APPENDIX IX, 
 SENTENTIARUM LIBER QUARTUS. 
 CAP. I. Da recroribus, qualiter conversationem ha­ 
 beant. — I. RectIOr semper cogitatione sit mundus , 
 quatenus nulla hunc mmonditia polluat, qui hoc 
 suscepit officium, ut in alienis quoque cordibus pol­ 
 lutionis maculas tergat. Necesse est ut esse munda 
 studeat manus quæ diluere sordes aliorum curat, ne 
 tacta quæque deterius inquinet, si sordida insequens 
 tuitum teuel. Hinc namque per prophetam dicitur : 
 Mundamini, qui feriis vasa Domini (Isai. LII, II) Do­ 
 mini etenim vasa ferunl , qui proximorum animas 
 
 ad æterna sacraria perducendas in suæ conversatio­ 
 nis fide suscipiunt. Apud semetipsos quantam de­ 
 beant mundari conspiciant, qui 232 ad æternitatis 
 templum vasa viventia in sum propriæ sponsjonis 
 portant. Rinc divina voce præcipitur ut in Aaron 
 pectore rationale judicii vittis ligantibus imprima­ 
 tur (Exod. XXVIII, 1 ); quatenus sacerdotale cor ne­ 
 quaquam cogitationes fluxæ possideant, s d ratio 
 sola constringat (Greg. Reg. past. p. II, c. 2 ; Toto, 
 lib. II Sent. c. 33). 
 2. Nec indiscretum quid vel inutile cogiet, qni 
 ad exemplum allis constitutus, ex gravitate vitæ 
 semper debet ostendere quantam in p ctore ratio­ 
 nem portet. In judicii rationale , quod in Aaron pe­ 
 ctore onilur, præcipitur ut duo tecim patriaicharum 
 nomina describantur. Ascriptos etenim patres sem­ 
 per in pectore ferre est antiquorum vitam sine in­ 
 termissione cogiiare. Tunc sacerdos irreprehensibi­ 
 liler graditur, cum exempla patrum præcedentium 
 
 indesinenter intuetur , cum sanc orum vestiga sine 
 cessatione considerat, et cogitationes illicitas ne iri­ 
 mit, ne extra ordinis limitem operis pedem rendat. 
 Debet rector subtili semper examine bona malaque 
 discernere, et quæ, vel quibus, q ando, vel qualiter 
 congruant, studiose cogitate, nihilque proprium 
 quærere, sed sua commoda propinquorum deputare. 
 3. Sit rector operatione præcipuus, III vitæ viam 
 subditis bene vivendo dennutiet, et grex , qui pasto­ 
 ris vocem molesque sequimur , per exempla melius 
 quam per verba gradiatur. Per divinam legem præci­ 
 pitur : Sacerdos in sacrificium armum dextrum ac­ 
 cipiat, et separatum (E.rod. xxix, 22), ut non solum 
 sit ejus operatio utilis, sed etam smgularis; nec in­ 
 ter malos tantummodo quæ recto sunt facat, sed he­ 
 ne quoque operantes subditos , sicut honore ordinis 
 superat, ita etiam morum virtute trausc endat. Sacer­ 
 doti un csu pectusculum cum armo tribuitur, ut quod 
 de sacrificio præcipitur sumere, hoc de semeupso 
 auctori discat immolare. bt non solum peccatori quæ 
 
 icta sunt cog tet, sed spectatores ,uus ad sublimta 
 ara o operis ,,.vitet (Greg. Reg. pasl. p. II, c. 3). 
 4. Nulla præsentis vna: rector appetat, nula per­ 
 timescat, blandimenta mundi resprecto intimo terro­ 
 ris despiciat. Terrores amem considerato interulæ 
 dulcedinis blandmento comemnat. Su icctor smgu­ 
 lis compassione proximius , præ cuctis contempla­ 
 tione suspensus, ut et per pietatis viscera III se intir­ 
 mitatem cæterorum transterat, et per speculationis 
 altitudinem semetipsum quoque invisibilia app' tendo 
 transcendat. ne aut alia petens proximorum intima 
 [Al. infirma] despiciat, aut infinis . roximorum con­ 
 gruens appetere alta eliquat. Pasiores non solum 
 sursum sanctum caput Ecclesiæ videlicet Dominum 
 contemplando appetunt, sed deorsum 'iuIque ad 
 membra illius III serando descendunt (Ibid., c. 5). 
 5. Hinc Moyses crebro tabernaculum intrat, et 
 exit, et qui inlus III contemplationem rapitur , toris 
 infirmantium negotiis urgetur. Intus Dei arcana con­ 
 siderat, foris onera carnalinm portat. Ipsa scilicet 
 Veritas per susceptionem nobis nostræ humantatis 
 ost usa, in innUe orationi inhæret, miracula in ur­ 
 bibus exercet (Luc, VI, 12), imitationis videlicet 
 viam honis rectoribus sternens , ut si etiam summa 
 contemplando appetunt, necessitatibus tamen infir­ 
 mantium compatiendo misceamur. Qui re imine pas­ 
 tordi sunt aliis prælati, tales se exhiheant, quibus 
 sub, ecti occulta sua prodere 233 non eubescant; 
 ut cum tentationum fluctus parvuli tolerant, ad pas- 
 
 toris mentem quasi ad matris sinum recurrant. Et hoc 
 quud se inquinari pulsantis culpa sordibus prævident. 
 exhonationis ejus solatio ac lacrymis orationis la­ 
 vent. 
 6. Sit rector internorum curam in exteriorum oc­ 
 cupatione non minuens, exteriorum providentiam in 
 iut morom sollicitudme non relinquens, ne aut ex­ 
 terioribus deditus ab milItiis corruat, aut, solis inte­ 
 rioribus occupatus, quae foris debet proximis non 
 impendat. Sacerdotibus per legem præcipitur ut ton­ 
 demes tondant capita sua (Ezech. XLIV , 20), ut vi­ 
 delicet curæ temporalis sollicitudines, et quantum 
 nece-se est provideant, et 'amen recidantur citius, 
 ne immoderatius excrescant; dum igitur ct per admi­ 
 nistratam extertorem providentiam curporum vita 
 prolegitur, et rursus per moderatam cordis inten­ 
 tionem non impeditur, capilli in capite sacerdotis et 
 servantur, ut auremcooperiant, et resecantur, ne 
 oculos claudant (Greg. Reg. past. v. II c. i. 8). 
 
 7. Necesse est ut rector solerter invigllet, ne hunc 
 cupido placendi hominibus puisel, ne cum studiose 
 intoriora penetrat, cum provide exteriora subminis­ 
 trat, se magis a subitis diligi quam veritatem quae- 
 rai, ne cum , bonis a tibus futtus, a mundo videtur 
 alienus, hunc Auctoris reddat extraneum amor suus. 
 Hostis Redemptoris est, qui per recta opera quae fa­ 
 cit ejus vice ab Ecclesla amari concupiscit, quia 
 adulterinæ cogitationis reus est, si placere puer 
 sponsæ oculis appetat. per quem spousus dona trans­ 
 misit. Necessarium valde rectoribus est ut cura re­ 
 gimnis tanta moderaminis arte temperetur , quate­ 
 nus sub ntorum mens, cum quaedam recta sentire 
 potuerit, sic in vocis libertalem prodeat, ut tamen 
 libertas in superbiam non erumpat; ne dum fortasse 
 immoderatius linguae eis libertas couceditur, vitæ ab 
 his humditas amittatur. 
 8. O. ortet igitur ut rectores boni sic placere ho­ 
 minibus appefant, ut suæ a stimationis dulcedine 
 proximos in affectum verilatis trahant , non ut se 
 
 amari desiderent, sed ut dilectionem suam, quasi 
 quamdam viam faciant, par quam corda audientium 
 ad a orem Conditoris inroducaut. Difficile quippe 
 est ut quamlibet recta denontians praedicator , qui 
 non diligitur, libenter audiatur. Omne noc quod prae­ 
 misimus ite a rectore agilur, >i supernæ formidinis 
 et dilectionis spiditu afflatus studiose quotidie sacri 
 eloquii præcepta meditetur, ut iu eo vim sollicitudi­ 
 nIs, et erga cœlestem vitam provida: circumspectio­ 
 nis, quam humanæ conversationis usu indesinenter 
 destrui , divinæ admonitionis verbi restaurent; et 
 qui ad vetustatem per societatem sæcularium duci­ 
 tur, ad amorem semper spirimalis patriæcompun­ 
 etion s aspiratione renovetur (Ibid., c. 11 ). 
 9. Quia igitur qualis esse debeat paslor superius 
 ost ndimus, nunc qualiter doceat demonstremus. Non 
 una, eademque cunctis exhortatio congruit, quia nec 
 cuuctos par morum qualitas astringit. Saepe nam­ 
 que aliis officiunt quæ aliis prosunt, quia et plerum- 
 
 
 que herbæ quæ haec animalia nutriunt, alia occidunt, 
 et lenis sibilus equos mitigat, catulos instigat, et 
 medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri 
 vires jungit; 234 et panis, qui vitam fortium robo­ 
 rat, parvulorum necal. Apte tintmnabula vestimen­ 
 tis pontificis describuntur inserta. Vestmenta etenim 
 sacerdotis quid aliud quam recta opera debemus ac­ 
 cipere, propheta attestante , qui ait : Sacerdote tui 
 induantur justitia (Psal. CXXXI, 9) ? Vestimentis ita­ 
 que illius tintinnabula inhærent, ut vitæ viam cum 
 linguæ sonitu ipsa quoque opera sacerdotis clament 
 (Greg. prol. II part. Reg. past; Taio, lib. n, c. 35). 
 10. Nos quia infirmi homines sumus, cum de Deo 
 hominibus loquimur , debemus prinum meminisse 
 quid sumus, ut ex propria infirmitate pensemus quo 
 docendi ordine infirmis fratribus consulamus. Consi­ 
 deremus igitur quia aut tales sumus quales nonnul. 
 los coirigimus, aut tales aliquando fuimus, et si jam 
 divina gratia operane non sumus, ut tanto eos tem- 
 
 peranlius corde humili corrigamus, quanto nosmet­ 
 ipsos verius in his quos emendamus agnoscimus. 
 Scriptum est : Filiæ tibi sunt ? Serva corpus illarum, 
 et non ostendas hilarem faciem tuam ad illas (Eccli. 
 VII, 26). Infirmæ quippe animæ , atque ad appetitum 
 mundi deditæ, aliquando melius ex severitate ser­ 
 vantur, ut obfirmata iacies, id est, per severitatis 
 custodiam ab omni spe frivolæ remissionis obducta 
 inconstantem animuiu terreat, atque a delectatione 
 vitiorum districtionis suæ rigore constringat ( Greg. 
 Moral. I, XXIII, c. 13, n. 25; Taio, I. II c. 36; Greg. 
 i, Ezech. home 12, n. 31). 
 i. Quod cum a doctore agilur, semper necesse est 
 ut dulcedo et huimlitas in corde teneatur , quatenus 
 et multum amet, et nunquam contra eum per elatio­ 
 nem superbiat; cui tamen amorem suum et humilita­ 
 tem pro utilitate ejus prodere recusat. Cum per ze­ 
 lum animus novetur rectoris, curandum summopere 
 est ne haec eadem quæ instrumento virtutis absumi­ 
 
 tur, menti ira dominetur, ne quasi domina pracedat, 
 sed velut ancilla ad obsequium parata a rationis ter­ 
 go nunquam recedat. Tunc enim contra vilia erigitur, 
 cum subdita rationi famulatur. Qui zelo rectitudinis 
 movetur, sic culpas delinquentium corrigat, ut ante 
 ipse qui corrigit per patientiam crescat; ut fervorem 
 transcendendo dijudicet, ne intemperantius excitatus 
 ipso zelo rectitudinis longe a rectitudine oberret 
 (Greg. Moral. v, 45, n. 82). 
 12. Sunt plerique pastorum qui, dum metiri se 
 nesciunt quæ non didicerunt docere concupiscunt; 
 qui pondus magisterii tanto levius æstimant, quanto 
 vim inagnitudinis illius ignorant, ut quia inocti ac 
 præcipites doctrinæartem tenere appetunt, a præcipi­ 
 tationis suæ ausibus in ipsa locutionis janua repel­ 
 luntur. Nulla ars doceri præsumitur , nisi intenta 
 prius meditatione discatur. Ab imperitis ergo pas­ 
 torale magisterium qua temeritate suscipitur, quando 
 ars est artium regimen animarum ? Sunt nonnulli qui 
 intra sanctam ecclesiam per speciem regiminis glo­ 
 
 riam affectant honoris, videri doctores appetunt , 
 transcendere alios concupiscunt, atque, attestante 
 Veritate, primos in cœnis recubitus, primas in con­ 
 ventibus cathedras quærunt (Matth. XXIII, 6, 7) ; qui 
 suspectum curæ pastoralis officium ministrare digne 
 tanto magis nequeunt, quanto ad humititatis magiste­ 
 rium ex sola elatione pervenerunt. Ipsa quippe in 
 magisterio lingua confunditur, quando aliud discitur, 
 et aliud docetur (Greg. Reg. pasl. p. i, in exurd.; Taio, 
 A 11, c. 57; ibid., c. 1). 
 13. Sub magno moderamine pastores Ecclesiæ vel 
 solvere studeant, 235 vel ligare. Sed utrum jusle 
 au injuste obliget pastor, pastoris tamen sententia 
 gregi timenda est ne is qui subest, et cum injuste 
 forsitan ligatur, obligationis suæ sententiam ex alia 
 culpa mereatur. Prædicatores sancti, qui districtum 
 Dei judicium metuunt, animarum judices fiunt, et 
 alios damnant, vel liberant, qui semetipsos damnari 
 metuebant. Horum profecto nUDe in Ecclesia epi- 
 
 scopi locum tenent; solvendi ac ligandi auctositatem 
 suscipiunt, qui gradum regiminis sortiuntur. Grandis 
 honor pontificalis , sed grande pondus istius est In­ 
 noris. Durum quippc est ut qui nescit tenere mode­ 
 ramina vitæ suæ judex vitæ fiat aliena. Plerumque 
 contingit ut ipse judici lacum teneat, cui ad locum 
 vita unnime concordat. Et sæpe agit ut vel damnet 
 immeritos, vel alios ipse ligatus solvat (Taio. i. II, c. 
 38, circa fin.; Greg., in Evang. hom. 26, n. 4, 5). 
 14. Sæpe in solvendis ac ligandis subditis suæ vo­ 
 luntatis (Al., voluptatis) motus, non autem causarum 
 merita, sequituer; unde fit ut ipse et ligandi et solven­ 
 di potestate se privet, qui hanc pro suis voluptatibus, 
 et non pro subjectorum ineritis exercet. Sæpe fit ut 
 erga quemlibet proximum odio vel gratia moveatur 
 pastor. Judicare autem digne de subditis nequeunt, 
 qui in subditorum causis sui vel odia vel gratiam 
 sequuntur; unde recte per prophetam: Mortificabant 
 animas, quœ non moriuntur, et vivificabant animas, 
 
 quæ non vivunt (Ezech. XIII, 19). Viventem quippe 
 mortificat, qui justum damnat ; et non victurum vivi­ 
 ficare nititur, qui reum suppiicio absolvere conatur. 
 15. Nonnulli episcoporum dontio accepti Spiritus 
 in usum solent negotiationis exercere, et miraculo­ 
 rum signa ad avaritiæ obsequium declinare. Hinc est 
 enim quod Simon per impositionem manus edita mi­ 
 racula concupiscens, percipere donum Spiritus pecu­ 
 nia voluit (Act. VIII, 18); scilicet ut deterius venderet 
 quod male comparasset. Redemptor noster flagello 
 de resticulis facto, de templo turoas ejecit, cathedras 
 vendentium columbas evertit (Joan. II, 15). Colum­ 
 bas quippe vendere est impositionem manus, qua 
 sanctus Spiritus accipitur, non ad vitæ meritum, sed 
 ad praemium dare. Sunt nonnulli qui nummorum 
 quidem præmia ex ordinatione non accipiunt, et 
 tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur, 
 atque de largitate eadem laudis solummodo retribu­ 
 tionem quærunt. Hi nimirum, quod gratis accepe­ 
 
 runt, gratis non retrbuunt, quia de impenso officio 
 sanctitatis nummum favoris expetunt (Greg. I in 
 Evang, home 4, n. 4; Taio. II , 4U). 
 CAP. II. De clericis, quales eos esse oporteat. —1. 
 Clericus admonendus est, quatenus sic vivat, ut bo­ 
 num exemuplum vitæ suæ sæcularibus præbeat. In 
 derico si quid juste reprehenditur, x ejus vitio ipsa 
 religionis nostræ æstimatio gravatur. Clerici discant 
 ut quæ a senioribus suis jubentur impleant, ut humi­ 
 liter eorum imperiis subjaceant. ut nec subjectio eos 
 conterat, nec locus superior extoltat. Clerici discant 
 quomodo ante occului Arbitri oculus per humiditatem 
 et obedientiam sua interiora componant, quatenus 
 non cum reprobis puniantur, sed cum electis etiam 
 præma sortiantur. Admonendi sunt clerici, ut tanto 
 circa se sollicitius vivant, quanlo eos aliena cura non 
 implicat. Dicendum est ciendis ne præpositorum suo­ 
 rum vitam temere 236 judicent, si quis eos fortasse 
 agere reprehensibititer vident; ne unde recte mala 
 redarguunt, inde per elationis impulsum in profun- 
 
 diora mergantur. Admonendi sunt clerici, ne cum 
 culpas suorum præpositorum considerant, contra eos 
 audactores fiant; sed sic eorum prava apud semetip­ 
 sos dijudicent, ut tamen divino umore constricti terre 
 sub eis jugum reverentiæ non recusent, quia facta præ­ 
 positorum oris gladio ferienda non sunt, etiam cum 
 recte reprehendenda judicantur (Taiv. II, 44; Greg., 
 I in Evang,. hom. 17, n. 18; Reg. past. p. III , c. 4). 
 2. Plerosque clericos ab impudentiæ vitio nonnisi 
 increpatio dura compescit, quia dum se delinquere 
 nesciunt, necesse est ut a pluribus increpentur. Vere­ 
 cundos clericos plerumque ad melius exhortatio mode­ 
 sta componit, quia eis ad conversionem sufficit quod 
 ductor eis mala sua saltem leniter ad meureriam re­ 
 ducit Majer profectus modestis clericis adducitur, 
 si hoc quod in eis reprehenditur quasi manu linguæ 
 blandientis ex latere tangatur. Pusillanimes clericos 
 aptius ad ner bonum agendi reducimus, si quadam 
 illorum bona ex latere requiramus; ut dum in eis 
 
 
 alia reprehendo corripimus, alia amplectendo laude­ 
 mus, quatenus eorum teneritudinem lans audita nu­ 
 triat, quam culpa increpata castigat. Plerumque uti­ 
 lius apud clericos proficimus, si et eorum bene gesta 
 memoramus, et si qua ab eis inordinala gesta sunt, 
 non jam tanquam perpetrata corripimus, sed quasi 
 adhuc ne perpetrari debeant prohibemus. Plerique 
 clericorum dum in culpa sua deprehendi metuum , 
 semper improbus defensiones quærunt, sed pavidis 
 suspicionibus agitantur. Nihil quippe est ad deferen­ 
 dum puritate tutius, nihil ad dicendum verilalc faci­ 
 lius; nam dum fallaciam suam tueri cogitur, duro 
 labore cor fatigatur. Plerumque in culpa clerici 
 deprehensi, dum quales sunt cognosci refugiunt, sese 
 sub fallaciæ velamen [Gr. Ed. vela mine] abscondunt, 
 et hoc quod peccant, quodque jam aperLe cernitur, 
 excusare moliuntur. Plerumque contingit ut is qui 
 pravorum clericorum culpas corripere studet, asper­ 
 sæ falsitatis nebulis seductus, pene amisisse se vi­ 
 
 deat, quod de eis jam certum tenebat (Greg., ibid., c. 
 7,11). 
 CAP. III. De invidis et proteris subditis. -- i, Ple­ 
 rumque subditi sub pastorali regimine constituti, dum 
 valde se elati prxsumunt, exprobrando cæteros dedi­ 
 gnantur, dum singulariter summa :estimant cuncta 
 quæ agunt. Subtiit r itaque ab arguente discutienda 
 sunt opera protervorum, ut in quo sibi placem, os. 
 tendatur quia Domino displicent. Tunc protervos 
 melius corrigimus, cum ea quae bene egisse se cre­ 
 dunt male acta monstramus; et unde adepla gloria 
 creditur, inde utilis confusio subsequatur. Homines, 
 inquam, subditi cum se vitium proterviæ minime per­ 
 petrare cognoscunt, compendiosius ad correctionem 
 veniunt, si aliius culpæ manifestioris, et ex latere re­ 
 quisitæ, improperio confunduntur, ul ex eo quod de­ 
 fendere nequeunt cognoscant se tenere improbe quod 
 defendunt. Cum proterve Paulus Corinthios adversum 
 se invicem videret inflatos, ut alius Apollo, alius 
 Pauli, alius Cephæ, alius Christi esse se dicerent 
 
 (/ Cor. I, 12; III, 4), incestus culpam in medium de­ 
 duxit, quæ apud eos et perpetrata fuerat, et incor­ 
 recta remanebat, dicens: Auditur inter vos fornicatio, 
 et talis fornicario, qualis nec 237 inter gentes, ita ut 
 uxorem patris quis Iubeat. Et vos inflati estis, et non 
 magis luctum habuistis ut tollatur de medio vestrum 
 qui hoc opus fecit (l Cor. v, 1)? Ac si aperte dicat : 
 Quid vos per proterviam hujus vel illius dicitis, qui 
 per dissolutionem negligentiæ nullius vos esse mon 
 stratis? Admonendi sunt invidi subuiti, ut perpendant 
 quantæ cæcitatis suni, qui alieno profectu deficiunt, 
 aliena exaltatione contabescunt; quantæ i< felicitatis 
 sunt. qui melioratione proximi deteriores fiunt (Greg. 
 Reg. past. p. in, c. 8. Taio. II, 43; Greg., Reg. past. 
 p. III, c. 10). 
 2. Dumque augmenta alienae prosperitatis aspi­ 
 ciunt, apud semetipsos anxie afflicti cordis sui peste 
 moriuntur. Dum se invidi a livore minime custodiunt, 
 iii antiqui versuti hostis nequitiam demerguntur. De 
 
 illo namque scriptum est : Invidia diaboli mors intra­ 
 vit in orbem terrarum (Sap. II, 24). Quia enim ipse 
 cœlum perdidit, condito homini invidit, et damna­ 
 tionem suam perditus adhuc alios perdendo cumula­ 
 vit. Dicendum est invidis quia dum se ista intrinse­ 
 cus peste consumunt, etiam quidquid in se aliud boni 
 habere videntur interimunt. Unde scriptum est : 
 Vita carnium sanilas cordis. Putredo ossium invidia 
 (Proverb. XIV, 30). Per livoris vitium ante Domini 
 oculos pereunt, etiam quæ humanis oculis fortia vi­ 
 dentur. Ossa quippe per invidiam putrescere est 
 quædam etiam robusta deperire. Ille cst vere humilis 
 subjectus in bonis, qui non est defensor in malis; 
 nam tunc de malis suis subjectus arguitur, et contra 
 verba arguentis accenditur, quando et de bonis suis 
 quasi humiliter titubat, per humilitatis voces ornari 
 appetii, non doceri. 
 CAP. IV. De vita vel conversatione monachorum. — 
 i. Omnes monachi sæculum relinquentes punire 
 
 flendo non desinunt quae deliquerunt. Gravi se mœ­ 
 rore alliciunt, quia longe huc a facie Conditoris pro­ 
 jecti, adhuc in æternæ patriæ gaudiis non intersunt. 
 De quorum corde hene per Salurnonem dicitur : Cor, 
 quod novit amaritudinem animæ suæ, in gaudio illius 
 non miscebitur extraneus (Proverb. XIV, 10). Corda 
 honorum monachorum amaritudinem suam noverunt, 
 quia ærumnam exsilii, qua projecti lacerantur, intel­ 
 ligunt, et quam sunl tranquilla quæ perdiderunt, 
 quam confusa in quibus deciderunt, sentiunt. Mona­ 
 chi, qui in amaritudine animæ sunt, mori mundo 
 funditus concupiscunt, ut sicut in sæculo ipsi nihil 
 appetunt, ita jam a s æculo nulla obligatione tenean­ 
 tur (Greg., Moral. /. v, c. 5; roto. n, 4J). 
 2. Plerumque contingit ut jam monachus mundum 
 non teneat mente, sed tamen mundus monachum qui­ 
 busdam occupationibus astringat, et ipse quidem jam 
 mundo mortuus est, sed ipsi mundus adhuc vivit. 
 Adhuc namque mundus eum concupiscit, dum alia 
 
 intentum in suis actionibus rapere contendit. Si uno 
 in loco sint mortuus, et vivens, etsi mortuus vivum 
 non videt, vivens tamen mortuum videt. Si vero 
 utrique sint mortui, alter alterum nequaquam videt. 
 Itaque jam mundum non amat, sed tamen ab illo vel 
 non volens amatur; etsi ipse velut moitutis mundum 
 non videt, hunc tamen mundus adhuc non moiuus 
 videt. Si vero nec ipse in amore mundum retinet, 
 nec rursus a mundi amore retinetur, vicssim sibi 
 utrique exstincti sunt, quia dum alter alterum non 
 appetit, quasi mortuus mortuum non attendit. Cum 
 hujus mundi gloria tristibus gementibusque tribuitur , 
 pœna se validissimi timoris 238 afficiunt; quia etsi 
 ipsi mundum non tenent, adhuc tamen tales esse se 
 metuunt, qui a mundo teneantur; quia nisi ei quam­ 
 tulumcunque viverent, hos ad usum suum procul du­ 
 bio non amaret. 
 5. Mare cnim viva corpora in semetipso retinet, 
 nam mortua extra se protinus expellit. Nonnunquam 
 monachi idcirco ad concepta desideria minime per­ 
 
 veniunt, ut, ipsa interveniente tarditate, ad eadem 
 desideria laxato Icentis sinu dilatentur. Quare quæ 
 extenuari fortasse impleta portant, magna dispositio­ 
 ne agitur, ut repulsa multiplicius crescant. Plerique 
 monachorum SuC III præsens sæculum mortificari ap­ 
 petunt, ut jam perfecte, si liceat, Conditoris sui fa­ 
 ciem contemplentur; sed eorum desiderium differtur, 
 ut proficiat, et. tarditatis suæ sinu nuUitur, ut crescat. 
 In Canticis canticorum sponsa sponsi sui faciem an­ 
 helans c amat : In lectulo meo per noctes quæsivi 
 quem diligit anima mea; quæsivi illum, et non inveni 
 (Cant. III, 1). Abscondit se sponsus, cum quæritur, ut 
 non inventus ardentius quæratur. Quare differtur 
 quærens sponsa ne inveniat, ut tarditate sua capa­ 
 ctor reddita, multiplicius quandoque inveniat quod 
 quærebat. Cum spirituales monachi plene mortifica­ 
 tionem suam appetunt, quanto fiunt viciniores ad 
 finem, tanto se exhibent ardentiores in opere (Greg., 
 ibid., c. 4, n. 6). 
 
 4. Laborando ergo non deficunt, sed magis ad 
 usum laboris crescunt; qui quoniam præmia propin­ 
 quiora considerant, eo in opere delectabilius exsu­ 
 dant. Plerique monachorum, qui ab operibus mundi 
 non corpore [Al., non torpore], sed virtute, sopiuntur, 
 laboriosius dormiunt quam vigilare potuerunt, quia 
 in eo quod actiones hujus Saeculi deserentes 'superam, 
 robusto conflictu quotidie contra semetipsos pugnant, 
 ne meus per negligentiam torpeat, ne subacta otio 
 ac desiderio ad desideria immunda trigescat, ne ipsis 
 bonis desideriis plus justo interveat, ne sub discre­ 
 tionis specie sibimet parcendo a perfectione langues­ 
 cat. Bonus monachus ab hujus mundi inquieta con­ 
 cupiscentia se penitus subtrahit, ac terrenarum 
 Ut tionum strepitum deserit, et per quietis studium, 
 cjus mens virtutibus intenta, quasi vigilans duruit. 
 CAP. V. De humilitate vel opere monachorum.— 
 i. Admonendus est monachus ut reverentiam habi­ 
 tus sui in actu, iu locutione, in cogitatione sua sem- 
 
 
 per circuminspiciat, ac ea quæ mundi sunt perfecte 
 deserat, et quod ostendit humanis oculis babuu, hæc 
 ante Domini oculos moribus prætendat. Omnes mo­ 
 nachi qui in curis exterioribus pargi refugiunt 6 III­ 
 plices in cogitatine atque tu rOIl,;c...ntiæ suæ habi­ 
 tatione consistunt (Tato, II , 46; Greg., Moral., v, 
 c. 11. n. 20). 
 X. Hinc de Jacob scriptum est : Vir autem Jacob 
 habilat simplex in labernaculis (Gtn. xxv, 27). In <a­ 
 bernaculis enim habitare sese perhibentur e ecti 
 monachi, cum eis transitoria prosperitas arridet, fa­ 
 vorem mundi quasi nescientes dissimitant, et furti 
 gressu interius hoc, unde exterius sublevantur, cal­ 
 cant. Sæpe bona agentes monacut paterna adhuc fla­ 
 gella sentiunt, ut tanto perfectiores ad hæredatatem 
 veniant, quanto eos pie ferinis disciplina quotidie 
 [Al., etiam de] minimis purgat. 
 CAP. VI. Ue tepiditate vel otio monachorum. — 
 i. Monnulli monachorum mundi quidem actiones 
 
 fugiunt, sed nullis virtutibus exercentur Hi mimirum 
 tepore, non studio, dormiunt, et idcirco in terra 
 conspiciunt, quia caput non III Lapide, sed III tetra 
 posuerunt. 239 Plerumque monachis contingit ut 
 quanto securitus ab externts actionibus cessant, tanto 
 latius immunda' in se cogitationis strepitum per 
 otiom congerant. Unde sub Judææ specie per pro­ 
 phetam torpens otio anuma defletur, cum dicitur 
 (Thren. 1, 7): Viderunt eam hostes. et deni erunt Sab­ 
 bata ejus (Taio, II, 49; Greg., Moral., v, 3, n. 5 .). 
 2. Plerumque præcepto legis au extetiori opero 
 in Sabbato cessatur. Hostes ergo Sabbata videntes 
 irride it cum maligni spiruus ipsa vac utionis otra ad 
 cogitationes illicitas pertrahunt, ut unaquæque am­ 
 ma, quo remota ab exteruis actiombus Deu credimur 
 servire, cu magis tyrannidi illicita' famutetur. Per 
 sapienissimum Salomonem dicitur (Proverb. XVIII v 
 9): Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater 
 est dissipantis sua opera (Grey. REg. past., p. III, 
 
 c. 34). 
 5. inchoata bona fortis operantis manus ad p r- 
 fectionem non sublevat, si operaudi ipsa remissio 
 contra hoc quod operatum est puguat. Si, quod mor­ 
 tis [Gr. Ed., si enin, quod mortuum] in nobis est ad 
 vitamnon accenditur, hoc etiam exstinguitur, quod 
 quasi adhuc vivum tenetur. In hoc mumo humana 
 anima quasi more navis est contra icum fluumis 
 conscendentis. Uno III loco stare nequ quam permit­ 
 titur, quta ad ima retabatur, nisi ad suumma conetur. 
 CAP. VII. De adhibendis pro corporis necessitate 
 subsidiis. — I. Cum naturæ nosiræ necessitatibus 
 plerumq e, plusquam expedit, desem uimus, mentis­ 
 que curant negligimus, ex miseria negligenti t infir­ 
 mitatisque nostræ addimus squalo em culpæ. Neces­ 
 sitates præsemis sa cultrhuc habere valde periculosum 
 solent, quud sæpe in eis minume discrenttur quid 
 circa illas per uttitatis studium, et quid per volupta­ 
 tis vitrum agatur. Infirmitati naturæ nostræ negli­ 
 gentiam relaxare nihil est aliud quam calamitatis 
 
 miseriam ad 'ere, atque actionum [Al., infirmiratem... 
 pei' negl gentiam.... ... atque vito um] squalorem ex 
 eadem miseria multiplicare (Greg., Moral. xx, 14, 
 n. 28; Taio. III, 12). 
 i. Sancti viri in omne quod agunt studiosissima 
 intentione discernunt, ne quid plus ab eis naturæ 
 suæ infirmitas quam sibi debetur exigat, ne sub ne­ 
 cessitatis tegmine in eis vitium soluptatis exciescat. 
 Electi v ri atiud ex infirmitate, aliud ex tentationis 
 suggestione sustinent, et quasi quidam rectissimi ar­ 
 bitii [Al., arbitres] .mer necessitatem voluptatemque 
 constituti, hanc consolando et sublevandti, illam pre­ 
 mendo frenant. Unde fit in etsi inurmitatis suæ cala­ 
 mitatem tolerant, tamen ad squalorem miser x per 
 negligentiam non descendunt. A 
 a, Hoc ipsum enim esse in calamitate est necessi­ 
 tales naturae cx carnis corruptibitis infirmitate susti­ 
 nere. Praesentis vitæ necessitates cupiebat evadere 
 qui dicebat : De necessitatibus meis eripe me (Psal. 
 
 XXIV, 17). Sciebat enim plerumque voluptatum eul­ 
 pas (ex necessitatum) occasione prorumpere, et ne 
 quid sponte ilicitum aduut eret, hoc ipsum satagebat 
 evelli, quod noleus ex radice tolerabat. 
 4. Plerique cum tegendis membris vestimenta 
 quærunt, non solum quæ tegant, sed etiam quae ex­ 
 tollant, expetunt; et contra imporem trignris non 
 solum quae per pinguedinem muntant, sed etiam quæ 
 per mollinem delectent; non solum quæ per molii­ 
 tiem tantum mulceant, sed etiam quæ per colorem 
 oculos seducant. De his ergo necessitatibus In erari 
 Psalmissa desideraos, ait : De necessitatibus meis eripe 
 me. Necess tatisemm 240 caus m n usum voluptatis 
 vertere, quid est altud quam cala itati suae squalo­ 
 rem miseriæ sociare? 
 5 Plerum que replemus refectionibus corpus, ne 
 extenuatum deliciat; extenuamus abstinentia, ne nos 
 repletuiti prem at; vegetamus motibus, ne situ im­ 
 mobititatis mercat; sed citius hoc collocando sisti- 
 
 mus, ne ipsa sua vegetatione sucumbat; adjumento 
 hoc ve tis tegia us, ne frigus interimat, Et quæ sunt 
 adjuncta [Al., et quæfita adjumenta] piojicimus, ne 
 calor exurat. Tot ergo diversita ibus occu rentes, quid 
 agimus, nisi corruptibilitati servimus, ut saltem mul­ 
 tiplicitas impensi obsequii corpus sustineat, quod 
 anxietas infirmæ mutabilitatis gravai (Greg., Moral., 
 iv. 34. n. 68) 
 CAP VIII. De electis inter tumultus reproborum bene 
 viventibus. — i, Q erimur plerique cur non omnes 
 boni sunt qui nobis um vivunt ? Mala proximorum 
 ferre nolumus. Omnes sanctos jam debere esse de­ 
 cermimus, dum esse nolumus quod ex proximis por­ 
 temus. Sed hac in re luce clarius patet, dum malos 
 portare renuimus, quaimmultum adhuc ipsi de bono 
 minus nabeamus. Neque enim perfecte bonus est, 
 nisi qui fuerit et cum malis bonus. Beatus Jub de 
 semetipso asse it direns : Frater fui draonum, et 
 socrus struthronum (Job. xxx, 29). Hinc Paulus apo­ 
 
 stolus discipulis dicit (Philipp. II, 15) : In medio 
 nationis pravæ et pervente, inter quos lucctis sicut lu­ 
 minaria in mundo (Taio. III, 15, Greg. I, in Ezech,, 
 hom. 9, II. 22). 
 2. Hinc Petrus pastor gregis dominici ait : Justum 
 Lot oppressum a nefandorum iMpudica conversatione 
 eripuit; aspectu enim et auditn justus erat. habituns 
 apud eos qui de die in diem animam justi iniquis ope­ 
 ribus cruciabant (11 Petr. II .7). bum de vita proximo­ 
 rum. sæpe querimur, mutare locam cuprimus, cona­ 
 mur secretum vitæ remotioris eligere habitaculum, 
 videlicet iguorastes quia si desit sanctus spiritus, 
 non adjuvat lucus. Lot denique in So aomis sancius 
 extitit, sed in monte peccavit. Quia autem luca 
 mentem non muniunt, ipsi humani generi' primus 
 parem testatur, qui et in paradiso graviter cecidit. 
 5. Sed manus sunt omnia quæ loquimur ex terra, 
 nam si locus salvare potuisset, Satan de cœlo non 
 caderet. Psalmista David ubique in hoc mundo ten­ 
 tationes esse conspisiens , quæsivit locum quo fuge- 
 
 ret, sed sine Deo non potuit munitum invenire. Ex 
 qua rc et ip uni sibi lucum fieri petiit, propter quem 
 locum quæsivit, dicens : Esto mihi in Deum protecto­ 
 rem, et In locum munitum, ut salvum me facius (Psal. 
 xxx, 5). Sicut gravioris culpæ est inter bonos bonum 
 non esse, ita immensi est præconi bonum etiam in­ 
 ter malos exstiti se. 
 CAP. IX. De passione electorum et compassione pru­ 
 ximorum.— i. Sancti viri tribulationum bello de­ 
 prehensi, uno e odemque tempore alios fenentes atque 
 anos suadentes erunt. Illis opponunt scutum patien­ 
 tiæ. i tis jacula intorquent doctrinæ. Ad utrumq tepu­ 
 guaudi modum mira vinulis arte elecu virase erigunt, 
 quatenus et interius sapienter doceam, et horas torti­ 
 ter adversa contemnant. Hos duc ntes corrigant, 
 illos tolerantes premant. Elecu viri insurgentes 
 hostes patiendo despiciunt, infirmantes vero cives 
 compatiuntur ad salutem. lllis resistunt, ne et alios 
 subtrahant; de istis metuunt, ne vitam rectitudinis 
 
 
 funditus perdant (Taio, III, 35; Greg., Moral.) m, 21, 
 n. 39). 
 241 2. Pensetur cujus laboris sit Paulum aposto­ 
 lum uno eodemque tempore et foris adversa tolerare, 
 et intus infirma protegere. Foris pugnas patitur , 
 quia verberibus scinditur, catenis ligatur; iutus 
 melum tolerat, quia passionem suam non sibi, sed 
 discipulis obesse formidat. Aliorum casus Apostolus 
 in propria passione metuebat, ne, dum et ipsuin 
 discipuli afflictum pro fide verberibus agnoscerent, 
 fideles se proliteri recusarent. Unde et eisdem scri­ 
 bit, dicens : Nemo moveatur in tribulationibus istis. 
 Ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus (/ Thess. 
 III, 3). 
 3. 0 immensa [Ed. Gr. , immensæ] charitatis 
 viscera Pauli apostoli ! Despicit passiones, quas ipse 
 patitur, et curat ne quid pravæ persuasiunis disci­ 
 puli in corde patiantur. In se contemnit vulnera 
 corporis, et in aliis vulnera medetur cordis. 
 
 Dum viri ores in acte assistunt , illic jaculis 
 adversantia pectora feriunt; hinc sculo postpositos 
 debiles tuentur , atque ita utrobique velocitate cir­ 
 cumspectionis invigilant, quatenus et ante se auda­ 
 ces confodiant, et post se trepidos a vulnere defen­ 
 dant. 
 CAP. x. De discretione. — 1. Magnum est disci­ 
 plinae magisterium subtilitas discretionis , quatenus 
 quisque rector culpas delinquentium discrete nove­ 
 rit parcere , et pie resecare. Qui autem sic dimit­ 
 tunt peccata, ut non oorrigant, aut sic quasi corri­ 
 gendoferiunt, ut non dimittant, discrelionis spiritum 
 non habent. Scriptum in libro Genesis est : Si recte 
 offeras, et recte non dividas, peccasti (Gen. IV, 7, sec. 
 LXX). Recte offertur, cum recta intentione quid 
 agilur; sed recte non dividitur, si non hoc quod pie 
 agitur etiam subtiliter discernatur. Oblata recte di­ 
 videre, est quælibet bona nostra studia discernendo 
 pensare. Quare nimirum qui agere dissimulat, etiam 
 
 recte offerens peccat (Greg. II in Ezech., hom. 9 , 
 n. 20; Taio, III, 42 ; Greg. Mor. III, 13). 
 i. Saepe quod bono studio gerimus, dum discer­ 
 nere caute negligimus, quo judicetur fine nescimus. 
 Quare nonnunquam hoc fit reatu [Al., reatus criminis, 
 quod putatur causa virtutis. Recte ergo offerimus , 
 cum bono studio bonum opus agimus; sed recte 
 non dividimus, si habere discretionem in bono opere 
 postponamus. Ille enim angustam viam ingreditur , 
 qui in cunctis quae agit discretionis subtilitate solli­ 
 cite coarctatur. Nam qui pro voluntate propria se­ 
 cura mente se dilatat, angustae sibi portae aditum 
 damnat. Sancta Ecclesia, quæ ex causis singulis 
 tentamenta prodeant per discretionem conspicit, et 
 ventura vitiorum bella ex alto deprehendit (Greg.,i 
 in Ezech., hom. 2, n. 12; Moral. XXVIII, 11, n. 26). 
 CAP. XI. De pœnitentia. —1. Omnis peccator in 
 poenitentia duplum habere genitum debet; nimi­ 
 tum, quia et bonum quod oportuit non fecit, et ma­ 
 tum quod non oportuit fecit. Cum ad bona opera 
 
 non assurgimus, necesse est ut nosmetipsos dupli­ 
 citer defleamus, quia et recta non fecimus, et prava 
 operati sumus. Per beatum Moysen unus turtur pro 
 peccato, alter vero offerri in holocaustum iubetur 
 (Levit,. v, 7). Holocaustum namque totum iucensum 
 dicitur. Unum ergo turturem pro peccato offerimus, 
 cum pro culpa gemitum damus ; de altero holocaus­ 
 tum facimus, cum pro eo quod bona negleximus 
 [Al., negligimuas], nosmetipsos funditus succendentes 
 igne doloris ardemus ( Taio III, 47 ; Greg., Moral. 
 XXXII, 3, n. 4). 
 2. Beatus Job per flagella proficiens, et a semet­ 
 ipso in magna sui redargutione dissentiens, dicit: 
 ldcirco ipse me reprehendo et ago pænitentiam 242 
 in favilla, et cinere Job. XII, 6). I.. favilla enim et 
 cinere poenitentiam agere est, contemplata sumna 
 essentia, nihil aliud quam favillam se cineremque 
 cognoscere. In cilicio asperitas et punclio peccato­ 
 rum, in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum. 
 
 Quare idcirco utrumque hoc adhiberi ad pœniten­ 
 tiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid 
 per culpam fecimus, et in favilla cineris perpenda­ 
 mus quid per judicium facti sumus. Considerentur 
 ergo in cilicio pungentia vilia. Consideretur in ci­ 
 nere per morlis sententiam subsequens justa pœna 
 vitiorum, quia propter peccatum carnis contumeliae 
 surrexerunt. 
 5. Videat homo in asperitate cilicii superbiendo 
 quid fecit, videat in cinere usquequn peccando per­ 
 venit. Quasi quodam cilicio peccator pungitur , dum 
 in mente sua asperis redargutionum stimulis con­ 
 fringitur [Al,, confricatur]. In cinere autem agit 
 pænitentiam, qui ex primo peccato quid per justum 
 judicium faclus sit solerter attendit. In tenebras 
 diem vertimus (Job. III, 4) , cum nosmetipsos dis­ 
 tricte punientes ipsa deleclationis pravæ blandimenta 
 per districtæ pœenitentiæ lamenta cruciamus. Quare 
 flendo insequimur quidquid in corde lacti [Al., ta- 
 
 citi] ex delectatione peccamus. Omnipotens Domi­ 
 nus subtililer acta nostra considerat, et tamen hæc 
 poenitentibus misericorditer relaxat; qui etduritiam 
 in peccantibus conspicit , sed tamen hanc præve­ 
 niente gratia (ad pœnitentiam) emollit (Greg,. Mo­ 
 ral., IV, 14, n. 26). 
 4. Culpas nostras Dominus enumerat, cum nos 
 ipsos ad singula quæ fecimus deflenda convertit; 
 quas misericorditer relaxat, quia eas dum nos pu­ 
 nimus, ipse nequaquam in extremo examine judicat, 
 Paulo attestante , qui ait : Si nosmetipsosdijudica­ 
 remus, non utique judicaremur I Cor. XI, 31). Quod 
 exterius agimus, nisi poenitentia interveniente di­ 
 luamus , in secreto judiciorum Dei sub quadam oc­ 
 cullalione servatur, ut quandoque etiam de sigillo 
 [Al., de sacculo] secreti exeat ad judicii publicum. 
 Cum vero pro malis quæ fecimus disciplinæ flagello 
 atterimur, et hæc per pœnitentiam deflemus, iniqui­ 
 tatem nostram signat, et curat, quia nec inulta hic 
 
 deserit, nec in judicio punienda reservat (Greg., 
 Moral., XII, 17, n. 21). 
 5. Beatus Job, humani generis assumens perso­ 
 nam, dicit : Signasti quasi in sacculo delicta mea 
 (Job. xiv, 17). Peccata nostra signantur in sacculo , 
 cum mala quae fecimus, sollicito semper corde pen­ 
 samus. Quid namque est cor hominis, nisi sacculus 
 Domini, ubi dum studiose conspicimus per quanta 
 deliquimus, peccata nostra quasi in Domini saeculo 
 signata portamus, quia culpas quas nos intuendo et 
 pœnitendo cognoscimus, pius nobis conditor relaxat. 
 Recte post signata in sacculo delicta dicitur : sed 
 curasti iniquitatem meam. Ac si aperte dicat: Quae 
 modo signas , ut poenitendo videam, agis procul 
 dubio ne in retributione videantur. 
 CAP. XII. De confessione peccatorum. - i. Humi­ 
 litatis testimonia sunt, et iniquitatem suam quem­ 
 quam cognoscere, et cognitam voce confessionis 
 aperire. Usitatum humani generis vilium est , 
 et labendo [Gr. Ed., latendo] peccatum commit- 
 
 tere, et comissum nou confitendo prodere, sed 
 negando defendere, atque convictum defendendo 
 multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi homi­ 
 nis haec augmenta nequitiæ ducimus , ex quo 
 ipsam radicem traximus culpæ. Ad hoc primus 243 
 homo requisitus fuerat, ut peccatum quod transgre­ 
 diendo commiserat confitendo deleret; et interro­ 
 gatur ubi esset (Gen. III, 10), ut perpetralam culpam 
 respiceret, et confitendo cognosceret quam longe a 
 conditoris sui facie abesset (Taio, III, 48; Greg. Mo­ 
 ral., XXII, 15, n. 30). 
 2. Indicia verae confessionis sunt, si cum quisque 
 se peccatorem dicit, id de se dicenti etiam alteri 
 non contradicit. Scriptum est : Justus in principio 
 accusator est sui (Proverb. XVIII, 17). Non magis 
 peccator, sed justus videri appetit, cum peccatorem 
 se quisque nullo arguente confitetur. Confessionis 
 veritatem probat, cuin alter malum quod fecimus 
 increpat. Quod si superbe defendimus, liquet quia 
 
 
 peccatores nos ex nobis ficte dicebamus. Curandum 
 summopere est ut mala quæ fecimus, et sponte fa­ 
 teamur, et hæc aliis arguentibus non negemus. Su­ 
 perbiæ quippe vitium est, ut quod se faieri citisque 
 quasi sua sponte dignatur , hoc sibi dici ab aliis de. 
 dignatur. Pignus debitoris est confessio peccatoris. 
 A debitore enim pignus acciptiur, cum a peccatore 
 jam peccati confessio tenetur. 
 CAP. XIII. Quot sint genera somniorum.-1.Sciendum 
 magnopere est quod sex modis tangunt animum ima­ 
 gines somniorum. Aliquando namque somnia ventris 
 plenitudine, vel inantate, a iquando vero illusione.ali­ 
 quando cogitationesimul et iliusione, aliquando reve­ 
 latione, aliquando autem cog tatione simul et revela- 
 1ione generantur. Sed duo quæ prima dlXhuus,ollllles 
 experimento cognoscimus. Subjuncta autem quatuor 
 in sacræ Scripturæ pagmis invenimus. Somnia 
 etenim si plerumque ab occulto hoste præ illusione 
 fierent [Forte, non fierent], nequaquam hoc vir Sa­ 
 
 piens indicaret , dicens : Multos errare fecerunt 
 somnia, et illusiones vanæ (Eccli. XXXIV, 7), vel ce rte ; 
 Non augurabimini, nec observabitis somnia (Levit. 
 xix, 26), Quibus profecto verbis, cujns sint detesta­ 
 tionis ostenditur quæ auguriis conjunguntur (Grey., 
 Moral. VIII, 4, n. 42; Taio IV, 7). 
 2. Rursum, nisi aliquando ex cogitatione simul et 
 illusione procederent, Salomon minime dixisset : 
 Multas curas sequuntur somnia (Eccle. v, 2). Nisi 
 aliquando somnia ex mysterio rtvelationis orientur, 
 Joseph præferendum se fratribus per somnium non 
 videret (Gen. XXXVII, 7), nec Mariæ sponsum, ut 
 ablato puro, in Ægyptum fugeret, per somnium 
 Veritas admoneret (Matth. II, 13, 14). Rursum, nisi 
 aliquando somnia cogitatione simul et revelatione 
 procederent, nequaquam Daniel propheta Nabucho­ 
 donosor visionem disserens, a radice cogitalionis 
 inchoasset, dicens : Tu rex cogitare cœpisti in stra u 
 tuo quid esset futurum post hæc (Dan. II 29). Quare 
 qui revelat mysteria ostendit tibi quæ veulura 
 
 sunt. 
 3. Quare paulo post : Videbas, et ecce quasi statua 
 una grandis; statua illa magna , et statura sublimis 
 stabat contra te, et ca tera. Daniel itaque dum som­ 
 nium et implendum reverenter insinuat, et ex qua or­ 
 tum sit cogitatione manifestat, patenter ostendit quia 
 hoc plrumque ex cogitatione simuil et revelatione gene­ 
 retur. Cumsomnia tot repum qualitatibus alterent 
 tanto cis creai difficitius debet, quanto et ex quo 
 impulsu veniant facilius non elucci. Sancti viri inter 
 Illusiones atque revelationes ipsas visionum voces 
 aut imagines quodam intimo sapore discernunt, ut 
 sciant vel quid a bono spiritu percipiant, vel quid 
 ab illusionec [Al., illusore] putiantur (Greg. Dialog. 
 IV, f. 48). 
 244 4. Si erga somnia mens caula non fuerit , 
 per deceptorem spiritum multis se vanitatibus iui­ 
 mergit; qui nonnunquam solet multa vcra pr ædi­ 
 cere, ut ad extremum valeat. animam ex una aliqua 
 
 falsitate laqueare. Sæpe malignus siiritus his quos 
 amore vitæ præsentis Vigilantes inspicit [Al. inter- 
 cipit] , prospera e iam dormientibus promittit, et 
 quos formidare adversa considerat, eis hæc durius 
 somniiimaginibus intentat, quatenus indiscretam 
 mente m diversa qualitate afliciat, eamque aut spp 
 sublevans, aut deprimens timore , confundat (Greg., 
 Moral. vII, 24 n. 43. 
 5. Sæpe antiquus hstis eliam sanctorum corda 
 afficere somniis nititur, ut ab intentione cogitationis 
 solidæ ad tempus saltem momentumque devientur, 
 quanquam ipsi protinus animum ab illusionibus ima­ 
 ginationis discutiant; sed hostis insidians, quod 
 cos vigilantes minime superat, eos dormientes gra­ 
 vius impugnat. Humani generis hostem maligne 
 agere etiam per somnia superna dispensatio benigue 
 permittit, ne in electorum cordibus ipse saltem a 
 passionis præmio somnus vacet. 
 CAP. XIV. De nocturnis illusionibus. —1. Noctur. 
 
 num est somnium tentatio occulta, per quam tene­ 
 brosa cogitatione turpe aliquid corde concipitur , 
 quod tamen corpore non expletur. Somnio nocturno 
 pollutus egredi extra castra per Legem praecipitur 
 (Deut. XXIII, 10) , quia videlicet dignum est ut qui 
 immunda cogitatione polluitur indignum se cuncto­ 
 rum fidelium societatibus arbitretur, culpæ suae me­ 
 rtum ante oculos ponat, et ex bonorum se xstima­ 
 tione despicial (Taio, IV, 8; Greg. Morat. IX, c. 53 , 
 n. 84). 
 2. Nocturno pollulus somnio post occasum solis 
 aqua lotus ad castra per Legem redire præcipitur , 
 quia necesse est ut, defervescente tentationis ardore, 
 unusquisque fiduciam iterum erga societatem homo­ 
 rum sumat. Post lavationem aquæ occumbente sole, 
 ad caslra revertitur qui post lamenta pœnitentiæ , 
 frigescente Canina cogitationis illicitæ, ad fidelium 
 merita pmenda [Al., præsumenda] reparatur; ut 
 jam se a caeteris longe esse non æstimet, qui mun­ 
 
 dum se per obitum intimi ardoris gaudet. 
 CA.'. xv. De multimodis argumentationibus Satanæ. 
 — I. Per argumenta pestifera antiquus hostis calli­ 
 dilatis suæ vires erigit , et Quxa mortalium corda 
 corrumpit, unde voce dominica dicitur ad beatum 
 Job : Nervi testiculorum ejus perplexi sunt (Job XL , 
 12). Testes ejus sunt suggestiones pravae, quibus in 
 (mentis) corruptione fervescit, atque in constuprata 
 anima iniqui operis prolem gignit. Testiculo­ 
 rum Vehemoth nervi perplexi sunt, quia suggestio­ 
 num illius argumenta vehementius alligantur, ut 
 plerosque ita peccare faciant, quatenus si fortasse 
 peccantem fugere appetant, hoc sine alio peccati 
 laqueo non evadant, et culpam faciant, dum vitant; 
 ac nequaquam se ab una valeant solvere, in 
 alia consentiant ligari (Taio, IV, 9 ; Greg., Moral 
 xxxII, -0, n. 55). 
 2. Ali quando quisque cuncta quæ mundi sunt de­ 
 serens, ac per omnia frangere proprias voluntates 
 quærens, alieno se subdere regimini appetit. Sed 
 
 eum qui sibi ad Dominum pnesse debeat minus 
 cauta inquisitione discernit, cui fortasse is qui sine 
 judicio eligitur, cum præesse jam cœpit, agere quae 
 De isunt prohibet, qua; mundi sunt jubet. Pensans 
 istaque subditus, vel quæ sit culpa inobedientiæ, vel 
 quod contagium sæcularis vitæ, et obedire trepidat, 
 et non obedire formidat, ne 245 aut obediens, 
 Deum in suis præceptis deserat, aut rursum non obe­ 
 diens, Deum in electo priore co itemnat. 
 3. Aperte ergo iste per indiscretionis suæ vitium 
 perplexis testiculorum Vchemoth nervis astringitur, 
 quia aut obtemperans, aut certe non obtemperans , 
 ligatur in culpa transgressionis. Studebat proprias 
 voluntates frangere, et curat eas etiam, contempto 
 priore, solidare. Decrevit mundum funditus relin­ 
 quere, et ad curas mundi ex aliena. voluntate com­ 
 pellitur redire. Ist quoddam argumentum, quod ad 
 destruendum Satanæ versutias utiliter fiat, ut cum 
 mens inter minora et maxima peccata constringitur. 
 
 si omnino nullus sine peccato evadendi lucus vel 
 aditus patet, minora semper eligantur, quia et qui 
 murorum undique ambitu, ne fugiat, clauditur, ibi 
 se in fugam præcipitat ubi breviai' murus inve­ 
 nitur. 
 CAP. XVI. De multimodis vitiis. — 1. Antiquus 
 hostis tentationis suæ vulnere ab omni parte impetit. 
 Sæpe enim dum g da restringitur, ut libido subiga­ 
 tur, inanis gloriæ aculeus mentem pulsat. Si autem 
 corpus abstinentiæ afflictione non atteritur, contra 
 mentem libidinis flamma, se excitat. Sæpe dum ser­ 
 vare parcimoniam nitimur, ad tenaciam labimur. Et 
 saepe dun possessa effuse tribuimus , ad avaritiam 
 ducimur, quia rursum colligere quærimus, quod iri­ 
 buamus. Omne peccatum hostis quidem callidus 
 suadet, sed nos ejus suasionibus conse ntiende , assi 
 due peccata perpetrando cumulamus. Pler ique dum 
 vitiorum lurbas vel desideriorum carnalium intra 
 se excitant, prostratam mentem pede misere fre 
 
 
 quentationis calcant ( T'aio, tv, 10 ; Greg., Moral. XIII, 
 46, n. 19 ; IV, 30, n. 57). 
 i. Alius juri se luxuriæsubdit, atque ante mentis 
 Mulos schemata turpium pertractationum [Al., per­ 
 petrationum] fingit; et cum effectus non tribuitur 
 operis, hoc crebrius agitur intentione cogitationis. 
 Voluptatis perfectio quæritur, et concussus enormi­ 
 ter animus hinc inde, et sollicitus, et cæcatus occa­ 
 sionem nequissimæ expletionis rimatur. Mens itaque 
 hæc quasi quemdam populum patitur, quæ insolenti 
 vitiorum tumultu vastatur. 
 5. Alius iræ se dominio stravit, et quid in corde 
 nisi jur ia [Al. add. etiam], quae desunt, peragit? 
 Hic sæpe praesentes non videt, absentibus contra­ 
 dicit. Intra semetipsum contumelias profert et reci­ 
 pit; receptis autem durius respondet; et cum qui 
 obvie. nullus adsit, magnis clamoribus rixas in 
 corde componit. Turbam itaque hic intus sustinet , 
 quem pondus vehemens inflammatæ cogitationis 
 
 premit. 
 4. Alius juri se avaritiæ tradit, et fastidiens pro­ 
 pria, aliena concupiscit. Hic plerumque, concupita 
 adipisci non valens, dies quidem in otio, noctes vero 
 in cogitatione versat. Torpet ab utili opere, quia 
 fatigatur illicita cogitatione. Consilia multiplicat, et 
 sinum mentis cogitationum inventionibus latius ei­ 
 paudit. Nonnunquam cupiditate alienæ rei humanus 
 animus victus jam quasi quæ concupierat possidet, 
 et quasi ad meliorem speciem impulsu cogitationis 
 adducit. Sed mox insidias invidentium considerat , 
 et quid contra se jurgii moveatur pensat. Ex quirit 
 quid respondeat, et cum rem nullam teneat, jam in 
 defensione rei pugnat. Quamvis ergo nihil de con­ 
 cupita re ecperit, habet tamen in cerde 246 jam 
 fructum concupiscentiæ, laborem rixæ. Graviter ita­ 
 que quasi populo premitur, qui instigantis avaritæ 
 tumultu vastatur. 
 5. Aline tyrannidi superbiae subjicitur, et cor mi­ 
 
 serum dum contra homines erigit, vitio substernit. 
 Honorum sublimium infulas appetit, exaltari Isucces­ 
 sibus exquirit ; totumque quod esae desiderat sibi 
 apud semetipsum cogitiationibus depingit. Jam quasi 
 tribunali præsidet. Jam sibi parari obsequia subje­ 
 ctorum videt. Jam quasi cæteris eminet. Jam aliis 
 mala irrogat ; aliis, quia irrogaverunt, recompensat. 
 Jam apud semetipsuin stipatus cuneis ad publicum 
 procedit, tt quibus obsequiis fulciatur conspicit. 
 6. Homo vitiis subditur, dum in multis phantas­ 
 matibus inani cogitatione huc illucque versatur. Alia 
 conculcat, alia sublevat. Jain de conculcatis satisfa­ 
 cit odiis, et de sublevatis recipit favorem. Qui igitur 
 tot phantasmata cordi imprimit, quid iste aliud quam 
 quasi somnium vigilans videt ? Dumque tot rerum 
 causas quas fingit toterat, nimirum intrinsecus natas 
 ex desideriis turbas portat. Plerum que hono dum 
 familiariter vitiis jungitur, eorum procul dubio causis 
 implicatur, quibus sepe consentit in illicilis, et mala 
 quæ propter semetipsum non appetii, committit 
 
 propter alteri quae non dereliquit. 
 CAP. XVII. De nonnullis viliis qua virtutes se esse 
 simulant. — i. Plerumque vitia virtutes se esse 
 mentiuntur. Nam sæpe Sub parcimoniæ nomine se 
 tenacia palliat, contraque se effusio sub appellatione 
 largitatis occultat. Sæpe inordinata remissio pietas 
 crditur ,et effrenata H'a spiritualis zeli virtus existi­ 
 matur. Et sæpe præcipitata actio velocitatis effica­ 
 cia, atque agendi tarditas gravitatis consilium pu­ 
 tatur. Necesse est ut electus quisque virtutes ac 
 vitia vigilanti cura discernat, ne aut cor tenacia oc­ 
 cupeL, et parcum su videri in dispensationibus ex­ 
 suliet, aut cum effuse quid fuerit perditum, largum 
 se, quasi miserando, glorietur, aut remittendo, quod 
 ferire debuit, ad æterna supplicia subditos pertratia 
 aut immaniter feriendo, quod delinquitur , ipse gra­ 
 vius delinquat, aut hoc, quod agi recte ac graviter 
 potuit, immature perveniens leviget , aut bonæ 
 actionis meritum differendo ad deteriora permutet. 
 
 Aliquando discretionis imaginem oculis hominum 
 immundus spiritus objicit, et ad indiscretionis la­ 
 queos perducit. Sicut est cum impulsu ejus pro iu. 
 firmitate nobis pius alimentorum quam discreta 
 concedimus , sed indiscrete contra nos bella carnis 
 excitamus (Taio, IV, 11; Greg., reg. past. p. II, c. 9, 
 Moral. III, 36, n. 68). 
 i. Aliquando humani generis adversarius imagi­ 
 nem humilitatis osteniat, ut effectum utilitatis [Al., 
 affectum humilitatis] subtrahat. Sicut est cum quos­ 
 dam plus quam sunt infirmos atque inutiles sibi­ 
 metipsis asserit, ut dum se nimis indignos cunsidc 
 rant , res in quibus prodesse proximis poterant, 
 ministrare pertimescant. Diversa [Al., universaJ 
 vitia , quae sub specie virtutum antiquus hostis oc­ 
 cultat, valde subtiliter manus compunctionis exami­ 
 nat. Qni eum veraciter intus dolet, quæ agenda fo­ 
 ras, quæ non agenda sint, fortiter prævidet. Si 
 forti studio nos contra vitiorum incentiva stringi- 
 
 mus, ipsa etiam vitia ad usum virtutis immutamus. 
 Nonnullos ira possidet; sed hanc duin rationi subji­ 
 ciunt, in sancti zeli mysterium vertunt. Nonnullos 
 superbia 247 crigit, sed dum divinae fortitudini ani­ 
 mum inclinant, hanc ad defensionem justitiæ in vo­ 
 cem liberæ auctoritatis commutant. Sæpe dum 
 castitatis munditia quisque extollitur, sorde avaritiæ 
 fœdatur, et dum virtute largitatis speciosus osten­ 
 ditur, luxuriæ maculis inquinatur; dumque castitatis 
 atque largitatis decore vestitur, velut ex zelo justi­ 
 tia crudelitatis atrocitate fuscatur. 
 CAP. XVIII. Quod ex virtutibus virtutes, et ex vitiis 
 vitia oriantur. — i. Omnes virtutes in conspectu 
 Conditoris vicaria ope se sublevant ; ut quia una 
 virtus sine alia vel nulla est omnino, vel minima, 
 vicissim sua conjunctione fulciantur. Nulla bona 
 sunt cætera, si occulti Judicis oculis castigatis testi­ 
 monio non approbantur, si vel castitatem humilitas 
 deserat, vel humilitatem castitas relinquat, apud 
 
 auctorem humilitatis et munditia prodesse nihil 
 prævalet, vel superba castitas, vel humilitas coin­ 
 quinata. Cum dominio vitiorum contradicimus, ini­ 
 quitati, quænos a Domino separat, reluctamur ; cum 
 consuetudini violenter resistimus, et, desideria per­ 
 versa calcantes, contra hanc jus nobis libertatis in­ 
 genitæ vindicamus, acerrimo conftictui resistimus ; 
 cum culpas pœnitendo percutimus, et maculas sor­ 
 dium fletibus lavamus, et former contra vitia relu­ 
 ctamur (Taio, IV, 12 ; Greg., Moral. xxi, 3, n. 6). 
 CAP. XIX. De cogitationibus noxiis et innoxiis. — 
 i. Plerumque ex bonis operibus discimus quantam 
 vitæ munditiam in cogitatione construamus ; pene 
 cuncta bona opera ex cogitatione prodeunt, sed sunt 
 nonnulla cogitationis acumina, quae ex operatione 
 nascuntur ; nam sicut ab anima opus sumitur, ita 
 rursus ab opere animus eruditur. Valde necesse est 
 ut cum cogitatio extra usum ducitur, protiuus men­ 
 lis oculus ad opera transacta revocetur. Ac penset 
 quisquis quid subjectus egerit, et repente cognoscet. 
 
 Sæpe misericors Dominus eo citius peccata cordis 
 abluit, quo hæc exire ad opera non permittit; et 
 cogitata nequitia tanto citius solvitur, quanto effe­ 
 ctu operis districtius non ligatur. Per egregium 
 Psalmistam dicitur (Psal. xxxi, 5) : Dixi : Pronun­ 
 tiabo adversum me injustitias meas Domino, et tu re­ 
 misisti impietates cordis mei (Taio, iv, 13 ; Greg., Mo­ 
 ral. x, 15, n. 26 ; Reg. pasl. p. III, c. 29). 
 2. Qui enim impietatem cordis subdidit, quia 
 cogitationum injustitias pronuntiare velit, indicavit, 
 dum ait : Vixi, pronuntiabo, atque illico adjungit : Et 
 tu remisisti. Quam siide cogitationibus facilis venia, 
 ostendit, qui dum se aliquid adhuc promittit petere, 
 huc quod se petere promittebat obtinuit. In sola 
 nonnunquam cogitatione delinquitur, et quia usque 
 ad opus non venit culpa, usque ad cruciatum non 
 pervenit pœnitentia, sed cogitata afflictio mentem 
 citius tergit quam niminum tantummodo cogitata 
 iniquitas polluit. Idem Psalmista ait : (Psal. XXXVII, 
 
 
 6) : Computruerunt , et deterioraverunt cicatrice meæ 
 a facie insipientiæ meæ (Greg., Moral. IX, 55, n. 83). 
 3. Sæpe namque hoc, quod a conspectu judicis 
 jam fletu interveniente deletum est, ad animum per 
 cogitationem redit, et devicta culpa ad delectationem 
 rursus inserpere nititur, atque in antiquo certamine 
 rediviva pulsatione reparatur, ita ut quod prius egit 
 in corpore, hoc importuna cogitatione postmodum 
 verset in mente. Sancti viri, qui exterioribus mini­ 
 steriis deservire officii necessitate coguntur, studiose 
 semper ad cordis secreta refugiunt, ibiquecogiiatio­ 
 nis intimæ cacumen ascendunt, 248 et legem 
 quasi in monte percipiunt, dum, postpositis tumul­ 
 tibus temporalium actionum, in contemplationis suæ 
 vertice supernæ voluntatis sententiam perscrutan­ 
 tur. Saepe corda justorum subortæ cogitationes pol­ 
 luunt, et temporalium rerum detectationem tangunt. 
 Sed dum citius manu sacræ discretionis abiguntur, 
 festine agitur, ne cordis faciem caligo tentationis 
 
 operiat, quae hanc jam illicita delectatione tangebat 
 (Greq., Moral. XXIII, 20, n. 38 ; Ibid., XVI, 42, 
 n. 53). 
 4. Nonnunquam in ipso orationis nostræ sacrilicio 
 importunæ se cogitationes ingerunt, quae hoc ra. 
 pere, vel maculare valeant, quod in nobis Domino 
 flentes immolamus. Abraham patriarcha, cum ad 
 occasum solis sacrificium offerret, insistentes aves 
 pertulit, quas studiose, ne oblatum sacrificium ra­ 
 perent, abegit. Sic nos dum in ara cordis holocau­ 
 stum Domino offerimus, ab immundis hoc volucri­ 
 bus custodiamus, ne maligni spiritus et perversae 
 cogitationes rapiant, quod mens nostra offerre se 
 Domino sperat. Cum intentionem nostram nequa­ 
 quam potestas divini adjutorii deserit, quasi sacriS­ 
 cium super petram positum angelus virga contingit. 
 a. De petra enim ignis exit, et jus, pellem carnes­ 
 que consumit, quia efflatus a Redemptore spiritus 
 tanta cor nostrum flamma compunctionis concre­ 
 
 mat, ut omne quod in eo est illicitum, et operis et 
 cogitationis, exurat. Plerumque mentem hominis tu­ 
 Multus inanium cogitationum deprimunt : ira per­ 
 turbat, et cum recedit ira, succedit inepta lætitia ; 
 luxuriæ stimulis urgetur ; æstu avaritiæ longe late­ 
 que ad ambienda quæ terrena sunt tenditur ; et ali­ 
 quando hanc superbin elevat, aliquando vero inor­ 
 dinatus timor iulirmis deponit (Greg., Moral. xi, 
 44, II. 60). 
 CAP. xx. De superbia et vana gloria. — i. Occa­ 
 sio perditionis nostrae facta est superbia diaboli, et 
 argumentum redemptionis nostrae inventa est humi­ 
 litas Dei. Multis sæpe superbia luxuriæ seminarium 
 fuit, quia dum eos spiritus quasi in altum erexit, 
 eos caro in infimis mersit. Qui per superbiam in se­ 
 creto cordis prius elevantur, postmodum publice 
 corruunt, quia dum occultis intumescunt motibus 
 cordis, apertis cadunt lapsibus corporis. Sic elati 
 justa fuerant retributione feriendi, ut quia super­ 
 biendo se hominibus præferunt, luxuriando usque 
 
 ad jumentorum similitudinem devolvantur. Caven­ 
 dum nobis est, et omni cuslodia mens a superbiæ 
 tumore servanda; non enim ante oculos Dei vacuae 
 transvOlant cogitationes nostrae, et nulla momenta 
 temporis per ammum transeunt sine statu retributio­ 
 nis (Taio, IV, 14 ; Greg., Reg. past. p. III, c. 17 ; 
 Moral. xxvi, 17, n. 28). 
 2. Si auctorem suum homo superbiendo conle­ 
 mnit, jure et a subjecta carne praelium suscipit; 
 unde et ille primus inobediens, mox, ut superbiendo 
 peccavit, pudenda contexit. Quia enim contumeliam 
 spiritus Deo intulit, mox contumeliam carnis invenit, 
 et qui auctori suo esse subditus noluit, jus carnis 
 subditæ,quam regebat, amisit, ut in se ipso videli­ 
 cet inobedientiae suæ confusio redundaret, et supera­ 
 tus disceret quod elatus amisisset. Cum res bona 
 agitur, necesse est ut prius ejus elatio in corde vin­ 
 catur, ne si a radice miserae intentionis prodeat, 
 amaros nequitiæ fructus producat. Cordis superbia 
 
 cum exterius usque ad corpus extenditur, prius per 
 oculos indicatur. Ipsi quippe 2&9 per fastum tu­ 
 morem inflati quasi ex sublimi respiciunt, et quo se 
 deprimunt, altius extollunt (Greg., Moral. XXIII, 11, 
 n. 20). 
 5. Plerumque elatos comitari solet liberae vocis 
 assertio. Loquuntur quidem per superbiam elatio­ 
 nis, et insipientiam locutionis, et tamen loqui se 
 credunt per libertatem rectitudinis. Considerandum 
 est quod plerumque elatos utilius corripimus, si eo­ 
 rum correptionibus quædam laudum fomenta miscea­ 
 mus. Inferenda namque illis sunt aut alia bona, quae 
 in ipsis sunt, aut dicendum certe quæ poterant esse, 
 si non sunt; et tunc resecanda sunt mala quae nobis 
 displicent, cum prius ad audiendum placabilem eo­ 
 rum mentem fecerint praemissa bona, quae placent. 
 Nam et equos indomitos blanda prius manu tangi­ 
 mus, ut eos nobis plenius postmodum per flagella 
 subigamus; et amaro pigmentorum poculo mellis 
 
 dulcedo adjungitur, ne ea quae saluti profutura est 
 in ipso guslu aspera amaritudo sentiatur ; dum vero 
 gustus per dulcedinem fallitur, humor mortiferus 
 per amaritudinem vacuatur (Greg., Reg. past. p. III, 
 c: 17). 
 4. In quibusdam elatis invectionis exordia per­ 
 mista sunt laude temperanda, ut dum admittunt fa­ 
 vores quos diligunt, etiam correctiones recipiant 
 quas oderunt. Superbi quippe eo ipso quo videri a!­ 
 lius appetunt, a vera Dei essentia longe per elatio­ 
 nem fiunt ; subsistere etenim nequeunt, quia ab ae­ 
 ternæ essentiæ soliditate dividuntur; atque hanc 
 primam ruinam tolerant, quia per privatam gloriam 
 in semetipsis cadunt. Sicut per Psalmistam dicitur: 
 Dejecisti eos, dum allevarentur (Psal. LXXII, 18), quia 
 eo intrinsecus corruunt, quo male extrinsecus sur­ 
 gunt. Sic aurarum flatu stipula in altum rapitur, sed 
 casu concito ad ima revocatur. Mens hypocritæ nun 
 quam vacat a malitiæ cogitatione; nam sive terrena 
 
 quaeque, seu laudem appetat, et aliis invidet, quae 
 sibi tribui anhelat, et tanto caeteros perversos osten­ 
 dere molitur, quanto videri sanctior omnibus appe­ 
 tit, ut ex eo quod alii despicabiles fiunt, ipse reve­ 
 rentior semper appareat; unde fit ut de opinione 
 proximi humana judicia linguae suae laqueos proteu­ 
 dat, ut eorum, quibus placere appetit, solus æstima­ 
 tionem capiat. Contemnit quisque superbus reditum 
 suum, desperat veniam, superbit in culpa; sed ta­ 
 men testem suae nequitiæ intus habet timoreui; et 
 quamvis parva videatur foras audaciter agere, de his 
 tamen apud semetipsum cogitur trepidare (Greg., 
 Moral. XVII, 8, n. 10). 
 CAP. XXI. De avaritia. — i. Avaritia est idolo­ 
 rum servitus (Ephes. v, 5), velut amphora os cordis 
 in ambitu apertum tenens (Zach. v). Multi sensu 
 torpent, sed in his qua; appetunt avaritiæ stimulis 
 excitantur. Et qui ad bona videnda caeci sunt, exci­ 
 tantibus praemiis ad peragendum mala vigilantes 
 fiunt. Per plumbi metallum, cujus natura gravis est 
 
 ponderis, peccatum avaritiae specialiter designatur, 
 quod mentem, quam infecerit, ita gravem reddit, ut 
 ad petenda sublimia attolli nequaquam possit. Scien­ 
 dum est quod Sennaar latissima vallis est, quae lin­ 
 guarum facta diversitate destructa est, quae scilicet 
 turris Babylon dicta est pro ipsa videlicet confu­ 
 sione mentium atque linguarum. Nec immerito ibi 
 avaritia amphora ponitur, ubi Babylon, 250 id est, 
 confusio ædificatur. Quia dum per avaritiam et im­ 
 pietatem certum est omnia mala exsurgere, recte et 
 ipsa avaritia et impietas in confusione perhibentur 
 habitare 'Taio, IV, 15 ; Greg., Moral. xiv, 55, 
 n. 63). 
 2. Æstu avaritiæ homines accensi eo majora de 
 se opera humanis oculis ostendunt, quo ampliora 
 sibi ab hominibus offerri munera appetunt. Qui au­ 
 gere opes ambit, vitare peccatum negligit, et more 
 avium captus, cum escam terrenarum rerum avide 
 concupiscit, quod stranguletur peccati laqueo, nOli 
 
 
 agnoscit. Qui in principio hæreditari [Forte, hære- 
 ditare] festinant, sortem sibi in novissima benedi­ 
 ctionis amputant, quia dum per avaritix nequitiam 
 hic multiplicari appetunt, illic ab aeterno patrimonio 
 eihaeredes fiunt. Cupiditas plerumque latenter ori­ 
 tur in mente, sed punctiones peccatorum omnium 
 patenter producit in opere, quas videlicet punctio­ 
 nes ab hac radice surgentes statim prædicator egre­ 
 gius insinuat, dicens: Quam quidam appetentes erra­ 
 verunl a fide, et inseruerunt se doloribus multis. 
 CAP. XIII. De iracundia. — i. Dum tranquillita­ 
 tem mentis plerumque ira diverberat, dilaniatam 
 quodam modo, scissamque perturbat, ut sibimetipsi 
 non congruat, ac vim intimæ similitudinis amittat. 
 Per iram sapientia perditur, ut quid, quoque ordine 
 agendum sit, omnino nesciatur. Sicut scriptum est: 
 lra in sinu stulti requiescit (Eccle. VII, 10), quia ni­ 
 mirum intelligentiae lumen subtrahit, cum mentem 
 permovendo confundit. Per iram vita amittitur, etsi 
 
 sapienter teneri videatur, sicut scriptum est : Ira 
 perdet etiam prudentes (Proverb. xv, 1). Quia scilicet 
 confusus animus nequaquam explet, etiam si quid 
 intelligere prudenter valet. Per iram justitia relin­ 
 quitur, sicut scriptum est : Ira viri justitiam Dei non 
 operatur (Jac. i, 20). Quia dum perturbata mens ju­ 
 dicium suæ rationis exasperat, omne quod furor 
 8uggerit rectum putat. Per iram gratia vitæ socialis 
 amittitur, sicut scriptum est: Noli esse assiduus cum 
 homine iracundo, ne discas semitas ejus, et sumas 
 scandalum animæ tuæ (Proverb. XXII, 24 seq.). Quia 
 qui se ex humana ratione non temperat, necesse est 
 bestialiter solus vivat (Taio, IV, 16 ; Greg., Moral. 
 v, 45, n. 78). 
 A. Per iram concordia rumpitur, sicut scriptum 
 est: Vir animosus parit rixas, et vir iracundus effun­ 
 dit peccata ( Proverb. xv, 18). Iracundus quippe pec­ 
 cata effundit, quia etiam malos, quos iucaute ad 
 discordiam provocat, pejores facit. Per iram lux ve­ 
 
 ritatis amittitur, sicut scriptum est: Sol non occidat 
 super iracundiam vestram (Ephes. IV, 26). Quia cum 
 menti iracundia confusionis tenebras incutit, huic 
 Deus radium suae cognitionis abscondit. Per iram 
 sancti Spiritus splendor excluditur, ut juxta vetu­ 
 stam translationem scriptum est: Super quem requie­ 
 scit spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et 
 trementem sermones meos (Isai. LXVI, 2) ? Cum enim 
 humilem diceret, quietum protinus adjunxit. Si enim 
 quietem mentis subtrahat suam, sancti Spiritus habi­ 
 lationem claudit. Spiritus sancti recessione animus 
 per iracundiam vacuus ad apertam mox insaniam 
 ducitur, et usque ad superficiem ab intimo cogitatio­ 
 num fundamento dissipatur; nam iræ suæ stimulis 
 accensum cor palpitat, corpus tremit, lingua se 
 præpedit, facies ignescit, exasperantur oculi, et ne­ 
 quaquam recognoscuntur noti : 251 ore quidem 
 clamorem format, sed sensus quid loquitur ignorat. 
 3. In nullis itaque iste ahrepliliis longe est, qui 
 
 actionis suæ conscius non est. Aliquando homo per 
 iracundiam manus non exerit, sed in maledictionis 
 jaculum linguam vertit. Fratris namque interitum 
 precibus exposcit, et hoc Deum perpetrare expetit 
 quod ipse perversus homo facere vel metuit, vel eru. 
 bescit; fitque ut voto et voce homicidium peragat 
 etiam cum a læsione proximi manibus cessat. Ali­ 
 quando ira, perturbato animo, quasi ex judicio si­ 
 lenium indicit, et quod foras per linguam non ex­ 
 primit, intus deterius ignescit; ut iratus quisque 
 collocutionem suam proximo subtrahat, ct nihil 
 dicendo quam sit aversus dicat. Et nonnunquam 
 silentii severitas pcr disciplinæ dispensationem ge­ 
 ritur, si tamen sollicite in intimis discretionis forma 
 servetur. Sciendum est quod nonnullos ira citius 
 accendit, facilius deseril. Nonnullos quidem tarde 
 commovet, sed diutius tenet. Plerumque iracundia 
 accensi ignes , gravioribus durioribusque non dispa­ 
 res, accensionem tarde suscipiunt, sed tamen ac­ 
 censi semel difficilius exstinguuntur; et quia se 
 
 tardius in asperitatem concitant, furoris sui diutius 
 ignem servant. Plerique hominum (quod est nequius) 
 et citius iracundiæ flammas accipiunt, et tardius 
 deponunt. Nonnulli vero a se tarde suscipiunt, et 
 citius amittunt. In quibus nimirum quatuor .nodis 
 liquido lector agnoscet quia et ad tranquillitatis bor 
 num ultimus plusquam primus appropinquat, et in 
 malo secundum tertius superat. 
 CAP. XXIII. Qualiter iTa reprimi debeat.— i. Duo­ 
 bus modis fracta possidere animum ira desuescit. 
 Primus quippe est ut. mens sollicita, antequam agere 
 quodlibet incipiat, omnes sibi quas pati potest con­ 
 tumelias proponat, quatenus, Redemptoris s.ui pro­ 
 bra cogitans, ad adversa se præparet, quæ nimirum 
 venientia tanto fortior excipit, quanto se cautius ex 
 præscientia armavit. Qui improvidus ab adversitate 
 deprehenditur, quasi ab hoste dormiens invenitur, 
 eumque citius inimicus necat, quia non repugnantem 
 accipit [Al. perforat]. Nam qui mala imminentia per 
 
 sollicitudinem prævenit, sicque pernoctat, hostiles 
 incursus quasi in insidiis vigilaus exspectat ; et inde 
 ad victoriam valenter accingitur, unde valde ne­ 
 sciens deprehendi putabatur. Solerter animus ante 
 actionis suae primordia cuncta debet adversa medi­ 
 tari, ut semper hoc cogitans, semper contra Ime 
 thorace patientiæ munimus, et quidquid accesserit, 
 providus superet, et quidquid non accesserit, lucrum 
 putet. Secundus servandæ mansuetudinis modus est, 
 ut cuti alienos excessus aspicimus, nostra, quibus 
 in aliis excessimus, delicta cogitemus (Taio, iv, 17 i 
 Greg., Moral. v, 45, n. 81). 
 2. Considerata infirmitas propria mala nobis ex­ 
 cusat aliena. Patienter namque illatam injurium 
 tolerat, qui pie meminit quod fortasse adhuc habeat 
 in quo debeat ipse tolerari. Quasi aqua ignis exstin­ 
 guitur, cum, surgente furore animi, cuique sua ad 
 mentem culpa revocatur, quia erubescit peccata non 
 parcere, qui vel Deo vel proximo sæpe se recolit 
 
 parcenda peccasse. Solerter sciendum est quod alia 
 est ira quam impatientia excitat, alia quam zelus 
 format. tUa ex vitio, hæc ex virtute generatur. Si 
 nulla ira ex virtute surgeret, divinae animadversio­ 
 nis 252 impetum Phinees per gladium non pla­ 
 casset. Hanc iram, quia Hcli non habuit, motum 
 contra se implacabiliter supernae ultionis excitavit. 
 Nam quo contra subditorum vitia tepuit, eo contra 
 illum na districti aeterni rectoris exarsit. Irascimini, 
 inquit Psalmista, et nolite peccare (Psal. iv, 5). 
 3. Quod nimirum non recte intelligunt, qui irasci 
 nos nobis tantummodo, non etiam proximis delin­ 
 quentibus volunt. Sic enim proximos amare præci­ 
 pimur, ut iis errantibus, sicut nostris vitiis, irasca­ 
 mur. Unde per Salomonem dicitur : Melior est ira 
 quam risus (Eccle. vn, 4), quia per tristitiam vultus 
 corrigitur animus delinquentis. Idem Psalmista ait: 
 Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. vi, 8). Ira 
 quippe per vitium mentis oculum excæcat. Ira autem 
 
 per zelum turbat, quia qui saltem rectitudinis æmu­ 
 latione concutitur, ea, quc nisi tranquillo corde 
 percipi non potest, contemptalio dissipatur. Ipsa 
 zeli per mansuetudinem recta æmulatio æterna post 
 paululum in tranquillitate mentis oculum largius 
 aperit, quæ haec interim per commotionem claudit; 
 et unde mens turbatur, ne videat, inde proficit, ut 
 ad videndum verius clarescat. 
 CAP. XXIV. De invidia. — i. Invidere non possu­ 
 mus nisi eis quos in aliquo meliores putamus. Par­ 
 vulus ergo est qui invidia occiditur; quia ipse testi­ 
 monium perhibet, quod eo minor sit, cujus invidia 
 torquetur. Parvulus est qui livore occiditur, quia, 
 nisi inferior existeret, de bono alterius non doleret. 
 Sciendum summopere est quia quamvis per omne 
 vitium, quod perpetratur, humano cordi virus infun­ 
 ditur, in hac tamen nequitia tota sua viscera serpens 
 concutit, et imprimendæ malitiæ pestem evomit. De 
 quo nimirum scriptum est : Invidia diaboli mors in­ 
 travit in orbem terrarum (Sup. II. 24). Nam cum de- 
 
 
 victum cor livoris putredo corrupit, ipsa quoque 
 exteriora indicant quam graviter animum vesania 
 instigat. Per invidiam color pallore afficitur, et oculi 
 deprimuntur. Mens accenditur, et membra frige­ 
 scunt. Fit in cogitatione rabies, in dentibus stridor. 
 Cumque in latebris cordis crescens absconditur, 
 odium dolore caeco tenebrat [Al., terebrat con­ 
 scientiam, et volnus inclusum, nil lætum de propriis 
 libet. Quia tabescentem mentem sua poena saliat, 
 quam felicitas torquet aliena ; quanto extranei ope­ 
 ris in altum vera fabrica ducitur, tanto fundamen­ 
 tum mentis lividæprofundius suffoditur, ut quo alii 
 ad meliora praeparant, eo ipsa deterius ruat. Qua 
 ruina videlicet etiam illud destruitur, quod in 
 aliis actibus perfecto opere surrexisse putabatur. 
 Nam cum invidia mentem tabefecerit, cuncta quæ 
 invenerit bene gesta consumit. (Taio, IV, 18; Greg., 
 Moral. v, 46. n. 84). 
 2. Per sapientissimum Salomonem dicitur: Vita 
 
 carnium sanitas cordis. Putredo ossium invidia (Pro­ 
 verb. xiv, 30). Quid enitn per carnes, nisi infirma 
 quaedam, ac tenera, et quid per ossa, nisi fortia 
 acta signantur ? Et plerumque contingit ut quidam 
 cum vera cordis innocentia in nonnullis suis actibus 
 infirmi videantur. Quidam vero jam quædam ante 
 humanos oculos robusta exercent, sed tamen erga 
 aliorum bona intus invidiæ pestilentia tabescunt. 
 Bene ergo dicitur: Vita carnium sanitas cordis, quia 
 si mentis innocentia custoditur, etiam si qua foris 
 infirma sunt, 253 quandoque roborantur ; et recte 
 subditur : Putredo ossium invidia, quia per livoris 
 vitium ante Dei oculos pereunt etiam forlia acta 
 virtutum. Ossa quippe putrescere est etiam ouædam 
 robusta per invidiam deperire. 
 CAP. XXV. De supprimenda invidia. — 1. Difficile 
 est ut hoc quisque alteri non invideat, quod adipisci 
 alter exoptat, quia quidquid temporale percipitur, 
 tanto fit minus singulis, Quanto dividitur in multis ; 
 
 et idcirco desiderantis mentem livor excrucial, quia 
 hoc quod appetit, aut fundilus alteri accipiens adi­ 
 mit, aut a quantitate restringit. Qui livoris peste 
 plene carere desiderat, illam hæreditatem diligat 
 quam cohæredum numerus non angustat. Quæ tanto 
 largior ostenditur, quanto ad hanc percipientium 
 multitudo dilatatur. Imminutio livoris est effectus 
 surgens internæ dulcedinis, et plena mors ejus est 
 perfectus amor æternitatis; cum perfecte in amorem 
 aeternitatis homo rapitur, plene etiam in proximi 
 dilectione sine omni invidia solidatur. Quia cum 
 nulla terrena desiderat, nihil est quod ejus erga 
 proximum charitati contradicat (Taio IV, 19 ; 
 Greg., Moral. v, 46, n. 86). 
 CAP. XXVI. De malitia. — 1. In Evangelio Vcritas 
 ait: Quæ vultis ut faciant vobis homines, et vos facite 
 illis (Matth. VII, 12). Quibus duobus utriusque Te­ 
 slamenli mandatis per unum malitia compescitur, 
 per alium benignitas prorogatur, ut quod non vult 
 
 malum pati quisque, hoc non faciens cesset a no­ 
 cendi opere. Curandum magnopere est ut erga pro- 
 caces. quisque mansuetudinem longanimitatis exhi­ 
 beat, ut malitiæ languentibus gratiam benignitatis 
 ostendat [AI. impendat], ut discordes pace muniat, 
 et concordes ad concupiscentiam veræ pacis accin­ 
 gat. Cor pessimum ex sua et non aliena malitia ta­ 
 bescit. Sicut scriptum est: Zelus apprehendit popu­ 
 lum ineruditum, et nunc ignis adversarios consumit 
 (Isai. XXVI,11). Sicut autem ignis amoris mentem 
 erigit, ita ignis malitiæ involvit. Quia et Spiritus 
 sanctus cor quod replebat ad amorem erexit, et 
 ardor malitiæ ad inferiora semper incurval. Malos 
 non solum ignis per vindictam post cruciat, sed 
 nunc eliam per livorem cremat, quia qui post pu­ 
 niendi sunt retributionis supplicio, nunc semetipsos 
 afficiunt malitiae tormento (Taio, IV, 20 ; Greg., Mo­ 
 ral. x. 6, n. 46; I in Ezech., hom. 2, n. 12). 
 CAP. xxVII. De discordia. — i. Admonendi sunt 
 discordes, quia quantislibet virtutibus polleant, spi- 
 
 rituales fieri nullatenus possunt, si uniri per con­ 
 cordiam proximis negligant. Ad uuam ergo voca­ 
 tionis spem nequaquam pertingitur, si non ad ea unita 
 cum proximis mente curratur. Saepe nonnulli, quo 
 quaedam specialiter dona percipiunt, eo superbiendo 
 donum concordiæ, quod majus est, amittunt, ut si 
 fortasse carnem præ Caeteris gulæ refrenatione 
 quis edomet, concordare eis quos superat abstinendo 
 contemnat. Qui abstinentiam a concordia separat, 
 quid admoneat Psalmista perpendat ; ait enim : 
 Laudate eum in lympano et choro (Psal. CXLIX, 3). 
 In tympano namque sicca et percussa pellis resonat, 
 in choro autem voces societate concordant. Quis­ 
 quis itaque corpus affligit, si concordiam deserit, 
 Deum quidem laudat iu tympano, et non laudat iD 
 choro. Saepe quosdam major scientia erigit, a cæte­ 
 rorum societate disjungit, et quo plus sapiunt, eo a 
 concordiæ virtute desipiscunt. Quo quisque melius 
 sapit, eo concordiam deserens, deterius delinquit. 
 
 Et idcirco inexcusabiliter merebitur 254 suppli­ 
 dum, quia prudenter, si voluisset, potuit vilare pec­ 
 catum. Admonendi sunt dissidentes, ut noverint, 
 quod tandiu nullum boni operis Deo sacrificium 
 immolant, quaudiu a proximorum charitate discor­ 
 dant (Greg. Reg. past. p. m, c. 22 ; Taio, IV, 21). 
 CAP. XXVIII. De odio.— I. Si increpatione hominum 
 idcirco reticemus, quia contra nos jnsurgere odia 
 formidamus, non j am lucra Dei, sed nostra procul 
 dubio quærimus. Necesse nobis est ut aliquando to­ 
 leremus tacendo odiosos, quod sunt, quatenus in 
 nobis discant vivendo, quod non sunt. Cavendum 
 summopere est, ne immoderate linguam loquacitas 
 pertrahat; et eam usque ad lasciviam obtrectationis 
 extendat, ne odium malitia excitet, et os usque ad 
 jaculum maledictionis inclinet. I.. Evangelio Veritas 
 ait: Quæ vultis ut faciant vobis homines, et vos facite 
 illis (Matth. VII. 12). Ac si aperte diceret : Quod ab 
 alio tibi odis fieri, vide ne tu alteri per odium facias 
 
 (Tob. IV, 16). Sciendum magnopere est quod non­ 
 nunquam cum redarguntur pravi, deteriores exi­ 
 sunt, nosque magnis odiis insequuntur. Ipsis ergo, 
 et non nobis parcimus, si ab eorum redargutione 
 pro eorum amore cessamus (Taio, iv, 22; Greg., Mo­ 
 ral., xx, 21, n. 47). 
 CAP. XXIX. De concupiscentia oculorum. — 1. Quis­ 
 quis per corporis fenestras incaute exterius respicit, 
 plerumque in delectationem peccati, etiam nolens, 
 cadit, atque obligatus desiderio incipit velle quod 
 noluit. Præceps anima durn ante non praevidet, ne 
 incaule videat quod concupiscat, caeca postmodum 
 incipit desiderare quod vidit. Unde ct prophetae 
 mens, quae sublevata saepe internis mysteriis inter­ 
 erat, quia alienam mulierem incaute vidit, obtene- 
 brata postmodum sibimet illicite conjunxit (11 Reg. 
 XI, 2). Sanctus vir. quia, acceptis corporis sensibus, 
 velut subjectis ministris quidam a quissimus judex 
 præest, culpas conspicit, antequam veniant, eL velut 
 
 insidianti morti [Al, hosti ] fenestras corporis clau­ 
 dit, dicens : Pepigi fœdus cum oculis rneis, ut ne cogi­ 
 tarem quidem de virgine (Job. XXXI, 1). Scilicet, ne 
 prius incaute aspiceret quod postmodum invitus 
 amaret. Semel species formæ si cordi per oculos 
 fuerit alligata, vix magni luctaminis manu solvitur 
 (Taio, iv, 23 ; Grey., Moral. XXI, 2, n. 4). 
 2. Ne ergo quædam lubrica in cogitatione verse­ 
 mus, providendum nobis est, quia intueri non debet 
 quod non licet concupisci, ut munda meus in cogi­ 
 tatione servetur, a lascivia voluptatis suae depri­ 
 mendi sunt oculi, quasi quidam raptores ad culpam. 
 Neque enim Eva lignum vetitum contigisset, nisi hoc 
 prius incaute respiceret. Scriptum quippe est : Vidit 
 mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et 
 pulchrum oculis, aspectuque delectabile; tulit de fructu 
 illius, et comedit (Gen. III, 6). Pensandum summo­ 
 pere est quanto debemus moderamine erga illicita 
 visum restringere nos, qui mortaliter Vivimus, si et 
 Eva mater viventium per oculos aJ mortem venit. 
 
 
 Sub Judaee voce, quæ, exteriora videndo concupi- , 
 scens, bona interiora perdiderat, propheta dicit: 
 Oculus meus deprædatus est animam meam (Thren. 
 III, 51). Concupiscendo enim visihilia invisibiles 
 virtutes amisit. Quia ergo interiorem fructum per 
 exteriorem visum perdidit, per oculum corporis per­ 
 tulit praedam cordis. 
 CAP. xxx. De gulæ concupiscentia. — 1. Sciendum 
 est quia nos quinque modis gulæ vitium tentat. Ali­ 
 quando namque indigentiæ tempora prævenit. Ali­ 
 quando vero tempus non prævenit, sed cibos lau­ 
 tiores quærit. Aliquando quælibet, quæ 255 su­ 
 menda sint, præparari accuratius expetit. Aliquando 
 autem et qualitati ciborum, et tempori congruit, sed 
 in ipsa quantitate sumendi mensuram refectionis 
 excedit. Nonnunquam vero et abjectius est quod de­ 
 siderat, et tamen ipso æstu immensi desiderii dete­ 
 rius peccat. Vitiorum tempora melius ostendimus, 
 si hæc exemplis evidentibus approbamus. Mortis 
 
 quippe sententiam patris ore Jonathas meruit (/ Reg. 
 XIV, 27), quia in gustu mellis. constitutum edendi 
 tempus antecessit. Ex Ægypto populus eductus, in 
 eremo occubuit (Num. (XXI, 5), quia, despecto 
 manna, duos carnium petivit, quos lautiores puta­ 
 vit. Prima filiorum Heli culpa suborta est (I Reg- 
 a, i2), quod ex eorum voto sacerdotis puer non 
 antiquo more coctas vellet carnes de sacrificio SUi­ 
 cipere, sed crudas quæreret, quas nccuratius exhi­ 
 beret (Taio, IV. 24; Greg., Moral. XXX, 18, n.60). 
 2. Cum ad Jerusalem dicimur : Hæc fuit iniquitas 
 Sodomæ sororis tuæ : superbia, saturitas panis, et 
 abundantia (Ezech. XVI, 49), aperte ostenditur quod 
 idcirco salutem perdidit, quia cum superbiæ vitio 
 mensuram moderatæ refectionis excessit. Primoge­ 
 nitorum gloriam ideo Esau amisit, quia magno aestu 
 desiderii vilem cibum, id est, lenticulam concupivit, 
 quam dum venditis primogenitis prætulit, quo in ii­ 
 lam appetitu auhelaret, indicavit. Neque enim cibus, 
 
 sed appetitus in vitio eSI; unde et lautiores cibos 
 plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores non 
 sine reatu conscientiæ degustamus. Esau primatum 
 per esum lenticulæ perdidit, et Elias in eremo virtu­ 
 tem corporis [Al., spiritus] carnes edendo servavit (III 
 Reg. XVII, G). Plerumque primi parentis culpa com­ 
 mittitur, etiam cum abjecta et vilia sumuntur. Neque 
 enim Adam solus, ut a vetito se pomo suspenderet, 
 præceptum prohibitionis accepit (Gen. III, 6). Nam 
 cum alimenta quædam Deus saluti nostrae contra­ 
 na indicat, ab his nos quasi per sententiam revocat, 
 et cum concupiscentes noxia attingimus, profecto 
 quid aliud quam vetita degustamus? 
 3. Ea in cibo sumenda sunt quæ naturæ necessitas 
 quærit, non quae edendi libido suggerit; ne si hæc 
 immoderata discretio minus caute prospiciat, in illi­ 
 citæ be concupiscentiæ quis voraginem mergat. Nisi 
 gulæ deditus immoderata loquacitas raperet, dives 
 ille, qui epulatus quotidie splendide dicitur, in lin- 
 
 gua gravius non arderet. Ait enim : Pater Abraham, 
 miserere mei, et mitte Lazarum, ut intingat extremum 
 digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia 
 crucior in hac flamma (Luc. XVI, 24). Quibus verbis 
 ostenditur quia epulando quotidie crebrius in lingua 
 peccaverat, qui totus ardens desiderabat præcipue in 
 lingua refrigerari. Plerumque edacitas usque ad 
 luxuriam pertrahit, quia dum satietate venter exten­ 
 ditur, aculei libidinis excitantur. Quia gulae deditos 
 luxuria sequitur, propheta testatur, qui, dum aperta 
 narrat, occulta denuntiat, dicens : Princeps coquo­ 
 rum destruxit Jerusalem (Jerem, xxxix, 13, sec. Hebr. 
 et LXX). Princeps namque coquorum venter est, cui 
 magna cura a coquis obsequium impenditur, ut ipse 
 delectabiliter cibis impleatur. Muri autem Jerusalem 
 virtutes sunt animas ad desiderium supernæ pacis 
 elevatae. Coquorum igitur princeps muros Jerusalem 
 dejicit, quia dum venter iugluvie extenditur, virtu­ 
 tes aniane per luxuriam destruuntur (Greg., Reg. 
 pasl. p. III, c. 19). 
 
 CAP. XXXI. De multiloquio. — 1. Admonendi sunt 
 multiloquio vacantes, ut vigilanter aspiciant a 256 
 quaato rectitudinis statu depereunt, dum per multi­ 
 loquia [Forte, multiloqua] verba dilabuntur. Humana 
 etenim mens aquae more circumclusa ad superiora 
 colligitur, quia illuc repetit, unde descendit. Quare 
 relaxata deperit, quia se per inlima inutiliter spar­ 
 git. Qui supervacuis verbis a sileutii sui censura dis­ 
 sipatur, quasi tot rivis extra se ducitur. Unde et re­ 
 dire interius mens ad sui cognitionem non sufficit, 
 quia, per multiloquium sparsa, a secreto se intimae 
 considerationis excludit. Totam se vero insidiantis 
 hostis vulneribus detegit, quia nulla munitione cu­ 
 stodiæ circumucludit. III Proverbiis scriptum est : 
 Sicut urbs patens, et absque murorum ambitu, ira vir 
 qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum 
 (Proverb. xxv, 28). Qui enim murum silentii non 
 habet, patet inimici jaculis civitas mentis, et cum 
 se per verba extra semetipsam ejicit, apertam se 
 
 adversario ostendit; quam tanto ille sine aore su­ 
 perat, quanto et illa quæ vincitur contra semetipsam 
 per multiloquium pugnat. Plerumque per quosdam 
 gradus desidiosa mens in foveam lapsus impellitur, 
 et dum otiosa verba cavere negligimus, ad noxia 
 pervenimus, ut prius loqui aliena libeat, et postimo­ 
 dum detractionibus vitam eorum de quibus loquitur 
 mordeat; ad extremum vero usque ad apertas lingua 
 contumelias erumpat, quia multiloquio quisquis ser­ 
 viens, rectitudinem justitiae tenere nequaquam pos­ 
 sit, testatur Propheta, qui ait: Vir linguosus non 
 dirigetur super terram (Psal. CXXXIX, 12). Hinc Salo­ 
 mon ait: In multiloquio peccatum non deerit (Pruverb. 
 x, 19). Pravi homines, sicut in sensu leves sunt, ita 
 in locutione præcipites , et relicere pertractando 
 negligunt quae loquantur, sed quod levis conscien­ 
 tia concipit, levior protinus lingua loquitur (Greg . 
 Reg. past. p. III, c. 14; Taio, IV, 2'j; Greg., ibid., et 
 VII Moral. 37. n. 57, 58; v, 13. II. 30). 
 
 CAP. XXXII. De taciturnitate. — I. Lingua discrete 
 frenanda est, non insolubiliter obliganda; scriptum 
 namque est : Sapiens tacebit usque ad tempus (Eccli. 
 XX, 7), ut nimirum cum opportunum considerat, 
 postposita censura silentii, loquendo quae congruunt, 
 in usum se utilitatis impendat. De tacendi atque lo­ 
 quendi censura per Salomonem dicitur : Tempus ta­ 
 cendi, et tempus loquendi (Eccle. III, 7). Discrete 
 quippe vicissitudinum pensanda sunt tempora, ne 
 aut cum restringi lingua debet, per verba inutiliter 
 delluat, aut cum loqui militer potest, semetipsam 
 pigre restringat. Quantæ sit utilitatis taciturnitas. 
 silentium Propheta considerans, ait ; Pone, Domine, 
 custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis 
 meis (Psal. CXL, 3). Nou enim poni labiis suis parie­ 
 tem, sed ostium petiit, quod videlicet aperitur et 
 clauditur; unde et nobis caute discernendum est 
 quatenus os discretum et congruo tempore vox ape­ 
 rial, et rursus congruo taciturnitas claudat. Sollicite 
 
 studeant nimis taciti, non solum quales oras osten­ 
 dere, sed eliam quales se debeant intus exhibere, ut 
 plus ex cogitationibus occultum judicium quam ex 
 sermonibus reprehensionem metuant proximorum 
 (Taio, III, 43; Greg. MoraL, VII, 57, n. 61; Reg., 
 past., p. III, c. 14). 
 2. Insinuari nimis tacitis debet quia, dum quædam 
 vitia incaute fugiunt, occulte deterioribus implican­ 
 tur. Nam sæpe linguam quia immoderatius frenant, 
 in corde gravius multiloquium tolerant, ut eo plus 
 cogitationes in mente ferveant, quo illas violenta 
 custodia indiscreti silentii anguslat. Plerumque con­ 
 tingit ut mens nimium taciti linguam premat, 257 
 mentem elevet, et cum suam nequitiam minime con­ 
 siderat, lanto apud se cunctos liberius, quanto et 
 secretius accuset. Sæpe nimis taciti, eum nonnulla 
 injusta patiuntur, eo in acriorem dolorem prodeunt, 
 quo ea quæ sustinent non loquuntur. Nam si illatas 
 molestias tranquille lingua diceret, a conscientia do­ 
 lor emanaret Vulnera enim clausa plus cruciant; 
 
 
 nam cum putredo, quae iterius fervet, ejicitur, ad 
 salutem dolor aperitur. Scire debent qui plusquam 
 expedit tacent, ne inter molesta quae tolerant, dum 
 linguam tenent, vim doloris exaggerent. Admonendi 
 sunt enim, ut si proximos sicut se diligunt, minime 
 illis taceant, unde et eos juste reprehendunt. Vocis 
 medicamine utrorumque saluti concurritur, dum ab 
 illo qui infert actio prava compescitur, et ab hoc qui 
 sustinet doloris fervor vulnere aperto temperatur. 
 Qui proximorum mala respiciunt, et tamen in silen­ 
 tio linguam premunt, quasi, conspectis vulneribus, 
 usum medicaminis subtrahunt; et eo mortis aucto­ 
 res fiunt, quo virus quod portant curare noluerunt. 
 CAP. XXXIII. De perversa locutione. — 1. Sicut per­ 
 fecti viri perversos proximos non debent fugere, quia 
 et eos saepe ad rectitudinem trahunt, et ipsi ad per­ 
 versitatem nunquam trahuntur, ita infirmi quique 
 societatem debent declinare malorum, ne mala quae 
 frequenter aspiciunt, et corrigere non valent, dele- 
 
 ctentur imitari. Sicut malus aer assiduo flatu tractus 
 inficit corpus, ita perversa locutio assidue aucta in­ 
 firmantium inficit animum, ut tabescat delectatione 
 pravi operis, et assidui iniquitate sermouis. Unde 
 Paulus ait (/ Cor. IV, 33) : Corrumpunt mores bonos 
 tolloquia mala (Taio, IV, 27; Greg., I in Ezech., hom. 
 9, n. 23). 
 CAP. xxxiv. De luxuria.—i. Malum luxuriæ aut co­ 
 gitatione perpetratur, aut opere. Callidus namque 
 adversarius noster cum ab effectu operis expellitur, 
 secretas polluere cogitationes molitur. Quisquis mundi 
 hujus successibus elevatus, lenocinante cordis læti­ 
 tia, tentari se luxuriae stimulis sentit, Josepli factum 
 ad memoriam revocet, et in arce se castitatis servet. 
 Cum voluptas lubrica tentat in prosperis, hæc ipsa 
 sunt prospera aculeo tentationis opponenda, ut eo 
 erubescamus prava committere, quo nos a Deo me­ 
 minimus gratuita dona bonaque percepisse. Propheta 
 David subito casu per luxuriam defluxit, dum, iu 
 
 solario deambulans, alienam conjugem concupivit, 
 et abstulit, ejusque virum cum damno sui exercitus 
 interemit (II Reg. XI, 4); et repentino casu cecidit , 
 cum mens illa, mysteriis coelestibus assueta, inopi­ 
 nata tentatione devicta est, atque immanissimæ tur­ 
 pitudini subacta. Quasi saxum de loco suo transla­ 
 tum est, cum Prophetae animus, a prophetiæ myste­ 
 riis exclusus, ad cogitandas turpitudines venit. 
 Salomon ille quondam sapientissimus, nimietate tu­ 
 xuriæ superatus, immoderato usu, atque assiduitate 
 mulierum, ad hoc usque perduclus est, ut templum 
 idolis fabricaret; et qui prius templum Deo coustru­ 
 xerat, assiduitate libidinis etiam perfidiæ substratus , 
 idolis construere templa non timeret (III Reg. xi, 7). 
 Sicque factum est ut ab assidua carnis petulantia 
 usque ad mentis perfidiam perveniret, quia subri­ 
 piente paulisper infusione peccati, terra cordis illius 
 ad consumptionem defluxit. Voluptatum carnis ama­ 
 toribus dicitur : Mortificate membra vestra, quæ sunt 
 
 super 258 terram (Coloss. III, 5). Id est, fornicatio­ 
 nem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam ma- 
 iam (Taio, iv, 30; Greg., Moral. XII, 2, n. 30; Reg. 
 past. III, 27; Moral, xxx, 10, n. 38; III, 18, n. 23; 
 XXVI, 17; II, 27). 
 2. Plerumque virus libidinis de radice nascitur 
 elationis; tunc ergo caro vincit, cum spiritus laten­ 
 ter intumescit, quia tunc anima per originein culpae 
 in jumentorum petulantia cecidit, cum efferendo se 
 more volucrum , ultra quam debuit evolaviL. Inter­ 
 dum per elalionis vitium longa continentia repente 
 dissolvitur; et plerumque usque ad senium virginhas 
 servata vitialur; quia negligitur humilitas cordis, 
 rectus judex despicit integritatem corporis. Et quan­ 
 doque per apertum malum reprobos annuntiat, quos 
 dudum reprobos in occulto tolerabat. Quisquis diu 
 servatum bonum subito perdidit, apud semetipsum 
 imus aliud malum tenuit, ex quo ad aliud subito 
 erupti. Per quod ab omnipotente Deo etiam tunc 
 alienus exstitit, quando se ci per munditiam corporis 
 
 inhaerere monstravit. Humano generi de peccato ten­ 
 tari, peccatum est. Quo , quia quandiu vivimus, 
 perfecte omnino non caremus, scientia praedicato­ 
 rum cum hoc expellere pleuenou potuit, ei de nostro 
 cordis habitaculo regnum tulit, ut appetitus illicitus, 
 etsi plerumque bonis nostris cogitationibus occulte 
 se quasi fur inserit, saltem si ingreditur, non domi­ 
 netur (Greg., Moral. XXI, 3). 
 CAP. XXXV. De torpore animi. — 1. Plerumque 
 mens hominis a cura suae sollicitudinis dormiens 
 verberatur, et non dolet, quia sicut imminenti malo 
 non prospicit, sic neque si perpetraverit, agnoscit. 
 Trahitur, et nequaquam sentit, quia per illecebras 
 vitiorum ducitur, nec tamen ad sui custodiam susci­ 
 tatur. Quamvis somno torporis a sui custodia quis­ 
 que prematur, vigilare tamen ad curas saeculi nititur, 
 ut semper voluptatibus debrietur. Et cum ad illud 
 dormiat, in quo solerter vigilare debuerat, ad illud 
 vigilare appetit, ad quod laudabiliter dormire potuis- 
 
 se. Per Salomonem in Proverbiis dicitur : Et eris 
 quasi dormiens in medio maris, et quasi sopitus gu­ 
 bernator amisso clavo Proverb. XlIII, 34). In medio 
 enim maris dormit, qui, in hujusmodi tentationibus 
 positus, providere motus irruentium vitiorum, quasi 
 imminenti unda, aquarum cumulos negligit, et quasi 
 gubernator clavum amittit, quando mens ad regen­ 
 dam navem corporis, studium sollicitudinis perdidit. 
 Scriptum est : Stellio manibus nititur, et moratur in 
 ædibus regis (Proverb. xxx , 28). Plerumque aves 
 quas ad volandum penna sublevat, in vepribus resi­ 
 dent; et stellio, qui ad volatum pennas non habet, 
 nitens manibus regni ædificium tenet. Quia nimirum 
 saepe ingeniosi quiquedum per negligentiam torpent, 
 in pravis acUbus remanent, et simplices, quos inge­ 
 liii . penna non adjuvat, ad obtinenda aeterui regni 
 moenia ;virtus operationis levat (Taio, IV, 3; Greg. 
 Reg. past. III, 31). 
 2. Stellio manibus nititur, in regiis aedibus mora­ 
 
 tur, quia illo simplex per intentionem recti operis 
 pervenit, quo ingeniosus minime ascendit. Quaestio 
 suboritur : Cur vel negligenti inltlligentiæ donum 
 tribuitur, vel studiosus quisque sensus sui tarditate 
 praepeditur Ad quam citius respondetur, dum proti­ 
 nus per Salomonem subditur : Nihil in terra sine 
 causa (Job. v,6). Idcirco enim sæpe et desidiosus in­ 
 genium. accipit, unde negligens etiam justius puniatur, 
 quia quod sine labore assequi potuit, 259 scire con­ 
 temnit. Et idcirco nonnunquam studiosus tarditate 
 intelligentiæ premitur, ut eo majora præmia retribu­ 
 tionis iuveniat, quo majora in studio inventionis ela­ 
 borat; nihil ergo est in terra sine causa, quando et 
 studioso tarditas ad praemium proficit, et desidioso 
 velocitas ad supplicium crescit. Mentis desidia, duiu 
 congruo fervore non accenditur, a bonorum desi­ 
 derio funditus convalescente, furtim torpore macta­ 
 tur (Greg., Moral. VI, 11, n. 13; Reg. past. p. III, 
 c. 15). 
 
 CAP. XXXVI. De pigritia. — i. Suadendi sunt pigri, 
 ne agenda bona, dum differunt, amittant, et duin 
 opportune agere quae possunt nolunt, paulo post, 
 cum volunt, non valeant. Plerumque piger dum 
 necessaria agere negligit, quaedam sibi difficilia op­ 
 ponit; quaedam vero incaute formidat, et dum quasi 
 invenit quod velut juste metuat, ostendit quod in 
 otio quasi non injuste torpescat. Pigro etenim per 
 Salomonem dicitur : Propter frigus piger arare no­ 
 tuit, mendicabit ergo æstate, et non dabitur ei (Pro­ 
 verb. xx, 4). Propter frigus quippe piger non arat, 
 dum, desidioso torpore constrictus, agere quae debet 
 bona dissimulat, eL dum parva ex adverso mala me­ 
 tuit, operari maxima praetermittit. Bene quidem 
 subditur : Mendicabit aestate, et non dabitur ei. Qui 
 enim nunc in bonis operibus non exsudat, cum sol 
 judicii ferventior apparuerit, quia frusta regni ad. 
 itum postulat, nihil accipiens aestate mendicat. Idem 
 Salomon ait: Per agrum hominis pigri transivi, e 
 vincam viri stulti, et ecce totum repleverant urlicæ, 
 
 
 operuerant super factem ejus spinæ, et maceria lapi­ 
 dum destructa erat (Proverb. XXIV, 30). Per agrum 
 hominis pigri atque per vineam viri stulti transire, 
 est cujuslibet vitam negligentis inspicere, ejusque 
 opera considerare, quam urticae, vel spinae replent, 
 quia in corde negligentium prurientia terrena desi­ 
 deria et punctiones pullulant vitiorum. Cum disci­ 
 plinae vigor in corde reproborum, pigritia domi­ 
 nante, dissolvitur, ante eorum oculos cuncta bono­ 
 rum opera despectui habentur, nihilque esse æsti­ 
 mant quidquid de virtutibus electorum vident 
 (Taio, IV, 32; Greg., Reg. plat. p. III, c. 15; Mo­ 
 ral., xx, 25, n. 54). 
 CAP. XXXVII. De murmuratione. — i. Perversa 
 mens, quando per increpationem corripitur, aut 
 prædicationis dulcedine ad bona suadetur, de cur­ 
 rectione fit deterior; et inde in murmurationis ini­ 
 quitate succenditur, unde debuit ab iniquitate com­ 
 pesci. Quisquis pro peccato percutitur, nisi murmu- 
 
 rando renitatur, eo ipso jam esse justus inchoat, 
 quoferientis justitiam non accusat (Greg., i in Ezech., 
 ihom. 9, n. 32; Taio, IV, 33). 
 CAP. XXXVIII. De mendacio. — i. Plana omnino 
 est veritatis via, et grave iter est mendacii, sicut 
 scriptum est: Docuerunt linguam suam loqui menda­ 
 cium; ut iniqua agerent, laboraverunt (Jerem. ix, 5). 
 Quisquis, relicta veritate, mentiri deliberat, ut au­ 
 dientium animum fallat, quantus ei labor est sol­ 
 licite custodire ne ipsa ejus fallacia deprehendi 
 queat? Ponit quippe ante oculos quid sibi a verita­ 
 tem scientibus responderi possit, et cum magno co­ 
 gitatu pertractat quomodo per argumenta falsitatis 
 documenta veritatis exsuperet. Omue mendacium 
 iniquitas est, et omnis iniquitas mendacium , quia 
 profecto ab aequitate discrepat quidquid a veritate 
 discordat. Nonnunquam mendacium pejus est me­ 
 ditari quam loqui. Nam loqui plerumque praecipita. 
 tionis est, meditari vero studiosæ pravitatis. Et quis 
 
 ignoret in quanta distantia 260 culpa distinguitur, 
 utrum præcipitatione aliquis, studiove mentiatur? 
 Summopere est cavendum omne mendacium, quam­ 
 vis nonnunquam sit aliquod mendacii genus culpae 
 levioris, si quisquam praestando mentiatur. Scriptum 
 est (Sap. 1,11; Psal. v, 7) : Os quod mentitur occi­ 
 dit animam. Perdet eos qui loquuntur mendacium 
 (Taio, IV, 34; Greg., Moral. III, 42, n. 47). 
 i. Hoc quoque mendacii genus perfecti viri sum­ 
 mopere fugiunt, ut nec vita cujuslibet per eorum 
 fallaciam offendatur, nec suae animæ noceat, dum 
 praestare carni nituntur alienae , quanquam hoc 
 ipsum in peccati genus facillime credimus relaxari. 
 Nam si quaelibet culpa sequenti solet pia operatione 
 purgari, quanto magis haec facile abstergitur, quam 
 mater boni operis pietas ipsa comitatur ? In obste­ 
 tricium Ægyptiarum recompensatione cognoscitur 
 quid mendacii culpa mereatur. Nam beniguitatis 
 earum merces, quæ potuit eis in aeterna vita retri- 
 
 DUI, pro admista culpa mendacii in terrena est com­ 
 pensatione declinata, ut in vila sua, quam menda­ 
 cio tueri valuerunt, ea quae fecerunt bona recipe­ 
 rent, et ulterius quod exspeclarent mercedis suae 
 praemium non haberent. Beatus Job amicis suis non 
 recte sentientibus dicit : Nunquid Deus indiget vestro 
 mendaciO, ut pro illo loquamini dolos (Job. xm, 7) ? 
 Deus mendacio non eget, quia Veritas fulciri non 
 quærit auxilio falsitatis (Greg., Moral. XI, 26, 
 n. 37). 
 CAP. XXXIX. Quibus modis peccatum perpetratur. — 
 i. Quatuor modis peccatum perpetratur in corde, 
 quatuor consummatur in opere. In corde namque 
 suggestione, delectatione, consensu et defensionis 
 audacia perpetratur. Fit enim suggestio per adversa­ 
 rium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, 
 defensionis sudacia per elationem. Plerumque culpa, 
 quc terrerc mentem debuit, extollit, et dejiciendo 
 elevat, sed gravius elevando supplantat. Unde et 
 illam primi hominis rectitudinem antiquus hostis his 
 
 quatuor ictibus fregit; nam serpens suasit, Eva de­ 
 lectata est, et Adam consensit ; qui etiam requisitus 
 confiteri culpam, per audaciam noluit. Hoc in humano 
 genere quotidie agitur, quod actum in primo parente 
 nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, quia 
 occultu, hostis .nata cordibus hominum latenter sug­ 
 gerit. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad 
 verba serpentis mox se delectationi substernit. As­ 
 sensum vero mulieri ipse praepositus præbuit, quia 
 dum caro in deleclalionem rapitur, etiam a sua recti­ 
 tudine spiritus inlirmatus inclinatur (Taio, IV, 35; 
 Greg., Moral. iv, 27, n. 49). 
 2. Sicut quatuor modis peccatum perpetratur in 
 corde; videlicet suggestione, delectatione, consensu, 
 et defensionis audacia, ita etiam quatuor modis pec­ 
 catum consummatur in opere. Prius namque latens 
 culpa agitur, postmodum vero etiam ante oculos ho­ 
 minum sine confusione reatus aperitur; dehinc et 
 in consuetudinem ducitur; ad extremum quoque vel 
 
 falsae spei seduclionibus, vel obstinatione miseræ 
 desperationis onutritur. In primo parente didicimus 
 quia tribus modis omnis culpae nequitia perpetratur, 
 suggestione scilicet, delectatione, et consensu. Pri­ 
 mum itaque per hostem, secundum vero per carnem, 
 tertium per spiritum perpetratur. insidiator enim 
 prava suggerit, caro se delectationi subjicit, ad 
 extremum spiritus victus delectatione consentit. 
 Suggestione diaboli 261 nonnunquam peccatum 
 agnoscimus; delectatione vincimur; consensu etiam 
 ligamur. Unde exclamandum nobis cum Apostolo 
 est: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore 
 mortis hujus? Ut audiamus consequentem consola­ 
 tionem : Gratia Dei per Jesum Christum Dominum 
 nostrum (Rom. VII, 24). Plerumque unum idemque 
 peccatum et poena est, et causa peccati; quod me­ 
 lius ostendimus, si res ipsas ad medium deducimus. 
 Effrenata enim ventris ingluvies in fervorem luxuriæ 
 plenitudinem carnis instigat. Perpetrata autem luxu­ 
 
 na sæpe aut perjurio, aut homicidio tegitur, ne hu­ 
 manarum legum ultione puniatur. Beatus Job typum 
 peccantium intra Ecclesiam designans ait : Concidit 
 me vulnere super vulnus (Job. XVI, 14). Infirmis suis 
 sancta Ecclesia vulnere super vulnus conciditur, 
 quando peccatum peccato additur, ut culpa vehe­ 
 mentius exaggeretur. Quem enim avaritia pertrahit 
 ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, ut perpetrata 
 culpa ex falsitate etiam defendamur. Quid iste, nisi 
 super vulnus concisus est vulnere? (Greg., Reg. 
 past. p. III, c. 29; Moral. XIII, 17, n. 20.) 
 CAP. XL. De octo principalibus vitiis; qualiter pos­ 
 sessas mentes exhorrent. —1. Octo sunt principalia 
 vitia quæ humanum infestant animum, quorum sug­ 
 gestiones bene contueus egregius doctor Gregorius 
 insinuat, sententiam illam beato Job a Domino di­ 
 ctam exponens, ubi ait: Exhortationes ducum, et ulu­ 
 latum exercitus. Tentantia quippe vitia , quæ invisi­ 
 bilia contra nos præliant, regnanti super se super- 
 
 biæ militant. Alia more exercitus subsequuntur. Ne­ 
 que enim culpæ omnes pari accessu corrumpuntur. 
 sed dum majores et paucæ neglectam mentem prae­ 
 veniunt, minores et innumeræ ad illam se catervatim 
 fundunt. Ipsa namque regina vitiorum superbia cum 
 devictum pene cor cepit, mox illud septem priuci­ 
 palibus vitiis quasi quibusdam suis ducibus deva­ 
 standum tradit. Quos videlicet duces exercitus se­ 
 quitur, quia ex eis procul dubio importunæ vitiorum 
 multitudines oriuntur. Quare melius ostendemus, si 
 ipsos duces atque exercitum ipsum specialiter, ut 
 possumus, enumerando proferamus. 
 I. Radix quippe cuncti mali superbia est, de qua, 
 Scriptura attestante, dicitur: Initium omnis peccati 
 superbia. Primæ autem ejus soboles, septem nimi­ 
 rum vitia principalia, de hac virulenta radice profe­ 
 runtur. Scilicet inamis gloria, invldia, ira, tristitia , 
 avaritia, ventris ingluvies, et luxuria. Nam quia liis 
 septem superbiæ vitiis nos captos doluit, idcirco He­ 
 demptor noster ad spirituale liberationis prælium 
 
 
 Spiritus septiformis gratia plenus venit. Sed habent 
 contra nos hæc singula exercitum suam; nam de 
 inani gloria inobedientia, jactantia, bypocrisis, con­ 
 tentiones. pertintaciæ, discordiæ , et novitatum præ­ 
 sumptiones oriuntur. De invidia odium , susurratio, 
 detractio, et exsultatio in adversis proximi, afflictio 
 autem in prosperis nascitur. De ira rixæ, homicidia, 
 tumor mentis, contumeliæ, clamor, indignatio, bla­ 
 sphemiæ proferuntur. De tristitia malitia, rancor, 
 pusillanimitns, desperalio, torpor circa præcepta, 
 vagatio mentis erga illicita nascitur. De avaritia pro­ 
 dilio, fraus, fallacia, perjuria, inquietudo, violentiæ, 
 et contra misericordiam obdurationes cordis oriun­ 
 tur. De veniris ingluvie inepta lætitia, 262 scurri­ 
 litas , immunditia, multiloquium , hebetudo Sensus 
 circa intelligenda propagatur. De luxuria cæcitas 
 mentis , inconsideratio, inconstantia , præcipitatio , 
 amor sui, odium Dei, affectus præsentis sæculi, hor­ 
 ror autem, vel desperatio futuri generatur. 
 
 3. Quia ergo septem principalia vitia tantam de se 
 vitiorum multitudinem proferunt, cum ad cor ve­ 
 niunt, quasi subsequentis exercitus catervam tra­ 
 hunt. Ex quibus videlicet septem quinque spiritualia 
 duoque carnalia sunt. Et unumquodque eorum tanta 
 sibi cognatione junguntur , ut non nisi unuin de a!­ 
 tero proferatur. Prima namque superbiæ soboles 
 inanis est gloria , quæ dum oppressam mentem cor­ 
 rumpit, mox invidiam gignit, quia nimirum , dum 
 vani nominis potentiam appetit, ne quis hanc alius 
 adipisci valeat, tabescit. Invidia quoque iram generat, 
 quia quanto interno laboris vulnere animus saucia­ 
 tur, tanto etiam mansuetudo tranquillitatis amitti­ 
 tur, et quia quasi dolens membrum tangitur, idcirco 
 positæ actionis mens velut gravius pressa sentitur. 
 Ex ira quippe trislitia oritur, quia turbata mens, 
 quod inordinate se conculit, eo addicendo confun­ 
 dit,et cum dulcedinem tranquillitatis amiserit, nihil 
 ei nisi ex turbatione subsequens mœror parcit. Tri­ 
 
 stitia quoqUe ad avaritiam derivatur, quia dum con­ 
 fusum cor bonum lætitiæ in semetipso intus amise­ 
 rit, unde consolari debeat foris quærit; et tanto 
 ' magis exteriora bona adipisci desiderat, quanto 
 gaudium non habet ad quod intrinsecus recurrat. 
 4. Hæc vero duo carnalia vitia , id est, ventris 
 ingluvies et luxuria supersunt, sed cunctis liquet 
 quod de ventris ingluvie luxuria nascitur , dum in 
 ipsa distributione membrorum ventri genitalia sub­ 
 nixa videantur. Unde dum unum inordinate reficitur, 
 aliud procul dubio ad contumelias excitatur. Beue 
 autem duces exbortari dicti sunt, exercitus ululare, 
 quia prima vitia deceptae menti quasi sub cauda se 
 inseruit, sed innumera quæ sequuntur, dum hauc 
 ad omnem insaniam pertrahunt, quasi bestiali cla­ 
 more confundunt. Inanis namque gloria devictum 
 cur quasi ex ratione solet exbortari, cum dicit: 
 Debes majora appetere, ut qua polestate valueris mul­ 
 tos excedere, eo etiam valeas et pluribus prodesse 
 
 (Confer appendicem vn , supra). Invidia quoque de­ 
 victum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum 
 dicit: In quo illo vel illo minor es ? Cur ergo eis vel 
 æqualis vel superior non ea ? Quanta valent quæ ipse 
 non vales ? Non ergo tibi aut superiores esse aut etiam 
 æquales debent. Ira etiam devictum cor quasi ex 
 ratione solet exhortari, cum dicit: Quæ erga te 
 aguntur æquanimiter ferri non possunt ; hæc imo pa­ 
 tienter tolerare peccatum est, quia si non eis cum ma­ 
 gna exasperatione resistitur, contra te deinceps sine 
 mensura cumulantur. Tristitia namque devictum cor 
 quasi ex ratione solet excitari, cum dicit: Quare 
 habes unde gaudeas, cum tanta mala de proximis por­ 
 tas? Perpende cum quo moerore intuendi sunt qui in 
 tanto contra te amaritudinis felle vertuntur. 
 5. Avarilia quoque devictum cor quasi ex ratione 
 solet exhortari, cum dicit: Valde sine culpa est quod 
 quædam habenda concupiscis, quia 263 non multiplicari 
 appetis, sed egere pertimescis. Quare quod male at;.. 
 
 retinet, ipse melius expendis. Ventris quoque inglu­ 
 vies devictum cur quasi ex ratione solet exhortari, 
 cum dicit: Ad esum omnia munda Deus creavit, et 
 qui satiari cibo respuit, quid aliud quam muneri con­ 
 cesso contradicit ? Luxuria quoque devictum cor quasi 
 ex ratione solet exhortari, cum dicit : Cur te in ve­ 
 luptate tua modo non dilatas, cum quid te sequatur 
 ignoras ? Acceptum tempuss in desideriis perdere non 
 debes quia quam citius pertranseat nescis. Si enim mi­ 
 ueri ieus hominem in voluptate coitus nollet, in ipso 
 humani generis exordio masculum et feminam non fecisset. 
 CAP. XLI. De patientia. — i. Quanto culmine vir­ 
 tus patientiæ polleat, Salomon indicat, dicens : 
 Melior est patiens viro forti, et qui dominatur enimo 
 suo expugnalore urbium ( Proverb. xvi, 32). Minor 
 est victoria urbes expugnare, quia extra sunt quæ 
 vincuntur. Majus est autem quod per patientiam 
 vincitur, quia ipse animus [Gr. Ed. add. a se ] su­ 
 peratur, et semetipsum sibimet subjicit, quando 
 
 per patientiam in humilitate tolerantiæ sternit. Terra 
 bona fructum per patientiam reddit, quia scilicet 
 nulla sunt bona, quae agimus, si non æquanimiter 
 etiam proximorum mala toleramus. Scriptum est: 
 Charitas patiens est (I Cor. XIII, 4). Igitur cum nai­ 
 nime est patiens, charitas non est. Per hoc quoque 
 impatientiæ vitio ipsam virtutum nulrix doctrina 
 dissipatur. Melior est, inquit, patiens viro forti, et 
 qUi dominatur animo suo expugnatore urbium. Recte 
 expugnatori urbium patiens præfertur, quia ilia 
 actione victoriae homo victor est hominum; iu hac 
 autem mansuetudine patientiæ animus victor est sui. 
 Salomon ait: Doctrina viri per patientiam noscitur 
 (Proverb. XII, 11). Tanto ergo quisque minus osten­ 
 ditur doctus, quanto minus ostenditur patiens. Ne­ 
 que enim potest veraciter bona docendo impendere , 
 si vivendo nescit roquanimiter aliena mala tolerare. 
 Custodem conditionis nostræ patiendam Dominus 
 esse monstravit , quia ipsam non possidere, nosmet­ 
 ipsos docuit, dicens : ( Luc. xxi. 19): In patientia 
 
 vestra possidebitis animas vestras (Taio, III, 26; Greg., 
 hom. 55, l. II, in Evang. n. 5; Reg, past. p. III, c, 9; 
 hom. 6, I. II in Ezech. n. 7). 
 2. Admonendi sunt patientes, ne in eo quod ex- 
 torius per patientiam portant, interius doleant , ne 
 tantæ virtutis sacrificium, quod integrum foras 
 immolant, intus malitiæ peste corrumpant. Dicen­ 
 dum est patientibus ut studeant diligere quod sibi 
 necesse est tolerare. Ne si patientiam dilectio non 
 sequitur, in deteriorem culpam odii virtus ostensa 
 vertatur. Plerumque evenire patientibus solet ut 
 eo quidem tempore quo adversa patiuntur, vel con­ 
 tumelias andiunt, nullo dolore pulsentur, et sic 
 patientiam exhibe ant, ut custodire etiam cordis in­ 
 nocentiam non omittant. Sed cum potius paululum 
 hæc ipsa quæ pertulerunt ad memoriam revocant, 
 igne se doloris inflammant, argumenta ultionis re­ 
 quirunt, et mansuetudinem, quam tolerantes habue­ 
 runt, retractantes in malitiam vertunt. 
 
 5. Admonendi sunt patientes, ut cor post victoriam 
 muniant, ut hostem publico bello superatum insidiari 
 moenibus mentis intendant, ut languorem plus re. 
 pentem timeant, ne hostis callidus eo in deceptione 
 postmodum majori exsultatione gaudeat, quo illa 
 dudum contra se rigida colla victorum 264 calcat. 
 Est in dilectione proximi nobis patientia , et beni­ 
 gnitas conservanda, quia de eadem dilectione nunc 
 dicitur : Charitas patiens est, benigna est (I Cor. XIII, 
 4); patiens, scilicet, ut illata a proximis mala aequa­ 
 nnuiter portet; benigna autem, ut sua bona proxi­ 
 mis desiderabiliter impendat. Patientia vera est 
 aliena mala aequanimiter perpeti, contra eum quo­ 
 que qui mala irrogat nullo dolore morderi. Nam qui 
 sic mala proximi portat, ut tamen laetius doleat, et 
 tempus digna retributionis quaerat, patientiam non 
 exhibet, sed ostendit. Scriptum est : Nunquid in 
 finem oblivio erit pauperum ? Patientia pauperum non 
 peribit in finem (Psal.IX, 19). Quantumlibet ,.eliu ad 
 
 
 versis vel in prosperis humiles simus, in hic 
 vita retribui nobis bona praesentia nullo modo requi­ 
 ramus; nam per laborem patientiæ bona speranda sunt 
 sequentis vitæ, ut tuncpræmium nostri laboris inci­ 
 piai, quando omnis jam labor funditUs cessat (Greg., 
 II in EzecA., hom. 9, n. 2). 
 CAP. XLIf. De hamilitate. — ł. Ad hoc unigenitus 
 Dei Fili us formam humilitatis nostræ suscepit, ad 
 hoc invisibilis non solum visibilis, sed etiam despe­ 
 ctus apparuit, ad hOc contumeliarum lidibria, irri­ 
 sionum probra , passionum tormenta toteravit, ut 
 superbum non esSe hominem doceret humilis Deus. 
 Quanta humititatis [At. add. nostræ] Virtus est, 
 quantaque sublimis celsitudo propter quam soram 
 veraciter docendam is qui sine æstimatione magnus 
 est usque ad passionem factus est parvus (Taio III, 
 28)! 
 2. Humilitas Magistra est hominum, materque 
 virtutuM. Sirat Veritas ait : Discite a me, quia mitis 
 
 sum et humilis cordi, et invenietis requiem animabus 
 vestris (Matth. XI, 29), quia dum se humiles dejiciunt, 
 ad Dei similitudinem ascendunt. Verae humilitatis 
 testimonia sunt, et iniquitatem suam quemque co­ 
 gnoscere, et cognitam voce confessionis aperire. In­ 
 sinuandum est humilibus quam sit vera excellentia 
 quam sperando tenent, quam sint aeterna quae ap­ 
 petunt, vel quam transitoria quæ contemnunt. 
 3. Admonendi sunt simplices, ut studeant nun­ 
 quam falsa dicere, sed ut noverint nonnunquam vera 
 reticere. Siiut enim dicentem falsitas laesit semper, 
 iia nonnunquam quibusdam audita vera nocuerunt. 
 Admonendi sunt simplices, ut sicut fallaciam semper 
 utiliter vitant, ita veritatem semper utiliter profe­ 
 rant. Nhil simplici corde felicius, qui quo innoccn­ 
 tiam erga alios exhibet, nihit est qtrod pati ab aliis 
 formidet. Habet enim quasi arcem quamdam fortitu­ 
 dinis simplicitatem suam, nec suspectus est pati quod 
 se fecisse non meminit (Taio, nr, 28). 
 
 CAP. XLIII. De mansuetudine. — t. Plerumque 
 mansueti vicinum et quasi juxta positam torporem de­ 
 sidiæ patiantur, ac per nimiam resolutionem lenitatis 
 ultra quam necesse est, vigotem districtionis emol­ 
 liunt. tt sæpe mansueti dissolutionis torpescunt tæ­ 
 dio, quia eorum virtuti vitium latenter adjungitur. 
 Sed admonendi sunt, ut fugiant quod juxia ipsos 
 est, et amplectantur sollicitudinem, quæ acuat multae 
 benignitatis incuriam. Nequaquam sancto Spiritu 
 plenus est, qui aut in tranquillitate mansuetudinis 
 fervorem aemulationis deserit, ant rursus in aemulatio­ 
 nis ardore virtutem mansuetudinis amttit (Taizo III, 
 30; Greg. Reg. past. p. in, c. 16). 
 265 CAP. XLIV. De obedientia. — i. Sciendum 
 summopere est, quod obedientia aliquando si de suo 
 aliquid habeat, nulla est; aliquando autem, si de suo 
 aliquid non habeat, minima. Cum hujus mundi su­ 
 scensus præcipitur, cum locus superior imperatur, is 
 qui ad percipienda hæc obedit, obedientiæ sibi vir­ 
 tutem evacuat, si ad hæc etiam ex proprio desiderio 
 
 anhelat. Neque enim se sub obedientia dirigit, qui 
 ad percipienda hujus vitae commoda et prospera 
 libidini propriæ ambitionis servit. Cum saeculi hujus 
 despectus præcipitur, cum probra adipisci et coutu­ 
 meliæ jubentur, nisi hæc ex semetipso animus appe­ 
 tat, obedientiae sibi meritutn minuit, qui ad ea quae 
 in hac vita despecta sunt, invitus nolensque descen­ 
 dit (Taio, III, 31; Greg., Moral. XXXV, 14, n. 30). 
 2. Aliquando ad detrimentum obedientia ducitur, 
 cum mentem ad suscipienda probra hujus sacculi 
 nequaquam ex parte sua etiam rota sua comitantur. 
 Debet obedientia et in adversis ex suo aliquid ha­ 
 bere, ut rursus in prosperis tanto sit verior, quanto 
 a præsenti ipsa quam divinitus percipit gloria fun­ 
 ditus ex mente separatur. Scriptum est in libro Sa­ 
 lomonis : Melior eat obedientia quam victimæ (Eccle. 
 IV, 17). Obedientia quippe jure victimis praeponitur, 
 quia per victimam aliena caro, per obedientiam vero 
 voluntas propria mactatur. Tauto igitur Deum quis- 
 
 que placat citius, quanto ante ejus oculis repressa 
 arbitrii sui superbia gladio praecepti se immolat. 
 Ariorandi peccatum inobedientia dicitur, ut quanta 
 sit obedientiæ virtus demonstretur. 
 3. Ex adverso ergo melius ostenditur quid de ejus 
 laude sentiatur; si enim quasi peccatumariolandi 
 est repugnare, et quasi scefus idololatriæ nolle ae­ 
 quiescere, sola obedientia est, quæ fidei meritum 
 possidet, sine qua quisque infidelis convincitur, etiam 
 si fidelis esse videatur. Quis nesciat qnod voluntas 
 Fllii a Patris voluntate non discrepet? Sed quam 
 primus homo, quia, suatn voluntatem tenens, facere 
 noluit, a paradisi gaudio exivit. Sed secundus ad re­ 
 demptionem hominum veniens, dum voluntatem se 
 Patris et non suam facere ostendit, permanere nos 
 intus per obedientiae meritum docuit. 
 CAP. XLV. De verecundia. — 1. Verecundas mentes 
 aliquando ad meliorem vitam exhortalio lenis et 
 modesta componit, quia plerumque ad eorum con- 
 
 versionem suflicit quod eis doctor mata sua salem 
 leniter ad memoriam reducit. Paulus apostolus, 
 egregius scilicet prædicator, culpas verecundantium, 
 qa asi compatiens, reprehendit dicens : Gavisus sum 
 in Domino vehementer, quoniam tandem aliquando te. 
 floruistis pro me sentire, sicut et sentiebatis; occupati 
 enim eratis (Philipp. iv, 10). Egit itaque doctor egre­ 
 gius ut verecundantium culpas medicinali benigni­ 
 tate sanaret, dum eorum negligentias senno mollior 
 temperando velaret, Sicut verecundia laudabilis est 
 in malo, ita reprehensibilis est in bono. Erubescere 
 enim malum est sapientiæ, bonnm vero erubescere 
 fatuitatis. Unde scriptum est : Qui me erubuerii, et 
 meos sermoneM, hunc Filius hominis erubescet, cum 
 venerit in majestate sua (Luc. ix, 26). Quidam sa­ 
 piens ait : Est confusio adducent peccatum, et est 
 confusio adducenS gloriam (Eccli. IV, 25). Qui enirn 
 verecundans erubescit poenitendo mala quæ fecit, ad 
 vitas libertatem non pervenit; qui vero non erube­ 
 
 scit bona facere, 26C a st,tu rectitudinis non cadit, 
 neque in damnanotionem tendit (Taio, it, 32; Greg., 
 Rg., past. p. III, c. 7; I in Ezech., hom. 10, n. 17). 
 CAP. XLVI. De detractione. — i. Qui alienae vitæ 
 detractione pascuntur, alienis procul dubio satian­ 
 tur, sicut scriptum est : Non comedas cum eis qui 
 carnes ad vescendum conferunt. Carnes quippe ad 
 vescendum conferre est in collocutione derogationis 
 vicissim proximorum viti a dicere. De obtrectatoribus 
 recte per Salomonem dicitur : Quia vacantes potibus, 
 et dantes symbola consumentur, et vestientur pannis 
 dormitionis (Proverb. XliII, 20). Potibus vacant, qui 
 opprobrio alienæ vitae se debriant. Symbola vero 
 dare est, sicut unusquisque solet de parte sua cibos 
 ad vescendum, ita in confabulatione detractionis 
 verba conferre (Greg., Moral. xiv, 37, n. 61; Taio, 
 III, 44). 
 CAP. XLVII. De hospitalitate et eleemosyna.— I. 
 Hospitalitatem fraternitatis amare, charitatis opera 
 
 diligere nobis valde necessarium est; unde egregius 
 praedicator nobis utrumque commendans, ait : Cha­ 
 ritas fraternitatis maneat in vobis, et hospitalitatem 
 nolite oblivisci (Hebr. XIII, i). Pensandum nobis est 
 quantum hospitalitas fraternæ compassionis valeat, 
 quantum nos omnipotenti Domino misericordiæ vi­ 
 scera conjungant; inde enin' ei qui est super omnia 
 appropinquamus, unde nos per compassionem pro­ 
 xinii etiam sub nosmetipsos deponimus (Taio, tU, 
 50; Greg., II in Evang., hom. 23, n. 2). 
 2. Redemptori generis humani ad ædificatio­ 
 nem nostram mirine sufficit quod in extremo ju­ 
 dicio dicturum se esse perhibuit : Quandiu fecistis 
 uni ex his fratribus meis, mihi fecistie (Matth. XXV, 
 42). Nisi et ante judicium hoc esse ostenderet, quod 
 dixisset; ut videlicet demonstraret quia bona quis­ 
 quis nunc opera indigentibus exhibet, ei specialiter 
 impendit, cujus haec amore exhibuerit. Quare tanto 
 in se plus quisque majorem mercredem recipit, quanto 
 
 
 nec eam despicit, qui amplius despiciendus vi­ 
 detur. 
 CAP. XLVIII. De multimoda erogandi largitione. —i. 
 Qui indigenti proximo exteriorem substantiam præ­ 
 bet, sed vitam suam a nequitia non custodit, rem 
 suam Deo tribuit, et se peccato. Hoc quod minus 
 est obtulit Auctori, et hoc quod majus est servavit 
 iniquitaii. Quoties post culpam eleemosynas faci­ 
 mus, quasi pro pravis actibus pretium damus. Unde 
 per Prophetam de eo qui hæc non agit, dicitur : Non 
 dabit propitiationem suam, nec pretium redemptionis 
 animæ suæ (Psal. XLVIII, 8). Tunc cleemosynæ pre­ 
 tium nos a culpis liberat, cum perpetrata plangimus 
 et abdicamus. Nam qui et semper peccarc vult, et 
 quasi semper eleemosynam largiri, frustra tribuit, 
 quia non redimit animam, quam a vitiis non com­ 
 pescit (Taio III, 34; Greg., Moral. XIX, 25, n. 38, 
 XII, 51). 
 2. Eleemosynae impensio superbum divitem redi- 
 
 mere non valet, quam perpetrata simul rapina pau­ 
 peris ante Dei oculos ascendere non permittit. Undc 
 per Eliphaz dicitur : Non credat frustra errore dece­ 
 ptus quod aliquo pretio redimendus sit (Job. xv, 31). 
 Sæpe superbi divites, cum eleemosynam tribuunt, 
 non hanc pro æternæ vitae desiderio, sed pro exten­ 
 denda vita temporali largiuntur. Mortem se posse 
 differre dationibus [Al., donationibus] credunt; sed 
 nequaquam obtinere ex impenso munere valent, ut 
 finem debitum evadant. In Evangelio Veritas ait : 
 Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. VI, 
 3). Id est, piae dispensationi nequaquam se gloria 
 præsentis vitae admisceat, sed opus rectitudinis ap­ 
 petitio ignoret favoris (Greg., Reg. past. p. in, 
 c. 20). 
 3. Plerumque multa homines pauperibus largiun. 
 tur, non quia eosdem 267 pauperes diligunt, sed 
 quia si minime tribuant, iramsuperni judicii formi­ 
 dant; qui si Deum non metuerent, quae habent dare 
 
 noluissent. Admonendi sunt qui sua miscricorditer 
 tribuunt, ne cogitatione tuniida super eos quibus ter­ 
 rena largiuntur se extollant; et ne idcirco se melio­ 
 res æstiment, quia contineri per sc caeteros vident. 
 Qui possessa misericorditer tribuunt, a coelesti Do­ 
 mino dispensatores se positos subsidiorum tempora­ 
 lium agnoscant, et tanto humiliter praebeant, quanto 
 et aliena esse intelligant quæ dispensant. Ne in be­ 
 nefactis largitoris immoderatius gaudeant, audiant 
 quod scriptum est: Cum feceritis omnia quæ præcepta 
 sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, qua! debuimus 
 facere, non (sic) fecimus (Luc. lVII, 10). 
 4. Ac ne largitatem tristitia corrumpat, audiant 
 iterum quod scriptum est : Hilarem datorem diligit 
 Deus (II Cor. IX, 7). Ne largitores eleemosynarum 
 impensæ gratiae vicissitudinem requirant, audiant 
 quod scriptum est: Cum facis prandium, aut cænam, 
 noli vocare amicos tuos, atque cognatos, nec vicinos 
 divites, ne forte et ipsi te invitent, et faciant tibi retri- 
 
 butionem; sed cum facis convivium , voca pauperes, 
 debiles, claudos, cæcos, et beatus cris, quia non habent 
 unde retribuant (LuC. XIV, 12). Ne sub obtentu lar­ 
 gitatis ea quæ possidcut inutiliter spargant distribu­ 
 toreS, audiant quod scriptum est: Sudet in manu tua 
 eleemosyna. Et ne, cum multa necesse sint, pauca 
 largiantur, audiant quod scriptum est: Qui parce se­ 
 minat, parce et metet. 
 5. Ne, cum pauca oportet, plurima praebeant lar­ 
 gitores, et ipsi postmodum minime inopiam toleran­ 
 tes, ad impatientiam erumpant, audiant quod scri­ 
 ptum est : Non quod aliis sit remissio, vobis autem 
 tribulatio, sed ex æqualitate vestra abundantia illorum 
 inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestræ ino­ 
 piæ sit supplementum (II Cor. VIII, 13). Cum igitur 
 dantis mens inopiam ferre nescit, si illicita [Al., 
 multa] sibi subtrahit, hoc occasionem contra se in 
 patientiam exquirit. 
 6. Ne omnino distributores nihil eis praebeant 
 quibus conferre aliquid parum [Al., parvum] debent, 
 
 audiant quod scriptum est : Omni petenti a te tribue 
 (Luc. vi, 30). Quare ne saltem aliquid praebeant, 
 quibus conferre nihil debent, audiant quod scriptum 
 est : Da bono, et non receperis peccatorem; benefac 
 humili, et non dederis impio (Eccli. SII, 4). Nonnulli 
 bujus mundi divites, cum fame crucientur Christi 
 pauperes, effusis largitatibus nutriunt histriones. 
 Qui vero indigenti peccatori panem suum, non quia 
 peccator, sed quia homo est, tribuit, nimirum non 
 peccatorem, sed justum nutrit, quia in illo non cul­ 
 pam, sed naturam diligit. 
 7. Qui sua misericorditer largiuntur, sollicite cu­ 
 stodire studeant ne cum commissa peccata eleemo­ 
 synis redimunt, adhuc redimenda coramittant, ne 
 venalem Dei justitiam æstiment, si cum curant pro 
 peccatis nummos tribuere, arbitrantur se posse 
 inulte peccare. Sollicite studeamus perpendere quia 
 et cos quos nunc inopes cernimus, abundantes quan­ 
 doque videbimus; et qui abundantes aspicimur, si 
 
 largiri negligimus, quandoque inopes erimus. Qui 
 nunc temporale subsidium pauperi tribuit, ab eo post­ 
 modum perpetua recepturus, ut ita dicam, quasi 
 ad frugem 268 terram excolit, quae quod acceperit 
 uberius reddit. Honorate quos pauperes cernitis, et 
 quos foris conspicitis despectos saeculi, intus arbi­ 
 tramini amicos Dei. Cum eis participamini [ Al., 
 participate] quod habetis, ut quaudoque dignentur 
 vobiscum comparticipari [Al., comparticipare] quod 
 habent ( Greg., Moral. XXI, 19, n. 30; n in Evang., 
 hom. 40, n. 12). 
 CAP. XLIX. De spe et formidine electorum. — 1. 
 Plerumque meus justi jam quidem quod perverse sc 
 egisse meminit deplorat. Jam prava acta non solum 
 deserit, sed amarissimis lamentis punit. Sed tamen 
 dum eorum quæ egit reminiscitur, gravi de judicio 
 pavore terretur. Electus quisque jam se perfecte 
 convertit, sed adhuc se perfecte in securitate non 
 erigit, quia dum quanta sit districtio extremi exami­ 
 
 nis pensat, inLus hac formidine sollicitus trepidat; 
 quoniam juslus judex veniens quid de perpetratis 
 reputet, quid relaxet, ignorat. Saepe mens poeniten­ 
 tis, quam prava commiserit meminit, sed haec com­ 
 missa, si digne fleverit, nescit. Ac ne culpae imma­ 
 nitas modum pœnitentiæ transeat, metuit. Sanctus 
 quisque vir etiam hic misericordiam suscepisse se 
 nescit, quia peccatum suum homo jam corrigendo, 
 jam poenitendo deserit, sed adhuc tamen districtum 
 judicem de ejus retributione pertimescit (Greg., Mo­ 
 ral. IV, 36, n. 61; Taio III, 46). 
 2. Illic tutus [Al., justus] quilibet sine ulla for­ 
 midine misericordias Domini libere in æternitate 
 cantat, ubi jam de peccati venia dubietas non erit, 
 ubi jam securam mentem culpae suae memoria non 
 adjecit [Al., addicit], ubi non sub reatu animus ne­ 
 pidat, sed de ejus indulgentia libere exsultat. David 
 propheta cum peteret, dicens : Averte oculos tuos a 
 peccatis meis, paulo superius intulit : Delictum meum 
 
 coram me est semper (Psal. L, 11) ; ac si diceret: Pec­ 
 catum meum ne respicias, postulo, quia ego respi­ 
 cere ipsum non cesso. Unde et per alium prophetam 
 Dominus dicit : Et peccatorum tuorum memor non 
 ero, tu autem memor esto (Isai. XLIII, 25). Provide,,­ 
 dum est his qui peccata sua deflent, ut singula quae­ 
 que admissa considerem, et dum per unumquodque 
 erroris sui iniquitatem et inquinationem deflent, si­ 
 mul se ac totos lacrymis mundent. Per Jeremiam 
 dicitur : Cum Judææ singula delicta pensarentur, di­ 
 visiones aquæ deduxerunt oculi mei (Thren. III, 48). Di­ 
 visas quippe ex oculis aquas deducimus, quando pec­ 
 catis singulis dispertitas lacrymas damus (Greg. Reg. 
 past. p. III, c. 29). 
 3. Neque enim uno eodemque tempore aeque mens 
 de omnibus dolet, sed dum nunc hujus, nunc illius 
 culpae memoria acrius tangitur, simul de Clunibus in 
 singulis commota purgatur. Admonendi sunt timore 
 formidinis oppressi, ut de misericordia, quam po­ 
 stulant, præsumant, ne vi immoderatæ afflictionis 
 
 
 intereant. Neque enim pius Dominus ante delinquen­ 
 tium oculos flenda peccata apponeret, si per semet­ 
 ipsum ea districte ferire voluisset. Constat enim 
 quod a suo judicio abscondere voluit quos miserando 
 praeveniens sibimetipsis judices fecit ; hinc enim 
 scriptum est : Prævemamus faciem ejus in confes­ 
 sione (Psal. XCIV, 2). Hinc per Paulum dicitur : 
 Si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur 
 (I Cor. XI, 31). Scriptum est : Beati quorum remissæ 
 sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal., 
 xxxi, 1). Peccata enim tegimus, cum bona facta na. 
 lis actibus superponimus. Omne enim quod operitur 
 inferius ponitur, et hoc unde operitur desuper du­ 
 citur (Greg., I in Ezech., hom. 4). 
 269 4. Quando ergo abdicamus mala quae feci­ 
 mus, et eligimus bona quae faciamus, quasi tegimen 
 superducimus, quoniam videri erubescimus. Sancti 
 viri, dum in hac adhuc vita sunt, habent tamen 
 quod ante Dei oculos operire debeant, quia omnino 
 
 est impossibile quod aut in opere, aut cogitatione, 
 aut in locutione nunquam delinquant. Unde beatus 
 Job, qui perfecta quidem omnibus dixerat, Dei tuuc 
 vocem audiens, seque ipsum de ipsa sua perfecta 
 locutione reprehendens, dicebat : Manum meam po­ 
 nam super os meum (Job. XXXII, 34). In manu quippe 
 operatio, in ore locutio est. 
 5. Manum ergo super os ponere est peccata lo­ 
 cutionis per virtutem boni operis tegere. Mola su­ 
 perior et inferior ita sibi necessario jungitur, ut una 
 Sine altera inutiliter habeatur. In peccatoris itaque 
 pectore incessanter debet spes et formido conjungi, 
 quia incassum misericordiam sperat, si non etiam 
 justitiam timeat. Quare frustra quisque justitiam me­ 
 tuit, si non etiam de misericordia confidit. Loco 
 pignoris mola superior tolli prohibetur, quia pecca­ 
 tori prædicans, tanta dispositione componere prae­ 
 dicationem debet, ut nec derelicta spe limorem 
 subtrahat, nec subtracta spe eum in solo timore de­ 
 relinquat (Greg., Moral. XXXIII, 12, n. 24). 
 
 CAP. L. De regni cælestis desiderio.— i. Magnus 
 clamor sanctorum magnum est desiderium ; tanto 
 enim quisque minus clamat, quanto minus deside­ 
 rat, et tanto majorem vocem inaures incircumscripti 
 spiritus exprimit, quanto se in ejus desiderium ple­ 
 nius fundit. Cum aliter moveri soleat mens quæ petit, 
 aliter quæ petitur, et sanctorum animae ita interni 
 secreti sinu Deo inhaereant, ut inhærendo quiescant, 
 quomodo dicuntur petere, quas ab interna voluntate 
 constat non discrepare? Quomodo dicuntur petere, 
 quas et voluntatem Dei certum est, et ea quæfu­ 
 tura sunt, non ignorare? Sed in ipso positæ ab 
 illo aliquid petere dicuntur, non quo quidquam 
 desiderent, quod ab ejus quem cernunt voluntate 
 discordat, sed quo mente ardentius inhæreant, 
 eo etiam de ipso accipiunt, ut ab ipso petant quod 
 eum facere velle noverunt (Greg., Moral. II, 7, 
 n. 11; Taio, III, 37). 
 i. Nemo qui tardius auditur credat quod a su- 
 
 perna cura negligitur. Sæpe enim nostra deside­ 
 ria, quia celeriter non fiunt, tamen exaudiuntur, et 
 quod impleri conciter petimus, ex ipsa melius tar­ 
 ditate prosperatur. Saepe vox nostra eo perficitur 
 quo differtur; et cum superficie tenus petitio negli­ 
 gitur, vota nostra altius in cogitationum radice 
 complentur. Sicut et semina messium gelu pressa 
 solidantur, et quod a superlicie tardius exeunt, eo 
 ad frugem multiplicatiora consurgunt. Desideria 
 nostra dilatatione [Forte, dilationej extenduntur, ut 
 proficiant; proficiunt, ut ad hoc quod perceptura 
 sunt convalescanl. Exercitantur in certamine , ut 
 majoribus cumulentur praemiis in retributione. La­ 
 bor protrahitur pugnae, ut crescat corona victoriæ. 
 5. Sui a ergo Dominus cum velociter non exaudit, 
 quod repellere creditur assidue trahit. Internus me­ 
 dicus peccatorum in nobis contagia quae inesse me­ 
 dullitus reprobat secat, et abscindit virus putredinis 
 ferro tribulationis, eoque voces ægri audire dissimu- 
 
 lat, quo ægritudinis finem curat. David propheta 
 ait : Clamo per diem, et non exaudies, in 270 nocte, 
 et non ad insipientiam mihi (Psal. xxi, 3). Ac si di­ 
 Ceret : Nequaquam mihi ad insipientiam proficit 
 quod die ac nocte clamantem me quotidie non exaudis. 
 Quia unde me in temporali tribulatione quasi deseris 
 et non exaudis, inde ad æternam sapientiam plus eru­ 
 dis. Iterum Psalmista dicit : Adjutor in opportunitati­ 
 bus, in tribulatione. (Psal. IX, 10). Tribulationem quippe 
 dicturus, opportunitates præmisit; quia saepe tri­ 
 bulatione concutimur, et tamen opportunum non­ 
 dum est, nisi ad desiderium ereptionis adjuve­ 
 mur. 
 CAP. LI. De bonorum concordia. — 1. Tunc cha­ 
 ritas a jugo culpæ liberos reddit, cum vicissim 
 nostro per amorem servitio subjicit, cum et aliena 
 nostra bona credimus , et nostra aliis quasi sua 
 offerentes exhibemus. Certissime sciant homines 
 quia quantislibet virtudibus polleant, spirituales 
 
 fieri nullatenus possunt, si uniri per concordiam 
 proximis negligunt. Scriptum est : Fructus enim 
 spiritus est pax, charitas, gaudium (Galat. v, 22). Qui 
 ergo servare pacem non curat, ferre fructum spiri­ 
 tus recusat. Unde idem Paulus ait : Cum sit inter 
 vos zelus, et contentio, nonne carnales estis (1 Cor. III 
 3)? Hinc iterum dicit : Pacem sequimini cum omni­ 
 bus, et sanctimoniam , sine qua nemo videbit Deum 
 (Taio, III, 38 ; Greg. Reg. past., p. III, c. 22). 
 CAP. LIt. De divinis judiciis. — 1. Cum valde oc­ 
 culta judicia Dei sint, quibus in hac vita nonnun­ 
 quam bonis male fit, malis bene, tunc occultiora 
 sunt, cum et bonis hic bene est, et malis male. Nam 
 cum bonis hic male est, malis bene, hoc fortasse 
 deprehenditur, quia et boni si qua deliquerunt, hic 
 recipiunt, ut ab æterna damnatione plenius Jiberen­ 
 tur; et mali bona, quae pro hac vita faciunt, hic in­ 
 veniunt, ut ad sola in posterum tormenta pertra­ 
 hantur. Unde et ardenti diviti in inferno dicitur 
 (Luc. XVI, 25): Memento, fili, quia recepisti bona 
 
 in vita tua, ei Lazarus similiter mala (Taio iv, 2; 
 Greg. Moral. v, 1, n. I). 
 2. Cum bonis in praesens saeculum bene est, et 
 malis male, incertum valde fit utrum boni bona ac­ 
 cipianl, ut provocati ad aliquid melius crescant, an 
 tuto latentique judicio hic suorum operum remune­ 
 rationem recipiant, ut a praemio vitæ sequentis 
 inanescant, et utrum malos idcirco adversa feriant, 
 ut ab aeternis suppliciis corrigendo defendant. An 
 hic eorum poena incipiat, ut quandoque complenda 
 eos ad ultima gehennæ tormenta perducat. Quia in­ 
 ter divina judicia gravi iceertitudinis suae caligine 
 humana mens premitur, sancti viri, cum sibi suppe­ 
 tere prospera hujus mundi conspiciunt, pavida suspi­ 
 cione turbantur. Timent enim ne hic laborum suo­ 
 rum fructus recipiant, timent ne quod divina justi­ 
 tia latens in eis vulnus aspiciat, et exterioribus eos 
 muneribus cumulans, ab intimis repellat. 
 5. Unde per Psalmistam dicitur : Palpebræ ejus 
 
 interrogant filios hominum (Psal. x, 5). Palpebrae 
 quippe Dei judicia sunt ipsius, quae aliquid nobis 
 claudunt, aliquid aperiunt; aperiendo namque nos 
 interrogant, si intelligendo non extollimur. Clau­ 
 dendo interrogant, si non despicimus quae intelligere 
 non valemus. Nemo judicia divina perscrutari appe­ 
 tat, cur, cum alius repellitur, alius eligatur; vel cur, 
 cum alius eligitur, alius repellatur; quia, attestante 
 Paulo, didicimus quod inscrutabilia sunt judicia ejus, et 
 investigabiles vice ejus. Divinorum facta judiciorum 
 semper indiscussa veneranda sunt, quia injusta esse 
 nequaquam possunt. Kationem271 quippe de oc­ 
 culto ejus consilio quaerere nihił est aliud quam 
 contra ejus consilium superbire (Greg., II, in Ezech., 
 hom. 5, n. 6). 
 4. Cum judiciorum Dei causa non deprehenditur, 
 restat ut sub factis illius cum humilitate taceatur, 
 quia nequaquam sufficit sensus carnis, ut secreta 
 penetret Majestatis. Ad semetipsam humana meus 
 
 
 redeat, et quod de divinis judiciis apprehendere non I 
 valet, non requirat; ne si divinæ iræ causa discuti­ 
 lur, amplius discussa provocetur, et quam placare 
 humilitas poterat, inexstinguibiliter super bia accen­ 
 dat. Per apostolum Paulum dicitur : O homo, tu quis 
 es, qui respondeas Beo (liom. II, 20)? Semetipsum 
 homo considerans tacet, et divina judicia discutere 
 metuit, quia esse se pulverem agnoscit; respondere 
 non posse couvincitur, quia homo nominatur, quia 
 per hec quod de humo sumptus judicia superna 
 discutere dignus non est (Greg., Moral. IX, 14, 
 u. 21). 
 CAP. LIII. De his qui judicio Dei obdurantur. — 
 i. Sicut nemo obstitit largitati Dei vocantis, ita 
 nullus obviat justitiæ delinquentis. Non enim cor 
 peccantis Deus obdurat, sed ohdurare dicitur, cum 
 ab obduratione non liberat. Obdurare se per justi­ 
 tiam dicitur, quia cor reproborum per gratiam non 
 emollit. Recludere Dei esi clausis non aperire, sed 
 
 in suorum operum tenebris peccatores relinquere. 
 Misericors Deus tempus nobis relaxat ad pœniten- 
 tiam, sed cum ejus gratiæ patientiam nos ad augmen­ 
 tum vertimus culpæ. Hoc ipsum tempus, quod ad 
 parcendumpie disposuit, districtius ad feriendum 
 vertit. Cum reverti quisque ab erroris sui tenebrosis 
 itineribus, etiam spatio temporis accepto noluerit, 
 per hoc mala sua ad reatum auget, per quod ea di­ 
 luere potuit, si converti voluisset (Taio, v, 5; Greg., 
 Moral. XI, 9, n. 13; i in Ezech., home 11, n. 25). 
 CAP. LIV. De reproborum prosperitate. — 1. Qui a 
 Deo avertitur, et prosperatur, tanto perditioni fit 
 proximior, quanto a zelo disciplina invenitur alie­ 
 nius. Plerique reprobi, dum peccatorum suorum vin­ 
 culis alligamur, ad justitiæ tramitem nequaquam 
 revertuntur, phreneticorum videlicet sensibus simi­ 
 les , qui insaniam qua praevalent virtutem putant, 
 qui ex turbo esse nesciunt hoc quod amplius sanis 
 possunt, et quasi crevisse viribus æstimant, dum ad 
 
 vitæ terminum per augmenta languoris appropia­ 
 quant. Nonnunquam reprobi phreneticis similes, qui 
 rationis usum non habent, flent, et rident; et tanto 
 in magua exsultatione se dilatant, quanto et insensi­ 
 biles malum quod patiuntur ignorant. In Ecclesiastæ 
 libris scriptum est: Vidi servos in equis, et principes 
 ambulantes, quasi servos super terram (Eccle. x, 7). 
 Omnis qui peccat servus est. Servi namque in equis 
 sunt, cum peccatores præsentis vitæ dignitatibus 
 efferuntur; principes vero , quasi servi ambulant, 
 cum multos dignitate virtutum plenos nullus honor 
 erigit, sed summa bic adversitas velut indignos 
 deorsum premit (Greg., I in Ezech., hom. 12, n. 18 ; 
 Moral. VI. 16, n. 26; Taio, v, i; Moral. XXXI, 24, 
 n, 43). 
 CAP. LV. Qualiter lapsi post ruinam surgere queant. 
 — i. Peccata experti saltem post naufragium mare 
 metuant, et perdritonis suae discrimina vel cognita 
 perhorrescant, ne qui pie post patrata inala sanati 
 
 sunt, improbe pepetendo moriantur. Peccanti animæ, 
 et nunquam a peccato desinenti, dicitur : Frons mu­ 
 lieris meretricis facta est tibi, noluisti erubescere (Je­ 
 rem. tu, 3). Admonendi sunt itaque lapsi, ut stu­ 
 deant, quatenus suscepta naturæ bona integra servare 
 noluerunt, saltem seissa resarciant. uiddicturi 
 272 sunt peccata carnis experti, si, aliis iut gritate 
 stantibus, ipsi nec post damna resipiscant ? Quid 
 dicturi sunt, si cum multos et alios secum de­ 
 ferunt, hic exspectanti Domino nec semetipsos 
 reducunt t Diceudum est lapss ut practerita ad­ 
 luissa considerent, atqoe imminentia devitent, 
 quatenus transactas culpas ad memoriam revo­ 
 cent, et pollui in fortuitis erubescant. Per Jere­ 
 miam prophetam Dominus dicit (Jerem. III, 1) : Si 
 dimiserit vir uxorem suam, et illa recedens duxerit 
 virum alium, nunquid revertetur ad eam ultra? Nun­ 
 quid non polluta et contaminata erit mulier illa ? Tu 
 autem fornicata es cum amatoribus multis; tamen re. 
 
 vertere ad me, dicit Dominus (Greg., Reg. past. p. ut, 
 adm. 29). 
 2. Ecce de fornicante et relicta muliere argumen­ 
 tum justitiæ proponitur, et tamen nobis post lapsum 
 redeuntibus non justitia, sed pietas exhibetur. IUine 
 utique colligamus , si nobis delinquentibus tanta 
 pietate parcitur, a nobis sic post dclictum redeun­ 
 tibus quanta improbitate peccatur, aut quæ ab illo 
 erit improbis venia, qui non cessai vocare post cul­ 
 pam. Isaias propheta dicit : Erunt oculi tui videntes 
 præceptorem tuum, et aures tuæ audient verbum post 
 tergum monentis (Isai. xxx, 20). Quasi enim coram 
 positus Deo quisque verba monitionis ejus præcepta 
 cognoscit; adhuc enim ante ejus faciem siare est 
 necdum eum peccando contemnere. Cum vero, de­ 
 relicto bono innocentiæ. iniquitatem eligens appe­ 
 tit, terga jam in ejus faciem mittit. 
 3. Omnipotens Dominus quasi post tergum nos 
 subsequens monet, qui etiam post culpam ad se re- 
 
 dire persuadet. Aversum revocat, commissa non 
 respicit, revertenti sinum pietatis expandit. Vocem 
 ergo post tergum monentis audimus, si post peccata 
 humili et contrito corde revertimur. Debemus igi­ 
 tur pietatem vocantis erubescere, si justitiam volu­ 
 mus formidare, quia tanto graviori improbitate con­ 
 temnitur, quanto et contemptus adhuc vo are non 
 dedignatur. Per Jeremiam prophetam Dominus dicit: 
 Et venies usque ad Babylonem, ibi liberaberis (Mich. 
 iv, 10). Babylon quippe conjusio interpretatur. Sæpe 
 enim quis postquam in confusionem vitiorum cecide­ 
 rit, erubescens mala quae perpetravit, ad pœnitentiam 
 redit, seque a suis lapsibus bene vivendo erigit. 
 Quid ergo iste nisi usque ad Babylonem venit, et 
 ibi liberatus est? Nonnunquam quisque erubescens 
 mala quae fecit, se contra se erigit, et bene operando 
 ad statum rectitudinis redit. In Babylone itaque 
 liberatus est, qui per divinam gratiam ostenditur 
 etiam de confusione salvatus. 
 
 CAP. LVI. De appetitu laudis humanæ, vel favoribus, 
 adulantium. — i. Omnis homo qw ex eo quod agit, 
 humanas laudes appetit, testem in terra quærit. Qui 
 autem de actibus suis omnipotenti Domino placere 
 fesiinat, testem se habere in cœlo considerat. Cum 
 multi mala gesta laudibus exaltant, inde fit ut inces­ 
 santer crescat culpa favoribus enutrita. Curari autem 
 vulnus negligitur, quod dignum præmiis laudeque 
 videtur. Uene itaque per Salomonem dicitur : Fili 
 mi, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas (Proverb. 
 i, 10). Peccatores enim lactant, cum vel perpe­ 
 tranda mala blandimentis inferunt, vel perpetrata 
 favoribus extollunt. Quid enim aliud peccare quam 
 occumbere? Sed quia peccantem laudibus 273 
 prosequuntur, quasi exstinctum sub verborum SUO­ 
 rum aggere absconduntur. Arundinem mox ut aura 
 tetigerit, in partem alteram fertur. Et quid per arun­ 
 dinem nisi carnalis anitius designatur, qui inox fa­ 
 vore vel detractione tangitur, in partem quamlibet 
 inclinatur? (Greg., Moral. XIII, 24, n. 28; Taio, v, 
 
 13; Greg., Morat. iv, 28, n. 51.) 
 i. Si ab ore cujusquam aura favoris flaverit, ap­ 
 petitus laudis humanæ hilarescit. Extollitur, totum­ 
 que se quasi ad gratiam inflectat; sed si inde ventus 
 detractionis erupit unde laudis aura veniebat, mox. 
 hunc quasi in partem alteram ad vim furor inclinat. 
 Ne paulatim atque inulte crescere debeat adulatio, 
 statim et sine mora est oris gladio ferienda, et per 
 zeli justitiam funditus exstinguenda. In Evangelio 
 fatuis virgiuibus cum increpatione dicitur : Ite potius 
 ad vendentes, et emite vobis (Matth. xxv, 9); vendi- 
 tores quippe olei adulatores sunt, quoniam in ac­ 
 cepta qualibet gratia vanis suis laudibus nitorem 
 gloriæ offerunt, quasi oleum vendant. Principale 
 corporis nostri caput est. Appellationis enim capitis 
 ea quae principatur corpori mens vocatur. Impingua. 
 ergo caput oleum peccatoris, cum demulcet mentem 
 favor adulantis. Si favores suos quisque audiens ad 
 superni judicii considerationem redit, ac ne de his 
 
 
 apud occultum arbitrium gravetur, metuit, quasi 
 espurgationis igne ad magnitudinem clarilatis ex­ 
 crevit, et unde incendium trepidationis sustinet, inde 
 clarius fulget (Greg., I in Evang., hom. 12. n. 5; 
 Moral. XXVIII. 8). 
 CAP. LVII. Qualiter .aera Scriptura maledicti pro­ 
 mat sententiam. — i. Cum certe novimus quod ma­ 
 ledictum Scriptura sacra prohibet, cur recte ali­ 
 quando fieri dicimus, quod vitare eodem sacro elo­ 
 quio non ignoramus? Sed sciendum nobis est quod 
 Scriptura sacra duobus modis maledictum memorat. 
 Aliud, videlicet, quod approbai; aliud, quod damnat. 
 Aliter enim mal' dictum profertur judicio justitiae, 
 aliter livore vindictae. Maledictum judicio justitiæ, 
 ipso primo homine peccante, prolatum est, cum au­ 
 divit : Maledicta terra in operibus tuis (Gen. III, 17). 
 Maledictum justitiæ judicio profertur, eum ad Abra­ 
 bam dicitur : Maledicam maledicentibus tibi (Gen. 
 XII, 3). Rursus, quia maledictum non judicio justi. 
 
 tiæ, sed livore vindictæ promitur, voce Pauli praedi­ 
 cantis admonemur, qua ait: Benedicite, et nolite ma­ 
 ledicere (Rom. xn , 14ł); ei mursum : Neque maledici 
 regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 10). Deus omnipo­ 
 tens maledicere dicitur, et tamen maledicere homiui 
 prohibet; quia quod homo agit malitia .inditae, 
 Deus non facit nisi examine et virtute justitiæ (Taio, 
 ni, 3; Greg., IV Moral., 6). 
 i. Cum sancti viri maledictionis sententiam profe­ 
 runt, non ad hanc ex vOlo ultionis, sed ex justitia 
 examinis erumpunt. Intus enim subtile Dei judicium 
 aspiciunt et mala foras exsurgentia, quin maledicto 
 debeant ferire, cognoscunt; et eo in maledicio non 
 peccant, quia ab interno judicio non discordant. Pe­ 
 trus apostolus in offerentem sibi pecunias Simonem 
 sententiam maledictionis intorsit, dicens : Pecunia 
 tua tecum sit in perditionem (Act. VIII, 20). Qui enim 
 non ait est, sed sit, non indicativo, sed optativo modo 
 se haec dixisse signavit. Elias denique duobus quin­ 
 
 quagenaris ad se venientibus dixit: Si homo Dei 
 sum, descendat ignis de cœlo, et consumat vos (IV 
 Reg. I, 12). Quorum utrorumque sententia quanta 
 veritatis ratione convaluit, terminus causæ mon­ 
 Stravit. Nam et Simon etiam perditione 274 inter. 
 iit, et duos quinqiuigenarios desuper veniens Mamma 
 consumpsit. Virtus subsequens testicatur qua mente 
 maledictionis sententia promitur. Cum et maledicen­ 
 lis innocentia permanet, et tamen eum qui maledi- 
 Citur usque ad interitum maledictio absorbet, ex 
 utriusque partis fine colligitur (quod) ab uno et in­ 
 thno judice in reum sententia sumpta jaculatur, si 
 subtiliter beati uniuscujusque, qualiter in Scriptura 
 sancta maledicti promat sententiam, verba pensa­ 
 mus. Non enim ejus maledictio ex malitia delin­ 
 quentis, sed ex rectitudine judicis procedit; non 
 enim ira commoti, sed doctrina tranquilli. Qui enim 
 jam recta maledicens intulit, non perturbationis vitio 
 succubuit, sed doctrinæ magisterium impendit. 
 CAP. LVIII. Quid sit jubilum. - 1. Jubilum dicitur, 
 
 quando ineffabile gaudium icente concipitur, quod 
 nec abscondi possit, nec sermonibus aperiri, et ta­ 
 men quibusdam motibus proditur, quamvis nullis 
 proprietatibus exprimatur. David Propheta intuens 
 electorum animos tantum gaudium mente concipere, 
 quantum sermone non valeat aperire, ait : Beatus 
 populus qui scit jubilationem (Psal. LXXXVIII, 16). Non 
 enim ait : Qui loquitur, sed qui scit, quia sciri qui­ 
 dem jubilatio intellectu potest, sed dictu exprimi 
 non potest. Per jubilum sentitur quod ultra sensum 
 est, et cum vix ad contemplandum sufficiat conscien­ 
 tia sentientis, quomodo ad exprimendum sufficit 
 lingua dicentis? (Taio, m, 36; Greg., Morat. xxiv, 
 6, n. 10). 
 CAP. LIX. De discretione spiritus septiformis.— 1. In 
 mente fidelium priums ascensionis gradus est timor 
 Domini, secundus pietas, tertius scientia, quartus 
 fortitudo, quintus consilium, sextus intellectus, septi­ 
 mus sapientia. Isaias propheta, in Christo enumerans 
 
 gradus septiformis gratiæ, ait: Requiescet super eum 
 spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spi­ 
 ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pieta­ 
 tis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai. XI. 2). 
 Quot scilicet gradus de cœlestibus Loqueos desceu­ 
 dendo magis quam ascendendo numeravit. Videlicet 
 sapientiam et intellectum, consilium et fortitudinem, 
 scientiam, pietatem et timorem. Et enim scriptum sii ; 
 Initium sapientiæ timor Domini (Proverb. IX , 40), 
 constat procul dubio quia timore ad sapientiam as­ 
 cenditur, non autem a sapientia ad timorem reditur. 
 Perfectam procul dubio habet sapientia charitatem 
 sicut scriptum est : Perfecta charitas foras mittit ti­ 
 morem (I Joan. IV. 18). Isaias ergo, quia de cœle­ 
 stibus ad ima loquebatur, cæpit magis a sapientia, et 
 descendit ad timorem. Sed nos, quia a terrenis ad 
 coelestia tendimus, eosdem gradus ascendendo nu­ 
 meremus, ut a timore ad sapientiam pervenire pa­ 
 teamus. Kst timor Domwi in meme fidelium; sed 
 
 qualis iste timor est, si cum eo pietas non est ? Qui 
 enim misereri proximo ignorat, qui compati ejus 
 tribulationibus dissimulat, hujus timor aute omni­ 
 potentis Dei oculos nutus est, si non sublevatur ad 
 pietatem. Sed sæpe pietus per inordinatum miseri­ 
 cordiam errare solet, si fortasse pepercit quae per­ 
 cenda non sunt. Peccata enim quæ feriri gehennæ 
 ignibus possunt disciplinæ sunt verbere corrigenda. 
 Sed inordinata pietas CUtI temporaliter parcit, ad 
 aeternum supplicium pertrahit Grea. II in Ezech.. 
 hom. 7, n. 7; Taio, III23). 
 i. Ut vera et ordinata sit pietas ad gradui est 
 alium sublevanda. Id esi, ut sciat vel quid ex miseri­ 
 cordia puniat. vel quid ex misericordia 275 dimittat, 
 Sed quid si sciat quid agere quisque debeat, virtutem 
 vero agendi non habeat? Scientia ergo nostra crescut 
 ad fortitudinem, ut cum videt quid agendum sit. 
 agere per Aientis fortitudinem posset, ne timore tre­ 
 pidet, et pavore collapsa non valeat bona defendere 
 
 quæ sentit. Saepe fortitudo, si improvida fuerit, et 
 minus contra vitia circumspecta, ipsa sui præsum­ 
 ptione in casum ruit. Ascendat ergo ad consilium, 
 ut prævidendo præmuniat omne quod agere fertiter 
 potest. Esse consilium non potest, si intellectus. 
 deest. Quia qui non intelligit malum quod agentem 
 gravat, quomodo potest bonum. solidare quod adju­ 
 vat Itaque a consilio ascendamus ad intellectum. 
 Si intellectus magno quidem acumine viget, et mo­ 
 derari se nesciat per maturitatem, ab intellectu ergo 
 ascendatur ad sapientiam, ut hoc quod acute intel­ 
 lectus invenit sapientiæ maturitate [Al., sapientia 
 mature] disponat. Quia igitur par timorem surgitur 
 ad pietatem, per pietatem ad scientiam ducimur, 
 per scientiam ad fortitudinem roboramur, per forti­ 
 tu dinem ad consiliuin tendimus, per consilium ad 
 intellectum proliciscimur, per intellectum ad matu­ 
 ritatem sapientiae venimus. Septem gradibus ad por­ 
 tam ascendimus per quam nobis aditus vitæ spiritua­ 
 lis aperitur. 
 
 CAP. LX. De variis percussionibus mundi. — 1. Qui 
 Deum diligunt in mundi. fine vel percussione gau­ 
 dere atque hilarescere jubentur, quia videlicet eum 
 quem amant mox inveniunt, dum transit is quem non 
 amaverunt. Absit ne fidelis quisque Deum videre 
 non desideret, et de mundi percussionibus lugeat, 
 quem finiri iisdem ipsis percussionibus non ignorat. 
 Ex mundi destructione lugere eorumest qui radioes 
 cordis in ejus amore plantaverunt, qui sequentem 
 vitam non quaerunt, qui illam neque esse suspican - 
 tur. Nos, qui illa cœlestispatriae gaudia aeterna co­ 
 gnovimus, festinare ad eam quantocius debemus. 
 Optandum nobis est citius pergere, atque ad illam 
 vitam felicitate perpetuam pervenire (Taio, v, 24; 
 Greg., i in Evang., horn. i, n. 3). 
 CAP. LXI. De Judaici populi circa mundi finem con­ 
 versione. — 1. Sancta Ecclesia, in primitiis suis mul­ 
 titudine gentium fecundata, vix in mundi fine Judæos 
 quos invenerit suscipiet, et extrema colligens, eos 
 
 
 quasi reliquias frugum ponet. De quibus Judaici 
 populi reliquiis Isaias : Si fuerit numerus filiorum 
 Israel quasi arenæ maris, reliquiæ ejus salvæfient 
 (Isai. x, 22). Elia veniente, promittitur quod reducal 
 corda filiorum ad patres eorum. Ut doctrina quæ 
 nuM a Judæorum corde ablata est tunc, miserante 
 Domino, redeat, quando hoc de Domino intelligere 
 coeperunt filii, quod praedicaverunt patres. Judaicus 
 populus in line mundi liberabitur a servitute peccati, 
 sicut scriptum est: Donec plenitudo gentium introiret, 
 et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. XI, 25). Et sicut 
 propheta ait : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut 
 arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. x, 22). Sancta 
 Ecclesia adhuc in hac vita posita pro laboribus quos 
 sustinet duplicia munera recipit, cum susceptis, ut 
 diximus, plene gentibus, in fine mundi Judxorum 
 etiam ad se corda converterit, sicut scriptum est : 
 Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel 
 salvus fieret (Taio, v, 25; Greg., in præef. IV Moral., 
 
 c. 4 ; praef. in Job. c. 10, n. 20). 
 CAP. LXII. De Antichristi temporibus. — i. Anti­ 
 quus hostis extrema mundi atrocius tentaturus ag­ 
 greditur, qui tanto fit ferventior ad sævitiam, quanto 
 se viciniorem sentit ad poenam. 276 Considerat 
 quippe quid juxta sit, ut licentiam nequissimæ liber­ 
 tatis amittat. Et quantum brevitate temporis angu­ 
 statur, tanto multiplicitate crudelitatis expanditur. 
 Quidquid diabolus nequiter valuerit, in fine mundi 
 callidius exquiret. Tunc cervicem superbiæ altius 
 eriget, et per damnatum illum quem gestat hominem 
 omne quod temporaliter praevalet nequiter ostendet. 
 Stellas de coelo in terra cadere est relicta a nonnullis 
 fpe coelestium, illo duce, ad ambitum gloriae sæcu­ 
 laris inhiare. Iste igitur draco misit caudam, et traxit 
 tertiam partem stellarum. Draconis enim cauda 
 stellarum pars trahitur, quando extrema persuasione 
 Antichristi quidam, qui videntur lucere, rapientur 
 (Taio, v, 26 ; Greg. Moral. xxxiv, f, n. 1). 
 
 i. Nonnulli de tribu Dan venire Antichristum fe­ 
 runt, sicut per Jacob patriarcham dicilur : Fiat Dan 
 coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, 
 ut cadat ascensor ejus retro (Gen. XLIX, 17). Hoc in 
 loco Dan et coluber asseritur, et mordens. Unde non 
 immerito dum Israeliticus populus terras in castro­ 
 rum partitione susciperet, primus Dan ad Aquilonem 
 castrametatus est, illum, scilicet, significans, qui in 
 corde suo dixerat: Sedebo in monte testamenti, in 
 lateribus aquilonis. Ascendam super altitudinem nu­ 
 bium similis ero Altissimo (lsai. XIV, 13). De quo et 
 per prophetam dicitur: A Dan auditus est fremitus 
 equorum ejus (Jerem. VIII, 16). Antichristus non so­ 
 tum coluber, sed etiam ccrastes vocatur. Cerata enim 
 Græce cornua dicuntur. Serpens, qui hic cornutus 
 esse perhibetur, per quem digne ejusdem Antichri­ 
 sti adventus asseritur , quia contra vitam lidelium 
 cum morsu pestileræ prædicationis armatur etiam 
 cornibus potestatis (Greg. Moral. xxxi, 24, n. 43). 
 CAP. LXIII. De salute, vel languore corporis, vitaque 
 
 præsentis corruptionis. — i. Justis in hac vita ipsa 
 sarcina suæ corruptionis onerosa est. Quod vigiliae 
 defatigant, somnus quæritur, ut vigiliarum labor 
 atque anxietas temperetur. Nonnunquam etiam so­ 
 mnus occidit, fames corpus atterit, atque ut ejus 
 necessitas repellatur, cibi requiruntur. Sed saepe et 
 cibi gravant, qui ad repellendum debilitatis gravamen 
 quaesiti fuerant. Quousque subditi corrupuonis su­ 
 mus, auctori nostro minime respondemus; quia dum 
 corruptio ab incorruptione longe est, similitudo 
 apta nostræresponsioni non esl. Humana creatura 
 eo ipso quod creata est, in semetipsa habet sub se 
 defluere; sed a conditore suo homo accepit quod et 
 super se contemplatione rapiatur, et in se ipso in 
 incorruptione teneatur. Admonendi sunt incolumes, 
 ut salute corporis exerceant salutem mentis; ne si 
 acceptæ incolumitatis gratiam ad usum nequitiae in­ 
 clinent, dono deteriores fiant; et eo postmodum 
 supplicia graviora mereantur, quo nunc largioribus 
 
 bonis Dei male uti non metuunt (Greg., Moral. XII, 
 13, n. 17 ; Taio, III, 51, 52 ; III, 14, n. 18; Reg. 
 past. p. III, c. 12). 
 2. Item admonendi sunt incolumes, nc opportuni­ 
 tatem salutis in perpetuum promerendae despiciant. 
 Scriptum namque ost : Ecce nunc tempus acceptabile, 
 ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Dicendum est 
 eis ne placere Deo si cum possunt noluerint, cum 
 voluerint sero non possint. Salus corporis, quando 
 ad bene operandum accepta despicitur, quanti sit 
 muneris amissa sentitur. Et infructunse ad ultimum 
 quaeritur, quae congruo concessa tempora utiliter 
 non habetur. Per sapientissimum Salomonem dici­ 
 tu, : Ne des alienis honorem tuum,et annos tuos cru­ 
 deli, ne 277 forte impleantur extranei juribus tuis, et 
 labores tui sunt in domo aliena, et gemas in novissimis, 
 quando consumpseris carnes, et corpus tuum (Proverb. 
 v, 9). Qui namque a nobis alieni sunt, nisi maligni 
 spiritus, qui a cælestis sunt patriae sorte separati ? 
 
 Qui verohonor noster est, nisi quod etiam in luteis 
 positi et conditi ad condiloris nostri sumus imagi­ 
 nem creati? Vel quis alius crudelis est, nisi ille apo­ 
 stata angelus, qui et semelipsum poena mortis su­ 
 perbiendo perculit, et inferre mortem humano ge­ 
 neri etiam perditus non pepercit? 
 5. Honorem suum alienis dat, qui, ad Dei imagi­ 
 nem ac similitudinem conditus, viL-e suae tempora 
 malignorum spirituum voluntatibus administrat. Au­ 
 nos ctiam suos crudeli tradit, qui ad voluntatem 
 male dominantis adversarii accepta vivendi spatia 
 expendit. Quisquis per acceptam valetudinem cor­ 
 poris, per attributam sibi sapientiam mentis, non 
 exercendis virtutibus, sed perpetrandis vitiis elabo­ 
 rat, nequaquam suis viribus suam domum, sed ex­ 
 traneorum habitacula, id est, immundorum spiri­ 
 tuum facta multiplicat: nimirum, vel luxuriando, vel 
 superbiendo agens, ut etiam se adjiciens perditorum 
 numerus crescat. Prerumque accepta salus carnis 
 
 per vitia expenditur, sed cum repente subtrabitur, 
 cum molestiis caro atteritur, cum jarn egredi anima 
 urgetur, diu male habita, quasi ad bene vivendum, 
 salus amissa requiritur. Tunc recte gemunt homi­ 
 nes, quod Deo servire noluerunt, quando damna suae 
 negligentiærecuperare serviendo nequaquam pos­ 
 sunt. Unde alias dicitur : Cum occideret eos, tunc 
 quæerebant eum (Psal. LXXVII, 34. 
 CAP. LXIV. De ægritudine corporis. — i. Admo­ 
 nendi sunt ægri, ut eo se Dei filios sentiant, quo 
 illos disciplinae flagella castigant. Nisi enim correptis 
 filiis haereditatem dare disponeret, erudire eos per 
 molestias non curaret. Dicendum est ægris ut si 
 cœlestem patriam suam credunt, necessarium est 
 ut in hac labores, velut in aliena patria, patiantur; 
 lapides sanctuarii divini extra tunsi sunt, ut in con­ 
 structione templi absque mallei sonitu ponerentur, 
 quia videlicet nunc foras per flagella tunduntur, ut 
 intus in templum Dei postmodum sine disciplinæ 
 percussione disponantur, quatenus quidquid in nobis 
 
 est superfluum, modo percussio resecet, et tunc sola 
 nos in aedilicio concordia charitatis liget. Admonendi 
 sunt ægri ut considerent pro percipiendis terrenis 
 hæreditatibus quam dura carnales filios disciplinae 
 flagella costigent. Cur ergo nobis divinae correptionis 
 poena gravis est, per quam et nunquam amittenda 
 hæreditas percipitur, et super mansura supplicia vi­ 
 tantur? Considerent aegri quanta salus cordi sit mo­ 
 lestia corporalis, quae ad cognitionem sui mentem 
 revocat (Taio, HI, 55; Greg., Reg. past., p. III, 
 c. 12). 
 2. Quare quam plerumque salus abjicit infirmitatis 
 memoriam [Al. memoria] roformari, ut animus qui 
 extra se in elationem ducitur cui sit conditioni sub­ 
 ditus ex percussa quam sustinet carne memoretur. 
 Admonendi sunt aegri ut considerent quanti sit mu­ 
 neris molestia corporatis, quae et admissa peccata 
 dituit, et ea qua: poterant admitti compescit. Quae 
 et sumpta ab exterioribus plagis concussae mentis 
 
 
 poenitentiae vulnera infligit. In proverbiis Salomonis 
 scriptum est: Livor vulneris abstergit 278 mala, et 
 plagæ in .secretioribus ventris (Prov. xx, 30). Mala 
 enim livor vulneris abstergit, quia flagellorum dolor 
 vel cogitatas vel perpetratas nequitias diluil. Cum 
 exterius percutimur, ad peccatorum nostrorum me­ 
 moriam taciti afflictique revocamur, atque ante ocu­ 
 los nostros cuncta quæ a nobis sunt male gesta re­ 
 ducimus; et per hoc quod foras patimur, magis intus 
 quod fecimus dolemus. Unde fi: ut inter aperta vul­ 
 nera corporis amplius nos abluat plaga secreta ven­ 
 Iris. quia sanat nequitias pravi operis occultum vul­ 
 nus doloris. Admonendi sunt ægri quatenus patientiæ 
 virtutem servent, ut incessanter quanta Redemptor 
 ab his quos creaverat pertulit mala considerent. Cur 
 itaque aspernm creditur ut a Deo homo toleret fla­ 
 gella pro malis, si Deus ab omnibus tanta pertulit 
 mala pro bonis? Aut quis sana intelligentia de per­ 
 cussione sua ingratus exstet, si ipse hinc sine flagello 
 
 non exiit, qui sine peccato vixit r 
 CAP. LXV. De brevitate, vel miseria vitæ præsentis. 
 — 1. Quid sunt nationes in mundo, nisi flores in 
 campo? Tendamus oculos cordis in hac latitudine 
 mundi praesentis, et ecce quasi tot Oorihus, quot 
 hominibus, plenus est. Vita itaque in carne flos hi 
 feno est. Unde bene per Psalmistam dicitur : Homo, 
 sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita florebit 
 (Psal. CII, 15). Carnis nos viriditas ostendit, sed ari. 
 ditas pulveris ab aspectibus retrabit. Quasi flos ap­ 
 parumus, qui non eramus; quasi Hos arescimus, 
 qui temporaliter apparebamus; ct quia per momenta 
 homo quotidie compellitur ad mortem, recte in Ii­ 
 bro beati Job dicitur : Effugit velut umbra, et nun­ 
 quam in eodem statu permanet (Job XIV, 2). Homo hic 
 vivendi vires ad modicum accipit, ut. in perpetuum 
 transeat, ubi ejus vitam terminus non concludat. 
 Sed in hac brevitate, ubi roboratus est, colligit 
 unde in perpetuitate inveniat, vel ut semper gau­ 
 
 deat, vel ut suscepta supplicia non evadat. Omne 
 quod transit breve est, etiam si tardius terminari 
 videatur. In mortis autem semita, per quam non re­ 
 vertemur, ambulamus, non quod ad vitam carnis mi­ 
 nime resurgeudo reducimur, sed quod ad labores 
 hujus vitæ mortalis, velut ad conquirenda labori­ 
 bus præmia, iterum non venimus (Greg. Moral. xi, 
 50, n. b7; Taio, III, 5; Greg. Moral. XIII, 27, n. 51). 
 2. Qui considerat qualis erit in morte, semper Ut 
 timidus in operatione; atque unde in oculis suis jam 
 quasi non vivit, inde veraciter in oculis sui condi­ 
 toris vivii. Nihil quod transeat appetit. Cunctis præ­ 
 sentis vitæ desideriis contradicit; et pene mortuum 
 se considerat, quia se moriturum minime ignorat. 
 Perfecta vita est mortis meditatio; quam dum jusii 
 sollicite peragunt, culparum laqueos evadunt. Unde 
 scriptum est: In omnibus operibus tuis memorare no­ 
 vissima tua, et in œternum non peccabis (Eccli. vI, 
 40). Quantumlibet longIni fuerit tempus praesentis 
 
 vitæ, eo ipso breve est, quod permanens non est. 
 Neque enim dignum est ut diutinum judicetur quid­ 
 quid fine circumscribitur. Si enim subtiliter consi­ 
 derelur omne quod hic agitur, pœna miseriæ est. 
 ipsi etenim corruptioni cartis servire ad necessaria 
 atque concessa, miseria est, ut contra frgus vesti­ 
 menta, contra famem alimenta, contra æstum fri­ 
 gora requirantur. 
 3. Multa cautela custoditur salus corporis, sed 
 plerumque etiam custodita 279 amittitur, amissa 
 cum gravi labore comparatur, aut reparatur, et ta­ 
 men reparata semper in dubio permanet. Quid hoc 
 aliud quam mortalis vita: miseria est? Amamus a....­ 
 cos, suspecti ne [Al., qui suspectione] utendi va­ 
 leant. Formidamus inimicos, atque securi de eis non 
 sumus, utique quos formidamus. Plerumque inimicis 
 sic confidenter quasi amicis loquimur. Lt nonnum­ 
 quam pura verba proximorum , et multum nos for­ 
 tasse diligentium, quasi verba suscipimus inimico­ 
 rum. Et qui falli nunquam vel fallere volumus, ex 
 
 cautela nostra gravius erramus. Iniquorum gloria, 
 cum plerumque in annorum multitudine tenditur, 
 ab infirmorum mentibus e<se longa, et quasi stahi­ 
 lis æstimatur. Sed cum repentinus hanc finis inter- 
 cipit, brevem procul dubio fuisse redarguit, quoniam 
 finis determinans innotescit quia quod praeterire po­ 
 tuil modicum fuit. 
 CAP. LXVI. De morte corporis. — 1. Præfixi dies 
 ab interna Dei præscientia nec augeri possunt, nec 
 minui, nisi contingam ut ita præsciantur, ut aut cum 
 optimis operibus longiores sint, aut cum pessimis 
 breviores. Sicut Ezechias augmentum dierum meiuit 
 impensione lacrymarum, et sicut de perversis scri­ 
 pium est : Indisciptinatis obviat mors. Omne, quod 
 secundum præsens saeculum laboramus, vix usque 
 ad mortem sufficit. Mors namque interveniens fru­ 
 ctum nostri laboris abscidit. Quod vero pro aeterna 
 vi'a agitur, etiam post mortem servatur; et tunc ap­ 
 parere incipit, cum lahorum carnalium fructus caepe. 
 
 rit non videri. Ibi ergo illa retributio inchoat, ubi 
 ista terminatur. Horam nobis ultimam Dominus no­ 
 ster idcirco voluit esse incognitam , ut semper mens 
 possit esse suspecta, et dum illam prævidere non 
 possumus, ad illam sine intermissione pr;rparemur,. 
 quia venturae mortis tempus ignoramus, et post mor­ 
 tem operari non possumus; superest ut ante mortem 
 tempora indulta rapiamus. Sic enim, sic mors ista 
 cum venerit vincitur, si prius quam venerit timeatur- 
 Redemptor noster suscepit mortem, ne mori timea­ 
 mus. Ostendit resurrectionem, ut nos resurgere posse 
 confidamus (Greg. Moral. XII, 52, n. 58; Taio, III, 
 54; Greg., II in Evang., hom. 27, n.5; I in Evang., 
 homo 13, n. 16; Morat. xv, 55, n.. 68). 
 2. Unde et eamdem mortem non plusqnam tridua­ 
 nam esse voluit, ne si in illo resurrectio differretur,. 
 in nobis omnino desperaretur. Exuta carne, animam 
 nequaquam jam visus hominis aspicit, quia post mor­ 
 tem non liberat, quem ante mortem gratia ad veniam 
 
 non reormat. Beatus David ait : Exiet spiritus eorum, 
 et revertetur ad tertam suam ( Psal. CXLV, 4 ). Tunc 
 spiritus per cognitionem reatus sui ad terram con­ 
 sternitur, cum caro, quam vitam suam credit, re­ 
 dire ad pulverem urgetur. Paululum in praesenti vita: 
 roboratus est homo, quia hic vivendi vires ad modi­ 
 cum accepit, ut in perpetuum transeat, ubi ejus vi­ 
 tam terminus non concludat; sed in hac brevitate 
 ubi roboratus est colligit, unde in perpetuitaie inve­ 
 niat, vel ut semper gaudeat, vel ut suscepta suppli­ 
 cia non evadat. Sicut hi qui adhuc viventes sunt 
 mortuorum animas quo loco habeantur ignorant, ita 
 mortui vitam in carne viventium post eos qualiter 
 dispon dur nesciunt, quia et vita spiritus longe est 
 a vita carnis. Et sicut corporeæ et incorporea diversa 
 sunt genere, ita etiam distineta cognitione. Quod 
 tamen de animabus sanctis sentiendum non est 
 280 quia qu.e intus omnipotentis Dei claritatem 
 vident, nullomodo credendum est quod sit foris ali- 
 
 quid quod ignorent (Greg. Moral. VIII, 15. n, 30; 
 III, 19, n. 24; XII, 20, n. 25). 
 3. 0nnipotens Domiuns ideo latere nos voluit 
 finem nostrum, ut dum incerii sumus quando moria­ 
 mur, semper ad mortem parati inveniri debeamus. 
 Cur igitur quasi de certo extollitur cujus vita sub 
 pœna incertuudinis tenetur? Sicut enim vir fortis, 
 cum vicino jam belli certamine armis accingitur, 
 palpitat et festinat, tremit et sævit, quasi navere per 
 pallorem cernhur, sed per iram vehementer urge­ 
 tur, ita vir sanctus, cum passioni murus propinquare 
 se conspicit, a naturæ suæ infirmitate concutitur, et 
 spei suæ soliditate roboratur. De vicina quidem morte 
 trepidat, et tamen quod moriendo verius vivat, 
 exsultat. Unusquisque vir sanctus ad regnum non 
 potest, nisi interposita morte, transire; et idcirco 
 confidendo quasi ambigit, et quasi ambigendo con­ 
 fidit; et gaudens metuit, et metuens gaudet, quia 
 scit quod ad bravium quietis non perveniat, nisi hoc 
 quod interjacet cum labore transcendat. Cum mor 
 
 
 bos a copore nostro repellere cupimus, tristes qui- 
 dew amarum purgationis poculum sumimus, certi 
 autem de subsequenti salute gaudemus. Quia enim 
 pervenire corpus aliter ad salutem non valet, in potu 
 etiam libet quod tædet. Cumque amaritudini inesse 
 vitam animus conspicit, mœrore turbatus hilarescit 
 (Greg. Moral. xxxi, c. 53). 
 4. Cum tempus vitae a divina nobis præscientia 
 sit procul dubio præfixum, quaerendum valde est 
 qua ratione nunc dicit quod iniqui ei præsenti sæ­ 
 culo ante tempus proprium subtrahuntur ? Omnipo­ 
 tens Deus, etsi plerumque mutat sententiam, consi­ 
 lium nunquam. Eo ergo tempore ex hac vita quisque 
 subtrahitur, quo ex divina potealia ante tempus prae­ 
 scitur. Sed sciendum quod creans et ordinans nos 
 omnipotens Deus, juxta siogulorum merita disponit et 
 terminum, ut vel malus ille breviter vivat, ne multis 
 bene agentibus noceat, vel bonus iste diutius in hac 
 vito subsistat, ut multis boni operis adjutor exitat, 
 
 ut rursum malus longius differatur in vita, ut prava , 
 adhuc opera augeat. Ex quorum tentatione purgati 
 justi werius vivant; vel bonus citius subtrahatur, ne 
 si bic diu vixerit, ejus innocentiam malitia corrum­ 
 pat. Quamvis omnipotens Deus illud tempus unius­ 
 cujusque ad mortem præsciat, quo ejus vita termina­ 
 tur, nec alio in tempore quisquam mori potest, nisi 
 ipso quo meritr. Nam si Ezechiæ anni additi ad vi­ 
 tant quindecim memorantur, tempus quidem vitae cre­ 
 vit ab iUto termino quo mori ipse merebatur. Nam 
 divina dispositio ejus tempus tunc præsciit, quo hunc 
 postmodum ex praesenti vita subtraxit. Cum ergo ita 
 sit, quid est quod dicitur, quia iniqui sublati sunt ante 
 tempus suum, nisi quod omnis qui præsentem vitam 
 diligit longiora sibi ejusdem viue spatia promittunt? 
 Sed cum eos mors superveniens a præsenti vita sub­ 
 traxit, eorum vitæ spatia, quae sibi longiora quasi in 
 cogitatioNe tendere consueverant, intercidit. 
 Capitula alia Sententiarum. - i. Quid est quod 
 
 sancta Ecclesia hostibus suis, ut castrorum acies, 
 est timenda? Non enim a magno intellectu vacat ista 
 comparatio, et idcirco 281 est subtiliter intuenda. 
 Scimus, et constat, quia castrorum acies tunc boati­ 
 bus suis terribilis ostenditur, quando ita fuerit con­ 
 stipata atque densata, ut in nullo loco interrupta 
 videatur. Nam si ita disponitur, ut locus vacuus, per 
 qem hostis possit ingredi, dimittatur, profecto jam 
 suis hostibus terribilis non est. Et nos ergo, cum 
 contra malignos spiritus in spiritalis certaminis 
 aciem ponimur, summopere necesse est ut per cha­ 
 ritatem semper uniti , atque constricti, et nunquam 
 i per discordiam inveniamur. Quia quaelibet 
 bona in nobis opera fuerint, si charitas desit, per 
 malum disCordiae locus aperitur in acie, unde ad te­ 
 riendos nos valeat hostis intrare. Antiquus vero ini­ 
 micus castitatem in nobis, si sine charitate fuerit, 
 non timet, quia ipse nec carne premitur, ut in ejus 
 luxuria dissolvatur. Abstinentiam non timet, quia 
 
 ipse cibo non utitur, qui necessitate corporis non ur­ 
 getur. Distributionem terrenarum rerum non timet, 
 sieidem operi charitas desit, qUia divitiarum subsi­ 
 diis nec ipse eget (Greg., in Ezech., hom. a, n. 6), 
 2. Valde autem in nobis charitatem veram, id est, 
 amorem humilem, quem nobis vicissim impendimus, 
 timet. et nimis concordiæ nostræ invidet, quia hanc 
 nos tenemus in terra, quam ipse tenere nolens ami­ 
 sit in coelo. Bene ergo nunc dicitur : Terribilis ut 
 ; castrorum acies ordinata (Cant. VI, 3). Quia electorum 
 multitudines eo maligni spiritus pertimescunt, ' quo 
 eos per charitatis concordiam munitos contra se et 
 conglobatos aspiciunt. Quanta autem sit concordiæ 
 virtus ostenditur, cum sine illa reliquae virnon 
 esse monstrantur. Magna enim est virtus abstinentiæ; 
 sed si quis ita ab alimentis abstinet , ut caeteros in 
 cibo dijudicet, et alimenta eadem quæ Deus creavil 
 ad percipieudum cum gratiarum actione fidelibus 
 etiam damnet, quid huic virtus abstinentiae facta est, 
 nisi laqueus culpae? Unde quoque Psalmista nullam 
 
 esse abstinentiam sine concordia designans, ait: 
 Laudate eum in tympano et choro (Psal. CL, 4). In 
 tympano eniti corium siccum resonat, in choro du­ 
 tem voces concorditer cantanL. Quid ergo per tym­ 
 panum, nisi abstinentia ; et quid per chorum, n.iai 
 charitatis concordia designatur? Qui itaque sic absti­ 
 nentiam tenet, ut concordiam deserat, laudat quidem 
 Deum in tympano, sed non laudat in choro. Sic enim 
 abstinere, vel jejunare oportet, ut non nos jejunandi, 
 vel abstinendi necessitati subdamus, ne non iam de­ 
 voti, sed inviti rem voluntariam faciamus. Si enim 
 quoslibet advenientes, jejunio intermisso, reficio, 
 non solvo jejunium, sed impleo charitatis officium. 
 Caeterum si propter abstinentiam spirituales fructus 
 [Forte fratres], quos novi mea remissione delectari, 
 contristo, abstinentia mea non est virtus dicenda, sed 
 vitium , quia abstinentiaæ continuatio, nisi fuerit, 
 quando res exigit praetermissa, et me inflat, et fra­ 
 trem meum, cui charitas juvet, contrisut, vel certe 
 
 nihil mihi inesse fraternae charitatis demonstat 
 5. Superbia est initium omnis peccati; concupiscen­ 
 tia vero poena peccati; et ideo non potest aliter vinci 
 concupiscentia vitiosa, nisi prius caveatur per humili­ 
 tatis virtutem superbia, quae ejus est inimica. Superb3 
 voluntas facit Dei præcepta contemni, humilitas vero 
 custodiri. Superbia 282 ex angelis daemones fecit, 
 humilitas homines s anctis angelis similes reddit. Illa 
 rebellea diabolo subditos facit haec humiles Christo 
 coujungit. Superbi cupiunt in se quod non faciunt 
 praedicari, humiles refugiunt quidquid boni operan­ 
 tur agnosci. Illi vitia propria a se atienando perver­ 
 sitate suae voluntatis excusant, et bona sua suis viri­ 
 bus deputando semetipsos turpiter jactant, isti si 
 qua peccata commiserint, voluntariie confitendo se­ 
 metipsos accusant, et omnia bona sua divino muneri 
 deputando, Deum jugiter laudant. Quapropter si 
 virtus non habitat in animo vitioso, superbia humi­ 
 litatis non cedit imperio, uia non poterit mens re­ 
 
 Boum habere virtutum; nisi jugum excusserit prius 
 vitiorum. Tunc enim vitia fideliter ex pectore disce­ 
 dunt, si virtutibus cedant; alioquin vel subsidunt ad 
 tempus ejecta, vel redeunt, nisi virtutes in locisvi- 
 Horum quae fuerunt depulsa successerint (Vide supra, 
 c. 20, et Isidori l. II Sent.. c. 38). 
 4. Quapropter pietas in nobis crudelitati resistat, 
 iram patientia fundata coerceat, pudicitia libidinem 
 vincat, animositatem tranquillitas tollat, verbosita­ 
 tem taciturnitas moderata compescat, desideria car­ 
 nalia delectio spirilualis imminuat, abstinentiæ 
 rigor aculeos carnis obtundat, curiositati studium 
 spirituale succedat, sobrietati cedat ebrietas, man­ 
 suetudini succumbat immanitas, dominetur levitati 
 maturitas. Dei et proximi charitate crescente, consu­ 
 matur mundi cupiditas; excludat parcitas gulæ luxu­ 
 riam, castiget industriæ virtus ignaviam, reprimat 
 humilitas vera profundam jactantiam, pellat simpli­ 
 citas pura superbiam, non impediat varietas fucata 
 constantiam, emendatiores augeant disciplinam; fran- 
 
 gat clementiam religiosa sæviua; et unus eram­ 
 cet bonitas acquisita malitiam, ut expulsione vitio­ 
 rum celebretur introductio gloriosa virtutum. 
 5 At ulcunque jam patuit qualiter intelligatur 
 quod Scriptura dicit : Initium omnis peccati superbia 
 ( Eccli. x, 15 ), hic etiam videamus quod sanctus 
 Apostolus dicit: Radix omnium malorum est cupidi­ 
 tas (I Tim. VI, 10). Cum sanctus Spiritus, qui locu­ 
 tus est per prophetam, per Apostolum quoque ipse 
 locutus sit, ne sibi possit esse diversus, sollicite con­ 
 siderare debemus quare ille initium omnis peccati 
 superbiam, hic omnium malorum cupiditatem nomi­ 
 nare voluerit. An forte sermonem propheticum lau­ 
 ius apostolus, ut solet, exposuit, quandoquidem sive 
 initium omnis peccati, sive radicem malorum om­ 
 nium dicas, unum idemque significas. Porro cupidi­ 
 tas, atque superbia in tatum unum est malum, ut 
 nec superbia sine cupiditate, nec sine superbia pos­ 
 sit cupidus inveniri. Siquidem et diabolus, in quo te- 
 
 
 net superbia principatum, propriae potestatis ac per­ 
 ditionis humanae cupidus fuit. Et ipse homo per ap­ 
 petitum arboris interdictæ ac divinae siMilitudinis 
 affectationem morbo se affectum cupiditatis ostendit. 
 De superbia namque nascuntur hæreses, schismata, 
 detractiones, invidia, verbositas, jactantia, conten­ 
 tiones, animositates, ambitio, elatio, praesumptio, 
 vanitas, inquietudo, mendacium, perjurium, et eæ­ 
 tera hujusmodi. 
 6. Sed hæc quis dubitet ex cupiditate quoque pro­ 
 cedere, cum omnes qui fuerint illis omnibus morbis 
 quos nominavi corrupti habeantur et cupidi? Iterum 
 cum gulosos, intemperantes, ebriosos, avidos, rapa­ 
 ces, 283 fornicarios, adulteros, stupratores, ince­ 
 stos, flagitiosos cupiditas reddat, quando possunt 
 sinc superbia tales fieri, sine qua omnino non pos­ 
 sunt Dei praecepta contemni, quibus prohibentur illa 
 omnia mala quae superius comprebendi? Ideoque si 
 volumus consummare nostri certaminis cursum, ca- 
 
 veamus imprimis cupiditatem, atque superbiam, non 
 duo mala, sed unum, a quo trahunt omnes mali actus 
 initium. Nam sine superbia quae possunt saltem in­ 
 choari peccata, cum dicitur : Initium omnis peccati 
 superbia? Aut sine cupiditate quae est omnium ma­ 
 lorum radix, quæ possunt fieri mala, cum sine ra­ 
 dice omnia aut nulla reputentur, aut mortua? Deinde, 
 si quodlibet peccatum perpetrare non possum, nisi 
 meae delectationi consentiam, quod cupiditatis est 
 proprium, et Dei præcepta eontemnam, quod est 1, 
 ex superbia, quæ initium omnis peccati diCitur, pro­ 
 eedit omne peccatum. 
 7. Invidus, qui alienum bonum suum facit, invi­ 
 dendo supplicium *, nulla videtur ad invidendum 
 concupiscentia provocari sed tantum superbiæ mor­ 
 bo vexari. Sed si animi ejus pestem, qua praeci­ 
 pitatur incensus, subtiliter alteque rimemini, inve­ 
 uietis eum et perditionis ejus cupidum, cuius capit 
 interitum, et superbiæ malo teneri, quo sibi jugiter 
 
 ingemiscit meliorem cui invideat anteferri. Quis fa­ 
 cile potest quale sit hoc malum verbis exprimere, 
 quod invidus odio hominis persequitur divinum mu­ 
 nus in homine, cum potius amari homo debeat 
 etiam pro sui meriti sanctitate? Tantos invidos ha­ 
 bet justa poena tortores, quantos invidiosus habuerit 
 laudatores. Siquidem invidiosum facit excellentia 
 meriti, invidum poena peccati. Nec ei ab homine 
 potest adhiberi remedium, cujus est vulnus occultum 
 (Vide supra c. 24, et Isid., III Sent., cap. 25). 
 8. Jam nunc videamus quibus indiciis pessit su­ 
 perbia deprehendi, ut sicut in superioribus claruit 
 ( Vide lib. III Sent., c. 23) nullum peccatum posse sine 
 illa committi, ita hic signa ejus eluceant, quibus ea. 
 venda possit ostendi. Omitto illos quos etiam ipse 
 habitus et incessus superbos ostendunt. Quorum 
 erecta cervix, facies torva, truces oculi, et sermo 
 terribilis nudam superbiam damnant. Qui, libidine 
 dominandi possessi, quos possunt violenter sibi sub­ 
 jiciunt. humana divinaque jura confundunt. hono. 
 
 ribus intumescunt. Passim cuncta diripiunt, suis 
 criminibus gaudent, et seipsos superbiae corrupti 
 morbo non eapiunt. Hos ergo prætereo, in quibus su­ 
 perbia tam aperte regnat, ut nec dignentur se oc­ 
 cultare, nec valeant. illos perdolendos ostendo, at­ 
 que eorum exempla cavenda denuntio, quos jam 
 conversos, et aliquantulum .proficientes superbia oc­ 
 culte captivat, quos in profundum malorum fraudu­ 
 lenta damnatione praecipitat, et ne inde unquam 
 possint emergere, jugiter calcat. Ipsa in cordibus 
 talium locum diabololacit. Ipsa ei advenienti muni­ 
 tum pectus familiariter pandit. Ipsa introeuntem SUe 
 scipit. Ipsa caplis jus perdite vivendi constituit. Ipsa 
 omnibus bonis exarmat, quos semel invaserit. Ipsa 
 quidquid in eis remanserit quod vitiis possit obniti, 
 ne contra se forte convalescat, interimit. 
 9. lude enim est ut hi quos superbae mentis tabes 
 puruleuta corrumpit, seniorum suorum nou obser­ 
 vaut imperia, sed judicant. De suis 284 negligen- 
 
 tiis objurgati aut rebellant insolenter, aut murmu­ 
 rant; de loco superiori disceptatit, præferri se etiam 
 melioribus impudenter affectant. Simplicitatem spi­ 
 ritualium fratrum imprudenter exaggerant. Suas 
 sententias procaciter jactant. Obsequia delata fasti­ 
 diunt; negata pertinaciter quærunt, natales moribus 
 anteponunt. Juniores suos elati despiciunt. Conferri 
 sibi aliquos posse non credunt. Æquari se moribus 
 [Forte, minoribus] dedignati, super eos se solo ani­ 
 mi tumore constituunt. Non servant in obsequio re­ 
 verentiam, in sermone modestiam, in moribus dis­ 
 ciplinam. Habent in intentione pėrtinaciam, in 
 corde duritiam, in sermecinatione jactantiam; iu 
 humilitate fallaces, in locutione mOrdaces, in odio 
 pertinaces subjectionis impatientes, potentia; secta­ 
 tores, omnibus bonis odibiles. Ad opus honum 
 pigri, ad communionem reri, ad obsequium duri, a4 
 loquendum quod nesciunt prompti, ad supplantandum 
 parati, ad omnia quibus subsistit fraterna societas in- 
 
 humani, temerarii in audendo , præsumptuesi in 
 docendo, elamosi in loquendo, fastidiosi in audiendo, 
 effrenati deformiter in cachinne, onerosi amicis, in­ 
 festi quietis, ingrati beneficiis, inflati obsequiis, et 
 imperiosi subjectis. 
 10. Haec sunt superbiæ grassantis indicia, quibus 
 Deus offenditur, et recedit, ae superba corda desti­ 
 tuit. His malis diabolus pastus exsultat, et invitatur 
 ut veniat. Superbas mentes intrat at teneat, erigit 
 ut elidat, fovet ut perdat. Qui inexplicabiliter de 
 ipsa perditorum captivitate tripudiat, ut eaptivos 
 seSs, quos superbiae juribus sibi subjecit, jure pos­ 
 sideat, et omnia illa mala quæ superius comprehen­ 
 di per illos exerceat; Merito igitur per justum Dei 
 judicium deseruntur hujusmodi, oceuke prædamnati 
 supplicio; quoniam non violenter addicti, sed 
 sponte cedunt superbiæ decipientis imperio; cui uti­ 
 que possint, si voluerint repugnare liberae volunta­ 
 tis arbitrio, liberate per donum sancti Spiritus et 
 
 munito. Verumtamen etiam tales si ad recipiendam 
 salutem dvinitus animati spem reSipiscendi cunei­ 
 piam, nec se in peccatis suis desperando contemnant, 
 poterunt fructuosae satisfactionis medicamento sa­ 
 nari, et superbiam. quae eos a Deo suo tumefactos 
 excusserat, fundatae humilitatis assumptione domi­ 
 nantes, vinculis damnationis absolvi. Quod qualiter 
 fieri possit, supra jam diximus, cum de ipsa super­ 
 bia, unde processerit, quo pervenerit, quid egerit, 
 tractaremus. Nam a diabolo processit, ad hominem 
 primum pervenit, et in ipso totum genus butnanum 
 velut in radice fructum naturae sponte peccantis vi­ 
 tiatione corrupit. 
 ii. Ordo ipse videtur exigere ut de invidia quo­ 
 que pauca dicamus, quae in tantum de superbiæ fomite 
 manavit, ut diabolus; qui per superbiam periit, ho­ 
 minen primum statim succensus invidiæ felle per­ 
 diderit. Proinde, quia idem diabolus snperbiendo 
 invidus superbus apparuit, non superbia fructus in­ 
 vidiæ fuit, sed invidia ex superbiae radice processit, 
 
 unde quoniam quantum invidos affligat invidia su­ 
 perior sermo jam prodidit, non hic de illius suppli­ 
 eio dicendum videtur, quo suos animos invidi la­ 
 niando conficiunt; sed hoc tantum, donante Domino, 
 debemus ostendere, qualiter invidi secure viventium 
 merita sua faciant invidendo 285 peccata, et quan­ 
 tum in eis bonum corrumpat invidia. Quidquid boni 
 fieri vel dici a sanctis audierint, aut omnino non 
 credunt, aut res bene gestas in malum interpre­ 
 tando convertunt. Omne malum quod de illis men­ 
 dax fama jactaverit, statim, quasi si ipsi viderint, 
 credunt. Feraliter eis qui illud verum non esse pro­ 
 bare voluerint contradicunt. Omnia suis æmulis fin­ 
 gum, eorum profectu deficiunt. Odia intra se ab­ 
 scondunt, in suos cruciatus enutriunt, proficienti­ 
 bus iuvideut, peccantibus favent, bonorum malis 
 gaudent. De profectibus lugent, in inimicitiis gra­ 
 tuitis ardent, deprehendi peccatores per sui malitiam 
 timent, semper amari, nunquam certi, amici diaboli. 
 
 
 inimici etiam sui. Omnibus odiosi, ad pandenda 
 anxii. ad plangenda læti, ubique perversi. Inter 
 amiras discordiam seminant. Discordantes atten­ 
 tius,si possunt, in discordia confirmant. 
 H. Opinionem honrum mendaciis decolorant. In 
 sp ritualibus carnalia ludant, ut spiritualia bona eis 
 deesse persna deant. Amicitias simulant, ut eos qui 
 te in charitate sibi commiserint qua possunt arte 
 decipiant, odiorum sibi occasiones pravis suspicio­ 
 nibus coacervant; dæmones , quorum sectantur fa­ 
 cta, lætificant, sanctos viros, quibus sunt noti, 
 contristant. Velut amici in obsequio, hostes in ani­ 
 mo ; continentes in verbo, turpes in facto ; prodigi 
 secretorum malorum, tenaces suspicionum, inanes 
 bonorum . pleni sordium , præditi fraudibus . adver­ 
 sarii corde virtutibus, pravi mori!us et insidiosi 
 cuntis secuIt in simplicitate viventibus. Hæc, et 
 lalia sunt, quæ omnes invidos bonis volo s ve ani­ 
 mo inimicos ostendunt. In hæc mala deveniunt qui 
 
 insectando sectandos, et diligendo abominandos te­ 
 ra!iter a communinne bonorum omnium fle ipsos 
 excludunt, ut illud bonum jure non sit in eis, quod 
 persequuntur in bonis. Considerate , obsecro, qua­ 
 liter invidos punitura sunt mala sua, quos etiam 
 bona puniunt aliena. 
 13. Ubi isti poterunt fieri boni, qui sunt in bono 
 mali, aut quando bene malis usuri sunt, qui male 
 bonis uti non desinunt ? Bene malis usi sunt martyrcs 
 sancti, in testimonio Salvaloris nostri veraces, et 
 in castris spiritualibns strenui bellatores, qui, tri­ 
 bulationibus, et damnis, ac variis cruciatibus affli­ 
 cii pariter et probati, terrenis cœlestia mutive­ 
 runt, et de bono usu ma orum profecti, ad gaudia 
 bonorum perem ium pervenerunt. Item bonis utitur 
 invidus male, qui, ab omnibus bonis quæ miser 
 execratur abcissus, animi sui supplicio relinquitur 
 affligendus. Et quis eis poterit subvenire, qui se 
 sibi exhibent invidendo carnifices? Aut unde sibi 
 
 invidus parabit salutem, qui de salut s materia COn­ 
 trahit, bonis male utendo, perniciem ? Verumtamen 
 si invidi quoque, sicut alii peccatores, divinitus 
 inspirati in spem recuperandæ salutis assurgant, ac 
 sibi qualiter sunt Deo placituri displiceant, si non 
 imitentur Cain , qui, priusquam, dominantis invi­ 
 diae furore cæcatus, germano suo vitam per scelus 
 extorsit, el animam suam fraterni corporis morte 
 perculsam supplicio aeternae mortis addixit, conse­ 
 quendae ven æ despcratione depressus, ait ad Domi­ 
 num : Major est inquitas mea, quam ut veniam merear 
 (Gen. IV, 13) ; hoc 283 est dcere Deo : Indulgere 
 mihi non peto , rum peccatorum meorum magnitu­ 
 dine indulgentiæ vestræ vincitur magnitudo. 
 14. Penique nuquam legtur, aut pœnitusse de 
 suo scelere, aut veniam meruisse. Si ergo, ab hu­ 
 jus abhorren nes exemplo, se sibi auferant, et Deo 
 restituant, nec se in profundum malorum, salutem 
 desperando, prejiciant, quis dubitet , imo quis fir­ 
 miter non credat eis prioris malitiæ veniam posse 
 
 couferri, si modo, invidiæ vulnere sanato, corre­ 
 cti, amaritudinem pectoris sui dulcedine fraternae 
 dilectionis expellant, eos simpliciter amando quos 
 oderant, ul ad honum fraternæ communionis lac 
 [Forte ac] pacis bonorum omnium, quorum gravan­ 
 tur meritis, adjuventur exemplis? His ila super in­ 
 vidia disputatis, quam gravi malo etiam vanitas va­ 
 nos involvat, consequenter expediam. 
 15. Quæ ut facilius vitari possit, quid in se cor­ 
 ruptionis habeat breviier declaremus. Est enim va­ 
 nitasinflata quædam circa delectationes varias animi 
 languentis affectio, potiendi honoris avida, simul et 
 nescia. Morbo excellentiæ inanis inflata, cava et mor­ 
 hida, turbulenta, animoru m levium domina. Male 
 fundatis omnibus blanda, suimet capiendis rcpugnan­ 
 tibus seductoria, captis invicta. Simulatio quædam 
 virtutum, anima vitiorum, fomes carnalium dele­ 
 stationum, labes morum, appetitio dignitatum, dul- 
 
 cis miseris. amara perfectis, periculosa dabiis, iM­ 
 periosa subjectis. Faciles captivat, captivans oble­ 
 ctat , ambitiosos vexat, angustos inflat. inflatos bu­ 
 miliat. Cui serviunt tumidi, sub qua jacent elali, 
 quam inveniunt perditi, ad quam currunt lapsori, 
 in qua sibi videntur stare lapsi. Hæc est vanitas, 
 quæ non aliquas virtutes, ut putatur, exanh ebat, sed 
 licentiam vitiormn, cum fuerint de vitiosis recepta , 
 corroborat. Cæterum mentes virtutum plenas om­ 
 nino non penetrat ; vacuos ergo ac nu lis fultos vir­ 
 tutibus tentat, et ipsos fastu ruinosæ ambitionis in­ 
 flatos in occulta dedecora quxdam publicæ fruendæ 
 [Forte, fama delectatione præcipitat, sicut vacuam 
 navem tempestas in diversa tumidis fluctibus jactat, 
 et in area, frumentis sua gravitate manentihus, le­ 
 ves ex ea v ntus paleas raptat. Quod si ita est, no,. 
 vitiosos facit vanitas, sed osten iit, quæ illos siti 
 afflatus venio circumfert, ac lubricis circumactos 
 affectibus rotat, qui se ad omnes eas impulsus stu- 
 
 dio propriæ voluntatis accommodant, qui se de ope­ 
 rjbus quorum sibi conscii non sunt turpiter jactant, 
 qui se ab omnibus praedicari, pro nefas ! affectant, 
 qui sanctos viros sui comparatione contemnunt, 
 qui, vitio auræ popularis ebali, nihil sibi deesse 
 perfectionis existimant. Salutationibus occurrentium 
 gaudent, suis adulatoribus favent, voluntatibus pa­ 
 rem, omnibus turpibus placent. Gestiunt docere 
 quod nesciunt, credi de se sublimia volunt, dele­ 
 ctabilia gravibus anteponunt , exsecrantur verbo 
 quod animo concupiscunt. Appellationes virtutum 
 vitiis suis imponunt, se ipsos fallunt, faventes sibi 
 decipiunt, in promissione honesta veloces, in ex­ 
 hibitione mendaces, a bono mutabiles, mali tena­ 
 ces, in verbo graves, in animo turpes, ubique fal­ 
 taces, læti ad prospera, fragiles ad adversa, inflati 
 ad obsequia, anxii ad opprobria, immoderati ad 
 gaudia , faciles ad humana, difficiles semper ad 
 honesta. 
 
 287 16. His et his similibus delinitos vanitas 
 premit, nec eos aut morbum suum sentire, aut ad 
 medicum venire permittit. Et quid est ad medicum 
 venire, nisi infirmum suas infirmitates agnoscere, 
 nec placere sibi , sed de factis , quæ illi videbantur 
 esse gloriosa, confundi? Quod certe illi non faciunt, 
 qui, desiderio comparandæ opinionis incensi, eis 
 tantum operibus, quibus emitur favor humanus, 
 serviunt, et morum bona contemnunt. Tantumque 
 eos ardor humanæ laudis inflammat, ut laboriosa 
 opera , quæ populus admiratur, et quibus fama dif­ 
 funditur, sine labore suscipiant, et libenter exer­ 
 ceant. Inde est quod jejunare, abstinere, vigilare, 
 ecclesiam frequentare, vel psallere, cum hæc om­ 
 nia sine labore non fiant, etiam cum delectatione 
 illi faciant, qui se ex his placere omnibus concupi­ 
 scunt. Non quod ista, et omnia Dei non faciunt, sed 
 quod illi præbentur [ Forte, probentur ] ea magis 
 Deo quam hominibus exbihere , qui ferventius stu­ 
 dent etiam moribus sanctis excellere. Caeterum si 
 
 quisquam foris, ubi potest magnus credi, resplen­ 
 deat, et intus, ubi solus Deus videt, squaleat, quis 
 non intelligit quod illi omnes abstinentiæ, ac vigi- 
 Itarum, jejuniorumque continui labores, quos no­ 
 bis tolerabiles vanitas facit, non sint ornameuta 
 morum, sed velamina vitiorum? Quapropter vigi­ 
 liæ , jejunia, abstinentia , eleemosynæ, et cætera 
 hujusmodi augere debent bonum nostrum , non va­ 
 lere peccatum, nec pro tristitia sed cum justitia 
 Deo sunt exhibenda. Multo quidem attentius debent 
 præcepta perGcere , qui ea parati sunt perfectionis 
 amore transcendere. Alioquin si invidi, si elati, si 
 superhi, si cupidi , et similia mala pectoris sui non 
 reprimant; et tamen corpus surum jejuniis ac labore 
 abstinentiæ quamvis continuatæ, conficiant, nec 
 illa eos opera impensa vanitati justificant, et hæc 
 vitia quae negligunt emendare contemnunt.