BENEDICTIO AQUE. [XCIII] ℣ • Adjatorium nostrum in nomine Domini. 
 ℟. Qui fecit celum et terram. 
 ℣, Sit nomen Domini benediclum. ℟. Ex hoc 
 nunc et usque in seculum. 
 
 
 
 
 Hic faciat sacerdos signum crucis in ipso sale, et 
 insufflet tribus vicibus : et postmodum dicat hunc se- 
 quentem exorcismum: 
 
 Exorcismus salis. 
 a Exorcizo te, creatura salis. In nomine Pa ✠ tris 
 et Filii ✠ et Spiri ✠ tus Sancti, qui te per Elizeum 
 in aqua mitti jussit, ut sanarentur b aque steriles. 
 Quique divina oris sui voce ait. Vos estis sat terre. 
 Et per Apostolum suum c vas electionis: d sermo 
 vester sit sale conditus. Ideoque efficere sal eiorci- 
 zizatum : e ut sis f in remissionem peccatorum et 
 sanitatem mentium. In protectionem animi atque 
 [XCIV] corporis : in confirmationem salutis ad expel- 
 tendas et excludendas omnes demonum tentationes. 
 R In nomine Dei Pa ✠ iris omnipotentis ✠ et Jesu 
 Christi Filii ejus ✠ b qui in Trinitate unus vivit et 
 regnat in secula seculorum. Amen. 
 Oratio. i Virtutis tue i invictam fortitudinem de. 
 
 precamur omne sancte, Pater k eterne, omnipo- 
 tens Deus, qui inter omnia 1 necessaria : que per 
 Jesum Christum Dominum m meum procreare jus. 
 sisti. Non minimam gratiam conferre dignatus es 
 sali : ut ex illo possint universa condiri n omnibus 
 ad escam : filium tuum Dominum nostrum procrea- 
 
 sti. 0 Te supplices exoramus : ut p hoc sat digneris 
 q aspicere. Quatenus r majestatis tue virtute contra 
 omnes spiritus immundos s valorem possit acci- 
 pere ; expellat t ab omni loco ubi tua fuerit invo- 
 catione adspersum: quicquid potest esse pestiferum; 
 ut exhibeat plenum salutis effectum. u Deterreat 
 omnes prestigias v inimici: et omnia x monstruoso- 
 rum genera longius faciat r effugere. Gravedines 
 omnes : fantasiasque z compescat, et per aa signum 
 Crucis Filii tui Domini nostri tutelam tidelissimam 
 desideraotibus bb prestet. ℟. cc Amen. 
 Deinde defert aquam in urceo ad sacrandam : et in- ' 
 sufflat ibidem tribus vicibus et dicii exorcismum. 
 
 Exorcismus aque. 
 Oratio. dd Discede immunde Spiritus ab omnibus 
 quibus fides nostra usura estce religionis oflicii sacra- 
 mentis, nec pretendas culpam criminis: qui agno- 
 scis potentiam Salvatoris. ff Non ex meriti conliden- 
 
 tia : sed gg precepto. Licet ipsa potestas [XCV] mini- 
 sterii dignitas sit ministri. Te igitur hh communem 
 Dominum aque ii creature convenio : ut jj conser- 
 vante motus sensibilitatis intelligens subjici servicio: 
 kk quod placere Deo 11 utimur non recuses. Omnem 
 a te communionem demonum : omne collegium ini- 
 
 
 
 
 
 
 quitatis expurges. Totam fantasmatis labem : rapax . 
 dominice protectionis extermines: ut gratia sancti- 
 ficationis indepta : tuo nostroque pariter creatori 
 debito famulatu deserviens : omnem spirituum pra- 
 vorum nequiciam : quocumque loco fueris a adsparsa 
 dejicias : et sancte copiam benedictionis b inducas. 
 ℟ . Amen. Per misericordiam tuam Deus noster: qui 
 es benedictus et vivis et omnia regis in secula secu- 
 lorum. ℟. c Amen. Jlumiliate vos benedictioni. f . 
 Dominus sit semper vobiscum. ℟ . Et. 
 Benedictio. d Domine sancte Pater omnipotens 
 eterne Deus : institutor et conditor omnium elemen- 
 torum : qui per Jesum Christum e Dominum nostrum 
 elementum hoc aque in salutem humani generis esse 
 voluisti : te supplices deprecainur : ut exauditis ora- 
 tionibus nostris : f illud tue pietatis respectu sancti- 
 fices : atque ita ab ea omnium spirituum immundo- 
 rum recedat incursio : ut ubicumque fuerit in nomine 
 tuo adspersa : gratia tue benedictionis adveniat : et 
 
 mala g omnia te propiciante recedant. ℟. Amen. 
 Per misericordiam, etc. Dominus sit semper, etc. 
 Hec aqua jam sanctificata in cruce salis ponitur et 
 dicitur. Commixtio talis et aque. lu nomine Pa✠tris 
 et Fi✠lii et Spiritus ✠ Sancti qui reguat Deus in se- 
 cula seculorum. ℟ . h Amen. 
 
 Post mixtionem salis et aque. 
 Oratio. i Eterne omnipote s Deus : qui nobis a te 
 conditam crealuram aque : i ubi distinxisti ut liquo- 
 rem simplicem ad lavacrum : salsam soliditatem 
 preberes ad condimentum : quatenus et sordida pos- 
 sint ablui : et falua imbui : quo et nOlI tolleretur 
 originalis; et corrigeretur error ad viam salutis. Te 
 officii nostri funclione : immeriti deprecamur : ut 
 hec salis et aque in tuo nomine facta permixtio cle- 
 mentie tue sanctincetur obtutu, quodque my: teriali- 
 
 ter baptismo k ad commodum : [xcvi] culpe traducis 
 inimicum sapientie actum errons manifestas adver- 
 sum : Sancti SpiriLus tui sanctitate reddas sanctifica- 
 tum. Nec ullo contagio reddatur immundum : quod 
 tua fieri credimus majeslate beatum : sed ita per te 
 plenum prebeat sanctificationis effectum: ut ubicum- 
 que invocato nomine tuo fuerit manu emissum vel 
 modo quolibet assumptum : expulsis et explosis om- 
 nibus insidiis contrarie partis : non solum cuncta 
 demonum machinamenta ex eodem loco fugata defi- 
 ciant: 1 sed etiam Sanctorum Angelorum custodia 
 semper ibi mansura consistat. ℟. Ameu. Per mise- 
 ricordiam, etc. Dominus sit semper vobi cuin. ℟. Et. 
 Benedictio Dei Patris omnipotentis et Filii, et Spiri- 
 tus Sancti descendat et maneat super hanc creaturam 
 salis et aque. ℟. m Amen. 
 Antiphona. n Sparsit nos Deus hyssopo : et munda- 
 bimur. lavabis nos et super nivern dealbabis nos. 
 ℣ . Miserere mei Deus secundum magnam misericor- 
 
 diam tuam : et secundum multitudinem miserationum 
 tuarum dele iniquitatem meam. Presb. Lavabis. 
 ℣ . Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui. Presb. 
 Lavabis. ℣. Ostende nobis Domine misericordiam 
 tuam. ℟. Et salutare tuum. f . Beati qui habitant 
 in domo tua Domine. ℟. In secula seculorum lau- 
 dabunt te. ℣. Domine exaudi orationem meam. 
 ℟. Et clamor. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et 
 cum spiritu. 
 Oremus. 
 Oratio. Exaudi nos Domine sancte Pater eterne 
 Deus et mittere dignare sanctum Angelum tuum de 
 celis , qui nos custodiat: foveat: protegat: visitet; 
 et defendat omnes habitantes vel convenientes in 
 hoc habilaculo Dei. Per Christum Dominum, etc.