138 SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE VIRIS ILLUSTRIBUS. LIBER. 
 Praefatio. 
 1. Quamvis superius plurimi veterum tractatorum inter Graecos et Latinos scriptores doctissimi annotentur 
 tamen reor ipse etiam paucorum memoriam facere, quorum lectionem recolo me attigisse. 
 I. 138 Xystus, papa Romanus. 
 II. Macrobius , diaconus. 
 III. Philastrius, ep. Brixiensis. 
 IV. Theodorus, ep. Mopsuestenus. 
 V. Osius, episc. Cordubensis. 
 VI. Toranius Rufinus, presbyter Aquileiensis. 
 VII. Verecundus, ep. Africanus. 
 VIII. Victorinus, episcopus. 
 
 
 
 
 IX. Itatius, episcopus Galleciae . 
 X. Eusebius, ep. Dorolitanus. 
 XI. Cerealis, ep. Castellanens. in Africa. 
 XII. Ferrandus, diaconus Carthag . 
 XIII. Petrus, episcop. Ilerden . 
 XIV. Marcellinus. presbyter. 
 XV. Itatius Clarus, ep. Hispanus. 
 XVI. Siricius, pont. Romanus. 
 XVII. Paulinus, presbyter Mediolan., postea ep. 
 Nolanus. 
 XVIII. Proba, uxor Adelphii. 
 XIX. Joannes Chrysostomus, episc. Constantinop 
 . 
 
 XX. Sedulius, presbyter. 
 XXI. Possidius, ep. Africanus. 
 
 XXII. Primasius, ep. Africanus. 
 XXIII. Proterius, ep. Alexandrinus. 
 XXIV. Paschasinus, ep. Siciliensis. 
 XXV. Julianus Pomerius. 
 XXVI. Eugipius, abbas Lucullanensis. 
 XXVII. Fulgentius, ep. Ruspensis in Africa. 
 XXVIII. Eucherius , ep. Lugdunensis Franciae. 
 XXIX. Hilarius, ep. Arelatensis. 
 Apringius, ep. Pacensis, in Hisp. 
 XXXI. Justinianus , imperator. 
 XXXII. Facundus, ep. Hermianensis. 
 XXXIII. Justinianus, ep. Valentinus. 
 XXXIV. Justus, ep. Urgellitanus. 
 XXXV Martinus, ep. Dumiensis . 
 XXXVI. Avitus, ep. Viennensis. 
 
 XXXVII. Dracontius. 
 XXXVIII. Victor, ep. Tunnensis. 
 XXXIX. Joannes, ep. Constantinop. 
 XL.Gregorius, papa Romanus. 
 XLI. Leander, ep. Hispal. 
 XLII. Lucinianus, ep. Carthagin. 
 XLIII. Severus, ep. Malacitanus. 
 XLIV. Joannes , ep. Gerundens. 
 XLV. Eutropius, ep. Valentinus. 
 
 XLVI. Maximus, ep. Caesaraugustan. 
 Hactenus Isidorus. 
 Hinc Braulio, ep. Caesaraug. 
 XLVII. Isidorus, ep. Hispal . 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 2. Xystus episcopus Romanae urbis, et martyr, composuit 
 ad instar Salomonis librum Proverbiorum, tam 
 brevi eloquio , ut 140 in singulis versiculis singulae 
 explicentur sententiae. Cui quidem opusculo haeretici 
 quaedam contra ecclesiasticam fidem inseruerunt, 
 quo facilius, sub nomine tanti martyris, perversorum 
 dogmatum reciperetur assertio. Sed is qui catholicum 
 sese meminit, probando legat, et ea quae veritati 
 contraria non sunt recipiat. Quidam autem putant 
 eumdem librum ab haereticis, non a Xysto, fuisse 
 
 dictatum . Refellit autem hanc opinionem beatissimus 
 Augustinus , qui in quodam opere suo ab eodem 
 martyre hoc opus compositum esse fatetur. 
 
 CAPUT II. 
 3. Macrobius diaconus studium sancti Cypriani ingeniumque 
 secutus, complexus est congrua ex utroque 
 Testamento adversus versutias haereticorum capitula 
 , 
 de scilicet Dei Patris majestate, et Filii Dei 
 adventu , ejus incarnatione , sive passione, resurrectione 
 , 
 et ascensione in coelos, parique modo, et de 
 electione gentium, et reprobatione Judaeorum. Deinde 
 subjecit etiam caetera ad utilitatem vitae et disciplinae 
 religionis pertinentia, omnia haec in centum distincta 
 capitulis. 
 
 CAPUT III. 
 
 4. Philastrius, Brixiensis episcopus. Hic longe ante 
 beatissimum Augustinum edidit librum de Haeresibus, 
 singulas quasque demonstrans, sive quae in populo 
 Judaeorum ante incarnationem Christi fuerunt , quas 
 viginti octo enumerat, sive quae post Domini adventum 
 Salvatoris , adversus catholicam fidem exortae 
 sunt, quas idem centum viginti octo esse describit, 
 sicut de eo idem vir magnae gloriae Augustinus, et 
 doctor , clarissimus, meminit. 
 
 
 
 
 
 
 141 CAPUT IV . . 
 5. Theodorus, Mopsuestenae urbis episcopus, ita 
 clare, copioseque scientiae doctrina refulsisse refertur 
 , 
 ut praedicaretur (si referre fas est) mille voluminum 
 summam in Graeco conscripsisse, adversus omnium 
 haereticorum errores. Hunc Acephalorum episcopi 
 in praejudicio Chalcedonensis concilii, Justiniano 
 142 principe compellente, damnare post mortem 
 cum Iba et Theodoreto episcopis censuerunt. Dum 
 constet eum laudabilium virorum testimoniis clarissimae - 
 
 Ecclesiae doctorem fuisse. Vixit usque ad imperium 
 senioris Leonis. 
 
 CAPUT V. 
 6. Osius , Cordubensis ecclesiae civitatis Hispaniarum 
 episcopus, eloquentiae viribus exercitatus. Scripsit 
 ad sororem suam de laude virginitatis epistolam 
 pulchro ac diserto comptam eloquio ; composuitque 
 et aliud opus de| interpretatione vestium sacerdotalium 
 quae sunt in Veteri Testamento, egregio quidem 
 sensu et ingenio elaboratum. In Sardicensi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 etiam concilio quamplurimas edidit ipse sententias. 
 7. Hic autem post longum senium vetustatis, id est, 
 post 143 centesimum primum annum in ipso jam 
 limine vitae a fidei limitibus subruens, serpentis jaculo 
 concidit. Nam accersitus a Constantio principe, minisque 
 perterritus, metuens ne senex et dives damna rerum 
 vel exsilium pateretur, illico Arianae impietati 
 consensit, et vocabulum homousion, quod simul cum 
 Patribus sanctis caeteris Ecclesiis sequendum tradiderat 
 , 
 arreptus impietatis furore, damnavit: cujus quidem 
 vitam, ut meruit, confestim exitus crudelis finivit. 
 
 CAPUT VI. 
 8. Toranius Ruffinus scripsit ad quemdam Paulinum 
 presbyterum de Benedictionibus patriarcharum 
 triplici intelligentia librum satis succinctum, et clara 
 
 brevitate compositum. Hic autem juxta mysticum 
 sensum, ea quae de Dan, filio Jacob, scripta sunt, non 
 recte de Domino nostro interpretatur , dum procul 
 dubio ad Antichristum eadem pertinere sanctorum 
 Patrum probet assertio. 
 
 
 
 CAPUT VII. 
 9. Verecundus, Africanus episcopus, studiis liberalium 
 litterarum disertus, edidit carmine dactylico 
 duos modicos brevesque libellos, quorum primum 
 de Resurrectione et Judicio scripsit, alterum vero de 
 Poenitentia, in quo lamentabili carmine propria delicta 
 deplorat. 
 
 CAPUT VIII. 
 10. Victorinus episcopus composuit et ipse versibus 
 duo opuscula 144 admodum brevia : unum adversus 
 Manichaeos reprobantes Veteris Testamenti Deum, 
 veramque incarnationem Christi contradicentes; 
 alium autem adversus Marcionistas, qui duo principia 
 , 
 id est, duos deos fingunt : unum malum, justum 
 creaturarum conditorem et retributorem factorum -
 ; 
 
 alterum bonum, animarum susceptorem et 
 indultorem criminum. 
 
 CAPUT IX. 
 11. Itacius , provinciae Gallaeciae episcopus, secutus 
 chronicam Eusebii Caesariensis episcopi, sive Hiero- 
 
 
 
 
 
 
 presbyteri, 145 quae usque hodie in Valentis 
 Augusti imperium edita declaratur. dehinc ab anno 
 primo Theodosii Augusti usque in annum imperii 
 Leonis octavum subjunctam sequitur historiam, in 
 qua magis Barbararum gentium bella crudelia 
 narrat, quae premebant Hispaniam. Decessit sub 
 Leone principe, ultima jam pene senectute, sicut 
 etiam praefationis suae demonstratur indicio. 
 
 CAPUT X. 
 12. Eusebius, Dorolitanae urbis episcopus. Hic in 
 coetu Chalcedonensis concilii contra Dioscorum haereticum 
 Alexandrinae urbis episcopum librum obtulit, 
 ac praesenti synodo omnes Dioscori errores et blasphemias 
 recitavit. Hunc enim ac sanctum Flavianum 
 Constantinopolitanum episcopum idem Dioscorus - 
 
 in Ephesina secunda synodo excommunicationis 
 sententia dejecerat, eo quod pro orthodoxa fide 
 contra haeresin repugnarent. Unde postea idem Eusebius 
 in Chalcedonensi synodo innumerabilium 
 malorum ejus crimina, vel blasphemias detegens, 
 damnationis ejus sententiam super eum a sancto 
 concilio imprecatur, scilicet, ut quod juste ille aliis 
 intulerat, in eo juste retorqueretur. 
 
 CAPUT XI. 
 13. Cerealis, Castellanensis Ecclesiae episcopus. Hic, 
 dum apud Carthaginiensem Africae provinciae urbem 
 venisset, de fide sanctae Trinitatis cum Maximiano, 
 Ammonitarum episcopo, concertatus est, respondens 
 propositionibus ejus, non eloquiorum argumentis, 
 
 sed de testimoniis sanctarum Scripturarum. Exstat 
 hoc ipsum ejusdem opusculum novem et decem 
 responsionum capitulis praesignatum. 
 
 CAPUT XII. 
 14. ' Ferrandus , Carthaginiensis Ecclesiae diaconus, 
 146 multum in sacris Scripturis floruisse asseritur, 
 
 multasque cum beato Fulgentio propositiones alternis . 
 epistolis habuisse narratur. Iste ad Pelagium 
 et Anatolium Romanos diaconos consulentes eum, 
 utrum liceat quemquam damnare post mortem, edidit 
 rescriptum, ubi inter alia sic locutus est, dicens : 
 « Quid prodest dormientibus Ecclesiam perturbare? 
 Si quis adhuc in corpore mortis hujus accusatus et 
 damnatus, antequam mereretur absolvi, de Ecclesia 
 raptus est, absolvi non potest humano judicio. Si 
 quis accusatus et absolutus in pace catholicae Ecclesiae 
 transivit ad Deum, condemnari non potest 
 ulterius humano judicio. Si quis accusatus ante 
 diem sacri examinis repentina vocatione praeventus 
 est, intra sinum matris Ecclesiae constitutus, divino 
 intelligendus est judicio reservari, et de hoc nullus 
 
 homo potest manifestam proferre sententiam, cui si 
 Deus indulgentiam dedit, nihil nocet nostra severitas 
 ; 
 sed si supplicium praeparavit, nihil prodest 
 nostra benignitas. 
 
 CAPUT XIII. 
 15. Petrus, Ilerdensis Hispaniarum Ecclesiae episcopus 
 , 
 edidit diversis solemnitatibus congruentes orationes 
 , 
 et missas eleganti sensu, et aperto sermone. 
 
 CAPUT XIV. 
 16. Marcellinus, Italiae presbyter, scripsit Theodosio 
 Minori, Arcadioque imperatoribus, opusculum unum, 
 in quo retexit gesta episcoporum qui ad destructionem 
 homousion Arimini convenerunt; quique ita 
 totum mundum perfidia impii dogmatis turbaverunt, 
 ut vix pauci antistites existerent qui in inviolabili 
 
 fidei cultu perseverarent. Exponit quoque de Ario, 
 dum ad synodum pergeret cum Alexandro disputaturus 
 , 
 qualiter conversus in via ad necessariam causam . 
 , 
 viscera ejus fuissent diffusa. De fine quoque 
 Osii Cordubensis urbis episcopi, qui, metu imperatoris 
 , 
 fidem praevaricatus , perfidiae assertor et impie­ 
 
 
 
 
 effectus fuerat 147 assecutor, sic talia profert. 
 Nam post impiam, inquit,Osii praevaricationem, dum 
 sanctus Gregorius, Eliberitanus episcopus, in Cordubensi 
 urbe juxta imperiale decretum fuisset adductus, 
 ac minime vellet illi communicare , commotus Osius dicit 
 Clementino Constantii praefecto vicario, ut mitteret 
 eum in exsilium. At ille inquit: Non audeo episcopum in 
 exsilium mittere, nisi prius eum ab episcopatu dejeceris . 
 17. Ut autem vidit sanctus Gregorius quod Osius 
 vellet ferre sententiam , appellat Christum totis 
 fidei suae visceribus, exclamans ita : Christe Deus, 
 qui venturus es judicare vivos et mortuos, ne patiaris 
 hodie humanam proferri sententiam adversus 
 me minimum servum tuum, qui pro fide nominis tui, 
 ut reus assistens , spectaculum factus sum; sed tu ipse, 
 
 quaeso, in causa tua hodie judica, ipse sententiam proferre 
 dignare per ultionem, Non ego, quasi metuens 
 exsilium, fugere cupio, cum mihi pro tuo nomine nullum 
 supplicium grave sit, sed ut multi praevaricationis 
 errore liberentur, cum praesentem viderint ultionem. 
 His dictis, ecce repente Osius residens fastu quasi 
 regalis imperii, cum sententiam conaretur exprimere 
 , 
 os vertit, distorquens pariter et cervicem, ac de 
 sessu in terram eliditur, atque illico expiravit. 
 18. Tunc, admirantibus cunctis, etiam Clementinus 
 ille gentilis expavit, et licet esset judex, tamen timens 
 ne in se simili supplicio judicaretur, prostravit se ad 
 pedes sancti viri, obsecrans ut sibi parceret, qui in 
 eum divinae legis ignorantia peccasset, et non tam proferre 
 arbitrio quam mandantis imperio. Inde est quod 
 
 solus Gregorius ex numero vindicantium integram 
 fidem, nec in fugam versus est, nec passus est exsilium, 
 unusquisque enim timuit de illo ulterius judicare. 
 
 
 
 148 CAPUT XV. 
 19. Itacius, Hispaniarum episcopus, cognomento 
 et eloquio clarus , scripsit quemdam librum sub 
 Apologetici specie, in quo detestanda Priscilliani 
 dogmata, et maleficiorum ejus artes, libidinumque 
 ejus probra demonstrat, ostendens Marcum quemdam 
 Memphiticum magicae artis scientissimum. discipulum 
 fuisse Manis et Priscilliani magistrum. 
 Hic autem cum Ursacio episcopo ob necem ejusdem 
 Priscilliani, cujus accusatores exstiterant, Ecclesiae 
 communione privatus, exsilio condemnatur, ibique die 
 ultimo fungitur, Theodosio Majore et Valentiniano 
 regnantibus. 
 
 CAPUT XVI. 
 20. Siricius, clarissimus pontifex, et Romanae sedis 
 
 antistes, scripsit decretale opusculum directum ad 
 Eumerium Tarraconensem episcopum. In quo, inter 
 alias ecclesiasticas disciplinas, constituit haereticorum 
 baptisma nequaquam ab Ecclesia rescindendum 
 . 
 Reperimus et aliam ejus epistolam ad diversos 
 episcopos missam , in qua condemnat Jovinianum 
 haereticum, atque Auxentium, caeterosque eorumdem 
 sequaces. Praefuit Romae annos quatuordecim. Obiit 
 Theodosio et Valentiniano regnantibus. 
 
 CAPUT XVII. 
 21, Paulinus, presbyter, explicuit in Benedictionibus 
 patriarcharum triplici intelligentiae genere librum 
 satis succincta brevitate 149 compositum. Idem 
 etiam, petente Augustino, conscripsit Ambrosii vitam 
 signis florentem, atque doctrinis et meritis apostolorum 
 
 non imparem. Siquidem et Constantius episcopus 
 Germani vitam contexuit , obitumque Paulini 
 Oranius edidit. 
 
 
 
 
 
 
 . 
 22. Proba, uxor Adelphii proconsulis, femina, idcirco 
 inter viros ecclesiasticos posita sola, pro eo 
 quod in laude Christi versata est, componens centonem . 
 de Christo, Virgilianis coaptatum versiculis. 
 Cujus quidem non miramur studium, sed laudamus 
 ingenium. Quod tamen opusculum inter apocryphas 
 Scripturas inseritur. 
 
 150 CAPUT XIX. 
 23. Joannes, sanctissimus Constantinopolitanae sedis 
 episcopus, cognomento Chrysostomus; cujus oratio, 
 et plurimam cordis compunctionem, et magnam suaviloquentiam 
 tribuit, condidit Graeco eloquio multa et 
 praeclara opuscula. E quibus utitur Latinitas, duobus 
 
 ejus de lapsis libellis, scriptis ad quemdam Theodorum 
 , 
 lamentis et exhortationibus plenis, utpote 
 illum a bona conversatione dejectum. Et quia monachi 
 vitam cum eo in uno eodemque monasterio 
 exercuerat, ideo conversationis ibi factae eum in libris 
 ipsis admonuit, provocans eum ad propositum, atque 
 ostendens , nulli peccatori, vel impio, si ad poenitentiam 
 redeat, desperandum. 
 24. Legimus ejusdem et librum alium, cujus praenotatio 
 , 
 est Neminem posse laedi ab alio, nisi a semetipsa 
 . 
 Ad personam quoque cujusdam nobilissimae matronae 
 Gregoriae reperitur opus ejus insigne de conversatione vitae -
 , 
 
 et institutione morum, sive de compugnantia 
 virtutum et vitiorum. Est etiam et alius liber 
 ejusdem apud Latinos de compunctione cordis. Alter 
 quoque scriptus ad quemdam Eutropium, cum palatio 
 pulsus ad altarium confugisset. 
 25. Multos praeterea composuit diversosque tractatus 
 , 
 quos enumerare perlongum est. Cujus quidem studii 
 , 
 etsi non omnia, tamen quam plurima eloquentiae 
 ejus fluenta de Graeco in Latinum sermonem 151 
 translata sunt. Hic autem, decimo tertio anno episcopatus 
 sui, discordia Theophili Alexandrini episcopi, 
 oppressus. Faventes episcopi nostri Arcadio imperatori 
 damnaverunt eum innocentem, atque ab episcopatus 
 dejectum, Pontum in exsilium retruserunt Corpus 
 trigesimo quinto anno, die functionis ab exsilio 
 
 Constantinopolim revocatur, etiam in Apostolorum 
 ecclesia sepelitur. 
 
 CAPUT XX. 
 26. Sedulius, presbyter, edidi: tres libros, dactylico 
 heroico metro compositos, quorum primus signa 
 et virtutes Veteris Testamenti potentissime resonat, 
 reliqui vero gestorum Christi sacramenta vel miracula 
 intonant . 
 
 CAPUT XXI. 
 27. Possidius, Africanae provinciae episcopus. Hic 
 stylo persecutus est vitam sancti Augustini, cui 
 etiam operi subjecit indiculum scriptorum ejus, enu­ 
 
 
 
 
 
 
 quanta idem beatissimus doctor scripsit, ubi 
 plusquam quadringentorum librorum volumina supputantur 
 . 
 Homiliarum vero et epistolarum quaestionumque 
 infinitus modus est, ut pene vix possit 
 quisquam articulo suo aliena tanta scribere, quanta 
 ille proprio labore composuit. 
 
 CAPUT XXII. 
 28. Primasius, Africanus episcopus, composuit sermone 
 scholastico de Haeresibus tres libros directos ad 
 Fortunatum episcopum, explicans in eis quod olim 
 beatissimus Augustinus in libro Haereseon imperfectum 
 , 
 morte interveniente, reliquerat : in primo 
 152 namque ostendens quid haereticum faciat, in secundo 
 et tertio digerens quid haereticum demonstret. 
 
 CAPUT XXIII. 
 
 29. Proterius, Alexandrinae Ecclesiae antistes, scripsit 
 epistolas ad Leonem Romanae sedis episcopum 
 de festivitate paschali. Hunc autem Leonis Augusti 
 temporibus Dioscori haeretici successores, auctore 
 Timotheo, seditione facta, crudelissime peremerunt 
 , 
 ipsumque Timotheum sibi pro Alexandrino 
 episcopo statuerunt. 
 
 CAPUT XXIV. 
 30. Paschasinus, Siciliensis episcopus, edidit unam 
 epistolam paschalem, ad Leonem supradictum papam 
 directam, in qua refert paschalis mysterii miraculum 
 his verbis : Est, inquit, possessio, quae appellatur 
 Meltinas, in montibus arduis, ac silvis densissimis 
 constituta , illic perparva atque vili opere constructa 
 
 Ecclesia est, in cujus baptisterio nocte sacrosancta - 
 
 paschali, baptizandi hora, cum nullus canalis sit, 
 vel fistula nec aqua omnino vicina, fons ex sese repletur; 
 paucisque qui fuerint consecratis , cum deductorium 153 
 nullum sit, ut venerat aqua, ex sese discedit. Claruit 
 sub Theodosio Juniore, Arcadii imperatoris filio. 
 
 CAPUT XXV. 
 31. Julianus quidam , Gallus, cognomento Pomerius 
 . 
 Hic octo libros de animae Natura in dialogi morem 
 conscripsit. Horum primus continet quid sit 
 anima, vel qualiter credatur ad Dei imaginem facta. 
 In secundo loquitur utrum anima corporea, an incorporea 
 sit. In tertio disserit primo homini unde 
 anima sit facta. In quarto utrum nova anima sine 
 peccato fiat, an peccatum primi hominis ex illo propagata 
 originaliter trahat. 
 
 32. In quinto describit quae sit facultas animae. 
 In sexto eloquitur unde sit illa discordia qua carni 
 spiritus, vel caro spiritui adversatur. In septimo 
 autem scribit de differentia vitarum et mortium, vel 
 resurrectione carnis et animae, sive de morte carnis 
 , 
 ac de ejus resurrectione. In octavo loquitur 
 de his quae in fine mundi futura sunt, vel de 
 quaestionibus quae solent de resurrectione proponi, 
 sive de finibus bonorum atque malorum. 
 33. Hic tamen, in secundo ejusdem operis libro, Tertulliani 
 erroribus consentiens, animam corpoream esse 
 dixit, quibusdam hoc fallacibus argumentis astruere 
 contendens. Edidit etiam unum libellum de Virginibus 
 instituendis, alios quoque tres de futurae vitae 
 contemplatione, vel actuali conversatione, necnon de 
 
 vitiis atque virtutibus. 
 
 
 
 
 
 
 . 
 34. Eugipius, abbas Lucullanensis oppidi, Neapoli 
 Campaniae. Hic ad quemdam Paschasium diaconum 
 libellum de Vita sancti 154 monachi Severini transmissum 
 brevi stylo composuit. Scripsit et regulam 
 monachis consistentibus in monasterio sancti Severini 
 , 
 quam eisdem moriens quasi testamentario jure 
 reliquit. Claruit post consulatum Importuni Junioris 
 , 
 Anastasio imperatore regnante . 
 
 CAPUT XXVII. 
 35. Fulgentius, Afer, ecclesiae Ruspensis episcopus, 
 in confessione fidei clarus, in Scripturis divinis copiosissime 
 eruditus, in loquendo quoque dulcis, in 
 docendo ac disserendo subtilis, scripsit multa. E 
 quibus legimus, de gratia Dei et libero arbitrio libros - 
 
 Responsionum septem, in quibus Fausto, 
 Galliae Regiensis urbis episcopo, Pelagianae pravitati 
 consentienti, respondens, obnititur ejus profundam 
 destruere calliditatem. 
 36. Legimus et ejusdem librum de sancta Trinitate 
 ad Felicem directum notarium ; librum 
 quoque Regulae verae fidei, et alium de Sacramento 
 Incarnationis Domini nostri Jesu Christi. 
 Exstant, et duo ejusdem libri de Veritate praedestinationis 
 , 
 ad episcopos missi, in quibus demonstratur 
 quod gratia Dei in bonis voluntatem humanam praevenit 
 , 
 et quod Deus quosdam praedestinationis suae 
 munere justificans praeeligit, quosdam vero in suis 
 reprobis moribus occulto quodam judicio derelinquit . 
 37. Est et liber altercationis ejus, quo de fide cum 
 
 Thrasamundo rege idem beatus Fulgentius disputavit 
 . 
 Ad Ferrandum quoque, ecclesiae Carthaginiensis 
 diaconum, unum de interrogatis Quaestionibus 
 scripsit ibellum. Inter haec composuit multos tractatus 
 155, quibus sacerdotes in ecclesiis uterentur. 
 Plurima quoque feruntur ingenii ejus monumenta. 
 Haec tantum ex pretiosis doctrinae ejus floribus carpsimus 
 . 
 Sors melior, cui delicias omnium librorum 
 ejus praestiterit Dominus. Claruit sub Thrasamundo 
 rege Vandalorum, Anastasio imperatore regnante. 
 
 CAPUT XXVIII. 
 38. Eucherius, Franciae episcopus, elegans sententiis 
 ! 
 , ornatus in verbis, edidit ad Hilarium Arelatensem 
 antistitem eremi deserta petentem unum 
 opusculum de Laude ejusdem eremi luculentissimum -
 , 
 
 et dulci sermone dictatum, in quo opere laudamus . 
 doctorem, et si pauca, tamen pulchra dicentem 
 . 
 Brevitas, ut ait quidam, laus est interdum in aliqua 
 parte dicendi, in universa eloquentia laudem non habet. 
 
 CAPUT XXIX. 
 39. Hilarius, Arelatensis episcopus, scripsit Vitam 
 parentis et praedecessoris sui, sanctissimi ac venerabilis 
 Honorati episcopi, suavi ac praeclaro praedictatam 
 eloquio. 
 
 CAPUT XXX. 
 40. Apringius, ecclesiae Pacensis Hispaniarum episcopus 
 , 
 disertus lingua, et scientia eruditus, interpretatus 
 est Apocalypsin Joannis apostoli subtili 
 sensu atque illustri sermone melius pene 156 
 quam veteres ecclesiastici viri exposuisse videntur. 
 
 
 
 
 
 
 Scripsit et nonnulla quae tamen ad notitiam nostrae 
 lectionis minime pervenerunt. Claruit temporibus 
 Theudis principis Gothorum. 
 
 CAPUT XXXI. 
 41. Justinianus imperator, quosdam libros de Incarnatione 
 Domini edidit, quos etiam per diversas 
 provincias misit. Condidit quoque et rescriptum 
 contra Illyricianam synodum , et adversus Africanos 
 episcopos Chalcedonensis synodi defensores perverso 
 studio : in quo tria capitula damnare contendit 
 , 
 id est, Theodori Mopsuesteni episcopi dicta, 
 sive rescripta Theodoreti, et epistolam, quae dicitur 
 Ibae Edesseni episcopi. 
 
 CAPUT XXXII. 
 42. Facundus, Afer, Hermianensis ecclesiae episcopus -
 , 
 
 duodecim libros pro defensione trium capitulorum 
 scripsit, quorum stylo elicuit praefata tria 
 capitula in praescriptione apostolicae fidei, et Chalcedonensis 
 synodi impugnatione, fuisse damnata, 
 id est, epistolam Ibae Edesseni episcopi ad Marim 
 Persam directam, et Theodorum Mopsuestenum episcopum 
 , 
 et Theodoreti Cyri episcopi dicta. Claruit 
 post consulatum Basilii, anno decimo regnante 
 Justiniano imperatore. 
 
 CAPUT XXXIII. 
 43. Justinianus, de Hispania, ecclesiae Valentinae 
 episcopus, ex quatuor fratribus episcopis, eadem 
 matre progenitis unus, scripsit librum Responsionum 
 ad quemdam Rusticum de interrogatis Quaestionibus 
 : quarum prima responsio est de Spiritu sancto -
 ; 
 
 secunda est contra Bonosianos, qui Christum 
 
 adoptivum Filium, et non proprium , dicunt; tertia 
 responsio est de baptismo Christi, quod iterare non 
 licet ; quarta responsio est de distinctione baptismi 
 Joannis et Christi ; quinta responsio est quia Filius 
 sicut Pater 157 invisibilis sit. Floruit in Hispaniis 
 temporibus Theudis principis Gothorum. 
 
 CAPUT XXXIV. 
 44. Justus, Urgellitanae ecclesiae Hispaniarum episcopum 
 , 
 et frater praedicti Justiniani, edidit libellum 
 expositionis in Cantica canticorum , totum valde 
 breviter atque aperte per allegoriam sensum discutiens 
 . 
 Hujus quoque fratres Nebridius et Elpidius 
 quaedam scripsisse feruntur, quibus quia incogniti 
 sumus , magis reticenda fatemur. 
 
 CAPUT XXXV. 
 
 45. Martinus , Dumiensis monasterii sanctissimus 
 pontifex, ex Orientis partibus navigans, in Gallaeciam 
 venit, ibique conversis ab Ariana impietate 
 ad fidem catholicam Suevorum populis regulam fidei 
 et sanctae religionis constituit, ecclesias confirmavit 
 , 
 monasteria condidit, copiosaque praecepta 
 piae institutionis composuit. 
 46. Cujus quidem ego ipse legi librum de Differentiis 
 quatuor virtutum, et aliud volumen Epistolarum 
 in quibus hortatur vitae 158 emendationem 
 et conversationem fidei, orationis instantiam 
 et elemosynarum distributionem , et super omnia 
 cultum virtutum omnium et pietatem. Floruit, 
 regnante Theodemiro rege Suevorum , temporibus 
 illis quibus Justinianus in republica et Athanagildus 
 
 in Hispaniis imperium tenuerunt. 
 
 
 
 
 
 
 . 
 47. Avitus , Viennensis episcopus, scientia saecularium 
 litterarum doctissimus edidit quinque libellos 
 heroico metro compositos, quorum primus est de 
 Origine mundi, secundus de Originali peccato, tertius 
 de Essentia Dei, quartus de Diluvio mundi, 
 quintus de transitu maris Rubri. Scripsit et ad Fuscinam 
 sororem de Laude virginitatis librum unum 
 pulcherrimo compositum carmine, et eleganti epigrammate 
 coaptatum. 
 
 CAPUT XXXVII. 
 48. Dracontius composuit heroicis versibus Hexameron 
 creationis mundi; et luculenter quidem composuit 
 et scripsit. 
 
 CAPUT XXXVIII. 
 
 
 49. Victor, Tunnensis ecclesiae Africanus episcopus 
 . 
 Hic a principio mundi usque ad primum Justini 
 Junioris imperii annum brevem per consules annuos 
 bellicarum ecclesiasticarumque rerum nobilissimam 
 promulgavit Historiam, laude et notatione illustrem, 
 159 ac memoria dignissimam. Hic, pro defensione 
 trium capitulorum a Justiniano Augusto Ecclesia 
 sua pulsus, exsilio in Aegyptum transportatur. 
 50. Inde rursum Constantinopolin vocatus, dum 
 Justiniano imperatori, et Eutychio, Constantinopolitanae 
 urbis episcopo, obtrectatoribus eorumdem trium 
 capitulorum resisteret, rursus in monasterio ejusdem 
 civitatis custodiendus mittitur , atque in eadem damnatione 
 atdicunt) permanens moritur. 
 
 CAPUT XXXIX. 
 
 
 51. Joannes, sanctae memoriae Constantinopolitanae 
 episcopus, natione Cappadox, ad quem beatus 
 Gregorius librum Regulae pastoralis scripsit , vir inaestimabilis - 
 
 abstinentiae, et eleemosynis tantum largissimus 
 , 
 ut zelo avaritiae adversus eum imperator. Mauricius 
 permotus , urbe pauperes pellendos ediceret. 
 52. Hic Graeco eloquio edidit de sacramento baptismatis 
 rescriptum ad bonae recordationis dominum 
 nostrum et praedecessorem Leandrum episcopus 
 , 
 in quo nihil proprium ponit, sed tantummodo 
 antiquorum Patrum replicat de trina mersione sententias 
 . 
 Claruit temporibus Mauricii principis, defunctusque 
 est Augusto eodem regnante 
 
 CAPUT XL. 
 53. Gregorius papa Romanae sedis apostolicae praesul 
 , 
 compunctione timoris Dei plenus et humanitate 
 summus , tantoque per gratiam Spiritus sancti scientiae lumine 
 praeditus , ut non modo illi in praesentibus 
 
 temporibus quisquam doctorum, sed nec in praeteritis 
 quidem par fuerit unquam. Hic in exordio episcopatus 
 edidit librum Regulae pastoralis, directum ad Joannem 
 Constantinopolitanae sedis episcopum. In quo docet qualis 
 quisque 160 ad officium regiminis veniat, vel qualis 
 , 
 dum venerit, vivere, vel docere subjectos studeat. 
 54. Idem etiam, efflagitante Leandro episcopo, 
 librum beati Job mystico ac morali sensu disseruit 
 , 
 totamque ejus propheticam historiam triginta 
 quinque voluminibus largo eloquentiae fonte 
 explicuit. In quibus quidem quanta mysteria sacramentorum 
 aperiantur, quantaque sint in amorem 
 vitae aeternae praecepta, vel quanta clareant ornamenta 
 verborum , nemo sapiens explicare valebit, 
 etiam si omnes artus ejus vertantur in linguas. 
 
 55. Scripsit etiam, et quasdam epistolas ad praedictum 
 Leandrum,e quibus una in eisdem libris Job titulo 
 praefationis annectitur ; altera eloquitur de Mer. 
 
 
 
 
 baptismatis , in qua inter caetera ita scriptum , 
 est: Reprehensibile, inquit, esse nullatenus potest infantem 
 in baptismate mergere, vel semel, vel ter, quando 
 in tribus mersionibus personarum Trinitas , et in 
 una potest Divinitatis singularitas designari. 
 56. Fertur tamen idem sanctissimus vir, et alios libros 
 morales scripsisse, totumque textum quatuor 
 Evangeliorum sermocinando in populis exposuisse, infantem 
 scilicet nobis opus. Felix tamen, et nimium 
 felix , qui omnia studiorum ejus potuit cognoscere. 
 Floruit autem Mauricio Augusto imperatore. Obiit 
 in ipso exordio Phocatis Romani principis. 
 
 CAPUT XLI. 
 57.Leander, genitus patre Severiano, Carthaginiensis 
 provinciae, professione monachus, et ex monacho 
 
 Hispalensis Ecclesiae provinciae Bethicae constitutus 
 episcopus, vir suavis eloquio, 161 ingenio praestantissimus 
 , 
 vita quoque etiam atque doctrina clarissimus 
 , 
 ut, et fide ejus atque industria populi gentis 
 Gothorum ab Ariana insania ad fidem catholicam 
 reverterentur. Hic namque in exsilii sui peregrinatione 
 composuit duos adversus haereticorum dogmata 
 libros, eruditione sacrarum Scripturarum ditissimos 
 , 
 in quibus vehementi stylo Arianae impietatis 
 confodit atque detegit pravitatem , ostendens, scilicet, 
 quid contra eosdem habeat catholica Ecclesia, vel 
 quantum distat ab eis religione, vel fidei sacramentis. 
 58. Exstat et aliud laudabile ejus opusculum ad versus institutaArianorum -
 , 
 
 in quo, propositis 
 eorum dictis, suas responsiones opponit. Praeterea 
 edidit unum ad Florentinam sororem de Institutione 
 virginum et contemptu mundi libellum, 
 titulorum distinctionibus praenotatum. Siquidem, 
 et in Ecclesiasticis Officiis idem non parvo laboravit 
 studio; in toto enim Psalterio duplici editissimos 
 orationes conscripsit; in sacrificio quoque, 
 laudibus atque psalmis, multa dulci sono composuit. 
 59. Scripsit et epistolas multas : ad papam Gregorium 
 de baptismo unam, alteram ad fratrem, in qua 
 praemonet cuique mortem non esse timendam. Ad 
 caeteros quoque episcopos plurimas promulgavit familiares 
 epistolas , et si non satis splendidas verbis, 
 acutas tamen sententiis. 162 Floruit sub Recaredo 
 
 viro religioso, ac principe glorioso, cujus etiam temporibus 
 mirabili obitu vitae terminum clausit. 
 
 CAPUT XLII. 
 60. Lucinianus, Carthaginis Spartariae episcopus, 
 in Scripturis doctus : cujus quidem multas epistolas 
 legimus, de sacramento denique baptismatis unam, et 
 ad Eutropium abbatem, qui postea Valentiae episcopus 
 fuit, plurimas. Reliqua vero industriae et laboris 
 ejus ad nostram notitiam minime venerunt. Claruit 
 temporibus Mauricii Augusti. Occubuit Constantinopoli 
 , 
 veneno (ut ferunt) exstinctus ab aemulis, sed, ut 
 scriptum est.: Justus quacunque morte praeoccupatus 
 fuerit, anima ejus in refrigerio erit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CAPUT XLIII 
 61. Severus, Malacitanae sedis antistes, collega et 
 socius Luciniani episcopi, edidit libellum unum ad­ 
 versus Vincentium Caesaraugustanaeurbis episcopum, 
 qui ex catholico ad Arianam pravitatem fuerat devo­ 
 lulus. Est, et alius ejusdem de Virginitate ad sororem 
 libellus, qui dicitur annulus: cujus quidem fatemur 
 cognovisse titulum, ignorare eloquium. Claruit tem­ 
 poribus praedicti imperatoris, quo etiam regnante vi­ 
 tam finivit. 
 
 CAPUT XLIV. 
 62. Joannes, Gerundensis ecclesiae episcopus, nativi­ 
 late Gothus, 163 provinciae Lusitaniae Scalabi natus. 
 Hic, cum esset adolescens, Constantinopolin perre- 
 
 xit, ibique Graeca et Latina eruditione mullus, post 
 decem et septem annos in Hispanias reversus est, eo. 
 dem tempore quo incitante Leovigildo rege, Ariana 
 fervebat insania. Hunc supradictus rex, cum ad ne­ 
 fandae haeresis crudelitatem compelleret, et hic om­ 
 nino resisterct, exsilio trusus, et Barcinonem relega­ 
 tus, per decem annos mulias insidias, et persecutio­ 
 nes ab Arianis perpessus est. 
 63. Qui postea condidit monasterium quod no­ 
 mine Biclaro dicitur, ubi congregata monacho­ 
 rum societate, scripsit regulam ipsi monasterio 
 
 profuturam, sed et cunctis Deum timentibus satis 
 necessariam. Addidit in libro Chronicorum ab 
 anno primo Justini Junioris principatus, usque ad 
 annum octavum Mauricii principis Romanorum, et 
 quartum Recaredi regis annum , historico composi­ 
 toqne sermone valde utilem Historiam : et una alia 
 scribere dicitur, quae ad nostram notitiam non per­ 
 venerunt. 
 
 CAPUT XLV. 
 64. Eutropius, ecclesiae Valentinae episcopus, dum 
 adhuc in monasterio Servitano degeret, et pater es­ 
 set monachorum, scripsit ad papam Lucinianum, cu­ 
 jus supra fecimus mentionem, valde utilem. episto­ 
 lam, in qna petit ab eodem quare baptizatis infanti. 
 bus chrisma, post haec unctio tribuatur. Scripsit et ad 
 
 Petrum 164 episcopum Ircavicensem de districtione 
 monachorum salubrisermone compositamepistolam, 
 et valde monachis necessariam. 
 
 CAPUT XLVI. 
 65. Maximos, Caesaraugustanae civiiatis episcopus, 
 multa versu prosaque componere dicitur. Scripsit et 
 brevi stylo historiolam de iis quae temporibus Gotho­ 
 rum in Hispaniis acta sunt, historico et composito 
 sermone, sed et multa alia scribere dicitur, quae nec­ 
 dum legi.