APPENDIX V. 
 Chronologia,et series Gothicorum regum ex Codice Reliovaticano 667. 
 188 1.Primum in Gothis regnavit Athanaricus 
 annis XIII. Isle primus per Valentem imperatorem hæ­ 
 resim Arjanam cum omni Golhorum gente intravit. 
 
 Sub isto legem Coli, ac litteras habere cœperunt; ct 
 cum eodem rege ab Hunnis de terra propria expulsi 
 sunt. Rex quoque Constantinopoli vitam finivit sub 
 imperatore Theodosio (Vide Isidoriana, c. 79, n. 11). 
 2. Alaricus regnavit annis XIV. Iste ob vindictam 
 Cothorum , quosRomani interfecerunt, exercitum 
 movit,et Romam cepit, ibique Placidiam Theodosii 
 imperatoris filiam cum opibus multis deprædavit. 
 in Italia obiit sub imperatoribus Honorio ct 
 Arcadio. 
 3. Ataulfus regnavit annis VI. Iste supradictam 
 Placidiam conjugem accepit, et regni anno 5 de italia 
 Callias adiit. Et dum hispanias petere voluisset, a 
 suis interfectus est in Barcilona sub imperatoribus 
 Honorio et Arcadio. 
 4. Sigericus regnavit ann. I. Ite, dum pacem cum 
 Romanis habere voluisset, mox a suis est interfectus 
 sub imperio prædicto. 
 a Wallia regnavit ann. III. Belligerator fuit; cum 
 inperatore Honorio pacem habuit, et sororem ejus 
 
 Placidiam ci reddidit. Iste Hispanias ingressus, 
 Vandalos et Sillingos (Al., Vandalos Selinguos] in 
 Bætica bello exstinxit, et Alanos ad nihilum redegit. 
 
 Ad Afri cam classc transire disposuit; sed Gaditanum 
 mare eum non dimisit. In Gallias rediit, ibique vitat 
 finivit sub imperio Honorii. 
 6. Teuderedus regnavit ann. XXXIII. Iste Litorium 
 ducem Romanum, et cum co multa millia Romano­ 
 rum exstinxit; ex Hunnis ducenta millia interfacit, 
 ibique præliando occiditur sub Imperio Theodosii 
 Minoris. 
 7. Turismundus filius ejus regnavit ann. I, qui dum 
 feratis et noxius esset, a Theuderico, et Frigdario, 
 et fratribus, interfectus sub imperatore Marciano. 
 8. Theuderius regnavit ann. XIII. Iste dum Go­ 
 this Avito imperatori sumere auxilium dedi. i et ob 
 huc inde cum licentia idem Aviti imperatoris cum in­ 
 genti exercitu Hispanias intravit, et milliaro 12, au 
 Asturica apud Urbicum fluvium Recchiatum Suevo­ 
 rum regem prælio superavit, eumque persequens, 
 in Portucale cepit atque occidit. Bractam [Forte. 
 Bracharam cepit; sicque inde per Lusitaniam in 
 
 
 Gallias reddit; ibique ab Eorfco ejus fratre occisus 
 suh imperatore Leone. 
 9. Euriens regnavit ann. XXVI. Iste Lusitaniam de­ 
 prædavit, Pampilonam, et Caesaraugustam cupit, ct 
 Gothis legem dedit. Arelate obii. sub imperatore 
 Zenone. 
 - 10. Alaricus, filius ejus, regnavit ann. XXIII, quem 
 Clodovæus rex Francorum apud Pictavium bello in­ 
 terfecit. Ob cujus vindictam Theodericus 189 socer 
 ejus Italiæ rex Francos perterruit, et regnum Gothis 
 integrum restituit sub imperatore Anastasio. 
 11. Gesuleicus, Alarici filius, regnavit ann. IV. Iste 
 a Gundebaldo Burgundionum rege in Narbona supe­ 
 ratus, ad Barcilonam fugit. Inde ad Africam ad Van. 
 tfalos pro auxilio perrexil, et non impetravit. Inde 
 reversus, apol Barcilonam a duce Theuderici Italiæ 
 regis interfectus sub imperatore Anastasio 
 12. Theudericus supradictus, occiso Gisaleico, 
 regnum Gothorum tenuit ann. xv; et superstiti ne- 
 
 poti suo Amalarico reliquit. Ipse Italiam rediit, et 
 ibi vitam finivit sub imperatore Justiniano. 
 - 13. Amalaricus regnavit ann. v. Iste a Childeberto 
 Francorum rege superatus, Narbone interiit sub im­ 
 peratore Justiniano. 
 • 44. Theudis regnavit an. XVII. Iste, quamvis hære­ 
 ticus, pacem concessit Ecclesiæ, et episcopis licen­ 
 tiam dedit in Toletana urbe concilia peragere. Fran­ 
 corum reges infra Hispanias usque Minium superavit; 
 eumque in palatio quidam insaniam simulando inter­ 
 fecit sub Imperatore Justiniano. 
 15. Theudisclus regnavit ann. I ; qui dum toros 
 multorum macularet, et obiter multis necem excogi­ 
 taret, mox inter epulas gladio Hispali jugulatur sub 
 eodem Justiniano. 
 - 16. Agila regnavit an. v. Iste dum nd Cordubam 
 urbem pugnaret, et in contemptu Christi sepulcrum 
 sancti martyris Aciscli quodam hOrrore pollueret, 
 filium ibi cum multa copia interfoctum, et omnem 
 thesaurum regunt amisit, et Emeritam fugit; ibique 
 
 sui eum interfecerunt sub imperatore Justiniano. 
 17. Athanagildus regnavit ann. XIV. Iste contra 
 milites Justiniani imperatoris, quos ipse contra Agi­ 
 lanem petierat, diu conflixit, atque eos exstinxit. 
 Toleto morte propria decessit snb imperatore Justi­ 
 niano. 
 18. Livua regnavit ann. III, in Narbona. Iste fratri 
 Leovigildo Hispaniæ administrationem dedit; ipse 
 Galliis praefuit. 
 19. Leovigildus, adepta Gallia, et Hispania, regna­ 
 vit ann. xiv. Iste valde hæresi Arianæ deditus, per­ 
 secutionem Cattholicis intulit, et ecclesiarum privi­ 
 legia tulit. Massonam Emeritensium episcopum exsilio 
 relegavit. Suis perniciosus fuit, potentes percupidi­ 
 tatem damnavit. Suevos superavit, et Gallæciae re­ 
 gnum Gothis admiscuit. Primus regali veste opertus 
 solio resedit. Urbem in Celtiberia fecii, et Recopo­ 
 lim nominavit. Gothorum leges ante correxit, et 
 'Toleto propria morte decessit sub Mauricio impera- 
 
 ore. 
 20. Recaredus, filius ejus, regnavit ann. XV. Iste, 
 in exordio regni sui catholicam fidem adeptus, oni­ 
 nem Gothorum gentem ad cultum Dei, rectæque fidei 
 revocavit, et per synodum episcoporum Galliæ et 
 Hispaniæ fidem catholicam confirmavit, Francorum 
 hoste LX millia in Hispania bello prostravit, ct tem­ 
 pora regni sui omni bonitate honoravit. Fine pacilico 
 Toleto decessit, imperatore Mauricio. 
 21. Livua, filius ejus, regnavit ann. II. Istum præ- 
 
 cisa dextra innocuum Wictericus occidit, et regnum 
 sibi suscepit sub imperatore Mauricio. 
 190 22. Wictericus regnavil ann. VII, vir quidem 
 strenuus in armorum arte, sed exspers victoriae; quod 
 fecit recepit. Inter epulas enim prandii a suis inter­ 
 fectus est sub imperatore Phoca. 
 23. Gundemarus regnavit annis II. Vaccones una 
 expeditione vastavit, et morte propria Toleto deces­ 
 sit sub imperio Heraclii. 
 24. Sisebutus regnavit ann. VIII. Iste potestate Ju­ 
 dæos ad fidem Christi perduxit, et ecclesiam sanctæ 
 LeocadiaE Toleto opere miro fundavit. Astures et 
 Vascones in montibus rebellantes humiliavit, et suis 
 per omnia benevolus fuit. Hunc quidam proprio 
 morbo , alii potionis haustu immoderato asserunt 
 occisum sub imperio Heraclii. Tunc nefandus Ma- 
 homat in Africa nequitiam legis stultis populis præ­ 
 dicavit 
 25. Suintila regnavit ann. x. Victoria et consilio 
 
 magnus fuit. Vascones devicit, duos patricios Roma­ 
 nos cepit; omnes Hispanim et Galliam strenue re­ 
 
 XII, et ob mentum pater pauperum vocatus est ; et 
 fine proprio Tolcto decessit sub imperio Heraclii. 
 26. Sisenandus regnavit ann. rv. Iste synodos epi­ 
 scoporum egit; patiens fuit, ct regulis catholicis or­ 
 thodoxus exstiitit Toleto vitam finivit sub imperio 
 Heraclii 
 27. Chintila regnavit ann. III. Synodos plurimas 
 Toleto cum episcopis egit, et subditum regnum fide 
 firmavit. Toleto decessit sub imperio Heraclii. 
 28. Tulga regnavit ann. III. Blandus in omnia 
 fuit. 
 29. Chindasuinthus regnavit solus ann. V!, et cunt 
 filio suo Reccesuintho ann. IV. Hujus tempore quie­ 
 vit Hispania, ct per synodos erudivit Ecclesiam. To- 
 Icto obiit sub imperio Constantini Novi. 
 50. Wamba regnavit ann. IX. Primo regni sui anno 
 
 rebellante sibi Paulo duce cum quadam parte Hispa­ 
 niæ, prius feroces Vascones in finibus Cantabriæ 
 perdomuit; deinde cunctis civitatibus Gothiæ et 
 Galliæ captis, ipsum postremo Paulum iu Nemau­ 
 sense urbe victum celebri triumpho sibi subjecit. 
 Postea ab Ervigio regno privatur sub imperio Con­ 
 stantini Novi. 
 31. Ervigius regnavit ann. vi. Iste synodos mul­ 
 tas Toleto cum episcopis egit; filiam suam conjugem 
 dedit Egicani. Toleto obiit sub imperio Justiniani. 
 32. Egica regnavit ann. xv. Iste dum regnum ac­ 
 cepit, filiam Ervigii cum juratione Wambæ subjecit. 
 Filium suam Witizanem principem secu n regno 
 præfecit. Toleto decessit sub imperio Leonis. 
 33. Witiza rgnavit ann. x. Toleto vitam finivit 
 sub imperio Tiberii. 
 34. Rudericus regnavit ann. III. Istius tempore era 
 752, Farmalio terræ Saraceni evocati Hispanias oc­ 
 cupaverunt, regnumque Gothorum ceperunt; quod 
 
 adhuc usque ex parte pertinaciter possident; et cum 
 Christianis die noctuque bella incunt, et quotidie 
 conlfigunt, dum prædestinatio usque divina dehinc 
 eos expelli crudeliter jubeat. Reges G othorum defe­ 
 cerunt. Sunt (sic) sub uno ann. 314; Alarico re­ 
 gnane ab era 301, ingressi sunt Gothi in Italiam. 
 Post hujus annos reges Coiti Galliam ingressi sunt. 
 191 Post septem annos Gothi Hispaniam migrave­ 
 runt. In era D. IX; LXV. (forte, 835) regnavit Carolus 
 Francorum rex, et patricius Romæ.