SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI REGULA MONACHORUM. 
 
 524 PRAEFATIO. 
 1. Plura sunt praecepta, vel instituta majorum, quae 
 a sanctis Patribus sparsim prolata reperiuntur9 quaeque 
 etiam nonnulli latius, vel obscurius posteritati 
 
 composita tradiderunt, ad quorum exemplum nos haec 
 pauca vobis eligere ausi sumus, usi sermone plebeio, vel 
 rustico, ut quam facillime intelligatis quo ordine professionis 
 vestrae votum retineatis 
 
 
 525 2. Praeterea quisquis vestrum illam universam 
 veterum disciplinam contendit appetere , pergat, in 
 quantum placet, et arduum illum limitem atque angustum 
 levigato cursu incedat. Qui vero tanta jussa 
 priorum explere nequierit, in hujus limite disciplinae 
 gressus constituat, nec ultra declinandum disponat, 
 ne, dum declinatus appetit inferiora, tam vitam quam 
 nomen monachi perdat. Quapropter sicut illa praecepta 
 priorum perfectum monachum reddunt ac summum, 
 ita faciunt ista vel ultimum. Illa custodiant perfecti , 
 ista sequantur post peccatum conversi. 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 De monasterio. 
 1. Imprimis, fratres charissimi, monasterium vestrum 
 miram conclavis diligentiam habeat, ut firmitatem - 
 
 custodiae munimenta claustrorum exhibeant ; inimicus 
 enim noster diabolus, sicut leo rugiens, circuit 
 ore patenti, quaerens unumquemque nostrum, 
 quem devoret (I Petri vm). 
 2. Monasterii autem munitio tantum januam extrinsecus 
 habeat, unumque posticum, per quem eatur 
 ad hortum. Villa sane longe remota debet esse a 
 monasterio, ne vicinius posita aut labis inferat periculum 
 , 
 aut famam inficiat dignitatis. Cellulae fratribus 
 juxta ecclesiam constituantur, ut possint properare 
 quantocius ad officium. 
 3. Locus autem aegrotantium remotus erit a basilica 
 , 
 vel cellulis fratrum, 526 ut nulla inquietudine 
 vel clamoribus impediantur. Cellarium monachorum 
 juxta coenaculum esse oportet, ut secus positum sine 
 
 mora mensis ministerium praebeatur. Hortulus sane 
 intra monasterium sit inclusus, quatenus, dum intus 
 monachi operantur, nulla occasione exterius 
 evagentur. 
 
 
 
 CAPUT II. 
 De eligendo abbate, 
 1. Abbas interea eligendus est in institutione sangustum 
 vitae duratus, atque inspectus patientiae ut humi . litatis . 
 experimentis, qui etiam per exercitium vitam 
 laboriosam tolerans, ac transcendens aetatem adolescentiae 
 , 
 juventute sua senectutem tetigerit; cui 
 etiam majores non dedignentur parere, obedientes ei 
 tam pro aetate quam etiam pro morum probitate. 
 2. Iste enim se imitandum in cunctis operum extrinsecus 
 exhibebit; neque enim aliquid imperasse 
 cuique licebit quod ipse non fecerit . Singulos autem 
 hortamentis mutuis excitabit , alloquens cunctos, 
 exhortans, vel aedificans in eis, si quid eorum vitae 
 pro uniuscujusque gradu prodesse perspexerit. 
 
 3. Circa omnes quoque servans justitiam, contra 
 nullum livore odii inardescens, omne ex corde amplectens 
 , 
 nullum conversum despiciens, paratus 
 etiam quorumdam infirmitati compati misericordia, 
 Apostolum sequens, qui dicit : Facti sumus parvuli 
 in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat pullos suos 
 (I Thess. II). 
 
 527 CAPUT III. 
 De monachis. 
 1. Monachis autem summopere studendum est ut, 
 apostolicam vitam tenentes, sicut in unum constituti 
 esse noscuntur, ita cor habeant unum, nihil sibi proprium 
 vindicantes, nec quantulumcunque amorem 
 rei privatae habentes, sed, juxta exemplum apostolicum 
 , 
 omnia communia habentes (Act. iv), in praeceptis 
 
 Christi fideliter permanendo proficiant. 
 2. Patri honorem debitum referentes, erga seniores 
 obedientiam, erga aequales incitamenta virtutum, 
 erga minores boni exempli magisterium conserva- 
 
 
 . 
 
 Nemo caeteris se judicans meliorem, sed inferiorem 
 se omnibus deputans , tanto humilitate 
 clarescat, quanto plus caeteris culmine virtutum coruscat 
 . 
 Abstineat se etiam a furore, et a detractione 
 parcat monachus linguam. 
 3. Indecenter quoque vel notabiliter non incedat, 
 philargyriae contagium, ut lethiferam pestem, abhorreat 
 ; 
 a turpibus verbis vel otiosis linguam avertat 
 , 
 atque indesinenter cor mundum labiaque exhibeat 
 . 
 Affectus quoque animi turpes ab intentione 
 cogitationis abstergat, per compunctionem cordis in 
 stadio se sanctae meditationis exerceat. 
 4. Torporem somni atque pigritiam fugiat, vigiliisque 
 et orationibus sine intermissione intendat, 
 gulae concupiscentiam deprimat, atque abstinentiae 
 
 virtutibus semetipsum per studium domandarum 
 libidinum affligat, domans jejuniis carnem, quantum 
 valetudo corporis sinat, livore quoque invidiae de 
 fraternis profectibus 528 nequaquam tabescat, sed 
 quietus atque pacificus per amorem fraternae dilectionis 
 de cunctorum gaudeat meritis, iracundiae 
 perturbationem rejiciens, et patienter omnia sustinens 
 ; 
 nulla tristitia, nullo temporali moerore afficiatur 
 , 
 sed contra omnia adversa interiori gaudio 
 fretus, ipsam postremo vanae gloriae laudem procul 
 a se abjiciat, et Deo tantum interius humili corde 
 placere studeat , ut dum his virtutibus radiat, merito 
 nomen suae professionis retineat. 
 
 CAPUT IV. 
 De conversis. 
 
 1. Qui renuntians saeculo, ad monasterium venerit 
 , 
 non statim in coetum deligendus est monachorum. 
 Vitam enim unicuique in hospitalitatis servitium tribus 
 mensibus considerare oportet, quibus peractis 
 ad coetum sanctae congregationis accedet; neque enim 
 intus suscipi quemquam convenit, nisi, prius foris 
 positus, ejus humilitas sive patientia comprobetur. 
 Qui relicto saeculo ad militiam Christi pia et salubri 
 humilitate convertuntur, omnia sua primum aut inferiorem 
 dividant, aut monasterio conferant. Tunc 
 enim servi Christi liberum animum divinae militiae 
 offerunt, quando a se spei saecularis vincula cuncta 
 praecidunt. 
 2. Qui non rigida intentione convertuntur, cito 
 aut superbiae morbo, aut vitio luxuriae subduntur. 
 
 Nequaquam ergo debent a tepore inchoare , qui 
 
 mundo renuntiant, ne per ipsum teporem rursus in 
 amorem saeculi cadant. Omnis conversus non est 
 recipiendus in monasterio, nisi prius ipse scripto se 
 spoponderit permansurum. Sicut enim ii qui ad saecularem 
 promoventur militiam in legionem non transeunt 
 nisi ante in tabulis conferantur, ita et ii qui in 
 spiritualibus castris coelesti militiae sunt signandi, 
 nisi prius professione verbi aut scripti teneantur, in 
 numerum 529 societatemque servorum Christi 
 transire non possunt. 
 3. Qui in monasterio prior ingreditur, primus erit 
 in cunctis gradu, vel ordine; nec quaerendum est 
 si dives aut pauper, servus an liber, juvenis an senex, 
 rusticus an eruditus; in monachis enim nec aetas, nec 
 conditio quaeritur, quia inter servi et liberi animam 
 
 nulla est apud Deum differentia. Qui tamen jugo alienae 
 servitutis astrictus est, nisi Dominus vincula ejus dissolverit 
 , 
 nequaquam recipiendus est; scriptum est 
 enim : Quis dimisit onagrum liberum? et vincula ejus 
 quis solvit (Job. XXXIX)? Onager enim liber dimissus 
 monachus est sine dominatu et impedimento saeculi 
 deserviens, et a turbis remotus. Tunc enim libera 
 servitute Deo quisque famulatur, quando nullius 
 carnalis conditionis pondere premitur. Ubi enim jam 
 suave jugum et leve onus Christi est, durum et 
 grave est portare servitium saeculi. 
 4. Qui aliquid habentes in saeculo, convertuntur, 
 non extollantur, si de suis facultatibus quodcunque 
 monasterio contulerunt; sed potius timeant, 
 ne hic per superbiam eleventur et pereant. Quibus - 
 
 melius esset, si divitias suas cum humilitate 
 in saeculo fruerentur, quam ut jam pauperes effecti 
 de earum distributione elatione superbiae extollantur 
 . 
 Hi qui de paupertate in monasterio convertuntur 
 non sunt despiciendi ab eis qui saeculi divitias reliquerunt 
 , 
 quia apud Deum unius ordinis habentur 
 omnes qui convertuntur ad Christum ; neque enim 
 differt utrum ex inopi vel servili conditione ad servitium 
 Dei quisque venerit, an ex generosa et locuplete 
 vita; multi enim ex plebeio censu documentis 
 virtutum eximiis enitentes, praelatiores nobilibus 
 facti sunt, eosque virtutum excellentia praevenerunt, 
 et qui erant conditione infimi, virtutis merito effecti 
 sunt primi sapientes. 
 5. Nam propterea infirma mundi elegit Deus, ut 
 
 confunderet fortes. et ignobilia mundi, et ea Quae non 
 
 
 sunt, ut ea quae sunt 530 evacuaret, ut non glorietur 
 omnis caro coram illo ( I Cor. I, 27). Qui ex paupertate 
 ad monasterium veniant, non extollantur in 
 superbiam, quia se ibi aequales aspiciunt iis qui aliquid 
 in saeculo videbantur ; neque enim dignum est 
 ut ubi divites celsitudine deposita saeculari ad humilitatem 
 descendunt, ibi pauperes elatione mentis 
 superbi efficiantur ; qui oportet ut, deposita arrogantia 
 , 
 humiliter sapiant, suaeque paupertatis et inopiae 
 memores semper existant. 
 
 CAPUT V. 
 De opere monachorum 
 1. Monachus semper operetur manibus suis ita, 
 ut quibuslibet variis opificum artibus laboribusque 
 studium suum impendat, sequens Apostolum, qui 
 
 dicit : Neque panem gratis manducavimus, sed in labore 
 et fatigatione nocte et die operantes; et iterum : 
 Qui non vult laborare, non manducet II Thess. III). 
 Per otium enim libidines et noxiarum cogitationum 
 nutrimenta concrescunt, per laboris vero exercitium 
 vitia nihilominus elabuntur 
 2. Nequaquam debet monachus dedignari versari 
 in opere aliquo monasterii usibus necessario. Nam 
 patriarchae greges paverunt, et gentiles philosophi 
 sutores et sartores fuerunt, et Joseph justus, cui 
 virgo Maria desponsata exstitit, faber ferrarius fuit. 
 531 Si quidem et Petrus princeps apostolorum 
 piscatoris officium gessit, et omnes apostoli corporale . 
 opus faciebant, unde vitam corporis sustentabant 
 . 
 
 
 3. Si igitur tantae auctoritatis homines laboribus 
 et operibus etiam rusticanis inservierunt, quanto 
 magis monachi, quos oportet non solum vitae suae 
 necessaria propriis manibus exhibere , sed etiam 
 indigentiam aliorum laboribus suis reficere! Qui 
 
 viribus corporis et integritate salutis consistunt, si 
 in opere otiosi sunt, dupliciter peccare noscuntur, 
 quia non solum non laborant, sed etiam alios vitiant, 
 et ad imitationem suam invitant. Propterea enim 
 quisque convertitur, ut Deo serviens laboris habeat 
 curam, non ut, otio deditus, inertia pigritiaque 
 pascatur. 
 4. Qui si volunt lectioni vacare, ut non operentur, 
 ipsi lectioni contumaces existunt, quia non faciunt 
 quod ibi legunt; ibi enim scriptum est : Operantes 
 suum panem manducent; et iterum : Ipsi enim scitis 
 quomodo oportet imitari nos, quia non inquieti fuimus 
 inter vos, neque panem gratis ab aliquo manducavimus, 
 sed in labore et fatigatione die ac nocte operantes, ne 
 quem vestrum gravaremus (II Thess. m). Qui per infirmitatem - 
 
 corporis operari non possunt, humanius 
 clementiusque tractandi sunt. Qui vero sani sunt et 
 fallunt, procul dubio dolendi atque lugendi sunt, 
 quia non corpore, sed, quod pejus est, mente aegroti 
 sunt; qui etsi humanis oculis convinci non possunt, 
 Deum tamen latere non possunt. Tales igitur aut ferendi 
 sunt, si aegritudo latet; aut distringendi, si 
 sanitas pateat. 
 5. Monachi operantes meditari aut psallere debent . 
 , 
 ut carminis verbique Dei delectatione consolentur 
 ipsum laborem. Si enim saeculares opifices 
 inter ipsos labores amatoria turpia cantare 532 non 
 desinunt, atque ita ora sua in cantibus et fabulis implicant 
 , 
 ut ab opere manus non subtrahant, quanto 
 magis servi Christi, qui sic manibus operari debent, 
 
 ut semper laudem Dei in ore habeant, et linguis 
 ejus psalmis et hymnis inserviant! Laborandum est 
 enim corpore animi fixa in Deum intentione; sicque 
 manus in opere implicanda est ut mens non avertatur 
 a Deo. 
 
 
 
 
 6. Propriis autem temporibus oportet operari monachum 
 , 
 et propriis orationi lectionique incumbere. 
 Horas enim debet habere monachus congruas ad 
 singula officia deputatas. Partes autem annui temporis 
 suis quibusque operibus taliter deputantur. 
 Aestate enim a mane usque ad horam tertiam laborare 
 oportet; a tertia autem usque ad sextam lectioni 
 vacare; dehinc usque ad nonam requiescere; post 
 nonam autem usque ad tempus vespertinum iterum 
 operari. Alio autem tempore, id est, autumno et 
 hieme, sive vere a mane usque ad tertiam legendum, 
 post celebrationem tertiae usque ad nonam laborandum 
 est 5 post refectionem autem nonae aut operari 
 oportet , aut legere, aut sono vocis aliquid meditari 
 . 
 
 
 7. Quaecunque autem operantur monachi manibus 
 suis, praeposito deferant, praepositus autem principi 
 monachorum ; nihil operis apud fratrem remaneat, 
 ne sollicitudinis ejus cura mentem ab intentione contemplationis 
 avertat. Horti olera vel apparatus ciborum 
 propriis sibi manibus fratres exerceant; 
 aedificiorum autem constructio vel cultus agrorum ad 
 opus servorum pertinebunt. Nullus monachus amore 
 privati operis illigetur, sed omnes in communi laborantes 
 patribus sine obmurmuratione obtemperare 
 debent, ne forte murmurando pereant, sicut perierunt 
 qui in deserto murmuraverunt. Si enim illis 
 parvulis adhuc in lege et rudibus nequaquam indultum 
 est, quanto magis iis qui perfectionis legem 
 perceperunt non parcet, si talia gesserint. 
 
 
 
 533 CAPUT VI. 
 De officio. 
 1. In psallendis autem officiis ita erit discretio ; 
 dato enim legitimis temporibus signo ad horas canonicas 
 , 
 festina cum properatione omnes ad chorum 
 occurrant, nullique ante expletum officium licebit 
 
 egredi praeter eum quem necessitas nalurae compulerite Hecitantibus 
 autem monachis, post consummationem 
 singulorum psalmorum prostrati omnes humi 
 pariter adorabunt, celeriterque surgentes psalmos 
 sequentes incipiant, eodemque modo per singula officia 
 faciant. 
 2. Quando celebrantur psalmorum spiritualia sacramenta 
 , 
 refugiat monachus risus vel fabulas; sed 
 hoc meditetur corde, quod psallitur ore. In tertia, 
 sexta, vel nona tres psalmi dicendi sunt, responsorium 
 unum, lectiones ex Veteri Novoque Testamento 
 duae, deinde laudes, hymnus atque oratio. In vespertinis 
 autem officiis primo lucernarium, deinde psalmi 
 duo, responsorius unus, et laudes, hymnus atque 
 oratio dicenda est . 
 
 3. Post vespertinum autem, congregatis fratribus, 
 oportet, vel aliquid meditari, vel de aliquibus divinae 
 lectionis quaestionibus disputare, conferendo pie et 
 salubriter, tantumque meditando, 534 disputandoque 
 immorari, quoadusque completorii tempus possit 
 occurrere. Ante somnum autem, sicut mos est, peracto 
 completorio, valedictis invicem fratribus, cum 
 omni cautela et silentio requiescendum est, usquequo 
 ad vigilias consurgatur. 
 4. In quotidianis vero officiis vigiliarum primum 
 tres psalmi canonici recitandi sunt, deinde tres missae 
 psalmorum , quarta canticorum, quinta matutinorum 
 officiorum. In Dominicis vero diebus, vel festivitatibus 
 martyrum, solemnitatis causa singulae superadjiciendae 
 sunt missae. Verum in vigiliis recitandi 
 
 aderit usus; in matutinis psallendi canendique contemplationis 
 , 
 ut utroque modo servorum Dei mentes diversitatis 
 oblectamento exerceantur , et ad laudem 
 Dei sine fastidio affluentius excitentur. 
 5. Post vigilias autem usque ad matutinum requiescendum 
 , 
 aut aliquid perlegendum erit. Post matu- 
 
 
 
 
 autem aut operandum aliquid, aut legendum ; 
 lectiones autem ex Novo aut Veteri Testamento 
 tempore officii quotidianis diebus recitentur; Sabbato 
 autem die atque Dominico ex Novo tantum pronuntientur 
 . 
 Monachus autem corporis sanitate consistens , 
 si vigiliis vel quotidianis officiis defuerit, perdat 
 communionem, si sanitas patet. 
 
 535 CAPUT VII. 
 De collatione. 
 1. Ad audiendum in collatione patrem tribus in 
 hebdomada vicibus fratres post celebrationem tertiae, 
 dato signo, ad collectam conveniant; audiant docentem seniorem 
 , 
 instruentem cunctos salutaribus praeceptis 
 ; 
 audiant patrem studio summo, et silentio, 
 intentionem animorum suorum suspiriis et gemitibus 
 
 demonstrantes. Ipsa quoque collatio erit vel pro 
 corrigendis vitiis, instruendisque moribus, vel pro 
 reliquis causis ad utilitatem coenobii pertinentibus. 
 2.Quod si talia desunt, pro consuetudine tamen 
 disciplinae nequaquam erit omittenda collatio, sed in 
 praefinitis diebus, cunctis pariter congregatis, praeceptis 
 Patrum regularia recensenda sunt, ut qui 
 necdum didicerunt percipiant quod sequantur; qui 
 vero didicerunt, frequenti memoria admoniti, sollicite 
 custodiant quod noverunt. Sedentes autem omnes 
 in collatione tacebunt, nisi forte quem auctoritas patris 
 praeceperit, ut loquatur. 
 
 CAPUT VIII. 
 De Codicibus. 
 1. Omnes Codices custos sacrarii habeat deputatos 
 , 
 
 a quo singulos singuli fratres accipiant, quos 
 prudenter lectos vel habitos semper post vesperam 
 reddant. Prima autem hora Codices singulis diebus 
 petantur ; qui vero tardius postulat , nequaquam 
 accipiat. 
 2. De his autem quaestionibus, quae leguntur, nec 
 forte intelliguntur, unusquisque fratrum aut in collatione 
 aut post vesperam abbatem interroget, et, recitata 
 in loco lectione, ab eo expositionem suscipiat, 
 ita ut, dum uni exponitur, caeteri audiant. 
 536 3. Gentilium libros vel haereticorum volumina 
 monachus legere caveat; melius est enim 
 
 eorum perniciosa dogmata ignorare ; quam per experientiam 
 in aliquem laqueum erroris incurrere. 
 
 CAPUT IX. 
 De mensis. 
 1. Tempore quo refectionis debitum solvitur, claustra 
 monasterii obserentur, nec oculus extraneus 
 interesse praesumat, ne quietem fraternam praesentia 
 sua impediat. Refectionis tempore, dato signo, pariter 
 omnes concurrant. Qui autem ad mensam tardius 
 venerit, aut poenitentiam agat, aut jejunus ad suum 
 opus, vel cubile recurrat. Nemo autem ad vescendum 
 ibit, antequam ad vocandum omnes vox signi solita 
 insonuerit. 
 2. Refectorium pariter unum erit; ad singulas 
 mensas deni convescentes resideant; reliqua turba parvulorum 
 
 assistent. Tempore convescentium fratrum 
 omnes disciplinae gerant silentium, Apostolo 
 obtemperantes , qui dicit : Cum silentio operantes 
 suum panem manducent (II Thess. III). Unus tamen 
 in medio residens, benedictione accepta, de Scripturis 
 aliquid legat, caeteri vescentes tacebunt, lectionem 
 attentissime audientes, ut sicut illis corporalis 
 cibus refectionem carnis praestat, ita mentem eorum 
 spiritualis sermo reficiat. 
 3. Nullus ad mensas clamor excitetur, soli tantum 
 praeposito sollicitudo maneat in his quae sunt vescentibus 
 necessaria. Abbas citra languoris necessitatem 
 cibos in conspectu pariter cum fratribus 537 
 sumat; nec aliud quam caeteri, nec cultius quam quae 
 in communi consistunt , praeparari sibi quidpiam expetat
 ; 
 
 sicque fit ut dum praesens est, omnia diligentius 
 administrentur ; et dum communia sunt, salubriter 
 et cum charitate sumantur. Aequalia quippe erunt 
 mensura omnium fercula , similibusque alimentis 
 cuncti reficiendi sunt fratres. 
 4. Quidquid praesens refectio dederit, omnes sine 
 murmuratione percipiant; nec id desiderent, quod 
 edendi voluptas appetit, sed quod naturae necessitas 
 quaerit, scriptum est enim : Carnis curam ne feceritis 
 in desideriis (Rom. XIII). Per omnem autem hebdomadam 
 fratres viles olerum cibos ac pallentia 
 utantur legumina. Diebus vero sanctis inducam cum 
 
 
 
 
 pleribus levissimarum carnium alimenta. Non erit 
 usque ad satietatem reficiendum corpus, ne forte intereat 
 animus; nam ex plenitudine ventris cito excitatur 
 luxuria carnis. 
 5. Qui autem appetitum edacitatis reprimit , sine 
 dubio lasciviae motus restringit. Tanta cum discretione 
 reficiendum est corpus, ut nec nimia abstinentia 
 debilitetur, nec superflua edacitate ad lasciviam 
 moveatur. In utroque ergo temperantia adhibenda 
 est, scilicet, ut et vitia carnis non praevaleant, et vis 
 ad ministerium bonae operationis sufficiat. Quicunque 
 ad mensam residens a carnibus vel vino abstinere 
 voluerit, non est prohibendus; abstinentia enim non 
 prohibetur, sed potius collaudatur, tantum ne ex 
 contemptu creatura Dei humanis concessa usibus exsecretur . - 
 
 
 6. Nullum esus furtiva contaminio polluat , aut impudens 
 vel privatus extra communem mensam appetitus 
 ; 
 excommunicationis enim 538 sententiae subjacebit 
 qui vel occulte vel extra ordinariam mensam 
 aliquid degustaverit. Ante refectionis tempus nullus 
 vesci audeat praeter eum qui aegrotat; qui enim tempus 
 edendi antecesserit, subsequentibus poenis abstinentiae 
 subjacebit. Sitienti aut cujuspiam defectum 
 patienti ante edendi tempus consulendum est, abbate 
 , 
 vel praeposito ordinante, non tamen palam, ne 
 forte sitire, vel esurire alios cogat. 
 7. Hebdomadarius solus cibos degustet, nec quis 
 id alius audeat, ne sub occasione degustandi gulae, 
 vel gutturi satisfaciat. Laici ministri mensis monachorum 
 nullatenus intererunt, nec enim poterit illis 
 
 mensae communis esse locus, quibus diversum est 
 propositum . Monachi cum a mensa surrexerint, ad 
 orationem omnes concurrant . Quod mensae redundaverit 
 , 
 omni cura servatum egentibus dispensetur. 
 8. In refectione monachorum a diebus Pentecostes 
 
 usque ad autumni principium tota aestas interdiana 
 prandia invitet, reliquum tempus suspendat prandia, 
 coena tantum apponatur. 
 9. In utrisque temporibus refectio mensae tribus 
 erit pulmentis, olerum scilicet et leguminum , et, si 
 quid tertium fuerit, id est, pomorum. Ternis quoque 
 poculis fraterna reficienda est sitis. 539 In observatione 
 autem quadragesimali , sicut fieri solet post 
 exemptum jejunium, pane solo, et aqua contenti omnes 
 erunt, a vino quoque et oleo abstinebunt. 
 
 CAPUT X. 
 De feriis. 
 1. Haec sunt feriae monachorum, in quibus jejunia 
 conquiescunt, in primis venerabilis dies Dominicus 
 nomini Christi dicatus. Qui, sicut propter mysterium 
 
 resurrectionis ejus solemnis est, ita et apud omnes 
 servos ejus celebritatem convivii votivo gaudio retinebit 
 . 
 Item a primo die Paschae usque ad Pentecostem 
 , 
 quinquaginta scilicet quotidianis diebus, jejunium 
 a sanctis Patribus dissolutum est, propter resurrectionem 
 videlicet Christi, et adventum Spiritus 
 sancti, ut hi.dies non in figura laboris, quod Quadragesimae 
 tempus significat, sed in quiete laetitiae laxatis 
 jejuniis celebrentur. 
 2. Placuit etiam Patribus a die Natalis Domini usque 
 ad diem Circumcisionis solemne tempus efficere , 
 licentiamque vescendi habere; non aliter et dies 
 Epiphaniorum veteri regula reficiendi indulgentiam 
 consecuta est, siquidem et dum quisque fratrum COli . . vertitur .. 
 , 
 aut ex aliis monasteriis fratres visitandi 
 
 gratia occurrunt, pro charitate adimplenda interumpuntur 
 jejunia. 
 3. Praeter haec alia tempora libere libenterque 
 cultui jejuniorum inserviant. Si qui autem monachorum 
 praedictis temporibus jejunare disponunt, 
 
 
 
 
 nequaquam prohibendi sunt; nam et multi antiquorum 
 Patrum his diebus in eremo abstinuisse, nec 
 aliquando 540 jejunia solvisse, leguntur, nisi tantum 
 diebus Dominicis propter resurrectionem Christi . 
 
 CAPUT XI. 
 De jejunio. 
 1. Jejuniorum autem hos dies potissime veteres 
 elegerunt. Primum jejunium Quadragesimae quotidianum 
 , 
 in quo major abstinentiae observantia manebit 
 in monachis , quando non solum a prandiis , sed 
 etiam a vino et oleo abstinent. Secundum jejunium 
 interdianum post Pentecosten alia die inchoatum usque 
 ad aequinoctium autumnale protenditur, ternis 
 scilicet diebus per singulas hebdomadas propter aestivos 
 solis ardores jejunium celebratur. 
 
 2. ! Tertium sequitur quotidianum jejunium, ab octavo 
 Kalendas Octobris usque ad Natalem dominicum, 
 in quo quotidiana jejunia nequaquam solvuntur. 
 Quartum item quotidianum jejunium post diem Circumcisionis 
 exoritur , peragiturque usque ad solemnia 
 Paschae. 
 3. Hi autem qui, vetustate corporis consumpti, 
 aut tenerae aetatis fragilitate detenti sunt , non sunt 
 quotidianis jejuniis exercendi , ne aut senescens 
 aetas, antequam moriatur, deficiat; aut crescens, 
 priusquam proficiat, cadat , et ante intereat quam 
 bonum facere discat. 
 
 CAPUT XII. 
 De habitu monachorum. 
 1. Cultus vestium vel indumentorum insignes monacho - 
 
 deponendi. Munitus debet esse monachus, non 
 delicatus; sicut autem 541 non oportet in monacho 
 esse notabilis habitus , ita nec satis abjectus ; nam 
 pretiosa vestis animum ad lasciviam pertrahit, nimis 
 vilis aut dolorem cordis parit, aut morbum vanae 
 
 gloriae contrahit. Vestimenta non erunt aequaliter 
 distribuenda omnibus, sed cum discretione , prout 
 cujusque aetas, gradusque expostulat; ita enim apostolos 
 fecisse legimus, sicut scriptum est : Erant illis 
 omnia communia , et distribuebatur unicuique , prout 
 opus erat (Act. IV). 
 2. Uniuscujusque fratris supplementum , vel indigentia 
 inspiciatur, ut qui habent contenti sint, et qui 
 non habent accipiant ; nam habenti non dabitur , ut 
 sit unde egentibus distribuatur. Porro linteo non 
 oportet monachum indui ; orarium, birros, planetas 
 non est fas uti, neque indumenta, vel calceamenta , 
 quae generaliter caetera monasteria abutuntur. Ternis 
 autem tunicis , et binis palliis, et singulis cucullis 
 contenti erunt servi Christi, quibus superadjicietur 
 
 melotes pellicea, mappula, manicae quoque, pedules, 
 et caligae. His tantum contenti erunt, nihil praeterea 
 aliud praesumentes 
 3. Pedules autem utendi in monasterio , quandiu 
 hiemis coegerit violentia, sive dum fratres gradiuntur 
 in itinere, vel proficiscuntur ad urbem. Monachi 
 autem in monasterio palliis semper operiantur , ut 
 pro honestate tecti incedant, et pro ministerio operis 
 expediti discurrant. Sane si quis forte pallium 
 non habet, humeris mappulam superponat. Nullus 
 monachorum vultus curam gerat, per quem lasciviae 
 et petulantiae crimen incurrat; non est enim 542 
 mente castus, cujus aut corporis cultus, aut impudicus 
 exstat incessus. 
 4. Nullus monachorum comam nutrire debet; nam 
 
 qui hoc imitatur , etsi ipsi hoc ad decipiendum homines 
 per speciem simulationis non faciant, alios tamen 
 scandalizant, ponentes offendiculum infirmis , et 
 sanctum propositum usque ad blasphemiam perducentes 
 . 
 Tondere debet ergo iste, quando et omnes, 
 
 
 
 
 imo et simul ac pariter omnes. Nam reprehensibile 
 est diversum habere cultum , ubi non est diversum 
 propositum. 
 
 CAPUT XIII. 
 De stramentis. 
 1. Abbatem cum fratribus pariter in congregatione 
 commorari oportet ut communis conversatio et testimonium 
 bonae vitae , et reverentiam praebeat disciplinae 
 . 
 Fratres quoque omnes , si possibile est, in 
 uno conclavi commorari decet. Quod si difficile fuerit 
 , 
 certe vel decem , quibus unus est praeponendus 
 decanus, quasi rector et custos. Speciosam vel variam 
 supellectilem monachum habere non licet, cujus 
 stratus erit storea , et stragulum , pelles lanatae 
 duae, galnapis quoque , et facistergium, geminusque 
 
 ad caput pulvillus. 
 543 2. Per singulos menses abbas, sive praepositus 
 lectulos cunctorum perspiciat, ne quid indigeant 
 fratres, nec superfluum habeant. Nocte, dum ad dormiendum 
 vadunt, seu postquam quiescitur, unus alteri 
 nemo loquatur. Duobus in uno lecto jacere non 
 licet. In nocturnis tenebris nemo loquatur fratri, cui 
 obviat. Juncta autem nocte, dormientium lucerna locum 
 illuminet, ut, depulsis tenebris, testimonium 
 pateat singularis quietis. 
 
 3. Stratus monachi in nulla turpi cogitatione versetur 
 , 
 sed in sola contemplatione Dei; accubans et 
 requiem corporis et quietem habeat cordis, cogitationesque 
 pravas a se repellat, bonasque amplectens, 
 
 turpes a se rejiciat; nam animi motus imaginibus suis 
 agitatur, et qualis vigilantis cogitatio fuerit, talis et 
 imago per soporem occurrit. Qui nocturna illusione 
 polluitur, publicare hoc Patri monasterii non moretur, 
 culpaeque suae merito hoc tribuat , et occulto poenitentiam 
 agat, sciens quia nisi praecessisset in eo luxus 
 animi turpia cogitantis , non sequerentur sordidae 
 atque immundae pollutiones; quem enim praevenit 
 cogitatio illicita, tentatio illum cito fedat immunda. 
 4. Qui nocturno delusus phantasmate fuerit, tempore 
 officii in sacrario , stabit, nec audebit eadem die ecclesiam - 
 
 introire, antequam sit lotus et aquis et lacrymis 
 . 
 In lege quippe qui somno nocturno polluebatur, 
 egredi jubebatur a castris , nec regredi priusquam 
 ad vesperam lavaretur (Deut. XXIII). Et si illi in carnali 
 populo ita faciebant , quid spiritualis servus 
 Christi facere debet, qui magis contaminationem 
 suam debet respicere et longe ab altario positus 
 mente 544 et corpore pertimescere, atque in' figura 
 aquae poenitentiae lacrymas adhibere, ut non solum 
 aquis, sed etiam fletibus studeat ablui, quod forte 
 per culpam occultam immunda contaminatio polluit? 
 5. Qui fornicationis tentamentis exaestuat, oret indesinenter 
 , 
 atque abstineat, nec erubescat confiteri 
 libidinis aestum , quo uritur, quia vitium detectum 
 cito curatur, latens vero quanto amplius occultatum 
 
 fuerit, tanto magis profundius serpit, quod revera 
 qui publicare negligit curari minime cupit. 
 
 CAPUT XIV. 
 De delinquentibus. 
 1. Si quis in aliquo levi delicto titubans oberraverit 
 , 
 semel atque iterum admonendus est; qui, si post 
 secundam admonitionem nequaquam fuerit emendatus 
 , 
 congrua animadversione coerceatur. Peccantem 
 autem nullus occultet; criminis enim est consensio 
 post secundam admonitionem celare quempiam peccantem 
 . 
 
 
 CAPUT XV. 
 De saepius peccante. 
 1, Si quis saepius peccantem viderit, prius hoc uni, 
 
 ve[ duobus demonstret fratribus, quorum testimonio 
 possit convinci. Si negaverit qui deliquit, peccatum 
 palam commissum palam est arguendum, ut dum 
 manifeste peccans emendatur, ii qui eum in malo 
 imitati sunt corrigantur. Sicut autem unius delicto 
 saepe multi pereunt , ita unius emendatione plerumque 
 multi salvantur. 
 
 545 CAPUT XVI. 
 De culpa indulgenda, vel culpati correctione. 
 1. Qui vero in fratrem peccaverit, si statim reminiscens . 
 ad veniam poscendam fuerit inclinatus, per- 
 
 
 
 
 ab eo indulgentiam, cui cognoscitur intulisse 
 injuriam. Qui autem non petit, aut non ex animo 
 poscit, in collationem deductus juxta excessum injuriae 
 congruae subjaceat disciplinae. Qui sibi invicem 
 convicia objiciunt, si iterum invicem sibi celeriter 
 laxando ignoscunt, hi ab alio judicandi non sunt, quia 
 pariter sibi veniam dare festinaverunt, si tamen excedere 
 in semetipsos frequentius non praesumant. 
 2. Qui sponte culpam confitetur quam gessit, veniam 
 promereri debet quam expetet. Oretur igitur 
 pro eo, eique confestim, si levis culpa est, postulata 
 indulgentia praebeatur. Qui pro gravi vitio saepe excedere 
 emendari neglexerit, tandiu damnationi 
 subjaceat, quousque vitia inolita deponat, ut 
 quem semel illata animadversio non coercuit, frequens - 
 
 severitas censeat emendandum. Quamvis frequentium 
 , 
 graviorumque vitiorum voragine sit quispiam 
 immersus, non tamen est a monasterio projiciendus 
 , 
 sed juxta qualitatem coercendus, ne forte 
 qui poterat per diuturnam poenitudinem emendari, 
 dum projicitur, ore diaboli devoretur. 
 
 546 CAPUT XVII. 
 De delictis. 
 1. Delicta autem aut gravia sunt, aut levia. Levioris 
 culpae reus est, qui otiosus esse dilexit; qui ad 
 officium, vel ad collationem, vel ad mensam tardius 
 venerit; qui in choro horis riserit, fabulisve vacaverit; 
 qui, relicto officio vel opere, extra necessitatis causam 
 foras discesserit; qui torporem aut somnum 
 amaverit; qui saepius juraverit ; qui multiloquus fuerit -
 ; 
 
 qui ministerium cujuslibet operis injunctum sibi 
 sine benedictione susceperit, aut perfecto opere benedictionem 
 minime postulaverit ; qui injunctum 
 opus negligenter vel tardius expleverit; qui casu 
 aliquid fregerit; qui damnum rei parvae intulerit; qui 
 codicem negligenter usus fuerit; qui alicubi ad momentum 
 secesserit; qui occulte ab aliquo litteras vel 
 quodlibet munus acceperit; vel epistolam suscipiens 
 sine abbatis consensu rescripserit; vel quemlibet parentum 
 seu saecularium sine jussu senioris aut viderit, 
 aut cum eis locutus fuerit; qui seniori inobediens fuerit 
 ; 
 qui contumaciter seniori responderit; qui erga 
 seniorem linguam non represserit ; qui lascivus in 
 
 lingua fuerit, qui inhoneste incesserit; qui jocaverit; 
 qui satis riserit; qui cum excommunicato locutus fuerit 
 , 
 oraverit, aut comederit ; qui illusionem nocturnam 
 Patri non patefecerit. Haec igitur et his similia triduana 
 excommunicatione emendanda sunt. 
 2. Graviori autem culpae obnoxius est, si temulentus 
 quisquam sit; si discors; si turpiloquus; si feminarum 
 familiaris ; si seminans 547 discordias ; si 
 iracundus; si altae et rectae cervicis ; si mente tumidus 
 , 
 vel jactanti incessu immodaratus ; si detractor; 
 si susurro, vel invidus; si praesumptor , rei peculiaris; 
 si pecuniae contagio implicitus; si aliquid praeter regularem 
 dispensationem superfluum possidens; si 
 fraudator rei acceptae aut commissae sibi, aut minus 
 commissae. 
 
 3. Inter haec, si de rebus secum allatis extulerit, 
 vel de iis per inobedientiam murmuraverit; si falsum 
 dixerit; si contentiones vel rixas amaverit; si manifestum 
 convicium fratri intulerit; si personam innocentem 
 falso crimine maculaverit; si contumaci 
 animo seniorem despexerit; si rancorem adversus 
 fratrem tenuerit; si peccanti in se et postea supplicanti 
 veniam non concesserit; si cum parvulis jocaverit 
 , 
 riserit, vel eos osculatus fuerit; si cum altero 
 in uno lecto jacuerit; si rei majoris damnum intulerit 
 ; 
 si furatus fuerit; si perjuraverit; si extra communem 
 mensam privatim vel furtim quidpiam sumpserit 
 ; 
 si alicubi, extra consultum praepositi vel 
 abbatis, discedens, medio die, vel amplius, . 
 commoratus fuerit; si, ut otiosus sit, falsam infirmitatem 
 
 praetenderit. Haec et his similia juxta arbitrium Patris 
 diuturna excommunicatione purganda sunt, et flagellis 
 emendanda, ut qui gravius peccasse noscuntur , 
 acriori severitate coerceantur , consideratis tamen 
 personis, qui sint humiles, quive superbi. 
 
 CAPUT XVIII. 
 De excommunicatione 
 1. Satisfactio delinquentium haec est: in officio 
 fratribus constitutis, peracto poenitentiae tempore, 
 vocatus is qui excommunicatus est, solvet statim 
 cingulum, humique extra chorum prostratus jacebit, 
 agens poenitentiam, quousque expleatur celebritas, 
 cumque jussus fuerit ab abbate de solo surgere, in- 
 
 
 
 
 548 in chorum, data oratione pro eo 
 ab abbate, et respondentibus cunctis amen, surgat, 
 atque ab omnibus pro negligentia veniam poscat, 
 adepturus indulgentiam post hujus emendatoriae satisfactionis 
 censuram. 
 2. In minori vero aetate constituti non sunt coercendi 
 sententia excommunicationis , sed pro qualitate 
 negligentiae congruis affligendi sunt plagis, ut quos 
 aetatis infirmitas a culpa non revocat, flagelli disciplina 
 compescat. Excommunicati autem ab iis locis 
 quibus fuerint constituti ante poenitentiae tempus 
 expletum prohibeantur progredi. Ad excommunicatum 
 nulli licebit ingredi citra imperium senioris. 
 Cum excommunicato nulli penitus vesci liceat. ne 
 ipsi quidem qui alimenta victui praebet. 
 
 3. Si excommunicatio biduana fuerit, excommunicato 
 nihil alimenti praebendum est; certe si plurimorum 
 dierum illata fuerit communionis suspensio, 
 sola panis et aquae in vespertinum erit adhibenda 
 refectio. Excommunicatis praeter hiemis violentiam 
 cubile humus erit, stratum, sive storea; amictus autem 
 tegmen rasum, aut certe cilicium; calceamentum 
 , 
 aut sparteae, aut quodlibet genus solearum. 
 549 4. Excommunicandi potestatem habeant 
 Pater monasterii, sive praepositus ; reliqui autem 
 excessus monachorum in collectam abbati vel praeposito 
 deferentur, ut is qui deliquisse cognoscitur 
 competenti severitate coerceatur. 
 
 
 
 CAPUT XIX. 
 De familiari vita. 
 1. Monachi in communi viventes nihil peculiare 
 sibi facere audeant, neque in suis cellulis quidquam 
 quod ad victum, vel habitum, vel ad quamlibet rem 
 aliam pertineat, sine regulari dispensatione abbatis 
 possidere praesumant. In Pentecoste autem, quae est 
 dies remissionis, omnes fratres sub divina professione 
 se alligent nihil peculiare apud conscientiam 
 suam habere. Si quod a parentibus vel extraneis munus 
 cuilibet monacho fuerit directum, in conventum 
 fratrum redactum sit, ut cui necesse erit praebeatur. 
 Monachus enim quidquid acquirit, non sibi, sed monasterio 
 acquirit. 
 550 2 Nullus peculiariter separatam sibi ad habitandum - 
 
 cellulam expetat, in qua privatim a coetu 
 remotus vivat, praeter eum qui fortasse morbo, vel 
 aetate defessus, et hoc ex consultu Patris monasterii 
 promeruerit. Caeteri vero, quibus nec languor, nec 
 senectus inest, in sancta societate communem vitam 
 et conversationem retinebuut. Nullus separatam cellulam 
 a coetu remotus sibi expetet, in qua subsidio 
 reclusionis, aut instanti otio, aut latenti vitio serviatur 
 , 
 et maxime vanae gloriae, aut mundialis opinionis 
 famae. 
 3. Nam plerique proinde reclusi latere volunt, ut 
 pateant; ut qui viles erant, aut ignorabantur foris 
 positi, sciantur , atque honorentur inclusi. Nam re­ 
 
 
 
 
 
 
 omnis qui propter vitae quietem a turbis discedit 
 , 
 quanto magis a publico separatur, tanto minus 
 latet. Oportet ergo tales in sancta societate commorari 
 , 
 atque sub testimonio vitam suam transigere, ut 
 si quid in eis vitiorum est, dum non celatur, curetur 
 ; 
 si quid vero virtutum, ad imitamentum proficiat 
 aliorum , dum humilitatis eorum exempla alii contuentes 
 , 
 erudiuntur. 
 4. Non est praesumendum sine conscientia abbatis 
 egenis vel quibuslibet conferre de eo quod regulari 
 dispensatione noscitur monachus possidere; nec 
 cum alio fratre quidpiam commutare, nisi abbas vel 
 praepositus illi jusserit , nulli licebit; nec habebit 
 quispiam praeter illa quae communi monasterii lege 
 concessa sunt de rebus monasterii. Abbati vel monacho - 
 
 monasterii servum non licebit facere liberum: 
 qui enim nihil proprium habet, libertatem rei alienae 
 dare non debet. Nam sicut saeculi leges sanxerunt, 
 non potest alienari possessio, nisi a proprio domino : 
 551 ita et omne quod in monasterio in nummo ingreditur 
 , 
 sub testimonio seniorum accipiendum. 
 5. Eadem pecunia in tribus partibus dividenda est; 
 quarum erit una pro infirmis et senibus, et pro aliquo 
 coemendo in diebus sanctis cultius ad victum 
 fratrum; alia pro egenis ; tertia pro vestimentis fratrum 
 , 
 et puerorum, vel quibusque ad necessitatem 
 monasterii coemendis. Quas tres partes custos sacrarii 
 percipiat, ac, praecipiente abbate, sub testimonio 
 praepositi vel seniorum de singulis partibus pro 
 suis necessariis causis expendat. 
 
 
 
 CAPUT XX. 
 Quid ad quem pertineat. 
 1. Ad praepositum autem pertinet sollicitudo monachorum 
 , 
 actio causarum, cura possessionum, sacrarii 
 agrorum, plantatio et cultura vinearum, diligentia 
 gregum, constructio aedificiorum, opus carpentariorum 
 , 
 sive fabrorum. Ad custodem sacrarii pertinet 
 cura vel custodia templi, signum quoque dandi 
 in vespertinis, nocturnisque officiis, vel vestes 
 suere, ac vasa sacrorum, Codices quoque instrumentaque - 
 
 cuncta, oleum in usus sanctuarii, cera 
 et luminaria. Iste a vestiario monasterii suscipiet 
 acus, etiam et fila diversa pro consuendis 
 vestibus fraternis habebit, et omnibus, ut necesse 
 est, ministrabit. Ad hunc quoque pertinebit aurum 
 atque 552 argentum, caeteraque fracta aeris ferrique 
 metalla, ordinatio quoque linteariorum, fullonum 
 , 
 calceariorum atque sartorum. 
 2. Ad janitorem pertinebit cura hospitum, denuntiatio 
 advenientium, custodia exteriorum claustrorum 
 , 
 Ad eum qui cellario praeponitur pertinebit sollicitudo 
 eorum quae in promptuario sunt: iste praebet 
 hebdomadariis quidquid necessarium est victui 
 monachorum, hospitum et infirmorum ; isto praebet 
 , 
 dispensantur ea quae mensis deferenda sunt; 
 
 is etiam quidquid residuum fuerit pro pauperum 
 usibus conservabit, huic quoque hebdomadarius, 
 expleta hebdomada, vasa sibi tradita exhibebit, ad 
 perspiciendum utique, si negligentius habita sunt, 
 et ad denuo succedentem hebdomadarium coram 
 isto tradentur. Ad hunc quoque pertinent horrea, 
 greges ovium et porcorum, lana et linum, de area 
 sollicitudo, cibaria administrandi pistoribus, jumentis 
 , 
 bobus et avibus, industria quoque calceamentorum 
 , 
 cura pastorum, seu piscatorum. 
 3. Ad hebdomadarium pertinet cura ferculorum, 
 administratio mensarum, signum dandi in diurnis 
 officiis, sive in collatione, vel in collecta post solis 
 occubitum. Ad hortulanum quoque pertinebit munitio 
 
 custodiaque hortorum, alvearia apum, cura seminum 
 diversorum, ac denuntiatio quid et quando 
 oporteat in hortis seri, sive plantari. Ars autem pistoria 
 ad laicos pertinebit; ipsi enim triticum purgent 
 , 
 ipsi ex more molant; massam tantumdem monachorum 
 conficiant, et panem sibi propriis manibus ipsi 
 faciant. Porro pro hospitibus, vel infirmis, laici faciant 
 panes. 
 4. Instrumentorum et ferramentorum custodia ad 
 unum quem Pater monachorum elegerit pertinebit, 
 qui ea operantibus distribuat receptaque custodiat. 
 
 
 
 
 Et licet haec cuncta specialiter singulis maneant distributa 
 , 
 omnia tamen a Patre ordinata ad curam 
 praepositi pertinebunt. Ad custodiendam autem in 
 urbe cellam 553 unus senior, et gravissimus monachorum 
 cum duobus parvulis monachis constituendus 
 est, ibique, si culpa caret, convenit eum perpetim 
 perdurare. 
 5. Porro cura nutriendorum parvulorum pertinebit 
 ad virum quem elegerit Pater , sanctum sapientemque 
 , 
 atque aetate gravem, informantem parvulos 
 non solum studiis litterarum, sed etiam documentis 
 magisterioque virtutum. Cura peregrinorum, vel 
 pauperum eleemosyna pertinebit ad eum cui distributa 
 potestas commissa est. Iste quod habet 
 tribuat, et communicet, in quantum potest, non ex 
 tristitia, aut necessitate : Hilarem enim datorem diligit 
 Deus (II Cor. IX). 
 
 
 
 CAPUT XXI. 
 De infirmis. 
 1. Cura infirmorum sanae sanctaeque conversationis . 
 viro committenda est, qui pro eis sollicitudinem 
 ferre possit, magnaque cum industria praesto faciat 
 quidquid imbecillitas eorum exposcit. Ipse autem 
 sic aegrotis deserviet, ut de sumptibus eorum vesci 
 non praesumat. Aegrotis delicatiora sunt praebenda 
 alimenta, quousque ad incolumitatem perveniant. 
 Postquam salutem receperint, ad usum pristinum 
 revertentur 
 2. Infirmi autem pro eo quod delicatius aguntur, 
 fortiores inde nequaquam scandalizentur; qui enim 
 sani sunt infirmos tolerare 554 debent; qui autem 
 
 infirmi sunt sanos et laborantes anteponendos sibi 
 non dubitent. Nullum oportet vel veram corporis infirmitatem 
 celare, vel falsam praetendere. Sed qui 
 possunt Deo gratias agant, et operentur; qui vero 
 non possunt manifestent suos languores, humaniusque 
 tractentur. 
 3. Sub praetextu infirmitatis nihil peculiare habendum - 
 
 est, ne lateat libido cupiditatis sub languoris 
 specie. Lavacra nulli monacho adeunda studio 
 lavandi corporis, nisi tantummodo propter necessitatem 
 languoris, et nocturnam pollutionem. Nec differendum 
 est propter medelam, si expedit ; nec 
 murmurandum est, quia non fit pro appetitu voluptatis 
 , 
 sed pro remedio tantum salutis. 
 
 CAPUT XXII. 
 De hospitibus. 
 1. Advenientibus hospitibus prompta atque alacris 
 susceptio est adhibenda , scientes ob hoc in 
 novissimum consequi retributionem. Sicut enim Dominus 
 dicit: « Qui vos recipit, me recipit, et qui me 
 recipit recipit illum qui misit me ; qui recipit prophetam 
 in nomine prophetae, mercedem prophetae 
 accipiet; et qui recipit justum in nomine justi, mercedem 
 justi accipiet; et qui potum dederit uni ex 
 
 minimis istis calicem aquae frigidae tantum in nomine 
 meo, amen dico vobis, non perdet mercedem 
 suam (Matth. x). » 
 2. Et licet omnibus hospitalitatis bonum cum 
 gratia oporteat referri, uberior tamen monachis deferenda 
 est honorificentia hospitalitatis. Praebeantur 
 eis habitacula, laventur eorum pedes, ut 555 praeceptum 
 Dominicum impleatur; congruis etiam sumptibus 
 eisdem humanitatis gratia praebeatur. 
 
 CAPUT XXIII. 
 De profectione. 
 1. Nullus monachus, inconsulto abbate, audeat uspiam 
 progredi, nec aliquid praesumere sine imperio 
 ejus, seu praepositi. Si quando abbas vel praepositus , 
 
 alicubi proficiscuntur , ille ferat fratrum sollicitudistributa 
 , 
 qui est praepositus secundus in ordine . Nullus 
 propinquum, vel extraneum, hospitem vel monachum, 
 familiarem seu parentem videre absque imperio senioris 
 , 
 neque sine jussu abbatis quispiam accipere epistolam 
 vel dare cuiquam praesumat. 
 2. Quando fratres foras proficiscuntur, ver redeunt 
 
 
 
 
 congregatis omnibus in ecclesia, benedictionem acci­ 
 piant. Eodemque modo hebdomadarius, vel quilibet 
 rerum dispensatores; sed dum pro necessitate aliqua 
 monasterii diriguntur, duo fratres spirituales ac pro­ 
 batissimi eligantur. Adolescentuli autem vel nuper 
 conversi a tali ministerio removendi sunt, ne aut in­ 
 firma aetas carnis desiderio polluatur, aut rudis con­ 
 versatio ad saeculi desiderium revertatur. 
 3. Monachus, dum ad aliquod monasterium mitte­ 
 tur visitandum, quandiu cum eis fuerit, ad quos de­ 
 stinatus est, it:, eum ibi oportet vivere, sicut reliquum 
 coetum sanctarum videt, propter scandalum, scilicet, 
 et perturbationem infirmorum. 
 
 CAPUT XXIV. 
 De defunctis. 
 
 1. Transeuntibus de hac luce fratribus, antequam sepeliantur, pro dimittendis eorum peccatis, sacrifi- 
 
 cium Domino offeratur. Corpora 556 fratrum uno 
 sepelienda sunt loco, ut quos viventes charitatis te­ 
 nuit unit is, morientes unus locus amplectatur. 
 2. Pro spiritibus defunctorum altera die post Pen­ 
 tecosten sacrificium Domino offeratur, ut beatae vitae 
 participes facti, purgatiores corpora sua in die resur­ 
 rectionis accipiant 
 3. Haec igitur, o servi Dei, et milites Christi, con­ 
 templores mundi, ita vobis custodienda volumus, ut 
 majora praecepta potius servetis. Suscipite igitur in­ 
 ter illa et hanc admonitionem nostram, humili corde 
 custodientes quae dicimus, libenter sumentes quod 
 dispensamus; quatenus et vobis de fructu operis sit 
 gloria, et nobis pro ipsa admonitione postulata pro­ 
 veniat venia. Deus autem omnipotens custodiat vos 
 
 in omnibus bonis, et quomodo coepit, sic et confirmet 
 gratiam suam m vobis. Amen.