APPENDIX XIII. 
 DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. — De fide Trinitatis. 
 Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et 
 Spirtum sanctum. Patrem, eo quod Filium habeat ; 
 Filium, eo quod Tatrem habeat ; Spiritum sanctum, 
 eo quod sit ex Patre et Filio procedens, Patii et Filio 
 coæternus. Pater ergo principium deitatis ; qui sicut 
 nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater, 
 a quo Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus, 
 quia non est Filius; ueque ingenitus, quia non est 
 Pater ; neque factus, quia non est ex nihilo, sed ex Deo 
 Patre, et Deo Filio Deus procedens. Pater aeternus eo 
 quod æternum habeat Filium, cujus a'ternus sit Pater. 
 
 Filius æternus, eo quod sit Patri coæternus. Spiritus 
 sanctus aeternus, eo quod sit Patri et Filio coæternus. 
 Non confusa in uta persona Trinitas, ut Sabellius dicit, 
 neque separata, aut divisa in natura Divinitas, ut 
 Artus blasphemat ; sed alter io persona Pater, alter 
 in persona Filius, alter in persona Spiritus saiu tus. 
 Unus natura in sancta Trinitate Deus Pater, et Filius, 
 et Spiritus sanctus. 
 CAP. II. — De incarnatione Christi. 
 Non Patercarnem assumpsit, neque Spiritus sanctus, 
 sed Filius tantum ; ut qui erat in divinitate Dei PaLris 
 
 
 Filius, ipse fieret in homine hominis matris filius,ne 
 ' filii nomen ad alterum transiret, qui non esset æter­ 
 pa nativitateFilius.Dei ergo Filius factus est hom­ 
 ais filius, natus secundum veritatem naturæ ex Deo 
 Dei Filius et secundum veritatem naturæ ex homine 
 hominis filius, ut veritas geniti non adoptione, non 
 appellatione, sed in utraque nativitate Filii nomen 
 nascende haberet, et esset verus Deus, et verus 
 homo usus Filius. Non ergo duos Christos neque duos 
 Filios fatemur, sed DeuM et hominem unum Filium ; 
 quem propterea et unigenitum dicimus, manentem 
 in duabus substantiis, sicut ei naturæ veritas contu­ 
 lit, non confusis naturis, neque immistis, sicut Ti­ 
 motheani volunt, 6ed secietate unitis. Deu. ergo 
 hominem assumpsit, homo in Deum transivit ; non 
 naturæversibilitate, sicut Apollinaristæ dicunt, sed 
 Dei dignatione, ut nec Deus mutaretur 321 in 
 humanam substantiam assumendo hominem, nec 
 homo in divinam glorificatus in Deum, quia mutatio 
 
 vel versibilitas naturæ et diminutionem et abolitio­ 
 nem substantiae facit. Creditur a nobis sine confu­ 
 sione eonjuncta sancta Trinitas, sine separatione 
 distincta. Naius est ergo Dei Filius ex homine, et 
 non per hominem, id est, non ex viri coitu, sicut 
 Ebion dicit ; sed carnem ex Virginis corpore trahens, 
 et non de cœlo secum alTerens, sicut Marcion, Origenes 
 et Eutyches affirmant. Neque in phantasia, id est, 
 absque carne, sicut Valeniinus asserit, id est, neque 
 putative imaginatum, sed corpus veram. Non tantum 
 carnem ex carne, sicut Marcianus, sed verus Deus 
 ex divinitate et verus bomo ex carne, unus Filius ; 
 in divinitate Verbum Patris et Deus, in homine ani­ 
 ma et caro. Anima non absque sensu et ratione, ut 
 Apollinaris, neque caro absque anima, ut Eunomius ; 
 sect anima cum ratione sua, et corpus cum sensibus 
 suis, per quos sensus veros in passione et ante pas­ 
 sionem suae carnis dolores sustinuit. 
 CAP. III, —Quod æternus Deus ex Virgine natus sit. 
 
 Neque ii. est natus ex Virgine, et ut divinitatis 
 initium homo nascendo acceperit, quasi autequam 
 nasceretur ex Virgine Deus non fuerit, sicut Artemon, 
 et Berillus, et Marcellus docuerunt ; sed æternus 
 Deus et homo ex Virgae natus est. 
 CAP. IV. — De Trinitate perfecta. 
 Nihil creatum aut serviens In Trinitate credamus, 
 ut vult Dionysius, fons Arii ; nihil inæquale, ut vult 
 Eunomius, ut Arius; nihil inæquale gratiæ,ut vult 
 Aetius; nibil auterius posteriusve, aut minus, ut 
 Arius; nihil extraneum, aut ofliciale alteri, ut Mace­ 
 donius; nihil persuasione aut subreptione insertum, 
 ut Manichæus ; nihil corporeum, ut Melito et Ter­ 
 tullianus ; nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropo­ 
 morphus, et Vadianus ; nihil sibi invisibile a creatu­ 
 ris, ut Origenes; nihil creaturis visibile, ut Fortuna­ 
 tus; nihil moribus vel voluntate diversum, ut Alar­ 
 cion; nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum na­ 
 turam deduetum, ut Plato et Tertultianus ; nihil 
 
 efficio singulave, nec alteri commuuicabile, ut Ori­ 
 genes ; nitri confusum, ut Sabellius ; sed totum per­ 
 fectum, quia totum ex imo, et unum ex toto ; non 
 tamen solitarium, ut præsumunt Praxeas et Salvanus, 
 Pentapolitana damnabilis illa doctrina. 
 CAP. V. — De homousio. 
 Homousios ergo, id est, coessentialis in divinitate 
 Patri Filius, homousios Patri et Filio Spiritus san­ 
 ctus, homousios Deo et homini unus Filius manens 
 
 Deus in homine suo in gloria Patris, desiderabilis 
 videri ab angelis; sicut Pater, et Spiritus sanctus 
 adoratur ab angelis, et ab omni creatura; non homo 
 factus præter Deum, vel Christus eum Deo, sicut 
 blasphemat Nestorius, sed homo in Deo, et Deus in 
 homine. 
 CAi. VI. — De resurrectione. 
 322 Erit resurrectio mortuorum omnium homi­ 
 num, sed una et insimul, et semel. Non prima jus­ 
 torum, et secunda peccatorum, ut fabula est somnia- 
 torum, sed una omnium. Et si id resurgere dicitur 
 quod cadit, caro ergo nostra in veritate resurget, 
 sicut in veritate cadit. Et non sucundum Origenem 
 immutatio corporum erit, id est, aliud novum cor­ 
 pus pro cerne ; sed eadem caro corruptibilis, quæ 
 cadit, tam justorum quam injustorum, incorruptibilis 
 reaurget, quae vel poenam sufferre possit pro pecca­ 
 tis, vel in gloria æterna manere pro meritis. 
 
 
 CAP. VII. Resurrectio omnium communis. 
 Omnium eun hominum erit resurrectio : si om­ 
 nium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors ab Adam 
 ducta omnibus filiis ejus dominetur, et maneat illud 
 privilegium in Domnino, quod de eo specialiter dici­ 
 tur : Non dabis sanctum tuum videre corruptionem 
 (Psal. xv, 10). Ejus enim caro non vidit corruptio­ 
 nem. Hanc rationem maxima Patrum turba tradente 
 suscepimus. Verum quia sunt et alii æque catholici, 
 et eruditi viri, qui credunt, anima in corpore ma- .Dente, 
 nente, immutandos ad incorruptionem et immortali- 
 talem eos qui in adventu Domini vivi inveniendi sunt, 
 et hoc eis reputari pro resurrectione ex mortuis, 
 quod mortalitatem immutatione deponant, non mor­ 
 te; quolibet quis acquiescat modo, non est haereticus, 
 nisi ex contentione hæreticus fiat. Sufficit enim in 
 Ecclesiæ lege carnis resurrectionem credere futaram 
 de morte. 
 CAP. VIII. — De judicio vivorum et mortuorum. 
 
 Quod autem dicimus in Symbolo, in adventu Do­ 
 mini vivos ac rnortuos judicandos, non solum justos 
 et peccatores signilicari, sicut Diodorus putat, sed 
 et vivos eos qui in carne inveniendi sunt, credimus, 
 qui adhuc morituri creduntur, vel immutandi sunt, 
 ut alii volunt, ut suscitati continuo, vel reformati, 
 cum ante mortuis judicentur. 
 CAP. IX. — Peracto judicio non exspectanda re­ stitutio. 
 Post resurrectionem et judicium non credamus 
 restitutionem futuram, quam Origenesdelirat, utdae­ 
 mones vel impii homines post tormenta, quasi sup­ 
 pliciis expurgati, vel illi in angelicam, qua creati 
 sunt, redeant dignitatem, vel isti justorum societate 
 donentur, eo quod hoc divinae conveniat pietati ne 
 quid ex rationalibus poreat creaturis, sed quolibet 
 modo salvetur. Sed nos credamus ipsi judiciom­ 
 nium et retributori justo, qui dixit : Ibunt impii in 
 
 supplicium æternum, justi autem in vitam æternam 
 (Matth. xxv, 46), ut percipiant fructum operum suo­ 
 rum. 
 CAP. X. — Creatio mundi. Angelorum creatio. 
 In principio creavit Deus cœlum et terram, et 
 aquam, ex nihilo. Et cum adhuc tenebræ ipsam aquari 
 occultarent, et aqua terram absconderet, facti sunt 
 angeli et omnes cœlestes virtutes, ut non esset 
 otiosa Dei bonitas, sed haberet iu quibus per multa 
 ante spatia bonitatem suam ostenderet ; et ita hic 
 
 
 visibilis mundus ex materia quae a Deo facta fuerat, 
 factus est et ornatus. 
 CAP. XI. — Solus Deus incorporeM. 
 Nihil incorporeum et invisibile natura credendum, 
 nisi solum Deum, id est, Patrem, et Filium, et Spi­ 
 ritum sanctum. Qui ideo recte incorporeus creditur, 
 quia ubique est, et omnia implet atque constringit ; 
 ideo et invisibilis omnibus creaturis, quia incorpo­ 
 reus est. 
 CAP. XII. — Omnis creatura corporea. 
 323 Creatura omnis corporea est; angeli et om­ 
 nes coelestes virtutes corporeae, licet non carne sub­ 
 sistant. Exeo autem corporeas esse credimus intel­ 
 lectuales creaturas, quod localiter circumscribuntur ; 
 sicut et anima bumana, quæ carne clauditur, et dae­ 
 mones, qui per substantiam angelicae naturæ sunt. 
 CAP. XIII. —Intellectuales naturæ immortales. 
 
 Immortales esse credimus intellectuales natu­ 
 ns, quia carne carent, nec habent quo cadant, 
 ut resurrectione egeant post ruinam necessaria. 
 CAP. XIV. — Anima hominis quomodo creatur. 
 Animas hominum non esse ab initio inter caeteras 
 intellectuales naturas, nec insimul creatas, sicut Ori­ 
 genes fingit; neque cum corporibus per coitum semi­ 
 nantur, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Latino­ 
 rum praesumptores affirmant, quasi naturae conse­ 
 quentiam servantes. Sed dicimus creationem animae 
 solum Creatorem omnium nosse, et corpus tantum 
 per conjugii copulam seminari, Dei vero judicio coa­ 
 gulari in vulva, et compingi, atque forrnari, ac for­ 
 mato jam corpore animam creari, et infundi, ut vi­ 
 vat in utero homo ex anima constans et corpore, 
 et egrediatur vivus ex utero plenus humana sub­ 
 stantia. 
 CAP. XV. — Quod duce animæ non sunt in homine. 
 
 Neque duas animas esse dicimus in uno homine, 
 sicut Jacobus et alii Syrorum scribunt, unam anima­ 
 lem, qua animetur corpus, et immista sit sanguini, 
 et alteram spiritualem, quæ rationem ministret ; sed 
 dicimus unam esse eamdemque animam in homine, 
 quæ et corpus sua societate vivificet, et semetipsam 
 sua ratione disponat, habens in sese libertatem arbi­ 
 trii, ut in suæ substantiae eligat cogitatione quod 
 vult. 
 CAP. XVI. — Anima hominis immortalis. 
 Solum hominem credimus habere animam substan­ 
 tivam, quae exula corpore vivit, et sensus suos atque 
 ingenia vivaciter tenet. Non cum corpore moritur, 
 sicut Aratus asserit, neque post modicum interval­ 
 lum, sicut Zenon dicit, quia substantialiter vivit. 
 CAP. XVII. — Animæ brutorum. 
 Animalium vero animae non sunt substantivae, sed 
 cum carne ipsa carnis vivacitate nascuntur, et cum 
 
 earuis morte finiuntur, et moriuntur; et ideo nec 
 ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, 
 sed ad omnia naturae incitamenta ducuntur. 
 CAP. XVIII. — Infunditur anima. 
 Anima humana non cum carne moritur, quia non 
 
 cum carne, ut superius diximus, seminatur; sed for­ 
 mato in ventre matris corpore, Dci judicio creatur, 
 et infunditur, ut vivat homo intus in utero, et sic 
 procedat nativitate in mundum. 
 CAP. XIX. — Duæ substantiæ hominis. 
 Duabus substantiis tantum constat homo, anima 
 et corpore. Anima cum ratione sua, et corpore cum 
 sensibus suis. Quos tamen sensus absque 324 ani­ 
 mæ societate non movet corpus. Anima vero et sine 
 corpore rationale suum tenet. 
 CAP. XX. — Anima et spiritus idem. 
 Non est tertius in substantia hominis spiritus, sic­ 
 ut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima ; 
 pro spirituali natura, vel pro eo quod spiret in cor­ 
 pore, spiritus appellatur. Anima vero ex eo vocatur, 
 quod ad viveudum, vel ad vivificandum animet cor­ 
 pus. Tertium vero, qui ab Apostolo cum anima et 
 corpore inducitur, spiritum gratiam sancti Spiritus 
 
 esse intelligamus, quam orat Apostolus, ut integra 
 perseveret in nobis (1 Thess. v, 23), ne nostro vitio 
 aut minuatur aut fugetur a nobis, quia Spiritus san­ 
 ctus effugiet fictum (Sap. i, 5). 
 CAP. XXI. — De libero arbitrio. 
 Libertati arbitrii sui commissus est homo statim 
 in prima conditione, ut, sola vigilanlia mentis adni­ 
 tente, etiam in praecepti custodia perseveraret, si 
 vellet in eo quod creatus fuerat permanere. Postquam 
 vero seductione serpentis per Evam cecidit, naturae 
 bonum perdidit, pariter et vigorem arbitrii; non ta­ 
 mea electionem, ne non esset suum quod evitaret 
 peccatum, nec merito indulgeretur quod non arbitrio 
 diluisset. Manet itaque ad quaerendam salutem arbi­ 
 trii libertas, id est, rationalis voluntas, sed admo­ 
 nente prius Deo, et invitante ad salutem, ut vel eli­ 
 gat, vel sequatur, vel agat occasione salutis, hoc 
 est, inspiratione Dei. Ut autem consequatur quod 
 
 eligit, vel quod sequitur, vel quod occasione agit, 
 Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis no­ 
 stræ Deo miserante habemus; ut acquiescamus salu­ 
 tiferæ inspirationi, nostrae potestatis est; ut adipis­ 
 camur quod acquiescendo admonitioni cupimus, di­ 
 vini est muneris ; ut non labamur in adepto salutis 
 munere, sollicitudinis nostræ est, et coelestis pariter 
 adjutorii; ut labamur, potestatis nostrae est, et 
 ignaviæ. Non tamen ad obtinendam sine illo, qui 
 quaerentes facit invenire, qui pulsantibus aperit, qui 
 petentibus donat. Sicut ergo initium salutis nostræ, 
 Deomiserante et iuspirante, habere nos credimus, 
 ita arbitrium naturae nostrae sequax esse divinae in­ 
 spirationis libere confitemur. Igitur ut non labamur a 
 bono vel naturæ, vel meriti, sollicitudinis nostræ 
 est, et coelestis pariter adjutorii; ut labamur, po­ 
 testatis nostrae et ignaviae. 
 CAP. XXII. — Gratia, 
 Firmissime credendum est in prævaricatione Adæ 
 
 omnes homines naturalem possibilitatem et innocen­ 
 tiam perdidisse; et neminem de profundo illius rui­ 
 næ per liberum arbitrium posse consurgere, nisi eum 
 gratia Dei miserantis erexerit ; « liberum enim ar­ 
 bitrium ille perpessus, dum 325 suis inconsultius 
 
 
 utitur bonis, cadens in prævaricationis profunda de­ 
 mersus est; et nihil quemadmodum exinde surgere 
 posset invenit; suaque in aeternum libertate dece­ 
 ptus, hujus ruinæ latuisset oppressu, nisi eum post 
 Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per 
 novæ regenerationispurificationem omne praeteritum 
 vitium sui baptismatis lavacro purgavit. » 
 CAP. XXIII.- Nemo bonus per se. 
 Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti­ 
 cipationem sui ille donaverit, qui solus est bonus. 
 CAP. XXIV. — Perseverantia in bonis a Deo. 
 Neminem etiam baptismatis gratia renovatum ido­ 
 neum esse ad superandas diaboli insidias, et ad vin­ 
 cendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum 
 adjutorium Dei perseverantiam bonæconversationis 
 acceperit. 
 CAP. XXV. — Liberum arbilrium. 
 
 Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur 
 arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum 
 concilium data prædicat, dicens : < Adverle tandem, 
 o pravissimarum mentium doctrina, quod primum 
 hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgen­ 
 tius frenis ejus utitur in prævaricationem praesum­ 
 ptione incideret. Nec ex hac potuit erui, nisi ei 
 providentia regenerationis statum pristinæ liberta­ 
 lis Christi Domini reformasset adventus. » 
 CAP. XXVI. — Merita. 
 Quod omnia studia, et omnia opera, ac merita 
 sanctorum ad Dei gloriam laudemque referenda sint, 
 quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse 
 donaverit; in quam nos sententiam dirigit beatae re­ 
 'cordationis papae Zosimi regularis auctoritas cum 
 scribens ad totius orbis episcopos ait: < Nos autem 
 instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum 
 referenda sunt, unde nascuntur ad fratrum et co- 
 
 episcoporum nostrorum conscientiam universa retn­ 
 limus. » Hunc autem sermonem sincerissimae veri­ 
 tatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore ve­ 
 nerati sunt, ut ita ad eumdem virum scriberent: 
 < Illud vero, quod in litteris, quas ad universas pro­ 
 vincias curasti esse mittendas, posuisti, dicens : 
 Nos tamen instinctu Dei, etc. Sic accipimus dictum, 
 ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt humani 
 arbitrii libertatem, districto gladio veritatis velut 
 cursim transiens amputares. Quid enim tam libero 
 fecisti arhitrio, quam quod universa in nostræ hu­ 
 militatis conscientiam retulisti? et tamen instinctu 
 Dei factum esse fideliter sapienterque vidisti, vera­ 
 citer fidenterque dixisti. Ideo utique, quia præpara­ 
 tur voluntas a Domino, et ut boni aliquid agant, pa­ 
 ternis inspirationibus suorum ipse tangit corda fi­ 
 liorum (Proverb. VIII, 25, sec. LXX). Quotquot enim 
 Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. VIII, 14) ; 
 ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in 
 bonis quibusque voluntatis humanae singulis moti- 
 
 bus magis illius valere non dubitemus auxilium. » 
 CAP. XXVII. — Quidquid boni ex Deo. 
 Ita Deus ex cordibus hominum atque in ipso libe­ 
 ro operatur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium con­ 
 silium, omnisque motus bonae voluntatis ex Deo sit, 
 quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil 
 possumus. 
 CAP. XXVIII. - Gratiæ vis. 
 326 Quicunque dixerit gratiam Dei, qua juslifi­ 
 camur per Jesum Christum Dominum nostrum, ad 
 solam remissionem peccatorum valere quæ jam 
 commissa sunt, non etiam ad adjutorium gratie, ut 
 nou committantur, anathema sit. 
 
 
 CAr. XXIX.— Intelligentia ex gratia. 
 Quisquis dixerit gratiam Dei per Jesum Christum 
 propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum, 
 quia per ipsum nobis revelatur, et aperitur intelli­ 
 gentia mandatorum, ut sciamus quid appetere et 
 quid vitare debeamus, non autem per illam nobis 
 praestari ut quod faciendum cognovimus etiam fa­ 
 cere diligamus atque valeamus, anathema sit. 
 CAP. XXX. — Preces sacerdotum. 
 Obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta 
 respiciamus, quae ab apostolis tradita in toto mundo, 
 atque in omni catbolica Ecclesia uniformiter cele­ 
 brantur, ut legem credendi lex statuat supplicandi. 
 Cum enim sanctarum plebium praesules mandata si­ 
 bimet legatione fungantur, apud divinam clementiam 
 humani generis agunt causam, et, tota secum Ec­ 
 clesia congemiscente, postulant, et precantur, ut in­ 
 fidelibus donetur fides, ut idololatraeab impietatis suae 
 
 liberentur erroribus, ut Judaeis, ablato cordis vela­ 
 mine, lux veritatis appareat, ut hæretici catholicae 
 fide! perceptione resipiscant, ut schismatici spiritum 
 redivivae charitatis accipiant, ut lapsis pœnitentiæ 
 remedia conferantur, ut denique catechumenis ad 
 regenerationis sacramenta perductis, coelestis mise­ 
 ricordiae aula reseretur. Haec autem non perfuncto­ 
 rie, neque inaniter a Domino peti, rerum ipsarum 
 monstrat effectus, quandoquidem ex omni errorum 
 genere plurimos Deus dignatur attrahere, quos eru­ 
 tos de potestate tenebrarum transferat in regnum fi­ 
 lii charitatis suae, et ex vasis irae faciat vasa miseri­ 
 cordiae. Quod adeo totum divini operis esse senti­ 
 tur, ut haec efficienti Deo gratiarum semper actio, 
 laudisque confessio pro illuminatione talium vel cor­ 
 rectione referatur. 
 CAP. XXXI. — Exorcismus et sufflatio. 
 Illud etiam, quod circa baptizandos in universo 
 
 mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso 
 contemplamur intuitu. Cum sive parvuli, sive juve­ 
 nes ad regenerationis veniunt sacramentum, non 
 prius fontem vitae adeant quam exorcismis et exsuf­ 
 flationibus clericorum spiritus ab eis immundus abi­ 
 gatur, ut tunc vere appareat quando princeps mundi 
 hujus mittatur foras (Joan. XII, 31), et quomodo 
 prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripian­ 
 tur (Marc. III, 27), in possessionem translata victo­ 
 ris, qui captivam ducit captivitatem, et dat dona ho­ 
 minibus (Psal. LiVII, 19). 
 CAP. XXXII. — Gratia et liberum arbitrium. 
 Omnium bonorum affectuum, atque operum, et 
 omnium studiorum, omniumque virtutum, quibus ab 
 initio fidei ad Deum tenditur, Deum profitemur au­ 
 ctorem. Et non dubitamus ab ipsius gratia omnia 
 hominis merita praeveniri, per quem fit ut aliquid 
 boni et velle incipiamus, et facere. Quo utique auxi­ 
 lio et munere Dei, non aufertur liberum arbitrium, 
 
 sed liberatur, ut de tenebroso lucidum, de pravo 
 rectum, de languido sanum, de imprudente sit pro­ 
 vidum (Philipp. II, 13). Tanta enim est erga omnes 
 homines boniias Dei ut nostra velit esse merita quae 
 sunt ipsius dona, 327 et pro his quæ largitus est 
 aeterna praemia sit donaturus. Agit quippe in nobis 
 ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa esse 
 in nobis patitur quae exercenda, non negligenda, 
 donavit, ut et nos cooperatores simus gratiae Dei. 
 Ac si quid in nobis ex nostra viderimus remissione 
 languescere, ad illum sollicite recurramus, qui sa­ 
 nat omnes languores nostros, et redimit de interitu 
 vitam nostram, et cui quotidie dicimus : Ne inducas 
 nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. 
 VI, 13). 
 
 
 
 CAP. XXXIII.— Adam primo fimmortalis. 
 Quicunque dicit Adam primum hominem morta­ 
 lem factum, ita ut sive peccaret, sive non peccaret, 
 moreretur in corpore, hoc est, de corpore exiret , 
 non peccati merito, sed necessitate naturæ, ana­ 
 thema sit. 
 CAP. XXXIV. — De baptizandis infantulis. 
 Qnicunque parvulos recentes ab uteris matrum 
 baptizamlos negat, aut dicit in remissionem quidem 
 peccatorum eos baptizari, sed nihil ex Adam trahere 
 originalis peccati, quod lavatro regenerationis ex­ 
 pietur; unde flt consequens ut in eis forma bapti­ 
 smatis in remissionem peccatorum non vera, sed falsi 
 intelligatur, anathema sit. Quoniam non aliter intel­ 
 ligendum est quod ait Apostolus: Per unum hominem 
 peccalum intravit in mundum, et per peccatum mors, 
 et ita in omnes homines pertranasiit, in quo omnes pec­ 
 caverunt Rom. V, 12), nisi quemadmodum Ecclesia 
 
 catholica ubiqne diffusa semper intellexit. Propter 
 hanc enim fidei regulam etiam parvuli, qui nihil 
 peccatorum in seipsis adhuc committere potuerunt, 
 Ideo in peccatorum remissionem veraciter baptizan­ 
 tur, ut in eis regeneratione mundetur quod genera­ 
 tione traxerunt. 
 CAP. XXXV. — Omnes vere sumus peccatores. 
 Quod ait sanctis Joannes apostolus : Si dixerimus 
 quia peccalum non habemus, no. ipsos seducimus, et 
 veritas in nobis non est, quisquis sic accipiendum pu­ 
 taverit, ut dicat propter humilitatem non oportere 
 dici nos non habere peccatum , non quia veritas est, 
 anathema sit. Sequitur enim apostolus, et adjungit: 
 Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est, 
 et justus, qui remittat nobis peccata, et mundet nos ab 
 omni iniquitate (I Joan. I, U). Ubi satis apparet hoc non 
 tanturn humilicer, sed etiam veraciter dici Poterat 
 enim apostolus dicere : Si dixerimus : Non habemus 
 peccatum, nos ipsos extollimus , et humilitas in nobis 
 
 non est; sed cum ait : Nes ipsos decipimus, et veritas 
 in nobis non est. satis ostendit eum qui dixerit se non 
 habere peccatum, non verum loqui, sed falsum. 
 CAP. XXXVI. — Omnibus orandum pro dimittendis peccatis. 
 Quicunque dixerit in oratione Dominica ideo di­ 
 cere sanctos Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI. 
 12), ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis 
 jam necessai ia ista petitio, sed pro aliis qui sunt in 
 suo populo peccatores; et ideo non dicere unumquem­ 
 que sanctorum Dimitte mihi debita mea, sed Dimitte nobis 
 debita nostra, ut hoc pro aliis potiusquam pro se justus 
 petere intelligatur, anathema sit. Sanctus enitu et ju­ 
 stus erat apostolus Jacobus, cum dicebat: In multis 
 enim offendimus omnes (Jac. III, 2). Nam quare ad- 
 ditnm est omnes , nisi ut ista sententia conveniret 
 psalmo. ubi legitur: Non intres in judicium cum servo 
 tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi- 
 
 rens (Psal. CXLII, 2)? Et in oratione sapientissimi Sa­ 
 lomonis: Non est homo qui non peccet (Eccle. VII, 21). 
 I t in libro sancti Job : In mum omnis hominis si­ 
 gnat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam (Job 
 XXXVII, 7), Unde etiam Daniel 328 sanctus et justus, 
 um in orattone pluraliter diceret: Peccavimus, iniqui­ 
 tatem fecimus (Dan. ix, 5), et cætera quæ ibi veraciter 
 et humditer confitetur, ne putaretur, quemadmodum 
 quidam sentiunt, hoc non de suis, sed de populi sui 
 dixisse peccatis, postea dixit : Cum orarem, et confi- 
 terer r peccata mea, et peccata populi mei Domino Deo meo. 
 Noluit dicere, peccata nostra, sed et populi sui dixit, 
 et sua, quoniam futuros istos qui tam male intellige­ 
 rent tanquam propheta prævidit. 
 CAP. XXXVII. — Dimittuntur debita etiam sanctis. 
 Quicum ine ipsa verba Dominicæ orationis, ubi di- 
 I imus Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), ita 
 
 volunt a sanctis dici, ut humiliter, non veraciter hoc 
 dicatur, anathema sit. Quis enim ferat orantem, et 
 non hominibus, sed ipsi Domino mentientem , qui 
 labiis sit'i dicit dimitti velle, et corde dicit quæ sibi 
 dimittantur debita non habcre? 
 CAP. XXX VIII. — Lapsus Adæ. 
 Si quis per offensam prævaricationis Adæ non to­ 
 tum, id est, secundum corpus et animam in dete­ 
 rius dicit hominem commutatum, sed animæ liber­ 
 tale illæsa durante, corpus tantummodo corruptioni 
 credit obnoxium, Pelagii errore deceptus adversatur 
 Scripturæ dicenti : Anima quœ peccaverit, ipsa mo­ 
 rietur (Ezech. XVIII, 4); et : Nescitis quoniam cui obe. 
 ditis, et a qao quis superatur, ejus servus adjicitur 
 (Rom. V!. 16; II Petre II, 19)? 
 CAP. XX XIX.- Peccatum Adæ in postero. 
 Si quis soli Adæ prævaricationem suam , non 
 etiam ejus propagini asserit nocuisse, aut certe mor- 
 
 lem tantum corporis, quæ pœna peccati est, non au­ 
 tem et peccatum, quod mors est animæ, per unum 
 hominem in omne genus humanum transisse testa­ 
 tur, injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo di­ 
 centi : Per unam hominem peccalum intravit in mun­ 
 dum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines 
 pertransiit, in quo omnes homines peccaverunt (Rom. 
 v, 18). 
 CAP. XL. — Gratia. 
 Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit posse 
 conferri, non autem ipsam gratiam facere ut invo­ 
 cetur a nobis, contradicit Isaiæ prophetæ, vel Apo­ 
 stolo idem dicenti: Inventus sum a non quærentibus 
 me; palam apparui his qui me non interrogubant (Isai. 
 LXV, 1; Rom. X. 20). 
 CAP. XL!. — Voluntas bona a Deo. 
 Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem no­ 
 stram Deum exspectare contendit, non autem ut 
 
 etiam purgari velimus, per sancti Spiritus infusionem, 
 et operationem in nobis fieri conlitetur, resistit ipsi 
 Spiritui sancto per Salomonem dicenti: Prœparatur 
 voluntas a Domino (Proverb. xix, 14, Sec. LXX). Et 
 Apostolo saluoriler prædicanti: DeuS est qui operA­ 
 tur in nobis et velle, et perficere pro bona voluntate 
 (Philipp. II, 15). 
 CAP. XLII. - Gratia operatur onmia. 
 Si quis sicut augmentum, ita etiam initinm fidei, 
 ipsumque credulitatis affectum, quo in eum credimini 
 qui j ustificat. impium, et ad regenerationem sacri ba­ 
 ptimatis pervenimus, non per gratiae donum, id est, 
 per inspirationem Spiritus sancti, corrigentem vd­ 
 luntatem nostram ab infidelitate ad fidem , ab impie­ 
 tale ad pietatem, sed naturaliter nobis messe dicit, 
 apostolicis dogmatibus adversarius approbatur, beato 
 apostolo Paulo dicente: Confidimus quia qui cæpit in vo­ 
 bis bonum opus, per ficiet usque in diem Christi Jesu (Phi­ 
 
 
 lipp. I, 0). Et illud : Vobis dalum est pro Christo 
 non solum ut in eum credatis , verum etiam ut pro illo 
 patiamini (Philipp. I, 28). Et: Gratia salvi j'acri estis 
 per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est 
 (Ephes. II, 8). Qui enim fidem qua in Deum credi­ 
 tuus dicunt esse naturalem , omnes eos qui ab EC­ 
 clesia Cnristi alieni sunt quodammodo fideles esse 
 definiunt. 
 CAP. XLIII. — Gratiæ omnia deberi. 
 Si quis sine gratia Dei credentibus, volentibus, de­ 
 sideranubus , conantibus, sludentibus , petentibus 
 quærentibus, pulsantibus nobis misericordiam dicit 
 conferri divinitus ; non autem ut credamus, velmus, 
 vel hæc omnia , sicut oportet, agere valeamus, per 
 inlusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis 
 fieri confitetur; et aut humilitati, aut obedientiæ hu­ 
 manæ subjungit gratiæ adjutorium, nec ut obedientes 
 
 
 et humiles simus, gratiæ donum esse conseh- . 
 tit, resistit Apostolo dicent : Quid enim habes quod 
 non accepisti (t Cor. IV, 7)? Et: Cratia Dei sum id 
 quod sum (Ibid., XV, 10). 
 CAP. XLIV. — Hominem nihil posse sine Deo. 
 Si qnis per naturæ vigorem bonum aliquid quod 
 ad salutem pertinet vitæ æternæ cogitare, ul expedit, 
 aut eligere, sive salutart, id est, evangelicæ prædica­ 
 tioni consentire po se confirmat, absque illumina­ 
 tione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus 
 suavitatem in consentiendo, et in credendo verita­ 
 tem, hæretco lallitur Spiritu , non intelligens vocem 
 Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis fa­ 
 cere (Joan. xv, 5); et illud Apostoli: Non quidem 
 idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis , 
 sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5). 
 CAP. XLV. — Solus Deus trahit hominem. 
 Si quis alios per misericordiam , alios vero per li- 
 
 berun arbitrium, quod in omnibus qui de prævarica­ 
 tione primi hominis nati sunt constat esse vitiatum, 
 ad gratiam baptismi posse venire contendit, a recta 
 fide probatur alienus. Ille enim non omnium liberum 
 arbitrium per peccatum primi hominis asserit infir­ 
 matum: aut certe ita læsum putat, ut tamen qui­ 
 dam valeant sine reveltione Dei ministerium salutis 
 aeternae per semetipsos posse conquirere. Quod 
 quam sit contrarium ipse Dominus probat, qui non 
 aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur , 
 nisi quem Pater atlraxerit (Joan. VI, 44). Sicut et 
 Petro dicit: Beat.,. es, Simon BarJona, quia caro 
 et sanguis non revelavit tibi, sed Pater mens, qui in 
 cælis est (Matth. XVI, 17); et Apostolus : Nemo po­ 
 test dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (/ 
 Cor. XII, 3). 
 CAP. XLVI. — Liberum arbitrium. 
 Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum, 
 
 nisi per gratiam baptismi non potest reparari; quod 
 amissum, nisi a quo potuit dari non potest reddi. 
 Unde Veritas dicit; Si vos Filius liberuverit, tunc vere 
 liberi eritis (Joan. VIII, 36). 
 GAP. XL VII. — Gratia. 
 Matura humana, etiamsi in illa integritate in qua 
 est condita permaneret, nullo modo seipsam, Crea­ 
 tore suo non adjuvante, servaret. Unde cum sine 
 Dei gratia salutem non possit custodire, quam acce­ 
 pit, quomodo sine Dei gratia poterit reparate quod 
 perdidit? 
 CAP. XL VIII,. — An gratia sit natura. 
 Sicut eis qui volentes in lege justificari , et a gra­ 
 tia exciderunt, verissime 330 dicit Apostolus : Si 
 in lege justitia est, ergo Chritus gratis mortuus est (Ga­ 
 lar. II, 21); sic eis qui gratiam quam commendat et 
 percipit fides Christi, putant esse naturam verissime 
 dicitur : Si per naturam justitia est, ergo gratis 
 
 Christus mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non 
 justificabat; jam hic erat et natura, et non justifica­ 
 bat. Ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex 
 per illum impleretur qui dixit: Non veni solvere le­ 
 gem, sed implere (Matth. v, 17); et natura per Adam 
 perdita per illum repararetur qui dixit venisse se 
 quærere et salvare quod perierat. 
 CAP, XLIX. —Repetitio superiorum. 
 Secundum suprascriptas sanctarum Scripturarum 
 sEntentias, vel antiquorum Patrum definitiones, hOc, 
 Deo propitiante, et prædicare debemus, et credere , 
 quod per peccatum primi hominis ita genus huma­ 
 num sit inclinatunt, ut nullus postea aut diligere 
 Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut ope­ 
 rari propter Deum quod bonum est possit nisi cum 
 
 gratia misericordiæ divinæ prævenerit. Unde et 
 Abel justo, et Noe, et Abrahæ , ct Isaac, et Jacob, 
 omnique antiquorum sanctorum multitudini illam 
 præclaram fidem , quam in ipsorum laude prædicat 
 apostolus Paulus (Hebr. xi seqq.), non per boniTi 
 naturæ, quod prius in Adam datum fuerat, sed per 
 gratiam Dei credimus fuisse collatam. Quam gratiam, 
 etiam post adventum Domini , omnibus qui baptizari 
 desiderant, non in libero arbitrio haberi, sed Chri­ 
 sii novimus simul et credimus largitate conferri, se­ 
 cundum illud quod jam saepe dictum est, et prædicat 
 Paulus apostolus : Vobis donatum esi pro Christo, 
 non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro eo pa­ 
 tiamini (Philipp. i, 29); et illud : Deus qui cœpit 
 in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini 
 nostri (Ibid, G); et illud : Gratia salvi facti estis per 
 fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. 
 11, 8). Et quod de seipso ait Apostolus : Misericor­ 
 diam consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor. Vit, 25). 
 
 Non dixit: Quia eram, sed ut essem: et illud : Quid 
 habes quod non accepisti ? et illud : Omne datum bonum, 
 et omne donum perfectum desursum est, descendens a 
 Patre luminum (Jac. 1, 17); et illud : Nemo habet 
 quidquam, nisi illi datum fuerit desuper (Joan. at, 27). 
 CAP. L. — Voluntas hominis post baptismum. 
 Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, 
 quod post acceptam baptismi gratiam, omnes bapti­ 
 zati , Christo anxiliante et cooperante, quæ ad sa­ 
 lutem animae pertinent, possunt, et debeant, si fide­ 
 liter laborare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad 
 malum divina potestate prædestinatos esse, non so­ 
 lum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum 
 mali credere velint, Cum omni deteslalionc illis ana­ 
 thema dicimus. 
 CAP. HI. — Initium meritorum unde. 
 In omni opere bono non nos incipimus, et postea 
 per Dei misericordiam adjuvamur, sed ipse nobis, 
 
 ullis præcedentibus bonis meritis, et fidem et amo­ 
 rem sui prius inspirat, ut et baptismi sacramenta 
 fideliter requiramus, et post baptismam cum ipsius 
 adjutorio ea quæ sibi sunt placita implere possimus. 
 Unde manifestissime credendum cst quod et illius 
 latronis quem Dominus ad paradisi patriam revoca­ 
 vit (Luc. XXIII, 45), et Cornelii centurionis, ad quem 
 angelus Domini missus est (Act. x, 1), Zachaeique , 
 qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. xix, 6), 
 illa tam admirabilis fides non fuerit de natura , sed 
 divinæ gratiæ largitalc donata. 
 CAP. XLII. — Qui sint habendi pro baptizatis. 
 331 Baptisma unum est, sed in Ecclesia, ubi 
 una fides est, ubi in nomine Patris, et Filii, et 
 Spiritus sancti, datur. Et ideo si qui apud illos 
 hæreticos baptizati sunt, qui in sanctæ Trinitatis 
 confessione baptizant, et veniunt ad nos, recipiantur 
 quidem ut baptizati, ne sanctæ Trinitatis invocatio 
 vel confessio annuletur; sed doceantur integre, et 
 
 instruantur, quo sensu sanctæ Trinitatis mysterium 
 in Ecclesia tencatur; et si consentiunt credere, vel 
 acquiescunt confiteri, purgati jam fidei integritate 
 confirmeniur manus impositione. Si vero parvuli 
 simt, vel hebetes, qui doctrinam non rapiant, re­ 
 spondeant pro illis qui eos offerunt juxta morem 
 baptizandi; et sic, manus impositione et chrismate 
 communiti, Eucharistiæ mysteriis admittantur. Illos 
 autern qui non sanctæ Trinitatis invocalione apud 
 hæreticos baptizati sunt, et veniunt ad nos, baptizari 
 debere pronuntiamus, non rebaptizari. Neque enim 
 credendum est eos fuisse baptizatos, qui non in 
 nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, juxta re­ 
 gulam a Domino positam, tincti sunt, ut Paulini 
 Procliani, Borboritæ, Siphori, qui nunc vocantur 
 
 
 Bonostani, Photiniani, Montani, et Manichæi, varia­ 
 que impietatis germina, vel caeterae istorum originis, 
 sive ordinis pestes, quae duo principia sibi ignota 
 introducunt, ut Cerdon et Marcion; vel contraria, 
 ut Manichæus; vel tria, et barbara, ut Sethianus, et 
 Theodosius; vel multa, ut Valentinus; vel Christum 
 hominem fuisse absque Deo, ut Cerinthus, Hebion, 
 Artemon, et Photinus. Ex istis, inquam, si qui ad 
 nos venerint, non requirendum ab eis utrum bapti­ 
 zati sint, an non; sed hoc tandem : si credant Eccle­ 
 siae fidem, et baptizentur ecclesiastico baptismate. 
 CAP. LIII. — De Eucharistia. 
 Quotidie Eucharistiae communionem percipere nec 
 laudo, nec reprehendo. Omnibus tamen Dominicis 
 diebus communicandum suadeo, et hortor, si tamen 
 mens sine affectu peccandi sit. Nam habentem adhuc 
 voluntatem peccandi, gravari magis dico Eucharistiae 
 perceptione, quam purificari. Et ideo quamvis quis 
 
 peccato mordeatur, peccandi non habeat de caetero 
 voluntatem, et communicaturus satisfaciat lacrymis, 
 et orationibus, et confidens de Domini miseratione, 
 qui peccata piae confessioni donare consuevit, acce­ 
 dat ad Eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc 
 de illo dico quem capitalia et mortalia peccata non 
 gravant; nam quem mortalia crimina post baptismum 
 commissa premunt, hortor prius publica poenitentia 
 satisfacere, et ita sacerdotis judicio reconciliatum 
 communioni sociari, si vult non ad judicium et con­ 
 demnationem sui Eucharistiam percipere. Sed et 
 secreta satisfactione solvi mortalia crimina non ne­ 
 gamus; sed mutato prius saeculari habitu, et con­ 
 lesso religionis studio per vitæ correctionem, et jugi, 
 imo perpetuo luctu, miserante Deo, ita duntaxat, ut 
 contraria pro iis quae poenitet agat, et Eucharistiam 
 332 omnibus Dominicis diebus supplex et submis- 
 IUS usque ad mortem percipiat. 
 CAP. LIV. — De paenitentia. 
 
 Poenitentia vera est poenitenda non admittere, et 
 admissa deflere. Satisfactio pœnitentiæ est causas 
 peccatorum excidere, nec earum suggestionibus adi­ 
 tum indulgere. 
 CAP. LV. — De divinis promissionibus. 
 In divinis promissionibus nibil terrenum vel trans­ 
 itorium exspectemus , sicut Meletiani sperant; non 
 nuptiarum copulam, sicut Cerinthius et Marcion 
 delirant; non quod ad cibum vel ad potum pertinet, 
 sicut Papiae, auctore Irenæo, et Tertullianus et 
 Lactantius acquiescunt. Neque per mille annos post 
 resurrectionem regnum Christi in terra iuturum, et 
 sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus, 
 sicut Nepos docuit, primam justorum resurrectionem 
 et secundam impiorum qui confinxit; et inter has 
 duas mortuorum resurrectiones gentes ignorantes 
 Deum in angulis terrarum in carne servandas; quae 
 post mille annos regni in terra justorum , instigante 
 diabolo, movendæ sunt ad unam contra justos 
 
 regnantes, et, Domino pro justis pugnante. imbre 
 igneo compescendas; atque ita mortuas cum cæteris 
 in impietate ante mortuis ad aeterna supplicia in 
 incorruptibili carne resuscitandas. 
 CAP. LVI. — Quod nullus salvetur, nisi Deo auctore. 
 Nullum credimus ad salutem nisi Deo invitante 
 venire; nullum invitatum salutem suam nisi Deo 
 
 auxiliante operari; nullum nisi orantem auxilium 
 promereri; nullum Dei voluntate perire, sed per­ 
 missu, pro electione arbitrii, ne ingenuitas potestatis 
 semel hominibus attributae ad servilem cogatur ne­ 
 cessitatem. 
 CAP. LVII. — Quod malum non sit a Deo. 
 Malum vel malitia non est a Deo creata, sed a 
 diabolo inventa, qui et ipse bonus a Deo creatus est. 
 Sed quia libero arbitrio, utpote rationalis creatura , 
 a Deo commissus est, et cogitandi acceperat faculta­ 
 tem, scientiam boni vertit ad malum, et multa cogi­ 
 tando factus est inventor mali ; et quod in se perdi. 
 derat invidit in aliis; nec contentus solus perire, 
 suasit aliis ut qui esset suae malitiae inventor fieret 
 et aliorum auctor, et ex eo malum vel malitia per­ 
 currit in caeteras rationales creaturas. 
 CAP. LVIII. — Nihil non mutabile præter Deum. 
 Unde cognoscimus nihil esse natura immuLabile, 
 
 nisi solum Deum, Patrem, et Filium , et Spiritum 
 sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura 
 possidet bonum, nec potest aliud quid esse quam 
 bonum. 
 CAP. L1X. — Stabilitas in angelis. 
 Angeli vero, qui in illa qua creati sunt beatitudine 
 perseverant, non natura possident bonum, ut non 
 mutarentur cum caeteris, sed arbitrii 333 servantes 
 bonam voluntatem, et bonum conditionis et fidem 
 suo Domino. Propter quod et merito ab ipso Domino 
 sancti angeli vocantur, quod tenuerunt atbitrii san­ 
 ctitatem, nec sociorum exemplo deviaverunt a bono. 
 CAP. LX. — Natura nihil eat malum. 
 Fides vera, quae est catholica, omnium creatura­ 
 rum, sive spiritualium , sive corporalium, bonam 
 confitetur substantiam, et mali nullam esse naturam, 
 quia Deus, qui universitatis est conditor, nihil non 
 bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo 
 
 quod factus est permaneret. Sed qui naturali excel­ 
 lentia male usus est, et in veritate non stetit, non 
 in contrariam substantiam transiit, sed a summo 
 bono, cui debuit adhærere, discessit. 
 CAP. LXI. — Felicitas angetorum. 
 Virtutes angelicae, quae in divino amore fixae per­ 
 stiterunt, lapsis superbientibus angelis, hoc munere 
 retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigine sub­ 
 ripientis culpae mordeantur; ut et in contemplatione 
 conditoris sine felicitatis fine permaneant, et in hoc 
 sic conditæ aeterna stabilitate subsistant 
 CAP. LXII. — Libera voluntas angelorum. 
 Tales creati sunt angeli, ut, si vellent, in beatitudi­ 
 nis luce persisterent. Si autem vellent, etiam labi 
 potuissent. Unde et Satan cum sequentibus legionibus 
 cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt 
 angeli|qui perstiterunt, ut cadere omnino non possent, 
 quia ne omnino jam caderent virtutem incommuta­ 
 
 bilitatis acceperunt. 
 CAP. LXIII. — Nuptiæ. 
 Bonae sunt nuptiæ, sed causa filiorum , et com­ 
 pescendae fornicationis obtentu. 
 CAP. LXIV. — Continentia. 
 Melior est continentia, sed non sibi sufficit ad 
 beatitudinem, si pro solo amore pudicitiae retinetur, 
 
 
 sed si et cum affectu causa vacandi Domino eligatur ; 
 alioquin divortium magis conjugii videtur esse quam 
 appetitio castitatis. 
 CAP. LXV. — Virginitas. 
 Virginitas utroque bono praecelsior est, quia et 
 naturam vincit, et pugnam : naturam, corporis in­ 
 tegritate ; pugnam, pace castimoniæ, quae pro solo 
 amore pudicitiæ in pace est. 
 CAP. LXVI. — Ciborum delectus. 
 Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere, 
 etquidquid Deus praecepit edendum. Abstinere autem 
 ab aliquibus, non quasi a malis, sed quasi non ne­ 
 cessariis, non est malum. Moderari vero eorum usum 
 pro necessitate ettempore, proprieChristianorum est. 
 CAP. LX VII. — Nuptiæ et cibus. 
 Malas dicere nuptias, vel fornicationi comparandas, 
 aut stupro; cibos quoque credere malos, vel malitias 
 
 causare percipientibus, non est Christianorum, sed 
 proprie Hierachilarum et Manichæorum. 
 CAP. LXVIII. — Merita et abstinentia. 
 Sacratæ Deo virginitati nuptias coaequare, aut pro 
 amore castigandi corporis abstinentibus a vino vel 
 carnibus nil credere meriti accrescere, non hoc 
 Christiani, sed Joviniani est. 
 CAP. LXIX. — Beatam Virginem semper fuisse vir­ ginem. 
 Integra fide credendum est beatam Mariam Dei 
 Christi matrem, et virginem concepisse. et virginem 
 genuisse, et post partum virginem permansisse. 334 
 Nec est blasphemix Helvidii acquiescendum , qui 
 dixit: Fuit Virgo ante partum , non virgo post par­ 
 tum. 
 CAP. LXX. — De elementis mundi. 
 Elementa, id est, cœlum et terram non credamus 
 
 abolenda per ignem, sed in melius commutanda; 
 figuram quoque mundi, id est, imaginem, non sub­ 
 stantiam transituram. 
 CAP. LXXI. — De facultatibus erogandis. 
 Bonum est facultates cum dispensatione pauperibus 
 erogare. Melius est pro intentione sequendi Domi­ 
 num insimul donare, et absolutum sollicitudine cum 
 Christo egere. 
 CAP. LXXII. — lmpedimenta clericatus. 
 Maritum duarum post baptismum matronarum cle­ 
 ricum non ordinandum. Neque eum qui unam qui­ 
 dem, sed concubinam, non matronam habuit. Nec 
 illum qui viduam, aut repudiatam , vel meretricem 
 in matrimonio sumpsit. Neque eum qui semetipsum 
 quolibet corporis sui membro indignatione aliqua, 
 vel justo, injustove timore superatus, truncaverit. 
 Neque illum qui usuras accepisse convincitur, aut in 
 scena lusisse dignoscitur. Neque eum qui publica 
 
 pœnitentia mortalia crimina deflet. Neque illum qui 
 aliquando in luriam versus insanivit, vel afflictione 
 diaboli vexatus est. Nec eum qui per ambitionem ad 
 imitationem Simonis Magi pecuniam offert. 
 CAP. LXXIII. — De reliquiis sanctorum. 
 Sanctorum corpora, et præcipue beatorum mar­ 
 tyrum reliquias, ac si Christi membra, sincerissime 
 honoranda, et basilicas, eorum notninibus appellatas, 
 vclut loca sancta divino cultui rnancipata , affectu 
 piissimo et devotione fidelissima adeundas credimus. 
 Si quis contra hanc sententiam venerit, non Chri­ 
 stianus, sed Eunomianus et Vigilantius creditur. 
 
 
 CAP. LXXIV. — De catechumems defunctis, et mar­ tyribus non baptizatis. 
 Baptizatis tantum iter esse salutis credimus. Nul­ 
 tum catechumenum, quamvis in bonis operibus de­ 
 functum, vitam aeternam habere credimus, excepto 
 martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur. 
 Baptizandus confitetur fidem suam coram sacerdote, 
 et interrogatus respondet; hoc et martyr coram 
 persecutore facit qui et confitetur fidem suam , et 
 interrogatus respondet. Ille post confessionem vel 
 aspergitur aqua, vel intingitur; et hic vel aspergitur 
 sanguine, vel contingitur igne. Ille manus imposi 
 tione pontificis accipit Spiritum sanctum; hic habita­ 
 culum efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse qui 
 loquitur, sed Spiritus Patris qui loquitur in illo. Ille 
 communicat Eucharistiae in commemoratione mortis 
 Domini; hic ipsi Christo commoritur. me confitetur 
 se mundi aclibus renuntiaturum; hic ipsi renuntiat 
 vitæ. Illi peccata omnia dimittuntur; in isto exstin- 
 
 guuntur. 
 CAP. LXXV. — Qualiter Eucharistia offeratur. 
 In Eucharistia non debet pura aqua offerri, ut 
 quidam sobrietatis falluntur imagine; sed vinum 
 cum aqua mistum, quia et vinum fuit in redemptio­ 
 nis nostræ mysterio, cum dixit : Non bibam amodo 
 de hoc genimine vitis (Matth. XXVI, ; et aqua mis­ 
 tum, non quod post cœnam dabatur, sed 335 quod 
 de latere ejus lancea perfosso aqua cum sanguine 
 egressa, vinum de vera ejus carnis vitae cum aqua 
 expressum ostenditur. 
 CAP. LXXVI. — De humana carne. 
 Bona est caro nostra, et valde bona, ut pote a 
 bono solo Deo condila, et non est mala, ut volunt 
 Sethianus, et Ophianus, et Patricianus; nec mali 
 causa, ut docuit Florianus; nec ex malo et bono 
 compacta, ut Manichæus blasphemat. Sed cum sit 
 creatione bona, arbitrio animae efficitur nobis vel 
 
 bona, vel mala, non immutatione substantiae, sed 
 exsecutionis mercede. Ipsa enim est quae slabit ante 
 tribunal Christi, in quo perferat anima propria cor­ 
 poris, prout gessit, sive bonum, sive malum, 
 CAP. LXXVII. — Resurrectio. I 
 In resurrectione ex mortuis sexus forma non mu­ 
 tabitur; sed vir mortuus resurget in forma viri et 
 femina in forma feminae, carens tamen sexuum in 
 hac vita conditione, non specie naturali, ne non sit 
 vera resurrectio, si non id resurget quod cadit. 
 CAP. LXXVIII. — Animæ sanctorum ante passionem Domini. 
 Ante passionem Domini omnes animæ sanctorum 
 in inferno sub debito praevaricationis Adae teneban­ 
 tur, donec auctoritate Domini per indebitam ejus 
 mortem a servili conditione liberarentur. 
 CAP. LXXIX. — Animæ sanctorum post ascensionem. 
 
 Post ascensionem Domini ad cœlos omnium san­ 
 ctorum animae cum Christo sunt, et exeuntes de 
 corpore ad Christum vadunt, exspectantes resurre­ 
 ctionem corporis sui, ut ad integram et perpetuam 
 beatitudinem cum ipso pariter immutentur, sicut et 
 peccatorum animae in inferno sub timore positae ex­ 
 spectant resurrectionem sui corporis, ut cum ioso 
 ad poenam detrudantur aeternam. 
 CAP. LXXX. — De peccatorum venia. 
 Pœnitentia aboleri peccata indubitanter credimus, 
 etiarn si in ultimo vitae spiritu admissorum pœni­ 
 teat, et publica lamentatione peccata prodantur, 
 
 
 quia propositum Del, quo decrevit salvare quod pe­ 
 rierat, stat hnmobUe ; et ideo quia voluntas ejus non 
 mutatur, sive emendatione vilae, si tempus concedi­ 
 tur, sive supplicii confessione, si continuo vita exce­ 
 ditur. venia peccatorum fideliter procsumatur ab 
 illo qui non vult mortem peccatoris, sed ut cunver­ 
 tatur a perditione pœnitendo, et salvatus misera­ 
 tione Domini vivat (Ezech. XVIII, 32; XXXIII, 11). Si 
 quis aliter de justissima Dei pietate sentit, non Chri­ 
 stianus, sed Novatianus est. 
 CAP. LXXXI. — Quod diabolum lateant cogitationes. 
 Internas animæ cogitationes diabolum non videre 
 certi sumus; sed motibus eas corporis ab illo et 
 affectionum iudiciis colligi, experimento didicimus. 
 SecretA Autem cordis solus ille novit ad quem dici­ 
 tur : Tu solus MOt'i corda filiorum hominum (III Reg- 
 VIII, 39). 
 CAP. LXXXII. — Cogitationes. 
 
 Non omnes malæ cogitationes nostræ semper dia­ 
 boii instinctu excitantur, sed aliquoties ex nostri 
 arbitrii motu emergunt, Bonæ autem cognationes 
 semper a Deo sunt. 
 CAP. LXXXIII. — Dæmones quomodo occupent homines. 
 Dæmones pėr energicam operationem non credi­ 
 mus substantialiter illabi animæ, sed applicatione, 
 et oppressione unIri. Illabi autem menti illi suHi pos­ 
 sibile est qui creavit, qui, natura subsistens incor­ 
 poreus, capabilis est suæ facturæ. 
 338 CAP. LXXXIV. — De signis et virtutibus. 
 Signa, et prodigia, et sanitates etiam peccatores 
 
 in nomine Domini facere ab ipso Deo didicrmus ; et 
 cum alios hac præsumptione juvent, sibi per ambi­ 
 tionem humanæ gloriæ nocent, quia gloriantur io 
 dato falso, non meriti debito. 
 CAP. LXXXV. — Quod nullus signis sanctus fit 
 Signis et prodigiis clarum posse fieri ChristianUm, 
 non tamen sanctum, si intemperatis et asperis mo* 
 ribus agat; temperatis autem et placidis moribus 
 etiam absque signoruin efficacia et sanctum, et per­ 
 rectum, et Dei hominem fieri, recte credimus. 
 CAP. LXXXVI. — Sancti quoque peccatores. 
 Nullus sanctus et justus caret peccato; nec tamen 
 ex hoc desinit esse justus, vel sanctus, cum affectu 
 teneat sanctitatem. Non enim naturæ humanæ viri­ 
 bus, sed propositi adjumento per Dei gratiam ac­ 
 quirimus sanctitatem. Et ideo veraciter ee omnes 
 sancti pronuntiant peccatores, quia in veritate ha­ 
 bent quod plangant, etsi non reprehensione cen. 
 
 scientiæ, certe mobilitate et mutabilitate prævarica­ 
 tricis naturae. 
 CAP. LXXXVII. — Pascha. 
 Pascha, id est, dominicae Resurrectionis solemni­ 
 tas, ante transgressum vernalis aequinoctii et quarta 
 decimæ lunæ perfectionem non potest celebrari, in 
 eodem mense natæ. 
 CAP. LXXXVIII. — Imago Dei anima. 
 Propter novellos legislatores, qui ideo animam 
 tantum ad imaginem Dei creatam dicunt, ut quia 
 Deus incorporeus recte creditur, eliam. iucorporea 
 anima esse credatur, libere confitemur imaginem 
 in æternitate, similitudinem in moribus inveniri.