APPENDIX AD LIBROS REGUM. 
 
 553 De unitate fidei, et charitate, quæ plenitudo 
 legis est. 
 1. Quid vir unus! Non solum ille unus dicitur, 
 sed omnes competentes unus
 dicuntur. Unam sa­ 
 pientiam omnes habentes unum Christum Jesum 
 confitentur ;
 in uno spiritu Dei replentur ; inde dicit 
 Apostolus : Omnes quidem currunt, sed
 unus accipit 
 palmam (I Cor. IX, 24). 
 2. Unusquisque insipientium non est unus, sed 
 multi, quia per Scripturam
 insipiens, sicut luna 
 mutatur. Luna cum videatur una esse per substan­ 
 tiam,
 per muLationem dierum semper a semetipsa 
 alia est, et diversa ; sic peccatores,
 qui mutantur 
 semper scientia, et cupiunt diversa. 
 3. Unus autem dicitur Deus, non de numero, sed 
 qnia nunquam a semetipso
 alter efticitur. Ideo nun­ 
 quam mutatur, ut est: Tu autem idem ipse es, et an­ 
 si tui non deficient Psat. CI, 28). 
 
 4. De monte Ephraim. Id est, non de vallihus, ne­ 
 que de campis, non de collibus. De monte Ephraim, 
 qui interpretatur
 fructificatio; id est ergo, de monte 
 frugifero, Dominus inquit: Dominus montium,
 non 
 convallium. 
 5. Elcana interpretatur possessio Dei est. Vir ille 
 habuit duas uxores :
 prima nobilior Anna sterilis 
 erat, ut fuit prima uxor sterilis Abrahæ Sarra nobi­ 
 lior; secunda Ægyptia Agar ignobilior fuit. Et effe­ 
 ctus est Abraharn pater
 de ignobili, sic tamen post de 
 nobili conjuge pater. 
 6. Ita Elcana, qui possessio Dei, prius de secunda 
 uxore efficitur pater,
 quia clauserat Deus vulvam 
 ejns Annx, ut prius vulvam Sarrae. Post parium 
 Phenennae aperuit Deus vulvam Annae. Phenenna 
 interpretatur conversio, Anna gratia
 interpretatur. 
 7. Qui vult effici possessio Dei ducat has duas 
 uxores, et jungat sibi
 primum eam quæ nobilior est, 
 gratiam ; haec enim prima per fidem conjungitur, ut 
 Apostolus ait: Gratia enim Dei salvati estis per dem 
 
 (Ephes. II, 8). Secundæ conjungitur Phenennæ, id 
 est, conversioni,
 quia post gratiam credulitatis mo­ 
 rum emendatio lit. 
 8. Prima filios nobis generat Phenenna, quia pri­ 
 mos nobis fruclus
 proferimus. 554 Et nisi conver­ 
 tamur a malo, non poterimus ethici patres de Anna. 
 Phenenna filios habet, sed qui non assistunt; nec 
 tamen inanes, nam de
 sacrificiis divinis edunt. 
 9. Unusquisque ergo, qui convertitur a peccato, 
 ex conversione generat
 opera justitiæ. Et postea ex­ 
 citata Anna per zelum bonum precem fundit Do­ 
 ntiO, ut ipsa lilios generet, qui assistant Deo, hoc 
 est, filios gratiæ, qui Deo
 vacent. In Evangelio hujus 
 historiæ forma ostenditur. 
 10. Videlicet Martha satagit circa frequens mini­ 
 sterium : explet opera
 conversationis, et per hæc 
 velut filios conversationis generat. Et Maria sedens 
 
 secus pedes verbi Domini, optimam partem
 dicitur 
 elegisse, et intelligitur velut gratia gemina pro­ 
 creare. 
 11. Sic Anna generat filium Samuel, qui Deo as­ 
 sistit, de quo dicitur:
 Moyses et Aaron in sacerdoti­ 
 bus ejus et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus 
 (Psalm. XCVIII, 6); quod interpretatur : Ubi ipse 
 Deus. Ubi enim spiritus
 gratiae, ibi dicitur Deus, ut 
 Paulus dicit. Et cadens in faciem adoravit Deum di­ 
 cens : Vere Deus in vobis est. 
 12. Nisi praecedant opera conversionis, non pos­ 
 sumus dona spiritus
 generare in Silo. Silum nomen 
 loci, in quo offerebantur sacrificia, priusquam tem­ 
 plum aedificaretur in Jerusalem, et purgatio flebat 
 peccatorum. Silum
 interpretatur evulsio, sive ex­ 
 calceatio, id est, calceamenti resolutio. Locus
 autem, 
 in quo purgantur peccata, evulsio nominatur, ubi 
 evellitur cor
 lapideum ; et excalceatio, quia omnes, 
 donec ad locum veniamus sanctum, calceati
 sumus ; 
 
 cum autem perveniamus ad eum,
 discalceari ju­ 
 bemur. 
 13. Ut Moysi dicitur : Solve corrigiam calceamenti 
 tui, locus enim in quo
 stas terra sancta est (Exod. III, 
 5), ut indicia mortalitatis abjiceret, quae in
 calcea­ 
 mentis pelliceis designantur. Unde Salvator dicit: 
 Neque ealceamenta
 in pedibus vestris, quippe qui illam 
 viam incederent. Qui dicit: Ego sum via, et
 veritas, 
 et vita. Nemo enim viam vitae cum indicio mortalita­ 
 tis
 incedit. 
 14. Silum, ubi est Heli, vir minus laudabilis; pro 
 peccato enim retrorsum
 corruens expiravit. Si quis 
 retrorsum convertitur a fide, et veritate, necesse est 
 ut cadat, et continuo moriatur. 
 15. Heli interpretatur extraneus; extraneus quippe 
 a Deo, qui non tenet
 disciplinam, et filium non co­ 
 gitat, non corripit, aut emendat, qui indulget
 vitiis. 
 Filius Heli Ophni interpretatur excelsus conversionis, 
 quia longe
 efficitur ab emundatione, hæc convertit 
 ad Dominum. 
 
 16. Duos Phinees novimus in Scriptura, illum 
 justum filium Aaron, 555 et injustum filium Heli. 
 significatur Phinees oris
 obturatio et ont parcens. Sunt 
 in sacerdotibus hodie uterque : qui parcit ori suo, 
 et omnis sermo malus in sacerdote non procedit, 
 Phinei filio Aaron
 comparatur. Comparantur filio 
 Heli hi sacerdotes qui obturatum os habent, sive 
 imperitia, vel vitio, sive conscientia peccatorum. 
 17. Donec amoveret eum a lacte. De rationali iacto 
 Annæ Samuel depellitur,
 quia qui Deo offertur, of. 
 ferri ante non potuit, quam depelleretur a lacte; 
 quandiu puer est sensibus , Paulus dicit : Lac vobis 
 polum dedi, non escam. 
 18. Omnis qui primo ab hæresi ad fidem vertitur, 
 a lacte alitur : alienus
 est sermo justitiæ, et non 
 habet sensus ad discretionem boni et mali. Parvulus 
 non potest ascendere ad templum Dei; et ad mini­ 
 
 
 
 
 steria sacerdotum interesse; sed nec mater ejus 
 ascendit, cum posset ascendere; gratia enim est ma­ 
 ter ejus, quæ servat
 eum, et enutrit. 
 19. Et oravit Anna, et dixit: Nen invenitur orare, 
 nisi per duo verba
 tantum , et dicit : Lætata sum in 
 salutari tuo. Et aliud est : Quia non est Deus
 præter 
 te. Apostolus autem dicit : Urale sine intermissione 
 (I Thess. v.
 17). 
 20. Is. qui iu divino versatur officio., omnia gesta 
 ejus, dictaque ad
 orationem reputamur, quia justus 
 sine intermissione quae justa sunt agit. Propter
 hoc 
 siue intermissione justus orabit. Et in Psalmis dicit: 
 Elevatio manuum
 mearum sacrificium vespertinum 
 (Psalm. CXL).' 
 21. Elevat manus actus suos. Aliter, Moyse ele­ 
 vante manum, vincebat
 Israel, demittente vero, vin­ 
 cebat Amalech, quia donec famulus elevat actas suos 
 ad Dominum, vincit plebs Dei; cum autem demiserit 
 actus suos, vincit Amalech
 inimicus Dei. 
 
 22. Ama inquit : Exsultavit cor meum. Necessario 
 addidit, in Domino. Ut Paulus dixit : Gaudete in 
 Domino (Philipp. IV. 4).
 Quia potest quis gaudere in 
 carnalibus. Cum me bomines laudant, non in Domino 
 gaudeo ; si gaudeo, pungar. 
 23. Propter verbum Domini cornua justorum. Id 
 vel dicentes : In te
 inimicos nostros ventilabimus cornu 
 (Psalm. XLIII, 6). In Graeco laeta testatio.
 Quia ergo 
 cornu petimus vel cornu ventilabimus. Cornua justi, 
 quia de crucis
 Christi apicibus justis conTeruntur. 
 24. In his deslruemus adversarias potestates de 
 anima nostra. Dein
 plantatur in nobis vinea. Dilata­ 
 tum est os meum , id est, per meditationem verbi 
 Dei ad elevationem cordis veniamus, etiam Apostolo 
 dicente : Os meum
 dilatatum est ad vos, o Corinthii 
 (II Cor. VI, 11). Ex altitudine enim cordis ori
 sapien­ 
 tia ministratur. 
 25. Quia dilautus sum in salutari tuo , id est , si 
 lætatus fuero in
 salutare Domini, tunc dilatatum est 
 os meum. Non est sanctus, sicut Deus.
 Distinctione 
 
 utitur : non dixit, nisi Dominus,
 sed nullus est, sicut 
 Dominus. Non est Deus , prceter te , id est, nihil eo­ 
 rum quae sunt naturaliter. Qui solus ea ; cui , quod 
 es, a nullo datum est. Nam et
 umbra 556 ad com­ 
 parationem corporis nuu est, et fumus ad compara­ 
 tionem
 iguis non est. 
 26. Nolite multiplicare loqui excelsa. Ut Salomon 
 dicit : Altiora te ne
 quæsiveris (Eccli. III, 22). De qui­ 
 bus praecipitur tibi haec intelligere :
 Nolite multipli­ 
 care loqui, nisi de Patre , et Filio, et Spiritu sancto, 
 ut
 plenus manifestum fiat, quod loquimur? Post hæc 
 tria nibil loquaris. 
 27. Nou exeat inaniloquium de ore vestro, ut 
 Apostolus ait : Quia me
 liberabit de corpore mortis 
 hujus (Rom. VII, 24)? Aliter : Angelus Satanæ , qui 
 me colaphizet (II Cor. XII, 7). It! est , ne magna de 
 me ipso loquar. Non
 exeat magniloquium de ore 
 vestro. Non declines cor meum in verba malitiæ ad 
 excusandas excusantiones in peccatis (Psalm. CXL, 4). 
 
 28. Et Salomon dicit : Occasiones quærit piger, et 
 dicit: Leo foris. Idem dicit : Diabolus subsannabit me, 
 ut mulier me seduxit
 (Proverb. XVIII , 1; XXII, 13). 
 Justus primum accusator sui est, Injustus non est 
 sui accusator, sed aliorum. Donec quis peccat, neque 
 justus est, nec
 accusator sui. Non enim qui agit 
 accusat. 
 29. Arcus potentium infirmatus. Si indutus sis ar- 
 
 mis Dei, scuto fidei, et galea salutis, et gladio spiri­ 
 tus, arcus
 potentium munimentis tali bus firmabitur. 
 Et infirmi accincti sunt robore , ut est
 : Quæ stulta 
 sunt mundi elegit Deus, ut conjundat fortia (/ Cor, 
 xn, 8). 
 30. Infirmus populus est gentilis, qui alienus a 
 Testamento Dei adeptus
 est fortitudinem , ut Pro­ 
 pheta dicit: Fortitudo mea et laudatio mea Dominus 
 (Psalm. CXVII, 14) ; id est, fortuudo ipse Christus 
 est. Usfue sterilis
 mater nostra est Ecclesia. Et hæc 
 peperit septem, id est, septenarium numerum. 
 31. Et caro mea habens plurimos fructus carnis , 
 fornicationem,
 immunditiam, impudicitiam, idolola­ 
 triam, veneficia, coutentiones, æmulationes,
 incita­ 
 tiones, dissensiones. Sterilis , id est, anima ; uam 
 aliquando non
 afferebat fructus jusitiæ; nec pcr 
 fidem Christi repleta est spiritu sapientiae,
 et intel. 
 lectus, et consilii, et fortitudinis, et sclentiæ, et pie­ 
 tatis,
 et timoris Dei. 
 
 32. Deus mortificat, et vivificat. Mortificat me, cum 
 essem mortuus peccato , et tunc vivificat me , cum 
 me facit vivere Deo.
 Verus David, servans oves patris 
 sui, apprehendit leonem, et interfecit. Titulus
 psalmi 
 est; Ipsi David, quondo filius persequebatur eum. 
 33. Hoc factum legimus in libris Regum, illum non 
 dilectum inique, sed
 humiliatum pic, accepisse a 
 Domino discip inam , sustinuisse medicinam , non 
 retributionem iniquitati. Ille David '.dabitis, sed 
 alius David forli9 manu
 Dominus Jesus Christus. 
 34. Praeterita enim illa facta figuræ futurorum 
 erant. Agnoscamus
 quemadmodum et Christum filius 
 suus persequebatur. Habebat Christus filios, 557 
 de quibus dicebat : Non jejunant filii sponsl , quan­ 
 diu cum iltis est
 sponsus. Inter boe fuit persecutor 
 Judas. 
 
 De proximi vel defuncti fratri. copula. 
 35. Ex lege proximo defuncti vel fratri copula 
 
 deferebatur ejus uxoris, ut semen fratris vel proximi 
 suscitaret. Inde eat
 quod Ruth, licet ipsa alienigena, 
 tamen quia maritum habuerat ex Judæis, qui
 relique­ 
 rat superstitem proximum, eam colligentem mani­ 
 pulos suæ messis,
 quibus aleret socrum, Boz vidit, 
 et amavit. 
 36. Non aliter eam accepit uxorem, nisi calcea­ 
 mentum ejus ante
 solvisset, cui uxor debebatur ex 
 lege. Historia simplex, sed alta mysteria ; aliud
 enim 
 gerebatur, aliud figurabatur. Designabatur enim futu­ 
 rus ex Judaeis
 Christus,qui proximi sui, hoc est, populi 
 mortui semen doctrinae coelestis semine
 resuscitaret. 
 37. Cui calceameutum nuptiale Ecclesiæ copu­ 
 landæ perscripta legis
 spiritualia deterebant? Non 
 Moyses sponsus. Illi enim dicimur : Solve calceamenta, 
 ne ex similitudine nominis sponsus Ecclesiae crede­ 
 retur. Non alius
 sponsus, sed solus Christus erat, 
 de quo dixit Joannes : Qui habet sponsam,
 sponsus 
 est (Joan. III, 29). 
 
 38. Illius igitur calceamentum solvitur; hujus 
 solvi non potest, sicut Joannes : Non sum dignus, 
 inquit, solvere corrigiam et
 reliqua. Solus ergo sponsus 
 Christus est : cui illa veniens ex gentibus spunsa 
 ante inops, atque jejuna, sed jam Christi meaM 
 dives, innubaque, manipulos
 fecundæ segetis verbi 
 reliquias gremio ligat mentis interno, ut exhaustam 
 illam viduam morte filii atque inopem defuncti populi 
 
 
 matrem novis pascat alimentis, non relinquens
 de­ 
 stitutam, et novos quærens. 
 39. Solus ergo sponsus est Christus, qui nec sy­ 
 nagogæ ipsi manipulos suæ
 messis invideat. (Jtinam 
 se non ipsa excluderet, habuit, quos per se colle­ 
 gisset, quia populus ejus morluus est, quasi filio 
 indigena defuncto per Ecclesium
 manipulos. qnibus 
 viveret, colligebat, quos venientes in exsultatione 
 portabant, sicut scriptum est, Venientes autem vanient, 
 et reliqua. 
 40. Etcana pater venerabilis Samuelis, qui erat pos­ 
 sessio Dei; Helcana
 quippe in possessionem Dei 
 transfertur; animi virtute vir dicitur, et non solum 
 vir, verum etia n vir unus appellatur. Non enim iu 
 diversa vagabundus, velut
 mohilis, atque instabilis, 
 ferebatur, sed liranus, atque inconcussus persistens 
 vir unus erat. 
 558 41. Et idcirco in monte Ephraim frugifero 
 morabatur, in alia scilice'
 conteplatione virtutum, 
 
 ut a nullis
 subjacentibus et circumlatrantibus vitio­ 
 rum cogitationibus mentis ejus
 sublimitas dejiceretur, 
 vel unitas scinderetur. 
 42. David cum sociis fugiens a facie Saul figurabat 
 Christum, qui cum
 apostolis principem mundi lateret, 
 nisi tantum sacerdotibus, ut demonstraret
 sacerdo­ 
 talem cibum ad usum transiturum esse prophetam. 
 Sive quia omnes
 vitam sacerdotalem debeamus imi­ 
 tari, sive quia omnes filii Ecclesiæ sacerdotes
 sunt, 
 offerentes semetipsos Deo hostias sprituales. 
 43. Ergo intravit David domum sacerdotis, nec 
 sacerdos, periculo mortis
 proposito, hospitem recu­ 
 savit; ut sive moraliter hospitalitatis gratia libenter 
 in nos aliena pericula transferamus, sive mystice 
 nec præsumpto mortis
 exitio Christum hospitio suae 
 mentis excludant sacerdotes. 
 44. Ubi Christus spiritualis nequitiæ manubias su­ 
 mens, illum Goliam suis
 spoliis armisque (apoliavit), 
 ibi Davit' panes petivit. Sed unum accepit, quia non 
 Quinque libris Moysi, sed Christi corpore cibus fi­ 
 
 delibus paratur. 
 45. Doeg autem, camelorum infructuosi gregis 
 custos, Judæ proditoris typo.
 implet. Sed in domo 
 Achimelech solus Abiathar priuceps sacerdotum a 
 persecutore Saul immunis ea... quia nomo potest no­ 
 cere Christo, principi
 sacerdotum. 
 46. Quid enim? quia David, qui retribuenti mala 
 non reddidit, eum Saol et
 Jonathas bello occumbe­ 
 rent, Gelboo montibus maledicit dicens : Montes 
 Gelboe, nec foa, nec pluviat veniat super vos, neque 
 sint agri primitiarum , quia
 ibi abjectus est clypeus 
 Saul, quasi non esset unctus oleo. Quid ergo, Saul 
 moriente, montes deliquerunt, qualenus in eis nec 
 ros, nec pluvia eaderet? Sed
 quia Gelboe interpreta­ 
 tur decursus, per Saul unetum et mortuum mors 
 mediatoris exprimitur; non immerito per Gelboe 
 montes superba Judæorum corda
 signantur : quæ 
 dum in hujus mundi desideriis defluunt, in Christi, 
 id est,
 uncti, se morte miscuerunt. 
 
 47. Et quod in eis unctus rex corporaliter moritur, 
 ipsi ab omni gratiæ rore siccantur, de quibus et 
 bene dicitur ut agri
 primitiarum esse non possint. 
 Superbæ quippe Hebræorum mentes primitivos fructus 
 non ferentes, quia in Redemptoris adventu ex parte 
 maxima in perfidia
 remanentes , priMordia fidei 
 sequi noluerint. 
 48. Sancta namque Ecclesia in primitiis multitudine 
 
 gentium fecundata 559 vix in mundi fine Judæos, 
 quos invenit,
 suscipit, extrema colligens, eos quasi 
 reliquias frugum ponit; de quibus Isaias :
 Si fuerit 
 numerus filiorum Israel quasi arenæ maris, reliquiæ 
 salvæ fient
 (Isai. X, 22). 
 49. Possunt demum idcirco Gelboe montes ex ore 
 prophetae maledici, ut dum
 fructus, exarescenle 
 terra, non oritur , possessores tamen sterilitatis 
 danino feriantur, quatenus ipsi maledictionis sen. 
 tentiam acciperent , quia apud
 se mortem regis sus­ 
 cipere, iui quitate sna exigente, meruissent. 
 50. Sic plerumque res quaelibet per historiam vir­ 
 tus est, per
 significationem culpa. Sicut aliquando 
 res gesta in facto causa damnationis, in
 scripto autem 
 prophetia virtutis. Quod verum citius ostendimus, si 
 David
 factum ad medium deducamus, in uno testi­ 
 monio ad utraque probaudo. 
 51. Quisnam audiens non solum fidelium, sed ipso­ 
 rum quoque infidelium,
 non detestatur, quod David 
 
 in solario
 deambulans Bethsabee Uriæ concupiscit 
 uxorem ? quem tamen a prælio revertentem ire
 ad 
 domum admonet pedes lavare. Qui protinus res­ 
 pundit, dicens : Arca Dei
 sub pellibus est, et ego iu 
 doNno mea requiescam ? 
 52. Quem David ad mensam propriam suscepit, 
 eique epistolas , per quas
 mori debeat tradidit. Cu­ 
 jus autem David in solario deambulans typum tenet, 
 nisi ejus de quo scriptum est : In sole posuit taber­ 
 naculum suum (Psal. XVIII,
 6)? Et quid est Bethsabee 
 ducere, nisi legem litteræ carnali populo conjunctam 
 spirituali sibi intellectu sociare? 
 53. Bethsabee enim puteus septimus dicitur, quia 
 nimirum per cognitionem
 legis infusione spiritualis 
 gratiae perfecta nobis sapientia ministratur. Quem 
 vero Urias, nisi Judaicum populum, significat? cujus 
 nomen interpretatum
 dicitur lux mea Dei. Judaicus 
 autem populus, quia de accepta legis scientia tolli­ 
 tur, quasi de Dei gloriatur luce. 
 54. Sed huic Uriæ David uxorem abstulit, sibique 
 
 conjunxit, quia videlicet manu foliis, qui David 
 dicitur, in carne
 Redemptor apparens , dum de se 
 spiritualiter loqui legem innotuit, per hoc, quod 
 juxta litteram tenebatur, hanc a Judaico populo ex­ 
 traneam demonstiavit,
 sibique conjunxit, qui se 
 per illain prædicari declaravit. 
 55. Uriam tamen ad domum ire David admouet 
 pedes lavare, quia incarnatus
 Dominus veniens Ju­ 
 daico populo præcepit ut ad conscientiam redeat, 
 et
 surdes operum tergat, ut spirilualiter mandata 
 legis intelligat, et post tantam
 duritiam præceptorum 
 fontem baptisimatis inveniens, ad aquam post labo­ 
 rem
 recurrat. 
 56. Sed Urias, qui arcam Dei esse sub pellibus 
 meminit, respondit. quod
 domuum suam intrare non 
 possit. Ac si Judaicus populus dicat : Ego mandata 
 Dei in sacrificiis carnalibus video, et redire ad con­ 
 scientiam per spiritualem
 intelligentiam non requiro. 
 Quasi enim arcam esse sub pellibus 560 dicit, qui 
 præcepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium 
 
 sacrificii carnalis intelligit. 
 57. Hunc tamen etiam redire ad domum nolentem 
 David advocat. Quia quamvis
 Judaicus populus ad 
 conscientiam reverti contemnat, tamen Redemptor 
 veniens
 mandata spiritualia prædicat, dicens : Si 
 crederetis Moysi, crederetis forsitan et
 mihi; de me 
 enim ille scripsit (Joan. v, 46). 
 58. Legem itaque Judaicus populos tenet, quia 
 
 
 ejus divinitatem loquitur, cui idem populus
 credere 
 dedignatur. Unde et Urias cum epistolis ad Joab, ex 
 quibus occidi
 debebat, mittitur, quia idem ipse Ju­ 
 daicus populus legem portat, qua convincente
 mo­ 
 riatnr. Dum enim mandata legis retinens implere 
 nititur, ipse nimirum
 defert judicium unde dam­ 
 netur. 
 59. Gaza enim, et Ascalon, et Accaron diversa 
 supplicia sustinebunt. Gaza
 interpretatur fortitudo 
 ejus. Omnes ergo qui sibi applaudunt in fortitudine 
 corporis, et potentia sæculari, et dicunt cum diabolo : 
 Fortitudinem faciam,
 diripientur in die iræ Domi­ 
 ni, et ad nihilum redigentur. 
 60. Ascalon quippe, quæ (inlerpretatur) pondera, 
 vel ignis homicidæ, cum
 venerit dies irae , sceleris 
 sui mensuram sentiet, et eodem quo operatus est 
 pondere deprimetur. Et quia arsit ad effundendum 
 sanguinem, et multas
 scandalizavit animas, et im­ 
 pletum est in ea : Virum sanguinum et dolosum abo- 
 
 minaMur Domanus, non diripietur, ut Gaza ,
 sed in 
 solitudinem redacta gehennae ignibus concremabitur 
 usque ad
 pulverem. 
 61. Necnon et Azotus, quæ Hebraice dicitur ea 
 David, et in lingua nostra
 sonat ignis generationis , 
 clara luce testabitur. Arsit enim libidine, et genera­ 
 tionis incendio dissipata est; et quia omnes adulte­ 
 rantes, quasi clibanus,
 corda eorum , et sagittis ar­ 
 dentibus vulnerati sunt. Non in tenebris, non in oc­ 
 culto judicio , sed in meridie, hoc est , quando 
 sancti plenam recipient
 claritatem , projicientur in 
 tenebras, et sanctorum consortium non habebunt in 
 die judicii. 
 62. Sed et Accaron, quæ interpretatur sterilitas, 
 vel eradicatio, quia
 nullos fructus habuit., et perver­ 
 sitate doctrinae suæ eradicavit plurimos,
 ipsaque 
 eradicabitur. Has omnes varietates intellige in ani­ 
 marum vitiis
 atque peccatis. Et quod uniuscujusque 
 opus quale sit ignis probabit. Idcirco
 infirmi diju­ 
 dicant sæpe multa, quae a fortibus dicuntur, quia 
 
 ignorant quod in bubus calcitrantibus inclinata illa 
 Testamenti arca , jamque casuram credens Levites 
 erigere voluit, moxque
 sententiam damnationis ac­ 
 cepit. 
 63. Quid est namque mens justi, nisi area Testa­ 
 menti? quæ gestata bubus
 calcitrantibus inclinatur, 
 quia nonnunquam etiam qui bene praeest, dum subji­ 
 cietur, populorum confusione concitus, ad dispensa­ 
 tionis condescensionem
 ex sola dileclione permove­ 
 tur. Sed in hoc, quod dispensatorie 561 agitur, 
 inclinalio ipsa fortitudinis casus putatur imperitis. 
 Unde et nonnulli subditi
 contra hanc manum repre­ 
 hensionis mittunt, sed protinus ipsa vitæ merita 
 deficiunt. 
 64. Recte Oza dicitur, qui videlicet robustus Do­ 
 mini interpretatur.
 Quoniam praesumptores quique, 
 nisi audaci mente robustos se esse in Domino cre­ 
 derent, nequaquam meliorum facta vel dicta velut 
 infirma judicarent. 
 
 65. Dabo tibi reges in furore meo. Si ergo, irascente 
 Deo, secundum nostra merita rectores accipimus, in 
 illorum actione legimus,
 quia de sola æstimatione 
 pensemus, quamvis plerumque electi subjacent 
 reprobis. Inde et David Saulem pertulit, quia dignus 
 tunc fuit qui tanta præpositi
 asperitate premeretur. 
 
 Sic ergo, sicut merita
 subditorum, tribuuntur per­ 
 sonae regnantium, ut saepe qui videntur boni, ac­ 
 repto mex regimine permutentur, Scriptura dicente: 
 Qui cor cum dignitate
 mutavit. 
 66. Unde scriptum est: Ecce cum esses parvulus 
 in oculis tuis, caput te
 constitui in tribus Israel. Sic 
 pro qualitatibus subditorum disponuntur acta 
 regnantium. Ut saepe pro malo gregis etiam vere 
 boni delinquat vita pastoris. Ille
 enim , Deo at­ 
 testante, laudalus, ille supernorum conscius David 
 propheta,
 populum numerando peccavit. Et tamen 
 vindictam populus, David peccante,
 suscepit. 
 67. Cur hoc? videlicet per meritum plebium dispo­ 
 nitur ordo rectorum.
 Justus vero judex peccantis 
 vitium ex ipsorum animadversione corripuit, ex 
 quorum causa peccavit. Sed quia ipsa voluntate 
 superbiens, a culpa alienus non
 suscipit, vindictam 
 culpae etiam ipse suscipit. Nam ira saeviens, quae 
 corporaliter populum perculit, reclorem quoque 
 
 populi intimo cordis dolore prostravit. 
 68. Ibant autem in directum vaccae per viam quæ 
 ducit Bethsames, pergentes
 , et mugientes , et non 
 declinabant neque ad dexteram, neque ad sinistram. 
 Quid igitur vaccæ, nisi fideles quosque in Ecclesia 
 designant ? Qui dum sacri
 eloquii praecepta conside. 
 rant, quasi superimpositam Domini arcam portant. 
 69. De quibus hoc etiam prænotandum, quia fuisse 
 fetae memorantur, quia
 sunt plerique, qui in via Dei 
 intrinsecus positi, foris carnalibus affectibus
 ligantur, 
 sed non declinant a recto itinere, qui arcam Domini 
 portant. Ecce
 etenim Baal Bethsames, quippe dicit 
 domus solis. Et Propheta ait : Vobis autem,
 qui 
 timetis nomen Domini, orietur sol justitiæ (Malach. iv, 
 2). Si igitur ad
 aeterni solis habitationem tendimus, 
 dignum profecto est ut de Dei ilinere pro
 carnalibus 
 affectibus non declinemus. 
 70. Tota enim virtute pensandum est, quod vaccae 
 Dei plaustro suppositae
 562 pergunt, et gemunt; 
 dant ab intimis rugitus, et tamen de itinere non 
 
 declinant gressus. Sic nimirum praedicatores
 Dei 
 verbi, sic doctores, sic fideles quique esse intra 
 sanctam Ecclesiam
 debent, ut compatiantur proximis 
 per cbaritatem, et tamen de via Dei non
 exorbitent 
 per compassionem. 
 71. Nix itaque nunc innocentiae nitor et gratiae, 
 nunc hiems et frigus
 charitatis intelligi potest. Quod 
 autem legimus in Kegnorum libris, Banaiam
 quemdam 
 de fortibus lsrael descendisse in cisternam, ct per­ 
 cussisse leonem
 in tempore nivis, indifferenter puto 
 in locis illis positam nivem, quia et Christi
 gratia, 
 quae in hoc mundo resplenduit, et frigus charitatis 
 Dei, quo
 refrixerunt homines niris nomine potuit 
 Scriptura sacra significari. 
 72. Banaiam vero figuraliter intelligimus Salvato­ 
 rem, quia juxta vim
 nominis sui ipse aedificator 
 Dominus; de quo propheta vaticinaverat, quia per 
 eum ædificandam Ecclesiam dixit: Ædificans Jeru­ 
 salem Dominus. Itemque:
 Ædificavit Sion; quod 
 
 verbum in factura Hevæ,
 quæ Ecclesiae typum ha­ 
 buil, Scriptura propria significatione posuit, dicens : 
 Et ædificavit dominus Deus costam, quam tulerat de 
 Adam in mulierem. Et
 Paulus construi eam videns, 
 ait; Dei ædificado estis. 
 73. Samuel cur ter vocatur ? quia et propheta 
 
 
 fuit, sacerdos, et dux. David annis XL primum
 ex 
 tribu Juda regnavit. Roboam annis... Abia... Assa 
 justus... Joram...
 Ochozias... Athalia... Johas... 
 Amasias.,. Azarias... Joatham... Achaz... Eze­ 
 chias... Manasses... Ammon... Josias... Joas... 
 Eliachim... Joachim...
 Ezecbias... Astraph XIV, III 
 
 annis, XLI, VII
 annis, L annis, IV annis, xt annis, VI 
 annis, xiv annis, xvi annis, XXIX annis, LV
 armis. 
 
 RUBRICA. 
 Incipiunt capitula de libro Esdrae. 
 De. septuaginta annis captivitatis, etc.