APPENDIX XXI. 
 LIBER DE NUMERIS, 
 De quo in Isidorianis, cap. 63, n. 10 et seqq. 
 I. Domino nostro altissimo adjuvante, et Salvatore 
 nostro Jesu Chrislo clementissimo concedente, de 
 numero et ejus mystico mysterio pauca breviter, 
 
 tamen utiliter, volo scribere. Quid I, quid II et III 
 dicunt, quid IV, quid v et VI asserunt, quid VII, quid 
 VIII, quid IX et x referunt, et usque ad XXIV, si possu­ 
 mus pervenire, dicere volumus quid ostendunt. 
 2. Unum itaque tantum Deo pertinet, quia in om­ 
 nibus, et ante omnia, et super omnia, in omnipo­ 
 tentia; et magnificentia, et inconiprehensibilitate sua 
 unus est, sicut et in capite, et in principio sacræ Scri­ 
 pturæ vox divina spiritualiter affirmat, dicens : Audi, 
 Israel, Dominus Deus unus est. Quis enim in coelo 
 aut in terra, aut subtus terram in æternitate, in po­ 
 testate , in trinitate, in unitate , in divinitate, in 
 humanitate Deo soli similis esse potest ? Ideo itaque 
 unus idem solus Deus dicitur, quia nec antea, nec 
 postea, nec tunc [nec] nunc ei alter esse similis in 
 coelo, aut in terra invenitur, aut legitur, quia qui 
 ei superbiendo in coelo similis esse voluit, nox 
 lassus et lapsus periit , et dæmon, ef Satan , et dæ­ 
 monum in inferno princeps esse meruit. Multa ita­ 
 que in Dei creaturis, et in sacris Scripturis, quæ 
 multipliciter esse videntur, tamen uno nomine unum 
 appellanLur; ut homo, anima, fides, 398 baptisma, 
 charitas, spes, pax, panis, Ecclesia catholica, et 
 
 alia multa, quæ modo causa brevitatis prætermitto. 
 in his tamen, quæ praediximus, id est, Immine, et 
 anima, et cæteris quae sequuntur, etsi non est secun­ 
 dum ordinem, tamen in suis locis, ut donaverit 
 Deus, narrabimus. 
 3. Unde factus sit homo? Unum iLaque hominem a 
 Deo factum in principio invenimus. De cujus costa 
 unam feminam factam legimus, unam linguam lo­ 
 quendam, id est, Hehræam usqpe ad aedificationem 
 turris Nembroth fuisse testatur. Quae turris in campo 
 Diram ædificabatur. Unus Abraham fuisse testatur , 
 qui et caput fidei fuisse dicitur, quia ab Adam usque 
 ad nativitatem Christi ullum hominem Ahraham 
 vocatum non invenitur; de quo Abraham dicitur: 
 Credidit Abraham Deo, et repulatum est ei ad justi­ 
 tiam. Nonne Abel credidit, et coronari primus mar­ 
 tyrio meruit? Nonne Enoch credidit, qui adhuc in 
 corpore vivit? Nonne Noe justificatus credidit, quem 
 Dominus cum area et omnibus quæ in ea fuerunt Ii­ 
 beravit? ct nec Abel, uec Henoch, nec Noe caput 
 
 
 fidei vocati sunt. Quare hoe? id est, etsi in istorum 
 tempore justorum fides apparuit, tamen rara et semper 
 defuit. Abraham autem usque adhuc, et usque in 
 finem fides nec defnit, nec deest, nec deerit. Ideo 
 caput fidei Abraham appellatus est. Unus Noc fuit, 
 qui arcam fabricavit, et si alius inde, Scriptura la­ 
 cuit. Idem vero Noe primus post diluvium in montibus 
 Armeniae altare Domino construxit, quia ibi inter 
 montes aqua diluvii arcam dereliquit. Unam femi­ 
 nam, id est, Lot uxorem in statuam salis littera 
 tradunt conversam. Quæ statua usque hodie stat, ut 
 omnis qui eim videat, Deum timeat, et omnipoten­ 
 tem eum credat. Una femina in mundo apparuit, 
 cui altera talis nunquam nata fuit, quæ solem et 
 ignem novem mensibus in vulva portavit, nec ei 
 aliquatenus ullo modo nocuit. Unam virginem legi 
 leonom lactare , credere non dubito , et non cesso 
 mirari. Unus mediator maximus inter homines, et 
 Deum, qui ex parte hominum verus factus est homo. 
 
 Ideo veraciter mediator dici potest. et spotuit, quia 
 nec divinitas humanitati nocuit, nec humanitas divi­ 
 nitati contraria fuit. Una civitas in cœlo, qu.c est 
 omnium sanctorum mater, quae Jerusalem appellatur, 
 el visio pacis interpretatur. In quam civitatem nullus 
 iUravit, nec intrat, nec intraturus omnis qui est 
 indignus , et superbus, et impurus. Hucusque de 
 uno diximus, modo de duobus dicturi sumus. 
 4. Quot substantiis constat homo? Duabus substan­ 
 tiis constat homo, imagine et similitudine Dei factus, 
 id csi, anima tantum et corpore, sed in his duabus 
 substantiis in unum inter se conjunctis, multæ viden­ 
 tur c se species. In corpore etenim humano novem 
 sunt mensuræ sine dubio compositæ : id est quatuor 
 principales, quæ sunt terra, aqua, aer, ignis, et 
 aliæquinque subsequenter species, id est, sal, fe­ 
 num. flores, lapides, nubes, et ul in melius de his 
 omnibus intelligas, lege sic : terra in homine est 
 crassitudo, et gravites carnis, aqua autem sudor, et 
 
 salivæ. Aer vcro ipsa anhelatio humida, frigida, at­ 
 que calida, spirans per os et nares. Ignis in homine, 
 qui in stomacho coquit cibos, et in calore 399 
 sanguinis, sat in salsitate sanguinis, et sudoris, et 
 lacrymarum, et urinæ, quia hæc omnia in homine 
 salsa sunt. Fenum autem in capillis et pilis, flores 
 in varietate oculorum , lapides in gravitate et duri­ 
 na, quia lapides ossa terræ dicuntur. Nubes instabi­ 
 litas mentis et cogitationum. Et de his novem men­ 
 suris compositum corpus, ct compaginatum ossibus 
 majoribus et minoribus constitutum, conjuncturis 
 principalibus numero CCCLXV. Aliis vero minoribus 
 vix inivenitur numerus. Similiter et venis principali­ 
 hus CCCLXV , minores vero venæ innumerabiles sunt. 
 Nervis quoque et sanguine, carne et cute, medullus, 
 cartilaginibus, capite et cerebris tribus, primum vo­ 
 catur memoria, secundum sensus, tertium appellatur 
 motus. Sensibus v, id est, visus, auditus, odoratus, 
 gustus, tactus. AEtatibus vero VI, id est, infantia, 
 pueritia, adolescentia, juventus, senium , senectus : 
 
 infantia , quæ VII annis finitur; pueritia , quæ xiv 
 aunis terminatur; adolescentia , quæ XXVIII annis 
 protenditur; juventus, quæ L annis finitur, senium, 
 quæ septuagesimo anno concluditur; senectus vcro, 
 quæ annorum temporibus et numero non expletur, 
 sed labore, et dolore, et morte. In homine itaque 
 x sunt fenestrae fabrefactae. In prima fenestra verba 
 profert, aerem suscipit et spirat, cibos sumit et gu­ 
 stat. In duabus fenestris videt procul et prope, in 
 duabus aliis odorat et spirat. In duabus aliis inferio­ 
 ribus necessaria corporis foris ministrat. In decima 
 fenestra umbilicus nominata ventrem ornat. Homo 
 vero habet in corde intellectum et cogitatum, con­ 
 silium et timore, in splene risum , in felle iram, 
 in jecore amorem, et flatum, et I,vitatem in cursu, 
 ct natando. Naturaliter his ominibus, et aliis multis, 
 quæ causa brevitatis prætermitto, hominis corpus 
 constat. Natura vero ejusdem corporis IV in se gerit 
 diversitates. Id est, esurit, sitit, concupiscit, sopo­ 
 
 rat. Usus ergo hujus nataræ IV rebus expletur, id 
 est, manducando, bibendo, generando, dormiendo. 
 Haec corporis ratio breviter dicta; nunc autem 
 animæ origo dicatur. 
 5. Anima quid est ? et sies' aliqua res, unde animæ 
 fiant ? Quid ipsa est, quod nomen ejus, quem usum 
 in rebus conditis. Vivit, an non ? si vivit, quid con­ 
 fert universitatis affectibus ? beatamne vitam ducit, ad 
 miseram? Quid ergo anima est? Cælum non est, ne­ 
 que terra, neque acr, neque ignis, non aqua. non 
 Deus, non sidera, non de anima patris neque matris 
 venit, ut multi æstimant. Non visus, nOn auditus, non 
 odoratus, non gustus, vel alia cætera, quæ memora­ 
 re longum est, quæ sunt in cœlo, sive in terra, quod 
 anima non est. Unde ergo anima ex Deo data est, ex 
 nihilo facta, et a Deo creata, ut ipse Dominus per 
 Isaiam dicit : Omnem flatum ego feci, id est, omnem 
 animam; et in Psalmo simililer ait: Qui finxit sigilla­ 
 tim corda corum, id est, animas, quia corda bominum 
 
 candelabra animarum sunt. Quid itaque est anima, 
 breviter dicendum est, quod Deus lacuitin suis Scri­ 
 pturis. Anima vero est vita rationabilis, et sensibilis, 
 vivificans spiritualiter, et invisibiliter, et mirabiliter 
 omnia viscera ac membra totius corporis intus et fo­ 
 ris, jussu sui Creatoris, et miro modo ministrans 
 quinque coiporis sensibus, quia 400 per oculos vi­ 
 det, pcr aures audit, per nares odurat, per gustum dis­ 
 cernit sapores, per tactum tota membra regit; quae 
 quadrimoda ratione spiritualiter subsistit, id est, seu 
 su, sapientia, cogitatione, voluntate. Sensus pertinet 
 ad vitam, sapientia ad intelligendum, cogitatio ad 
 consilium, voluntas ad defensionem. Anima etenim 
 dum una res est, multas species et ornamenta ita in 
 se habet. Quae dum spirat spiritus est, dum sentit 
 sensus est, dum sapit animus est, dum intelligit 
 mens est, dum recte discernit ratio est, dum consen­ 
 tit voluntas cst, dum recordatur memoria e?t, dum 
 membra vegetat anima est, dum bene vivit imaginem 
 
 Dei habet, duum bene ornata Deo et angelis placita, 
 dum virtutibus bunis plena Trinitatis est cathedra. 
 Ornamenta vero animae hæc aunt. Per auditum credit, 
 per desiderium quærit, per sapientiam invenit, per 
 orationem pctit, pcr gratiam accipit, per humiltatem 
 custodit, pcr misericordiam occurrit, per benignitatem 
 indulget, per doctrinam acquirit, per pœnitentiam 
 componit, per exemplum pulchra, per scientiam lu­ 
 cida, per zelum bonum libera, per mansuetudinem 
 plana, pcr prudentiam cauta, et clara, per simplici­ 
 tatem sincera, per stabilitatem sobria, per justitiam 
 recta, per patientiam longanima, per obedientiam 
 parata, per actionem munda, per spem lensa, per abs­ 
 tinentiam temperata, per castitatem sancta, per gau­ 
 dium spirituale Iulia, per confessionem aperta, per 
 martyrium ornata, per unitatem catholica, per con­ 
 cordiam pacifica, per dilectionem proximi larga, per 
 charitatem Dei perfecta. Hæc sunt ornamenta animæ. 
 Necessitates corporis istæ sunt : in fame cibus, in siti 
 POlus, in labore requies, in fatigatione suminus, inde- 
 
 lectatione, et lædio carmen, in dolore salus, in imbe­ 
 cillitate virtus, in timore refugium, in tenebris lumen, 
 in bello pax, et alia multa, quæ modo causa brevita­ 
 tis longum est dicere. Sicut sine his itaque necessita­ 
 tibus caro humana non potest feliciter vivere, ita ani­ 
 ma sine suo necessario non potest in corpore perfecte 
 stare. Cibus namque animæ est præceptum divinum, 
 pOLUS ejus oratio pura, balueum ejus jejunium legiti­ 
 mum, vestimentum ejus elcemosyna de propria sub­ 
 stantia, organum ejus laudatio Dei assidua, requies 
 cjus perfecta paupertas, salus ejus corporis infirmi­ 
 tas, refugium cjus pura pœnitentia, pax ejus charitas 
 plena. O homo, quicunque cs, his duabus subsantiis, 
 ut prædiximus, constitutus, id est, corpore et anima, 
 imitare Christum et sanctos Patres, qui te præcesse­ 
 runt; disce humilitatem a Christo, devotionem ex 
 Petro, charitatem ex Joanne, obedientiam de Abra­ 
 ham, hospitalitatem de Lot, longanimitatem de Isaac, 
 tolentiam de Jacob, patientiam de Job, castimoniam 
 
 
 de Joseph, mansuetudinem de Moyse, constantiam 
 de Josue, benignitatem de Samuel, misericordiam 
 de David, abstinentiam de Daniel, eleemosynam de 
 Tobia, theoricam ex Heli, actualem ex Paulo, pœni­ 
 tentiam lacrymosam ex Maria Magdalene, puram 
 confessionem ex latrone, martyrium de Stephano, 
 largitatem de Laurentio. 
 6. De superbia et invidia. Duas esse radices pesti­ 
 feras et mortiferas omnibus viventibus, dubium non 
 est. A quibus omnis iniquitas, et 401 omnis impie­ 
 tas, et omnis calamitas, et omnis crudelitas, et om­ 
 nis tempestas, et omnis dolor, et omnis plaga, et 
 omnis plEna, et omnis morbus, et omnis mortalitas, 
 et omnis tribulatio, et omne malum, quodcunque et 
 in cœlo, et in terra, et in inferno inveniris, et sentiri 
 potest, ortae sunt, una radix vocatur superbia, altera 
 appellatur invidia. Quis enim de sapientibus et Scri­ 
 pluras intelligentibus ignorat superbiam esse radicem 
 et reginam omnium malorum, Scriptura attestante, 
 
 et dicente : Initium omnis peccati superbia ? Per ipsam 
 enim primitus angelorum princeps per Deum, qui Lu­ 
 cifer tunc vocabatur, et quasi signaculum Dei vivi vi­ 
 dehalur, de throno Altissimi, et de altitudine coeli, et 
 de illa magna et sancta civitate, quae vocatur visio pa­ 
 cis, in qua sunt novem ordines angelorum, ipse cum 
 decima angelorum parte in inferni tartara profectus 
 est. O tam crudele et tam malum incredibile! ipse 
 durissimus draco sui deceptor, et mortis inventor, 
 in ipsa sua invenit projectione mortis omnium secun­ 
 dam radicem, quæ appellatur invidia. Sic enim sacra 
 Scriptura ait : Invidia diaboli mors intravit in orbem 
 teTrarum. Hoc ergo modo perinvidiam primum intra­ 
 vit peccatum, et per peccatum mors originem traxit, 
 id est, suggestione iniqua crudelissimi inimici orta 
 fuit. Ex iniqua suggestione prava cogitatio intus eru­ 
 pit, p ava autem cogitatio delectationem peperit, de­ 
 lectatio consensionem, consensio actionem, actio con­ 
 suetudinem, consuetudo necessitatem, necessitas ma­ 
 
 lam mortem, mala mors perditionem. Suggestione 
 itaque diaboli per serpentem Eva seducta est, et sic 
 primus homoAdam per Evam seductus præceptum 
 Creatoris sui transgressus est, et in ipsa transgressione 
 laborem et mortem invenit, et semini suo post se 
 ipsa dereliquit, Ite quo labore et morte s c Deus ad 
 Adam dixit: In sudore tullus tui manducabis panem 
 tuum; et iterum ait : Terra es, et in terram ibis. Et 
 Scriptura hoc affirmans ait : Sicut mors in Adam 
 data est, ita dominabitur in omnibus filiis ejus. Labore 
 ergo, et morte, et miseria, et corruptione, et male­ 
 dictione inventis, et aliis innumerabilibus progeniei 
 suæ derelictis, ipse cum semine in tenebris et crucia­ 
 tibus a die mortis suæ in prima ætate mundi usque ad 
 resurrectionem Christi detentus est. 
 7. Du s vias vitæ et mortis in hoc sacculo esse du­ 
 bium non est, una per quam feliciter pergunt sancti, 
 altera per quam peccatores se ipsos perdunt, de qui­ 
 bus viis in primo psalmo Spiritus sanctus sic ait : 
 Novit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit. 
 
 
 Via sanctorum Dominus ipse, sicut i; se dixit: Ego sum 
 via, et veritas, et vita; via autem peccatorum tenebræ 
 mortis, ut in Psalmo legitur : Fiat via illorum, id est, 
 peccatorum. tenebræ, et lubricum. Via sanctorum fides 
 catholica, via peccatorum infidelitas prava ; via sancto­ 
 rum spes recta, via peccaturum arida desperat o; via 
 sanctorum charitas perfecta, via pecca orum iniqui­ 
 tas odiosa; via sanctorum diligentia utentis, via pec­ 
 catorum negligentia cordis; via sanctornm timor Dei, 
 viapeccatorum transgressio mandati ; via sanctorum 
 voluntas bona, via peccatorum cupiditas mala ; via 
 sanctorum oratio assidua, via peccatorum verbositas 
 mala; via sanctorum 402 confessio fragilitatis, via 
 peccatorum excusatio iniquitatis ; via sanctorum sim­ 
 plicitas pura, via peccatorum obscuritas tenebrosa; 
 via sanctorum patientia stabilis, via peccatorum in­ 
 stabilitas temporalis ; via sanctorum humilitas vera, 
 via peccatorum elatio inquinata ; via sanctorum abs­ 
 tinentia temperata, via peccatorum nimietas dissola- 
 
 ta; via sanctorum castitas sancta, via peccatorum 
 luxuria immunda; via sanctorum sohriclas formosa, 
 vii peccatorum ebrietas crapulosa ; via sanctorum lar­ 
 gitas dandi, via peccatorum avaritia servandi; via 
 sanctorum taciturnitas silendi, via peccatorum lo­ 
 quacitas vapulandi (sic); via sanctorum commemora­ 
 lio boni, via peccatorum oblivio Dei; via sanclorum 
 lectio sancta, via pecca orum murmuratio præsum­ 
 ptiosa (sic); via sanctorum justitia et veritas, via pec­ 
 catorum mendacium et pravitas ; via sanctorum con­ 
 cordia pacis, via peccatorum discordia dissensionis, 
 via sanctorum in omnibus gratias agere, via pecca­ 
 torum semper despicere ; via sanctorum zelus bonus 
 in amore Dei, via peccatorum zelus malus et amor 
 mundi; via sanitorum monstratio bona, via peccato­ 
 rum ostensio mala; via sanctorum thesaurizare in 
 cœlo, via peccatorum absconsio in imo; via sancto­ 
 rum humilitas Christi, via peccatorum superbia Jia­ 
 boli; via sanctorum amor vitæ futuræ, via peccaturum 
 
 amor vitæ perituræ; in una tollitur quod hic diligi­ 
 tur, in altera quod amatur semper habetur. 
 8. Duos etiam infernos in Scripturis legimus : unus 
 in terra, in quo probantur sancti, alius sub terra, 
 in quo damnantur dæmones et impri : etsi uno nomine 
 nominati sunt, multum inter se distant; in uno nam­ 
 que lahor et requies, in altero semper miseria, cui 
 non est finis. In inferno sanctorum compunctio salu­ 
 laris, in inferno peccatorum cruciatus pœnalis ; in 
 inferno sanctorum poenitentia vera, in inferno pec­ 
 calorum poenitentia sera; in inferno sanctorum abre­ 
 missio pia, in inferno peccatorum damnatio justa ; 
 in inferno sanctorum probatio cum consolatione, in 
 inferno peccatorum poena sine intermissione ; in in­ 
 ferno sanctorum afflictio, et refectio, in inferno pec­ 
 catorum semper cruciatio ; in inferno sanctorum spes 
 muneris accipiendi, in inferno peccatorum desperatio 
 pœnæ finiendæ ; in inferno sanctorum suavitas jugis, 
 in inferno peccatorum gravitas sustinendi; in inferno 
 
 sanctorum timor offensionis, in inferno peccatorum 
 vindicta transgressionis; in inferno sanctorum labor, 
 et requies, in inferno peccatorum injuria semper 
 pœnalis ; in inferno sanctorum visitatio infirmi, in 
 inferno peccatorum ohlivio visitationis ; in inferno 
 sanctorum fletus poenitentium , in inferno peccato­ 
 rum lacrymæ et stridor dentium ; in inferno sancto. 
 rum nox et dies, in inferno peccatorum tenebræ ex­ 
 teriores; in inferno sanctorum probantur boni , in 
 inferno peccatorum puniuntur pravi; in inferno 
 sanctorum ignis videtur et ministrat, in inferno pec­ 
 catorum habetur et cruciat; in inferno sanctorum 
 custodiunt angeli, in inferno peccatorum cruciantur 
 adversarii; in inferno sanctorum gratia , benignitas 
 el misericordia, in inferno peccatoruin amariludo 
 ira et indignatio, in inferno sanctorum adjuvantur 
 sancti, in inferno peccatorum damnantur dæmones 
 et impii ; in inferno sanctorum 403 boni et mali 
 (sic), in inferno peccalorum nihil habetur boni; in 
 inferno pravorum non est finis malorum, in inferno 
 
 sanctorum spes est regni coelorum. 
 9. De ebrietate. Duas res reperi, et eas multum 
 novi in humana misera vita multum sibi contrarias : 
 una vocatur cbrietas, altera appellatur sobrietas, de 
 quarum contrarietate pauca breviter dicam : cbriela3 
 satis inutilis est, indigna res in viris, impudica in fe­ 
 minis, contumeliosa in servis, reprehensibilis in sa­ 
 cerdotibus , dignitatem perdit in regibus, veritatem 
 obliviscitur in judicibus, misericordiam delet in di­ 
 vitihus, malos mores molat, hominem totum contur­ 
 bat, inimicitias memorat, cædes et clades concitat , 
 patricidia inter parentes præparat, rixas suscnat, 
 sanos amentes facit, sapiemus stultos facit, sobrios 
 insensatos reddit, abluit memoriam, desecat sensum, 
 negligit mentem, confundit intellectum , concitat Ii­ 
 bidinem, implicai sermonem, corrumpit sanguinem, 
 violat visum, obdurat aures, strepiiat risum, turbat 
 viscera, clamat inhoneste, non loquitur recte, humi­ 
 dat [Vel humectat] cerebrum, flagitat somnum, dehi- 
 
 
 ritat membra, impedit mysteria, siccat gulam, dissi­ 
 pat medullam, promittit vespere, et mentitur mane, 
 ascaiat corpus et animam, ct omnem exterminat 
 salutem. 
 10. De sobrietate. Sobrietas Tero in omnibus utilis 
 est; bona est in coelo et in terra, bona est in via si­ 
 mul et in patria , continet juvenem, honorat senem, 
 longevit (sic) vitam, dilat hæredem, fecundat pro­ 
 lem, auget honorem, dignitas est in viris, pudici­ 
 tia in feminis, gratia in servis, decor et laus in sa­ 
 cerdotibus, gloria et victoria in regibus ; veritatem 
 ostendit in judice, patientiam in paupere, largitatem 
 in divite, bonos mores admovet, hominem totum 
 conservat, amicitias innovat, rixas miligat, discor­ 
 dantes concordat, sanos serenat, sapientes ornat, 
 stultum erudit, sobrium custodit, retinet memoriam, 
 illuminat corda. sincerat mentem, acutat intelle­ 
 ctum, hilarat.faciem, continet vultum, contemnit Ii. 
 bidinem, superat vitium, aures aperit, exonerat ce- 
 
 rebrum, tacet tempore, loquimur recte , curat venas, 
 confirmat sanguinem, irrigat ossa, nutrit medullam, 
 roborat membra, fruilur somno, aperit visum, repti­ 
 mit risum, ostendit mysteria per pauca verba, rarus 
 sermone, fidelis opere; mundat corpus simul ctaui­ 
 mam, et omnem custodit salutem. 
 ii. De pace et discordia. Duas alias vidi veraciter, 
 quæ multum inter sc distant sibi, quarum una si sola 
 regnasset, et alia opportune non venisset, nullus ho­ 
 minum feliciter vixisset; de quibus pauca dicere volo, 
 quia ad alia festino modo. Discordia vocatur una, et 
 pax vocatur altera, Discordia multum timenda, et 
 omni Chrisliano va!de fugienda, quæ hæc facit : de 
 filiis Dei filios diaboli, de amicis inimicos, de fratri­ 
 bus adversarios; ex qua susurratio, querela, furor 
 et ira, controversia, et mendacium, juramentum, et 
 perjurium, læsio, ct scandalum, dolus et invidia, 
 livor et homicidium. Nihil aliud cst discordia, nisi 
 separatio pacis, et disruptio unitatis, disciplina dia­ 
 boli, via mortis, perditio vitæ, confractio mandato­ 
 
 rum, mutatio sensus , dispersio intellectus, domus 
 diaboli, 404 semita inferni, exspectatio pœnæ, 
 expulsio indulgentiæ, subversio disciplinæ, despectio 
 charitatis , suppressio humilitatis, motatio animi, 
 conturbatio membrorum , malum lethale, venerium 
 serpentis, morsus viperæ, flatus basilisci, vomitus 
 reguli, conclusio regni, apertio inferni, inimica Dei, 
 arnica diaboli : 
 12. Pax vero non sic agit, quia Deum homini et 
 hominem Deo proximum facit ; ideo pax vera te­ 
 nenda est, et omnibus Christianis corde et corpore 
 conservanda est. Dulcis namque et nimis valde dili­ 
 genda talis magistra, quæ facit miracula multa, et 
 miranda est quæ Cadi de filiis diaboli filios Dei, et de 
 inimicis amicos, de adversariis fratres, de extraneis 
 propinquos, de alienis domesticos ; ex qua sinceritas 
 et simplicitas, mitigatio et lenitas, mansuetudo et 
 indulgentia, planities et veritas , tacitu' nitas et jus­ 
 titia, stabilitas et patientia, dilectio et tutio (sic), 
 
 auxit nm et curatio. Nihil aliud est pax, nisi domus 
 Dei; sic enim ipse Deus dixit discipalis suis : Pacem 
 meam do vobis, pacem relinquo vobis. Quid aliud pax, 
 nisi propinquitas Dei, gratia Dei, et conjunctio Dei, 
 valetudo sensus , acics intellectus, domus Dei, se­ 
 mita regni, præmiorum exspectatio, diligentiæ col­ 
 lectatio, rigor disciplinae, prefectio charitatis, circu- 
 Ius humilitatis, clypens tranquillitatis, continentia 
 principatus, membrorum serenitas ? 0 si me licuisset 
 plene et plane pacem pronuntiare I multas lineas de­ 
 bui digitis scribere; superat enim omnem sensum. 
 Cujus vitalis dulcedo melliflua apertio regni, conclu­ 
 sio inferni, amica Dei, inimica diaboli, felicitas est 
 in vita præsenti, gaudium et laetitia in vita perenni. 
 13. Duobus modis vera pœnitentia dignoscitur : 
 primus modus cst commissa devoiissime et largissi­ 
 mis lacrymis deflere , et poenitere. Secundus modus 
 est deflenda et poenitenda iterum non admittere. 
 Poenitentia dicta est quasi punitentia, quia homo in 
 
 se punit quod male cotnmisit. Servo Dei tanta rcror­ 
 datio esse debet peccati, ut ea quae gessit semper la­ 
 crymis defleat. Nihil autem pejus quam culpam co­ 
 gnoscere, nec deflere; duplicem enim habere debet 
 fletum in poenitentia omnis peccator, sive quia per 
 negligentiam bonum non facerit, seu quia malum per 
 audaciam perpetraverit. Quod enim oportuit non fe­ 
 cit : et quod agere nen oportuit, id gessit. Ile pœni­ 
 tentiam digne agit, qui reatum suam satisfactione 
 legitima plangit, condemnando scilicet ac deflendo 
 quæ gessit, tanto profundius, quanto exstitit in nec­ 
 cando proclivior. Magna enimest virtus lacrymarum, 
 quae sine voce et verborUm sonitu impetrant veniam, 
 quam pro culpis postulant. Petrus namque lacrymas 
 prorupit, nihil voce precatus est. In venio enim quod 
 fleverit, non invenio quid dixerit; lacrymas Pjus 
 lego, satisfactionem ejus non lego. Recte plane Pe­ 
 trus flevit, quia quod deneri solet potest excusari; 
 quod defendi non potest, ablui potest. Lavant enim 
 
 lacrmæ delictum quod pudor est voce confiteri ; 
 lacrymæ ergo verecundiæ consulunt in flendo et sa­ 
 luti, non eruhescunt impetrando, et impetrant quod 
 recte postulant in rogando. 
 14. Lacrymae, inquiam, tacite qnodammodo pro­ 
 cedunt, veniam postulant 405 et merentur; causam 
 non dicunt, et misericordiam sequnntur : lacryma­ 
 rum utique utiliores sunt preces quam sermonum, 
 quia sermo in precando fortasse fallit, lacrymæ om­ 
 nino non falluut. Sermo enim interdum non totum 
 profert negotium, lacrymæ semper produnt affectum. 
 O lacrymæ, quam dulces, quam fortes, quam pretio­ 
 sæ, quam suaves estis in uberibus matris pœnitentiæ? 
 Sicut enim pia mater ministrat de pectore lac in­ 
 fanti, sic pia pœnitentia de cordis compunctione la­ 
 crymas porrigit pœnitenti. Mater lactat infantem, ut 
 cnscat, pœnitentia lacrymat poenitentem, ut revivis­ 
 cat ; mater optat infanti ut vita veterescat, [pœni­ 
 tentia] poenitenti, ut nullo malo senescat. Mater non 
 omnibus optat vitam , poenitentia omnibus optat sa­ 
 
 lutem. O pœnitentia, magna sunt ubera tua, vino 
 compunctionis plena, quibus reos recreas, lapsos re­ 
 levas, fugientes revocas, confractos confirmas, mor­ 
 bidos mundas, leprosos lavas, infirmos roboras, 
 tristes laetificas, desperantes confortas , vulneratos 
 sanas, laceratos ligas, perditos reparas, in peccatis 
 mortuos suscitas. 0 pœnitentia ! quid dicam de te ? 
 laudare enim non valeo ut volo, quia pretiosior es 
 auro obryzo. Per te enim mors destruitur, et dia­ 
 bolus fugatur; per te vita invenitur, et Deus reperi­ 
 tur ; per te infernus clauditur, et regnum invenitur, 
 Ille itaque pœnitentiam dignam agit, qui sic præte­ 
 riia deplorat, ut futura iterum non admittat; vulnus 
 enim iteratum tardius sanatur. Iteratio peccati grave 
 malum, sicut morbus super morbum veniat, sicut 
 imber super imbrem occurrat; nam qui plangit pec­ 
 catum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis 
 lavet laterem crudum, quem quando magis laverint, 
 tanto amplius lutum facit. Nullus itaque de Dei bo- 
 
 nitate dubitet, nullus de Dei misericordia desperet, 
 veniam corde quaerat, et recipiet. Corpore et mente 
 pœniteat, et Deum ad misericordiam provocet. David 
 post culpam psalmum cantavit, et regnum non per­ 
 didit, et veniam invenit. Manasses rex impius curatU 
 Domino flevit, et sibi et populo pacem acquisivit. 
 Zachæus in arborem ascendit, el salutem invenit. 
 Maria lacrymavit, et veniam meruit; Petrus amare 
 nevit, et gratiam non perdidit, et veniam impetravit. 
 Lalro in uno sermone cum Christo paradisum intra. 
 vit. Longinus lancea latus Salvatoris aperuit, et non 
 tantum veniam invenit, sed episcopatus honorem et 
 martyrii gloriam et coronam habere meruit. 
 15. Duobus mandatis tota lex pendet, et pro­ 
 phetæ, id est, dilectio Dei tot s viribus corporis et 
 animæ, et dilectio proximi sicut semetipsum. Duo 
 bus modis creditur, id est, perfecta fide et perfecta 
 operatione. Duobus modis crux portatur, id est, 
 cum per abstinentiam afficitur corpus aut per com- 
 
 
 passionem proximi afnigitur animus. Duobus modis 
 locutio divinadistinguitur, id cst, aut per semel­ 
 ipsum Dominus loquitur, aut per creaturam angeli­ 
 cam verba formantur. 
 16. Duo in hac vita sunt genera justorum : unum 
 videlicet bene viventium, sed nulla docentium ; aliud 
 vero recte viventium, et eadem recta docentium. 
 Duobus modis percussio divina intelligitur, id cst, in 
 bonam 406 partem , qua percutimur carne, ut 
 emendemur anima et mente ; altera, qua vulnera­ 
 mur conscientia ex charitate, ut Deum ardentius 
 diligamus. Duobus modis Deus respicit in homines, 
 id est, vel ad veniam, vel ad vindictam : ad veniam, 
 sicut respexit Petrum ; ad vindictam, sicut in Sodo­ 
 mam et Gomorrham. 
 17. Duo latrones cum Christo crucifixi sunt, id 
 est, Dismas a dextris, Gestas a sinistris. Alia no­ 
 mina latronum Chacham et Chamna. Duas filias Lot 
 habuit, filius fratris Abrahæ, quarum una vocabatur 
 
 
 Adach, quæ pep eritpatri filium nomine Moab, de 
 quo Moabitæ orti sunt. Altera vero, quæ vocabatur 
 Moach, quæet similiter patri suo peperit filium no­ 
 mine Ammon, de quo Ammonitæ exierunt. IIi duo 
 filii non sine culpa nati sunt, quia pater 'ilias uxores 
 habuit, et hoc non voluntas, sed chrietas fecit; et 
 ita culpa miro modo est facta, ut pater filias uxores 
 haberet, et sorores matres fratribus factæ sunt, et 
 filii matribus fratres fuerunt, quia dc semine patris 
 filiæ natæ sunt, ct de semine iterum patris in filia. 
 bus filii sunt procreato ; et ideo hæc progenies ma­ 
 gnam maledictionem meruit, quæ usque ad decimam 
 generationem in Ecclesiam Dei non intravit. Et ta­ 
 men Uult Moabitida bona femina fuit, quæ in genc­ 
 rationcm Christi partem habere meruit. Ipsa enim 
 mater avi David fuit ; David namque filius Jesse, 
 Jesse filius Obeth, Obeth filius Booz, ct mater ejus 
 Ruth. Avus enim pater patris est. 
 18. Duos filios Isaac habuit, unus Deo reprobus, 
 
 et alter electus fuit. Sic enim Scriptura ait : Jacob 
 dilexi, et Esau odio habui ; et hoc non sine causa, 
 quia ambo filii boni patris, et anno uterini In utero 
 bonae matris, et tamen electus supplantavit repro­ 
 bum in utero matris, ct primogenita ei rapuit, et 
 benedictionem patris; sed ideo hoc voluit Deus ita, 
 quia omnes electi de Jacob sunt orti, et de semine 
 cjus, et tamen reprobum non dereliquit Deus, quia 
 Job ct Dei servus, et rex ortus est ex genere ejus. 
 Et ideo hoc breviter memoravi, quia mali dc bonis, 
 
 et boni de malis oriuntur. Mali de bonis, dæmones 
 de angelis ; boni de malis, sancti de gentibus. Mali 
 de bonis, Ismael de Abraham, Moab et Ammon do 
 Lot ; boni de malis, Abraham de Chaldæis.Mali de 
 bonis, Datan et Abiron de Levi, Ophni et Phinees 
 de Heli. Boni de malis, Ruth ac Moab et Raab de 
 Chanaan. Mali de bonis, quod ante debui dicere, 
 Cain de Adam, et de Noe Cham. Bonus de malo, 
 Jonathan de Saul. Malus dc bono, Ahsalon de David. 
 Quid phura dicam ? Sic enim erit usque in finem, et 
 de bonis mali, ct de malis boni ; cum autem vene­ 
 rit, qui solus bonus est bonos a malis segregabit. 
 iD. Duos viros adhuc vivos legimus ; sed ubi sunt 
 vivi et absconditi, nescimus. Unus ab Adam septi­ 
 mus, et Enoch nominatus, alter vero Elias, qui 
 usque ad cœlum in curru igneo est raptus; de duo­ 
 bus breviter diximus, tamen satis, quia ad tres fe­ 
 stinamus. 
 21). Tres persona Trinitatis, in una potestate et 
 
 majestate, Pater, Filius et Spiritus sanctus, quæ 
 tres personæ apud Hebræos sic vocantur Abba, Ben, 
 Ruba. Apud vero Græcos Pater, Bar, quomodo au­ 
 tem Græce 407 Spiritus dicilur, adhuc non inveni- 
 Illi tamen d.cunt ageos quod Latine sonat sanctus. 
 Abba patcr, Ben filius, Ruba Spiritus sanctus. Pater 
 tamen Græcum est, ct Latine sonat genitor. Bar 
 Græce, filius Latinc. Trinitas itaque dicitur propter 
 personarum diversitatem, unitas vero propter inse­ 
 parabilem deitatis substantiam. Pater dicitur, eo 
 quod habeat Filium, et omnis paternias, quæ in 
 cœlo, ct in terra est, in eo et ex co nominatur. Fi­ 
 lius dicitur, eo quod habeat Patrem, Spiritus vero 
 sanctus, eo quod a Patre et Filio procedit. Deus di­ 
 citur propter potestatem, et dilectionem ; Dominus 
 dicitur pruper dominationem ; omnipotens dicitur, 
 quia omnia potest, cui nihil impossibile est. Et si Deus 
 omnipotens est, quid est quod nonpotest? Id est, 
 non potest falli, non potest mori, non potest pcc­ 
 
 care. rcr Patrem vivimus, movemur et sumus ; per 
 Filium rationem, et scientiam, et intellectum habe­ 
 mus ; per Spiritum sanctum donis bonis omnibus 
 illustramur. Tribus modis Deus dicitur, id est, 
 essentialiter, ut Paulus dicit : Qui est benedictus in 
 sæcula. Nuncupative, ut Dominus Moysi dicit : Con­ 
 stitui te in Deum Pharaonis. False, ut dicitur : Dii 
 qui non fecerunt cælum et terram pereant. Tres res in 
 principio cie avit Deus, id cst, angelos, et... et in­ 
 formem materiam. (Desunt alia.)