APPENDIX X. 
 EXHORTATIO HUMILITATIS. EX EDITIONE FLOREZII. 
 
 i. Quisquis nutu Dei cujuslibet officii dignitate 
 præluces, hic providæ gubernalionis utilitate cæteris 
 præcedis hominibus, hanc exhortationculam meam 
 diligenter [Al., dignanter], quæso, recipias, nec 
 .pomposaS in ea spumas rhetorum quæras, quia 
 humilitatis virtus non verborum elatione, sed men­ 
 tis puritate requiritur. Et si forte durius aliqu:od 
 videor loqui, veritatis hæc culpa, non mea est. 
 Nam ideo quædam dura sunt, quædam moll a, sed 
 et quamvis alterutrum sibi omnes homines debeant 
 veritatem, libere tamen loquar, nemini verius de. 
 bere aliquid dici quam ei qui præsidet multis. Cui 
 etsi asperum aliquid ex veritate aliquando, ut asso- 
 let, offeratur, velut antidotum quoddam, quamvis 
 forte sit, tamen quia salutiferum est, etiam si ama­ 
 ricet, bibendum est (Vide Isidoriana, c. 84, n. 19). 
 2. Hoc ergo hortor in prim s, ut semper delecta­ 
 bilia illa nimis hominum blandimenta pertimeas. 
 Non enirn in hac re tanta vigilantiæ industria ad- 
 
 hebenda est, quantum in illis sermonibus repellen­ 
 dis, qui si 288 rigiditatem animi quadam simula­ 
 tionum delectatione subnervant, qui promerendæ 
 gratiæ aditus , non laborum merito, sed assentatio­ 
 num rimatur acumine. Utilia ergo potius, quam 
 obsequentia verba recipies, recta magis quam affa­ 
 bi!ia et jucunda captabis. Adulanti siqudem adgau­ 
 dere regium vi ium est, adulari vero servite est, Sed 
 quamvis adulanti adgaudere regium sit, tamen vi­ 
 tium [ Al., viliorum J usu vernaculum hoc et quasi 
 proprium munus est, egregie verba potentum sub­ 
 sequi , et ex illorum voluntatibus formare sermo­ 
 nem. Nam si quid forte laudaverint, et id non Ii­ 
 benter audiri prospexerint, continuo accusant, si 
 quid paulo ante laudaverunt [ Al. , laudaverant ]. Si 
 quid vero vituperaverint, id iterum, si ita patrono 
 visum fuerit, laudant. Atque ita inter hos tales adu­ 
 lati animus fertur, tanquam navis inter varios aura­ 
 rum flatus, quia non habet quo exeat, et fluctuatur. 
 
 Inter hos ergo, quorum uberrimus quæstus hic ma­ 
 xime est desideriis vivere alienis, animum tuum 
 sumina discretionis mensura constringe, ut cum 
 multis adulantes hinc atque inde nihil aliud nisi 
 tantum quod delectet insinuant, offerentes quædam 
 gloriae verba, in qu.bus hoc tibi dicitur quod et 
 Deo, agnoscas nihil aliud ex lns proprium tuum 
 esse, nisi hoc tantum quod tecum, et cum de hac 
 vita excesseris, permansurum est. In ommbus ergo 
 in quibus adolationum nim etas etiam terminos ho­ 
 minis [Forte, homini] competentes excessit, illud 
 Davidicum recordaveris documentum, in quo ille 
 venena adulationum devitans , ait : Corripiet me 
 justus in misericordia, et arguet me, oleum autem 
 peccatoris non impinguat caput meum. Oleum nam­ 
 que peccatoris adulatio est , quae levi quadam et 
 suavi unctione capul interioris hominis , quod est 
 cor, quasi ungendo dinitidat. Melius ergo sibi esse 
 dixit propheta David, ab homine justo argui, vel 
 moneri, quam a quovis adulatore laudari. hecle 
 
 autem adulatorem peccatoris nomine denotavit, cu­ 
 jus id maximum ante oculos Dei et detestabile est 
 peccatum, aliud curde tenere, aliud ore proferre. 
 De talibus enim et in alio psalmo dicit: Molliti sunt 
 sermones ejus super oleum , et ipsi sunt jacula. De 
 justo autem dicit : Loquitur veritatem in corde suo; 
 et non egit dolum in lingua sua. Ut autem in his re­ 
 bus quævis luminum subtilitas, nullo unquam lau­ 
 dationis titulamento, credulitatem mentis tuæ at­ 
 trahat in consensu, ad ipsius Domini nostri Jesu 
 Christi evangelica illa gesta convertere, et invenies 
 illum dominantium Dominum magnum nobis dedisse 
 inter humanas laudes humilitatis exemplum. Hanc 
 
 ergo ex cole . hanc magistram habeto, hanc tibi in 
 ter laudatinnum illecebras arbitram pone. Quanta 
 portio ex his quae homines adlaudando tribuunt, 
 vel quanto tempore tua sit, hæc non permittas pla­ 
 cidis auribus audire , quia ficta. 
 3. Postremo haec sancta humilitas, subductis a te 
 omnium simulationum illecebris, tunc tibi cœlum 
 aperiet, cum tibi in aure dixerit : Quia terra es. 
 Tunc te in illa vera societaie hæreditatis Dei intro­ 
 ducet, cum te in omnibus admonuerit : Quia hono 
 es, et peccalor. Et cum universas rationes ex his 
 quæ ad te pertinent in hujus humilitatis supputatione 
 prospexeris, mirari rem dicam, invenes homines 
 ad honoris tui cumulum 289 augmentando minue­ 
 re, hanc vero solam minuendo plus addere. Quantum 
 ergo magnus es ( siCUli an Salomon ) tantum te humilia. 
 Quia etcuin multos gubernaveris, non est tamen per­ 
 fectio, si hoc, quod majus est, tu solus restiteris, 
 quem gubernare non possis. Tunc enim vere aliis 
 
 præibis. cum prius praevenis tibi. Nee enim mas 
 nunc ego, sed quam maxime bonis haec loquor. Nam 
 si ad magisterium Dei respicias , non solum peccatori, 
 sed sanctis data praecepta sunt. Dicitur et illis vernum 
 Veritatis, non tamen ut fiaut boni, quod suni, sed ne 
 fiaut mali, quod non sunt. Credo autem quia bonis 
 plus hoc quod purum, quod sincerum est, placeat. 
 Nam Deus noster non tantum dulcibus adorantium se 
 precibus quantum innocenti a et simplicitate placatur, 
 plus illis aurem inclinans qui sinceram puramque ei 
 mentem offerunt, quam qui suavia orationum intule­ 
 rint blandimenta. Non enim ad alium mihi de vana 
 gloria aut superbia visum est loqui, nisi ad te quicun­ 
 que prior es aliis; qui etsi non recipias, tamen omnes 
 hæc ingerunt, omnes blandiuntur, omnes extollunt, 
 nemo ex illis id offerens quod ita dulce sit, ut tamen 
 a periculo longe sii. Nec enim miror omnibus esse in 
 promptu quia laudare potentem. sicut nec labor, ita 
 nec timor est. 
 
 4. Tibi igitur me oportuit hæc humilitatis instru­ 
 menta porrigere, tibi gubernacui, qu'uvis et ipsa 
 habeas, etiam hoc superfluum addere moderamen. 
 Quia ibi semper elationis fortior ventus est, ubi bono.. 
 ris fortior altitudo. Cupio ergo te ante oculos Dei, 
 quibus nuda est abyssus humanæ conscientiæ, humili 
 corde semper incedere, quia scriptum est : Super 
 quem (inquit Dominus) requiescet Spiritus meus, niti 
 super humilem, et trementem verba mea? Cupio te om­ 
 nia man lata Curisti servare, et cula illa operibus bo­ 
 nis adimpleas, illud quo'i ipsis apostolis dictum est 
 recordari. Ait enim iliis : Et cum hæc omnia feceritis 
 quæ mando vobis, dicte quia servi mutiles fuimus, quæ 
 debuimus facere fecimus; id est, non ex dono tanquam 
 liber, sed ex debito tanquam servi. Nullus enim quam­ 
 vis perfectus in omnibus vir, ita aliquando hæc præoc­ 
 cupavit, quæ Deo sunt placita, ut prius aliquid illi 
 fenerans, non debit r fuerit, sed exactor. Quis enim 
 aliquid habet, quod ab illo non datum est? Aut quis, 
 sicut Apostolus ait, prior dedit illi, et retribuetur ei? 
 
 Quoniam omnia ex ipso, et per ipsum, et in ipso, ipse 
 gloria in sæcuta. Amen. 
 5. Ecce hæc est vera illa et Christiana humilitas. In 
 hac eos quibus praesides optime gubernabis. In hac 
 victoriam ex omui vitio poteris promereri, Deo hoc, 
 quod viceris, tribuendo, non tibi. Nam quod aliquo­ 
 ties patientia victa vitia iterum vires accipiunt, nihil 
 aliud est, mihi crede, nisi quia non dicimus Deo, quod 
 belligerator ille David, bella Domini bellans : In te 
 (inquit) inimicos nostros ventilavimus., et in nomine tuo 
 spernimus insurgentes in nos. Et iterum : Quia non 
 virtute sua pote s est vir, Dominus infirmum facit ad­ 
 versarium ejus. Sed forte respondetur mihi : Ergo et, 
 
 
 Deo non agimus gratias, non referimus laudes? Credo . 
 quia agimus gratias potest fieri ; sed verbo tenus, sed 
 in sinu ; 290 Deo privatim gratias agimus, nobis 
 publice; Deo in labiis laudem tribuimus, nobis et in 
 labiis, et in corde. Ecce hoc est quod incurvatum 
 sæpius erigit inimicum. Peccatum namque elationis 
 nostræ robur illius. Sola ergo humilitas cordis est quæ 
 se infirmam dicendo omnia potest, quae totum quod 
 boni est obtinet; Deo hoc semper applicando, non 
 sibi; in qua si quis ascenderit, non habet unde cadat. 
 Omnes aliæ virtutes ad perfectionem suam per ex­ 
 celsa quædam nos et ardua poterunt provocare, haec 
 sola in plano est; et quamvis humilior aliis videatur, 
 cœlo tamen est altior, quia in regno ejus hominem 
 non ascendendo, sed descendendo, perducil. Per 
 hanc obtinuerunt sancti futurae beatitudinis praemia, 
 custodientes Dominicum illud eloquium : Beati pau­ 
 peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum. 
 Iłle est, scilicet, humilis , qui spiritu dives est. Flatu 
 
 
 quodam elationis abundans elatus ut uter est. 
 6. Sed jam quomodo ipsa virtus obtineatur, chari­ 
 tas tua paulisper intendat. In primis si quid volueris 
 boni operis inchoare, non hoc proposito acquirendae 
 laudis, sed studio inchoationis faciendae bonitatis in- 
 
 cipies. De hinc, cum perfectum fuerit bonum illud, 
 quodcunque est, opus, omni custodia servabis cor 
 tuum, ne forte humanis favoribus acquiescens, inde 
 te æstimans, tibi ipse complaceas, aut aliquam ex 
 quovis actu gloriam quaeras, quia natura gloriæ ita 
 est, ut umbra corporis: si illam sequeris, fugit; si 
 fugeris , sequitur, Sed semper te minimum omnium 
 æstima, et reminiscere. Quidquid tibi in omni vita 
 tua boni successerit, totum hoc Deo, qui dedit, non 
 tibi, qui accepisti, conscribas, convincens te illo tes­ 
 timonio Pauli: Quid autem habes quod non accepisti? 
 Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? 
 Similiter et illud Apostolicum ; Quia omne datum bo­ 
 num, ei omne donum perfectum desursum est, descen­ 
 dens a Patre luminum. Cum ex his pretiosissimis san­ 
 ctæ humilitatis lapidibus in corde tuo Spiritui sancto 
 templum ornaveris, lunc orans in eo , assumens can­ 
 ticum David prophetæ, non verbo tantum, sed et o­ 
 pere decantabis. Domine, non est exaltatum cor meum, 
 
 neque elati sunt oculi mei. Nec ambulavi in magnis, nec 
 in mirabilibus super me. Quod canticum tunc in veri 
 tate offerre potens Deo, cum te bumiliando illum so­ 
 lum laudas cui veraciter cum omnibus fidelibus et tu 
 quotidie dicis; Te decet laus, illum solum glorificans.