APPENDIX PRIMA. MISSA S. PELAGII MARTYRIS A MOZARABIBUS CIRCA ANNUM DCCCCXXX COMPOSITA. 
 
 Prudentius de Sandoval, episcopus Tudensis, in 
 lihro quem de Antiquitatibus civitatis et Ecclesiæ 
 Tudensis Hispanice scripsit, a partem præcipuam 
 officii et missam sancii Pelagii marlyris e vetusto 
 suæ Ecclesiæ Codice edidit. Eamdem missam socii 
 Bollandiani b A<tis sancti Pelagii adjecerunt ; sed 
 cum opus Sandovalii minime obvium sit, et Bollan- 
 dia imissam sancti Pelagii, in partes sectam, et 
 missis sancti Jacobi apostoli et sanctæ Eulaliæ inter- 
 polatam, ediderint, et pleraque ad laudes matutinas 
 pertinentia missæ sancti Pelagii attribuerint, ali .que 
 nonnulla extra locum suum collocaverint. opere pre- 
 tium duxi missam sancti Pelagii, a Sandovalio edi- 
 tam, Missali Mozatabum, pro appendice, adjicere ; 
 ea enim, ut alia omittam, plane demonstrat Muzara- 
 bes, defluente sæculo x, in missarum celebratione 
 formam liturgiae Gotho- Hispanæ constanter reti- 
 nuisse. 
 
 c Officium ad missam. 
 
 d Beatus vir Alleluja, qui implevit Alleluja, desi- 
 derium suum Alleluja. 
 
 e Oratio. 
 Dens qui sanctam nobis diei hujus solemnitatem 
 Beatissimi Martyris tui illustrem passione fecisti, 
 adesto familiæ tuæ precibus ut cujus hodie festa 
 celebramus, ejus meritis et intercessione, ad ea quae 
 imitari capimus applicemur. 
 
 
 
 f Lectio libri Sapientiæ Salomonis. 
 Fili in omni tempore crede ex fide Animae tuæ 
 hoc enim est conservatio mandatorum qui credit Deo 
 attendit mandatis, et qui confidit in illum non mino- 
 rabitur, tumenti Dominum non occurrent mala, sed in 
 tentatione Deus illum conservahit, et liberabit a malis. 
 
 I Psallendo. 
 Salvum me fac Deus quoniam ingressae sunt aquæ 
 usque ad animam meam infixus sum in limo profundi, 
 et non est substantia, deveni in altitudinem naris 
 et tempestas demersit me, exaudi me Domine quo- 
 niam benigna est miser icordia tua super ne. h Deo 
 gratias, intende mihi et libera me quia tribulor 
 usque ad animam. 
 
 i Epistola Pauli Apostoli ad Corinthios. 
 Charissime Dominus mihi astitit. et confortavit me, 
 ut per me prædicatio impleretur, et ut audiant omnes 
 gentes, et liberatus sum de ore leonis. Liberavit me 
 Dominus ab omni opere malo, et s alvum faciet in re- 
 
 gnum suum coeleste, cui gloria in saecula sæculorum. 
 
 i Lectio sancti Evangelii secundum Johannem. 
 In illo tempore Dominus noster Jesus Christus 
 loquebatur discipulis suis dicens, quis putas est fide- 
 lis servus et prudens, quem constituit Dominus supra 
 familiam suam, ut di illis cilium in tempore? Beatus 
 servus ille, quem cum venerit Dominus ejus, invene- 
 rit sic facientem, Amen dico vobis, quoniam supra 
 omnia bona sua constituet eum. 
 
 
 
 
 Lauda. 
 Ałleluja. a Ecce gervus meus suscipiam illum, ele- 
 ctus meus complacuit sibi in illo anima mea. 
 
 b SFICM Sacrificium. 
 Ego Dominus creavi te, et dixi tibi, puer meus es 
 tu, noli timere, egeni, et pauperes querunt te, et tu 
 exaltabis eos, in Domino Deo tuo. c Vocavit te Do- 
 ininus ad Justitiam, et tenens manum tuam d exal- 
 tavit te, et constituit te in lucem ge atium, e ut ape- 
 rias oculos caecorum, ut populus f direti, et bissatus 
 invocans me, I et tu exaltabis eos in Domino 
 Deo tuo, Alleluja. 
 
 1 Missa in die S. Pelagii. 
 Praeclarum, præcelsumque diem, quem sancti 
 
 Martyris Pelagii nobis cruor consecravit, passio in- 
 vexit , meritum sublimavit , fratres Charissimi , 
 intente votis evehamus , ac virtutum plausibus ex- 
 tollamus, in quo quidem iste beatissimus Martyr 
 carnis deposuit tunicam, et cæli adeptus esi gloriam, 
 sicque de numero accitus fidelium, propsapia genitus 
 Christianorum , pro Christo moriens, supernum 
 ascendit Thronum. Hic namque carceris angustias 
 perpessus, ferri compeditus oneribus, non adhacsit 
 sæculi blanditiis, sed pro hoc mercavit Regnum, 
 nullis unquam finiendu n sæculis. perierat autem ab 
 eo appetitus saeculi, cesserat amor mundi, quia nullis 
 poenis succumbere adquievit fragilitatibus sæculi 
 humani, nam ergastulis conclusus, cum ejus sodales 
 voluptuose 
 
 
 
 
 
 
 
 
 voluptuose viverent, iste uno eodemque modo, corpus 
 servabat intactum , solique Dee, suum indefesse 
 mentis dirigebat obtutum. hunc igitur apud Deum, 
 dilectissimi, advocemus in auxilium, ut suis merea- 
 mur precibus, quæ nostra nobis subtrahunt meriti, 
 ac scælera abdicant consueta. deponamus namque 
 quod ipsi male ingessimus vivendo diaholi suadelis, 
 ac divinis decidendo a praeceptis, et quia nostris non 
 confidimus meritis, hujus precentur suffragium Mar- 
 tyris qui, gladio discetus (sic), sempiternæ gloriam 
 obtinet beatitudinis, opitiulante ipsius misericordia Do- 
 mini nostri, qui vivit ae regnat in sæcula sæcułorum. 
 
 Alia Oratio, 
 Æterne omnipotens Deus, qui ullis præce- 
 dentibus meritis, vocas ad te peccatores, ac tuos 
 misericorditer dilas famulos, tu nobis hunc testem 
 tuUm Beatissimum Pelagium proroga Patronum, 
 a qui pro te Sanguine fuso, incomparabile meruit per- 
 
 venire ad præmium : habeat te concedente, fidelis 
 curam gregis, qui supplicum non renuit subire pas- 
 sionis, atque perfido, qui veritatem non tacuit Regi, 
 nomine solummodo glOrians unigeniti tui, indefesse 
 pro nobis ihtercessor accedat tibi, ut inter ærumnas 
 sæculi careamus vitiis , nullisque inhæreamus dece- 
 ptionum inecebris , sicque, per hunc Martyrem tuum, 
 te Dominum habeamus propitium , quo offerentium 
 fructus multiplices, et uberes frugum reddimus effi- 
 cere solita pietate digneris, nullis igitur a te præci- 
 pitemur lapsibus, nullis evocemur scandalis, qui pro- 
 priis emergere a pedoribus nequeamus omnino viri- 
 bus : quapropter te rogamus esse nobis placidum, 
 qui nos ac tuum fecisti imaginem, V per baptismatis 
 reformasti tinctionem. Amen, te auxiliante. 
 
 Post nomina. 
 Largire propitius immense Deus votis Ecclesiae 
 
 tuæ, tui Martyris Pelagii 'suffragium supplicantis, 
 quam alacriter ad tuum altare munus deferre inspi- 
 cis proprium. Etenim alter tacite fundit suspiria, Hi- 
 ter in lachrimas prorumpit mente compuncta : iste 
 quoque simpliciter orat, ille genis pavimentum b bar- 
 ride non desinit. Sed tu Deus noster inspicis mentes 
 ac probas singulorum conscientias , ideo ųuæsumus 
 tuis oculis effice placidum quod bumana miseria ut- 
 cumque offert compuncta, revera nuda conscientia, 
 te coram quis nostrum store poterit? quem sancti 
 tremunt, ac multiplices Beatorum conventus expave- 
 scunt, quapropter, vel adclines rogamus, ut nos tua 
 præveniat misericordia , et nobis ad te reditum con- 
 ferendo, et defunctis fidelibus requiem largiendo, 
 ut c utrumque habeat gratia indefessa, quos tremulos 
 ante te propria esse cernis conscientia. Amen. 
 
 Ad Pacem. 
 Accedentes ad te Domine Sacerdotes, quos ex of- 
 ficio debitum cunctos cogit commendare fideles, non 
 
 incurramus menta ullo modo propria, sed, te præ- 
 stante crimina mereamur evadere patrata, exaudi 
 quæsumus precem v Ecclesiæ Tudæ, quam, tuis nu- 
 tibus, in honore Mariyris sui Pelagii delibat, ac Sin- 
 gulorum occurre precatibus, qui hunc Martyrem 
 tuum vitiis repugnantem dignum tuis fecisti esse 
 conspectibus, deferat nostram coram te quæsumus 
 obsequelam, qui ubi placuit pro passione, succurrat 
 miseris prece, erigat prostratos assidue, qui te infi- 
 '8eli confessus est coram Principe. quis nostrum sane 
 ad te facile audebit oculos erigere quos tabes con- 
 scientitiæ premit, lapsus inclinat, 'retia indecenter 
 consuetudo curbat, lenta quoque animi remissio eri- 
 gere non sinit, sed, quod .pejus est, inlicitum impu- 
 denter agere propellit, adclines ergo te rogamus ut 
 omnibus in commune adsit Patronus, qualiter, te 
 propitio, dissidentes ad pacem, et pacifici indefessam 
 charitatis retentent unitatem. Amen, per te qui es. 
 
 
 
 
 
 
 
 INLATIO. 
 Gratias tibi omnipotens Deus agere dignam est, 
 pulchrumque satis ac sanctum est, valde congruum, 
 ac nohis semper commodum esse convenit, per Jesum 
 Christum filium tuum Dominum nostrum, per quem 
 utique hic Marlyr Pelagius nec vitiorum inhæsit gur- 
 gitibus, nec delitiarum cessit flagitiis, sed tibi sem- 
 per exiitit intrepidus, cui ante passionem fortiter fa- 
 mulabatur illuminatus. Hic in occidentali plaga 
 oriundus Gallæciam a pairuum habuit fundum, sed 
 Cordubae, dante Deo, perspicuum suscepit Marty- 
 rium : et quia variis, occulto, arcanoque Dei consi- 
 lio, electi occasionibus ac cœlum rapiuntur, patula 
 extitit procul dubio causa actionis, qua, hunc no- 
 strum patronum Martyrem tuum, corpore passum 
 Cordubaev Tuda suscepit laetabundum, erat quidem 
 hujus Pelagii b Patruus Hermoygius Episcopus Cor- 
 dubæ carcere tentus, qui ut evaderet ergastuli per!- 
 culum, c pro se hunc dedit puerum, testem Alum- 
 
 num : unde, illo evadente, Pelagius iste susceptus 
 est in carcere : ubi vero ferri onere præpeditus, fu- 
 turuih quodammodo præmeditabatur Martyrium, cu- 
 jus sæpe animus intente penetrabat cælu, et licet 
 ad Patriam adhuc humanitus redire disponeret, a 
 proposita sibi rigore haud quaquam mollescebat, quia 
 carcerem ardua pro poenitentia esse cogitabat : nam 
 psallendi quotidie modum adhibuerat, d cui tanta 
 Christi gratia intus illuminatrix aderit : verurn cujus 
 praecordiis abdite mature sonneras (sic), audi filii, et 
 vide quia concupiscit Rex speciem tuam : hunc im- 
 pudice Tyrannus audebat redamare, putans eum suis 
 
 aptam vitiis fore. Sed stetit intrepidos, cui ta non 
 deeras omnino intus, qni namque advocatus veniens, ae 
 persuasus ut Christum negare mallet, audiens illico 
 cuncta sibi sprevit f Regna illata, eundem Christum 
 Dominum nostrum, voce prædicans libera. Habeto, 
 inquit, o Rex, tuisque cum perditis, solus munerea, 
 nam me tibi aquiescere g non posse imus manet qui 
 dicit : nam ego Oeum habeo, quem tu miser ignoras, 
 cui omnia genuflectunt, qui sanctis Regnum, ac per. 
 ditis promisit supplicium : verum quia per multas 
 nos tribulationes pervenire opportet ad Regnum, 
 ideo paratus sum, qualem vis pande interitum, cui 
 Rex, o inquit, Puer aut Christum nega, aut membra 
 gladium suscipent, ac duriter iter pœnas animam 
 h exhalabis. unde Pelagius sanctus, Christianus sum, 
 ac fui, et ero, idcirco mori non timeo. quem foriiter 
 stantem, post Inultas poenas ......... membratim 
 gladius discrevit, atque inde cælum spiritus petiit. 
 qui inter supplicia Christum confiteri non destitit.... 
 
 ....... o vere Martyr in caelis, quia testis fuisti 
 in terris, clementissime fautor occurre votis nostris, 
 per te lapsus veniat ad pœnitentiam, ignarus ad Do- 
 ctrinam, aeger ad salutem, defunctus ad requiem. 
 quare adclines petimus aterne Deus, per hunc Mar- 
 tyrem tuum, nobis fave propitius, clemens occurre 
 interpellatus, nostris tibi oblatis muneribus semper 
 adesto pius, cui merto. 
 
 PS. sese Post Sanctus. 
 Ille Hymnus, Domine, in excelsis ab Angelis, iste 
 Hymnus a san tis i praecinier ......... omnibus 
 vere est sanctus, vere est benedictus Dominus noster 
 
 
 
 
 
 
 Jesus Christus filius tans, a quo est roboratus Pela-,lius, 
 gius, ut nec mori timeret, neque veritatem interro- 
 gatus taceret, persuasus namque a Praeside, ut co- 
 piosa Regni munera acciperet, et Christum negaret, 
 et ita a Regis corpus servet horandum... unde peti- 
 mns, per hujus interventum, ut hæc sanctificentur 
 munera data, ac multiplicis b ditentur tuo altari sa- 
 crificia imposita. qualiler omnes qui ex his libaverit 
 muneribus c per te ...... , atur ab adversis, qui. 
 
 Post pridie. 
 Veni sancte Spiritus, et in laud....... Sacrificiis 
 que omnis d ........ Ecclesia in honorem Martyris lui 
 Pelagii sacratissimæ passionis, quique a te adjutus, 
 pœnas superavit, terrores vicit, gladium non timuit 
 perlerre, quo lecum sine fine regn are meruit: iste 
 tuus est, Domine famulus, in agone praecipuus, in 
 vita cautus, in doctrina srrennus, in morte laudabilis, 
 in Regno sublimis : per quem te petimus habere pro- 
 
 pitium, quo nos et de manu eruas diaboi, et consor- 
 tes effictas Regni lui : nosti igitur Domine quantum 
 nos hostis insidiatur antiquus, et ideo nullum de no- 
 bis hab at quem lucretur, quos una Mater Eccl. per 
 regenerationis undam ablutos esse gloriatur nor'eat 
 in nobis gratia doni aeterni a quo hæc munera sancti- 
 ficentur, et per quem sanctificata sumamur : redun- 
 det quidem in visceribus nostris oblatio tua, sicut 
 multiplicius sancti Martyris tui profuit ad coronam. 
 
 Ante Orationem Dominicam. 
 Suscipe omnipotens Deus hujus preces fidelissimi 
 conventus, qui se tuis cotidie adcliuis commendat 
 
 conspectibus, quo hunc Beatissimum Martyrem tunm 
 Pelagium, quem prompta celebrat obsequela apud te 
 habeat interventorem, cujus tu largire dignatus es 
 martyrii palmam rescinde quæsumus dura 
 nostræ mentis præcordia, et ariditatem inriga bene- 
 dictionis ubertate gratuita, quatenus, te favente Ii- 
 bera nostra tibi serviat vita, quæque malæ consuetu- 
 dinis more, in er labitur ad inlicita..... de 
 manu insidiantis, ac tuis semper serva in castris, 
 cui nos abjicias a faciequos consueta bonitate, 
 e terris docuisti orare ........ ere 
 
 Benedictio. 
 ......... qui vos de supplicio ernit mortis, com- 
 mnnicare faciat Pelagii meritis beatissimi Martyris. 
 Am en ut per quem ille passus cælorum 
 Regnumatque .... per patsuf .... ex 
 .... cia testismagna estris tui, cosio- 
 nis, o Beate qui suinos quos carui in me 
 
 tate aspicies fragileset opere justifices, et 
 gratia votorum exorneset qui non habe- 
 mus honorum operum fiduciam susceptione ejus te- 
 stivitatis remissionem criminum capiamus obtu- 
 tam. 
 
 Post Communionem. 
 Deus omnium sanctorum splendor mirabilis qui 
 præsentem honorabilemque Martyrem tuum prædi- 
 care jussisti : da populo tuo eruditionem gandiorum, 
 ut qui hunc colimus diem, a et v ces psalimus ver- 
 bis, munera capiamus Regni coelestis. Amen. Domi- 
 nator Domine mitissime. f Kyrie eleison.... tous, 
 origo lucis perpetuae