APPENDIX XV 
 NORMA VIVENDI. 
 341 1. Age, fili, ut oportet, age ut decet, age ut di­ 
 gnum est. Propone tibi ut non pecces, ut culpas tuas 
 non reileres, post lapsum denuo ne delinquas; bona et 
 mala prouteveniunttolera; quaecunque eveniuntmente 
 libera sustine; patientiæ et mansuetudini ante omnia 
 operam des ; irrisionem despiciendo supera ; sagittas 
 contumeliæ patientiæ clypeo frange; praepara contra 
 omnem aspectum clypeum patientiæ ; contra linguae 
 gladium tolerantiæ praebe scutum, tacendo siquidem 
 melius vinces (Vide Isidoriana, cap. 82). 
 
 i. Disce a Christo modestiam, disce et moderan­ 
 tiam tolerantiamque Christi attende, et non dolebis 
 injurias. Maxima est virtus, si non laedis a quo læsus 
 fueris, vel clsi læsus permittis. Maxima est virtus, si 
 cuicunque nocere potuisti parcis ; quando enim cru­ 
 ciaris propterea, peccata tua præcingunt te; quando 
 minaris, mala tua iter faciunt; quidquid tibi adversi 
 evenit, propter peccata tua tibi evenit. Consideratione 
 igitur justitiæ dolorem tempera; melius dolorem 
 portabis, si pro quibus tibi eveniunt intendas. 
 3. Cum igitur tibi derogatur, ora; cum maledici­ 
 tur, tunc benedic; maledictioni benedictionem oppo. 
 ne, et irascentem patientia delinire stude; blandi­ 
 mento iracundiam fervescentem dispelle; nequitiam 
 bonitate verbi vince ; malitiam benignitate, inimicos 
 omnes modestia placa, aliorum mala tua bonitate su­ 
 pera. Tranquilla mente illatas contumelias perde, 
 aperi tranquillo corde dolores; vulnus in imo corde, 
 quamvis grave sit, apertum evaporat, valde autem 
 comedit animum inclusum. Quanto enim magis te- 
 
 Sis, tanto magis auges; aperi igitur grato animo, et 
 non te excruciet. 
 4. Si tristaveris in aliquo fratrem tuum, satisfac 
 ei. Si peccaveris in illum, poenitentiam age cum eo. 
 Si offenderis aliquem, propitia eum prece, parce 
 velociter, ad reconciliationem offensioni tuae cito 
 veniam postula; non dormites, nisi convertaris ad 
 pacem; non requiescas, nisi reconciliatus fueris fra­ 
 in tuo. Revoca eum celerrimo dilectionis affectu. 
 Revoca eum humilitate ad gratiam; humilitatis af­ 
 rectu illi te prosterne, et supplici modo veniam de­ 
 precare; petenti quoque tibi veniam libenter indulge, 
 et poscenti indulgentiam placatus dimitte. 
 5. Reverentiam sanctam amplectere, et confestim 
 benigna suscipe charitate; peccanti juste non dimit­ 
 tus, sed culpam sciturus, quia in te est venturum 
 judicium ; non habebis indulgentiam, nisi dederis. 
 Etsi ille non supplicet, sibique bumiliter dimitti non 
 postulet, si peccatum suum mala consuetudine non 
 cognoscat conscientia, tu tamen ex corde relaxa, ve­ 
 niam quoque propria voluntate concede; aufer a 
 corde fraternam otfensam, vel offensionem, et alienae 
 nequitiæ non servito; odinm enim a Deo separat, 
 nec sanguine fuso deletur. 
 6. Pacem ama, pacem dilige, pacem cum omnibus 
 habe et tene, 342 omnesque in mansuetudine et 
 charitate complectere; praepara amplius amare quam 
 ameris ipse; non sis in pace infidus, non sis levis in 
 amicitia, retine semper vinculum constantiæ ; odien- 
 
 tes ad pacem invita. 
 7. Discerne te tuo, non alieno judicio; nec ex 
 alieno sermone, sed ex tua te mente metire. Nemo 
 melius et magis scire potest quid tu scis quam tu, 
 cum conscius tui es. Quibus vero prodest, si malus, 
 si bonus praediceris; aut quae laus hominum pertinet 
 ad te, si alius es quam laudaris? Quapropter vita si­ 
 mulationem, vita bypocrisin, sub obscuriori veste non 
 simula sanctitatem. Qualis haberi vis, talis esto pro­ 
 fessione tua et habitu; et in incessu tuo sit simplici­ 
 tas, et in motu puritas; nihil dedecoris, nihil lasci­ 
 viae, nihil petulantiae, nihil insolentiae in incessu tuo 
 appareat; gestus enim corporis signum est mentis; 
 non praebeas de te aliis spectaculum, nec aliis ob­ 
 trectandi locum. 
 8. Non te adjungas levibus personis, nec te admi­ 
 sceas vanis; vita malos, cave iniquos, fuge mali­ 
 gnos, sperne ignaros, fuga a te turbas hominum, 
 maxime illius aetatis qui ad vitia proni sunt. Bonis 
 jungere, et sanctis individue sociare. Si feceris, so- 
 
 cius conversationis illius eorum eris at virtutum ; 
 periculum enim est pessimis sociari, melius est eo­ 
 rum odium quam consortium. 
 9. Claude aures, ne audias aliquid impudicum; 
 vanus enim sermo cito polluit mentem, et facile læ­ 
 ditur turpibus, et malis omnibus,agiturque libenter 
 quod auditur. Nemo enim creditur odisse quorum 
 relatione non læditur ; nihil ex ore tuo procedat quo 
 turpescas, vel quod turpe sit; sed hæc erumpant ex 
 ore tuo, et ex labiis, quae aures non polluant au­ 
 dientium; sermo enim vanus conscientiae vanæ est 
 index. Mores hominis lingua pandit, et qualis sermo 
 ostenditur, talis animus comprobatur. Ab otioso 
 sermone compesce linguam, nec inania verba lo­ 
 quaris; sermo cnim otiosus non erit sine judicio. 
 Unusquisque enim redditurus est rationem sermo­ 
 num suorum , ante uniuscujusque hominis faciem 
 stabunt verba sua. Qui verba mala non reprimit, ad 
 noxia cito transit; et qui minima non respuit, in 
 
 
 maxima valde prorumpit ; minorum namque culpa 
 majorem generat. 
 10. Particulatim crescunt vitia, et dum parva non 
 cavemus, in magnis prolabimur; minora itaque de­ 
 vita, et ad majora non devenies. Ea quæ loqueris 
 gravitate atque doctrina existant culta, sitque sermo 
 tuus irreprehensibilis, ad exspectationem audien­ 
 tium utilis ; stude loqui omnino quodlibet secundum 
 quod oportet; discerne quid loquaris, quid taceas. 
 Intende, et loquere, et loquendo peritus esto. Mul­ 
 lum autem delibera quod loqui vis, ne revocare non 
 possis quod dixeris; fuge casus linguæ, nec pateat 
 injuria jaculis os tuum. Cum amico semper habeto 
 silentium, vide opportunitatem loquendi, et profe­ 
 rendi sermonem, et expendendi. Maneat in ore tuo 
 mensura, in sermone tuo sit statera, abscinde et a 
 lingua tua vitium detrahendi, et de alieno malo os 
 tuum non coinquines; quod in alio detrahis, hoc in 
 te potius pertimesce. 
 
 ii. Quod inter se loquuntur nomines, hOC nun­ 
 quam scire desideres, 343 nec quaeras aliquem qui 
 dicat tibi; omitte causam quae ad animam tuam non 
 pertinet, nec oblitus morum tuorum alienos perscru­ 
 teris; tanto animo corrige vitia tua, quanto studio 
 prospexeris aliena. 
 12. Omne genus mendacii summopere fuge; non 
 studium loquacium fratrum, nec qualibet fallacia 
 vitam alicujus defendas; nullum mendacium justum, 
 quod a veritate discordat, in quo etiam prohibetur 
 duplex juramentum, assiduitas enim perjurii assue­ 
 tudinem facit. F'ac bonum quod spopondisti, non in 
 verba facilis, sed etiam factis et operibus difficilis : 
 sine consideratione unquam nil facias, vel praesu­ 
 mas; quando poteris facere, non pollicearis facere. 
 Multum Deo reus eris, si non reddideris quod voves; 
 in malis autem promissis rescinde fidem. Non est 
 promissio quae dolore adimpletur. 
 13 Si vis tuas adimplere virtutes, prodere noli; 
 
 occulta virtutes pro elatone ; absconde bona facta 
 pro arrogantia ; fuge videri quod esse meruisti; qui 
 manifestando poteras amittere, tacendo custodi. Vi­ 
 tia vero cordis tui revela, pravas cogitationes ma­ 
 nifesta illico, peccatum enim revelatum cito cura­ 
 tur, simulata culpa crescit. Si patet vitium, ex ma­ 
 gno fit pusillum; si latet peccatum, ex minimo fit 
 maximum. Melius est amem ut vites vitium quam ut 
 emendes, ne forte cum incurreris, pessima consue­ 
 tudine revocare non possis. Consuetudinis viucula 
 vix solvuntur, et inolila diu tardius corriguntur. 
 14. incipientem diu delibera sententiam, et quod 
 vis diu agere, diu exquire, proba, et age; nil enim 
 in agendo præcipiti consilio, sed mora melius est. In 
 rebus autem bonis tarditas removeatur; in bonis 
 enim dilatio nocet, et. quod expeditdifferre impedit. 
 In bonis absit remissa segnities, absit negligentia, 
 carnis vitia cito captant inertes ; per torporem enim 
 vires et ingenium defluunt, et desidia natura corrum- 
 
 pilur; hebetudo scientiae lumen exstinguit, solertia 
 autem meliorem reddit; ardentius fit ingenium sub­ 
 juncto studio, et tardiora ingenia studiis acuuntur. 
 Torporem naturae industria excitat, spiritus tardita­ 
 tem assiduitas acuit. Expergiscentia perticit spiri­ 
 tum, expergiscentia plus scitur, saepe namque con­ 
 suetudinem superat, sæpe ex consuetudine naturas 
 est effectus ; assiduitas enim mores facit, jugis usus 
 in naturam se vertit, quod cum difficultate per usum 
 sine difficultate perficies. 
 15. Disce quod nescis, ne doctor inutilis inveniaris; 
 bonum autem quod didiceris duce; sapientiam cum 
 caeteris impertieris, tibi hanc auges, sapientia exinde 
 longior fit; retinendo minor est, et dum plus confer­ 
 tur, abuudat. Verba tua cum præcedunt opus, quae 
 ore promis, quæ ore promittis, opere adimple ; quæ 
 verbis doces , exsecutione exhibe ct ostende. Esto 
 non solum magister, sed imitator virtutum. Si do­ 
 ces, et facis, tunc gloriosus eris. Non enim satis est 
 laudarc quod dixeris, nisi dictis facta commiseas, 
 
 In doctrina tui ipsius ap numana te laude tempora; 
 sic instrue alios, ut teipsum custodias, sic doce, ut 
 humilitatis gratiam non amittas. 
 16. Cave, ne, dum alius docendo erigis, ipse lau­ 
 dis appetitione derogeris. 344 Cum autem instruis 
 eos, obscuritate noli uti, sed ita dic ut intelligaris, ne 
 loquendo simplicibus displiceas, ne prudentes offen­ 
 das; juxta spiritum audientium erit sermo docto­ 
 rum. Secundum mores incipienda est doctrina; juxta 
 vulnus adhibenda sunt remedia, variæ enim volun­ 
 tales diversam disciplinam desiderant. Unusquisque 
 igitur secundum suam professionem est docendus. 
 Inspicienda est utilitas personarum, et unumquem­ 
 que taliter in erudiendo tracta. Committe omnibus 
 secreta professionis tuæ, loquere aperte. 
 17. Cunctis operta paucis annuntia; ne erubescas 
 loqui quod nosti defendere; et quod tibi scientiae 
 sentis deesse, ab aliis quære ; quaerendo enim ob­ 
 tecta clarescunt, et difficilia conferendo aperiuntur. 
 
 Nulla sit tibi curiositas sciendi latentia, nec ultra 
 quam scriptum erit quæras scientiam. Non cupias 
 quod scire nOn licet.ln disputatione non contradicas 
 justitiae; nec contendas evacuare quod rectum est; 
 in omni disputatione rectum tene, et plus dilige au­ 
 dire quam loqui. In principio audi, in line loquere. 
 In omni re finis attendatur, extrema quaerantur, me­ 
 liorque est sermo novissimus quam primus. 
 18. Venerare omnes scientia et vita meliores, et 
 unumquemque pro suo merito sanctitatis potiori 
 gradui competentem reverentiam tribue, nec te 
 æqualem sanctiori exhibeas. Senioribus praesta obe­ 
 dientiam, et eorum senio obsequio obedi. Cunctis in 
 praeceptis sic obtempera, ut obtemperando hominum 
 votis Deum non oSTendas. Malum visus facere, non 
 consuescas, nec adhuc si poenae immineant, peccanti 
 cuiquam non aquiescas; melius narnque est pati 
 mortem quam perniciosa maia adimplere. Non solum 
 quippe factorum, sed conscius peccati tenetur obno­ 
 
 xius; neque immunis est a scelere qui, ut faceret 
 male, obedivit. Similis est qui obtemperat malo ei 
 qui facit maium; facientem et obsequentem pari 
 poena constringe. 
 19. A subditis magis venerari quam timeri stude, 
 ut tibi plus dilectionis officio quam coutradictionis 
 necessitate adhaereant. Subjecti te plus reverenntur 
 quam timeant ; ex reverentia euim amor procedit, et 
 odium tremor confert; fidem metus tollit, affectus 
 restituit; timor non servat diuturnam fidem ; ubi 
 timor audet, eum sequitur robur; ubi timor, auden­ 
 tia sequitur; et ubi metus, desperatio occurrit. Qua­ 
 propter tempera oris sementem, summaque bonitate 
 subditos convenit regere; non sis terribilis in sub­ 
 jectis, sed sic dominare, ut tibi delecteut servire. 
 20. Tene modum in omni tempore, ut nihil intem­ 
 peratum agas, nec minus, nec ultra quam oportet, 
 nec in bonis nisi moderatus esse non debes. Omnia 
 enim medicamenta utilia sunt, et cum tempore om- 
 
 nia fiunt utilia ; recta enim iminoderato usu corrum­ 
 puntur, omnis nimietas in vitio est; prospice igitur 
 quid aptum sit tibi, et tempori, et ubi, quando, 
 quare, quandiu facere debeatur; causas reruin et 
 tempora inspice, et singulorum operum discretiones 
 diligenter distingue. 
 21. Dignosce omna quae agis, quare bonum inci­ 
 pias, quare peragas; in omni operatione discretionem 
 tene, nec in aliquo indiscretus sis. 345 Cum bene dis­ 
 creveris opus tuum, multa sunt consuetudine vi­ 
 tiata, multa pravo usu præsumpta, et multa contra 
 pudicos mores usurpata; tunc minime consuetudi­ 
 nem serva et legem, usus auctoritali cedat, pravum 
 usum lex et ratio vincant. Testimonio tuo nulli no­ 
 ceas, nec ad alicujus periculum vocem testificationis 
 adhibeas. Sermo tuus nec animam cujusquam, nec 
 res impediat, nullum contra veritatem defendas. 
 22. Cum judicas, ne ullius personæ affectu de­ 
 flectaris, a viro paupere, aut a divite, causam pro­ 
 spice, non personam. Sperne manus, ue per hoc jus- 
 
 
 titia corrumpatur ; munera enim semper veritatem 
 prævaricant et cito a viro violatur justitia. De justo 
 judicio temporalialucra non appetas, pro justitia nul 
 lum libi præmium quærasdum judicas, pro futuro 
 serva mercedem, nec quxras in terra rependi ilud 
 tibi iu futuro debetur. Excute manus tuas ab omni 
 munere, si iu cœlis velis habitare ; in judicio quoque 
 sine misericordia sedeas. Custodi justitiam discretio­ 
 nis, et noli plus justus esse quam oportet. Omne c- 
 nim quod nimium est vitium est. 
 23. Impia justitia est frag litati humanæ npnigHos­ 
 cere; non igitur ames damnare, sed emendare potius 
 quam corrigere. Tene rigorem in discretione justitiæ, 
 judicii examen sequatur pietas, disciplinæ rigorem 
 temperet indulgentia, ita clemens esto iu alieni. de­ 
 lictis, sicut in tuis, nec quemquam districtius judices 
 quam sicut teipsum. Sic alios judicd, ut te Judicari 
 cupis ; dum enim indulges aliena peccata, tibi mise­ 
 reris; judiciumquod allis imponis ipse portabis. In 
 
 eo enim in quo judicas cs judicandus, in qua men­ 
 sura meusus fueris, remetietur tibi. 
 x4. Omnia quæ iuquisieris cum justitia definias, 
 nunquam judices suspicionis arbitrio ante proba, 
 tunc judica ; non enim qui accusatur, sed criminator 
 reus est; periculum est aliquid præsumptuose judi­ 
 care. In ambignis de judicio serva sententiam. Qui 
 nosti tua, quando nescis, divino serva judicio ; non ni­ 
 taris damnarejudicio humano quod Deus suo exami­ 
 ni servat ; incerta oq judicemus, quoadusque novis­ 
 sime veniat Dominus, qui latentia producat in lucem. 
 Quamvis enim non credenda sunt, ideo tamen dimit­ 
 tentur, nisi qua. certis iudiciis approbantur, et non 
 quæ manifesto examini committuntur, et non quæ 
 ordine judiciario comprobantur. 
 25, ln summo honore tihi suprema sit verius; 
 quamvis sublimis sis potestatis, in te celsitudinem 
 reprime ; nun te extollat honor, sed præsideat humi­ 
 litasculmen sublimitatis, Tanto esto majori bumili- 
 
 me conspiCuus, quanto es magna dignitate præcla­ 
 rus. Impusitas tibi curas humiliter exple, et traditum I 
 tibi ministerium mente subdita suscipe. Esto obediens 
 divinai dispositioni, et voluntati ejus contrairenon 
 audeas. Jura potestatisadeptæ moderanter exerce, 
 et omnia non turbulento, sed tranquillo cordedispo­ 
 ne. Cave honores, quos sine culpa tenere non pote- 
 
 ris. Sublimitas enim honorum magnitudo scelerum 
 in majori gradu sine dubiu pœna major, 
 26. Si vis esse quietus, nihil sæculi appetas. Sem­ 
 per requiem mentis habebis, si a te curam mundi ab­ 
 jicias,semperque quiete æterna frueris, si te 
 a strepitu terrenarum rerum abstraxeris, Abjice a te 
 quidquid bonum propositum impedire poterit, et toto 
 animo odies damna qu e diligit mundus. Quidquid ha­ 
 bes, tubeto ad misericordiam. Suffragatur virtus tua 
 in operibus. Non eligas cui miseriaris, ue forte prae­ 
 tereas illum qui meretur accipere. Omnibus da, ne 
 forte cui non dederis ipse sit Christus ; et cui largi­ 
 ris, cum hilaritate largire; et quidquid tribuis, cum 
 affectu tribue; tribue misericordiam sine murmura­ 
 tione, præbe eleemosynam sine tædio. 
 27, Major autem sit benevolentia quam quod da­ 
 tur. Major sit gratiaquam quod impenditur ; tale 
 eniui crit opus tuum qualis lucrit intentio tua. Quod 
 enim affectu bono dispensatur. hoc accipit Detis: qui 
 
 amem cuiq tædio dat, perdit mercedem stain. Qui 
 cum tristitia manum porrigit, fructum amittit remu­ 
 nerationis ; non est misericordia, ubi non est bene­ 
 volentia. De luis justis laboribus ministra pauperibus. 
 Non auferas ulli unde tribuas alteri. Nihil prodest si 
 alium imle relicis unde alium inanem facis. Condem­ 
 nat miseratio Ista, non propitiat. Bonum quod facis 
 misericordiæ: causa, non jactantiæ. facito ; nil prop­ 
 ter temporatem opinionem, nihil propterfamam, sed 
 propter vitamæternam et Dei charitatem. Quidquid 
 agis, pro futura mercedeage, æternæ remunerationis 
 exspectatio te teneat. Amphus quidquid egeris causa 
 gioriæ, hoc est facti tui, 
 28. Si dederis ita, III hominibus innotescat, non 
 homim sed propriae personæ præstitisti,nec quod 
 ad æternæ sed quod ad hujus hujus vitæ] 
 gloriam proficit. Ecce accepisti modica, data est tibi 
 norma vivendi ; nulla te ignorantia excusat, non es 
 jam vitæ nescius, non es imprudens. aut ignarus, le- 
 
 gem quam debes sequi, dispositionis qualis esse de­ 
 beas, descripsi. Cognitionesmandatorum habes. Jam 
 scis quid est recte vivere. vide ne ultra offendas, vi­ 
 de ne quod recipis legendo contemnas vivendo. Bo­ 
 num scire, acceptum retin æ, et imple opere quod di­ 
 dicisti præceptione. V ide deinceps ne bonum quod 
 accepisti despicias. Amen.