APPENDIX SECUNDA, AD SANCTUM MARCELLUM PAPAM. 
 EPISTOLA PRIMA (1), 
 MARCELLI PAPÆ AD EPISCOPOS ANTHIOCHENÆ PROVINCIÆ. 
 De Romanæ Ecclesiae primatu et auctoritate, etc. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis per Antioche­ nam
 provinciam constitutis MarcelluS. 
 Sollicitudinem omnium ecclesiarum juxta aposto­ 
 lum circumferentes (II Cor. xi),
 divinæ circa nos gra- 
 
 aLe memores esse debemus
 , qui nos per dignationis 
 suæ miscricordiam, ob hoc ad fastigium sacerdolale 
 provexit (Acacius ep. CP. ad. Simplicium papam), 
 ut mandatis ipsius inhaerentes,
 in quadam sacerdo- 
 tuti ejus specula constitui, prohibeamus sollicita, et 
 sequenda doceamus
 (Hilarius papa ep. ad Ascanium). 
 Unde directis per Bonifacinm diaconum nostrum
 lit­ 
 teris admonemus, ut quae maie pullulant, abscindan­ 
 tur, et malefacta
 (ma1a) corrigantur, atque bona 
 sectentur, et patrum nostrorum exempla et statuta 
 imitentur. Rogamus ergo vos, fratres, ut non aliud 
 doccatis neque sentiatis,
 quam quod a beato Petro 
 apostolo, et a reliquis apostolis et patribus accepistis. 
 
 Ab illo enim primo instructi estis : idco non
 oportet 
 vos preprium derelinquere patrem, et alios sequi. 
 Ipse enim capot
 est totus Ecclesiae, cui ait Dominus : 
 Tu es Petrus, et super hanc petram
 ædificabo Eccle­ 
 siam meam (Matth. XVI): et reliqua. Ejus enim sedes 
 primitus apud vos fuit, quæ postea, jubente Domino, 
 
 
 Romam translata est, coi, adminiculante gratia
 di­ 
 vina, hodierna præsidemus die. Nec ab ejus dispo­ 
 sitione vos deviare
 oportet, ad quam cuncta majora 
 ecclesiastica ncgotia (divina disponente gratia)
 jussa 
 sunt referti, nt ab ea regulariter disponantur, a qua 
 sumpsere
 principia. Si vestra vero Antiochena , quæ 
 olim prima erat, Romanæ cessit sedi,
 nulla est quæ 
 cjus non subjecta sit, ditioni, ad quam omnes quasi 
 ad caput
 (Innoc. ep. 4), juxta apostolorum eorumque 
 successorum sanctiones, episcopi, qui
 voluerint vel 
 quibus necesse fuerit, suffugere, eamque appellare 
 debent, ut
 inde accipiant tuitionem et liberationem, 
 unde acceperunt informationem atque
 consecratio­ 
 nem. Quod omnibus mimime convenit denegare epi­ 
 scopis, sed
 absque ulla custodia, aut excommunica- 
 
 tione,
 vel damnatione, vel expoliatione, libere ire 
 concedatur. Simulque idem (
 inspirante Domino) 
 constituerunt, ut nulla synodus fieret praeter ejus­ 
 dem
 sedis auctoritatem, nec ullus episcopus, tirsi in 
 legitima synodo suo tempore
 apostolica auctoritate 
 convocata, super quibuslibet criminibus pulsatus 
 audiatur vel judicetur : quia (ut paulo superius præti­ 
 batum est) episcoporum
 judicia, et sommarum causa­ 
 rum negotia, sive cuncta dubia (Socr. lib.II, c. 8),
 apo­ 
 stolicæ sediS auctoritate sant agenda et finien­ 
 da. Et omnia
 comprovincialia negotia , hujus sanctæ 
 universalis et apostolicæ Ecclesiæ sunt
 retractanda ju­ 
 dicio, si hujus Ecclesiae pontifex praeceperit. Nec cui 
 liceAt sine præjudicio Romanæ Ecclesiæ (cui in omni­ 
 bus causis debet reverentia
 custodiri) relictis his sacer­ 
 
 dotibus qui hi
 cadem provincia Dci ecclesias nutu divi­ 
 no gubernant, ad alias convolare
 provincias, vel alia­ 
 rum provinciarum episcoporum judicium experiri vel 
 pati; sed omnibus ejusdem provinciae epiScopis con­ 
 gregatis, judicium auctoritate
 hujus sedis termine­ 
 tur : quod tamen (ut præfatum est) per ejus vicarios, 
 si libuerit, erit tractandum : et quidquid injuste ac­ 
 tum est, reformandum.
 Pastoralis (S. Greg. ep. 51, 
 lib. VII) ergo cura officii noS admonet, et
 destitutis 
 succurrere, et cuncta neglecti vel male acta refor­ 
 mare (S. Leo,
 ep. 97), ut ignis ille, quem Continui 
 veniens misit in terram, motu crebro
 emendationis 
 
 vel crebræ meditationis, agitatus,
 sic calescat, ut fer­ 
 veat : et sic inflammetur, ut luccat. 
 Sæpe enim dicendum et agendum est, quia mala 
 pullulantia fraterna charitate
 oportet resecari, ut bona 
 crescendi et augmentandi amplissimum locum inve­ 
 niant. Nolite ergo (ut Jacobus aposlolus ait, c. III) plures 
 fieri magistri,
 fratres mei, scientes quoniam majus judi­ 
 cium sumitis. In multis enim offendimus
 omnes. Si quis 
 in verbo non offendit, hic perfectus est vir : potest etiam 
 freno circumducere totum corpus. Si autem in equorum 
 ora frenos mittimus ad
 consentiendum nobis, et omne 
 torpus illorum circumferimus. Ecce et naves, cum ma­ 
 , 
 gnæ sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur 
 autem a
 modico gubernaculo, ubi impetus dirigentis vo­ 
 luerit : ita et lingua modicum
 quidem membrum est, et 
 
 magna exaltat. Ecce
 quantus ignis, quam magnam sil­ 
 vain incendit. Et lingua ignis est, universitas
 iniquitatis 
 lingua constituitur in membris nostrist quæ maculat totum 
 corpus, et inflammat rotam nativitatis nostræ, inflam­ 
 mata a gehenna. Omnes enim
 naturæ bestiarum et volu­ 
 crumet serpentum, etiam cæterorum, domantur et domita 
 sum a natura humana. Linguam autem nullus hominum 
 domare potest. Inquietum
 malum, plena veneno mor­ 
 tifero. In ipsa benedicimus Deum et Patrem, et in ipsa 
 maledicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti 
 sunt. Ex ipso ore
 benedictio procedit et maledictio. 
 Non oportet, fratres mei, hæc ita fieri.
 Numquid fons de 
 eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam? 
 Numquid
 potest, fratres mei, ficus olivas facere, aut vi­ 
 tis ficus? Sic neque salsa
 dulcem potest facere aquam. 
 
 Quis sapiens ei
 disciplinatus inter vos ? Ostendat ex 
 bona conversatione opera sua (operationem
 suam) in 
 mansuetudine sapientiis. Quod si zelum amarum habe­ 
 tis, et
 contentiones sunt in cordibus vestris, nolite glo­ 
 riari, et mendaces esse
 adversus veritatem. Non enim eat 
 ista sapientia desuraum descendens, sed terrena,
 ani­ 
 malis, et diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi in­ 
 constantia et
 omne opus pravum. Quæ autem desursum 
 est sapientia, primum quidem pudica eat,
 deinde paci­ 
 fica, modesta, suasibilis, bonis consentiens, plena mise­ 
 ricordia et fructibus bonis,judicans sine dissimulatione. 
 
 Fructus autem justitiæ in pace seminatur facientibus 
 
 
 
 
 pacem. Propter quod succincti lumbos mentis
 vestræ, 
 sobrii, perfecti, sperate in eam, quæ offertur vobis, gra­ 
 tiam in
 revelatione Jesu Christi, quasi filii obedientiæ, 
 non configurati prioribus
 ignorantiæ vestrae desideriis , 
 sed secundum eum, qui vocavit vos, sanctum, ut et
 ipsi 
 sancti in omni conversatione sitis, quoniam scriptum 
 sit (Lev. xix; I
 Petr. 1): Sancli eritis quoniam ego sanctus 
 sum. Et si patrem invocatis eum, qui
 sine acceptione 
 personarum judicat, secundum uniuscujusque opus, in 
 timore
 incolatus vestri tempore conversamini, scientes 
 quod non corruptibili auro vel
 argento redempti estis 
 de vana vestra conversatione paternæ traditionis, 
 sed
 pretioso sanguine Agni quasi incontaminati et 
 immaculati Jesu Christi, præecogniti
 quidem ante con­ 
 stitutionem mundi, manifestati autem novissimis tempo- 
 
 ribus, propter vos, qui per ipsum fideles estis in Deo, 
 qui suscitavit eum a mortuis, et dedit ei gloriam, ut fides 
 nostra et spes
 esset in Deo: animas vestras castificantes 
 in obedientia charitatis, in
 fraternitatis amore, simplici 
 ex corde invicem diligite attentius, renati non ex
 semine 
 corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei vivi et 
 permanentis :
 quia omnis caro ut fenum , et omnis glo­ 
 ria ejus tamquam flos feni. Exaruit
 fenum, et flos ejus 
 . decidit, verbum autem Domini manet in æternum. Hoc est 
 autem verbum, quod evangelizatum est in vobis. Depo­ 
 nentes quidem omnem malitiam
 et omnem dolum, et si­ 
 mulationes, et invidias, et omnes detractiones, sicut 
 modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupis­ 
 cite, ut in eo crescatis
 in salutem : si tamen gustatis, 
 quoniam dulcis est Dominus : ad quem accedentes
 lapi- 
 
 dem vivum, ab hominibus quidem
 reprobatum, a Deo 
 autem electum et honorificatum, et ipsi tamquam lapides 
 vivi, superædificumini domos spirituales (forlc domus 
 spiritualis), sacerdotium
 sanctum, offerre spirituales hos­ 
 tias, acceptabiles Deo per Jesum Christum.
 Propter quod 
 continet Scriptura : Ecce pono in Sion lapidem sum­ 
 mum,
 angularem et electum, pretiosum : et qui credi­ 
 derit in eum non confundetur.
 Vobis igitur honor cre­ 
 dentibus, non credentibus autem lapis quem reprobave­ 
 runt ædificantes, hic fartus eat in caput anguli, et lapis 
 offensionis , et
 petra scandali, his qui offendunt verbo, 
 nec credunt in quo et positi sunt. Vos
 autem genus elec­ 
 tum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisi­ 
 tionis, ut virtutes annuntietis ejus , qui de tenebris vos 
 vocavit in admirabile
 lumen suum. Estote ergo, charis­ 
 simi, prudentes, et vigilate in orationibus. Ante
 omnia 
 
 autem mutuam in vobismetipsis charitatem
 continuam ha­ 
 bentes, quia charitas operit multitudinem peccatorum. 
 Hospitales invicem sine murmuratione, unusquisque sic- 
 
 ut accepit gratiam in alterutrum illam administrantes, 
 sicut boni
 dispensatores multiformis gratiæ Dei. Si quis 
 loquitur, quasi sermones Dei: si
 quis ministrat, tamquam 
 ex virtute, quam administrat Deus, ut in omnibus hono­ 
 rificetur Deus per Jesum Christum, cui est gloria et im­ 
 perium in sæcula
 sæculorum. Amen. Data kalendis apri­ 
 lis(i) Maxentio et Maximo viris clarissimis
 consulibus. 
 EPISTOLA II, 
 MARCELLI PAPÆ I AD MAXENTIUM TYRANNUM. 
 Commonet tyrannum, ut desiuat sævire in Christianos. 
 Marcellus, episcopus sanctæ apostolicæ et catholicæ urbis Romæ,
 Maxentio. 
 Magistra bonorum omnium charitas ( S. Greg., 
 ep. 114, lib. VII), qu:e nihil rapit
 extraneum, nihil agit 
 
 asperum, nihil confusum,
 nihil factiosum, nihil quod 
 honori divino repugnet, animæ propriae noceat, aut 
 proximi commodo deroget, oblita sui, non quæ sua 
 sunt, sed quæ Dei vel
 proximi, quaerens (Phil. II), ne­ 
 mini invidens, omnibus consulens, non saeviens
 sed 
 compatiens, non rapiens sed largiens, non murmu­ 
 rans sed omnia
 æquanimiter tolerans, si in te perfecte 
 habitaret, temperares animum a malis,
 sævire desi­ 
 neres, Dei Ecclesiam ac sanctos ejus persequi cessa­ 
 res,
 tyrannidi modum imponeres, furorem cohiberes, 
 humanitati invigilares, modestiam
 amplectereris, et 
 bonis potioribus frui satageres.Charitas enim (S. Greg., 
 ibidem) exercet corda, sensus corroborat, ut nihil 
 grave, nihil difficile,sed
 totum fiat dulce quod agitur, 
 dum ejus sit proprium nutrire pacifica, servare com- 
 
 posita, dissociata conjungere, prava
 dirigere, et vir­ 
 tutes reliquas perfectionis suæ munimine solidare. 
 De ipsa
 ergo, omnes monens Apostolus ita loquitur 
 (I Cor. XIII), dicens : Si Unguis
 hominum loquur et an­ 
 gelorum, charitatem autem non habeam, factus sum velut 
 æs sonans aut cymbalum tinniens. Et si habuero omnem 
 prophetiam, et noverim
 mysteria omnia, et omnem scien­ 
 tiam, et habuero omnem fidem, ita ut montes
 transferam, 
 charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si distribuero 
 in
 cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero 
 corpus meum, ita ut ardeam,
 charitatem autem non ha­ 
 beam, nihil mihi prodest. Charitas patiens est, benigna 
 est. Charitas non aemulatur, non agit perperam, non in­ 
 flatur, non est
 ambitiosa, non quærit quæ sua sunt, non 
 irritatur, non cogitat malum, non gaudet
 super iniqui­ 
 tate, congaudet autem veritati. Omnia suffert, omnia 
 
 credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam 
 
 
 excidit. Quisquis ergo in ejus radice (Idem
 Greg. ea­ 
 dem ep.) se inserit, nec a viriditale deficit ; nec a 
 fruclibus
 inanescit, quia amore fecunditatis opus effi­ 
 cax non amittit. Licet modo charitas
 in persecutoribus 
 ecclesiae servorumque Dei arefacta sit, viget tamen in 
 amatoribus ejus, et in eis qui patiuntur propter justi­ 
 tiam. De quibus ipsa per
 se veritas testatur, dicens : 
 Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam 
 (Matth. v). Et alibi: Si me persecuti sunt, et vos per­ 
 sequentur (Joan.
 xv). Potius enim nos et omnes Do­ 
 mini sacerdotes , qui ejus videlicet sunt veri
 sacer­ 
 dotes, eligimus propter justitiam et veram fidem 
 persequi, et pro
 Christi nomine pati, quam multis 
 divitiis ditari, honoribusque copiosissimis
 abundare, 
 et coelesti regno carere. Ista enim temporalia sunt, illa 
 
 æterna : ista caduca, et ad horam transeuntia, illa 
 vero perpetua, et sine fine mansura. Tu ergo qui nos 
 suades cultum dimittere
 divinum, et a recta fide rece­ 
 dere, diisque immolare, mellis tibi foret ut tu
 prius 
 mutabilem te praeberes, OMnesque exhortareris Me! 
 documenta et divini
 cultus ministeria ita tenere, sicut 
 patres nostri sancti apostoli sibi tradita
 prædicaverunt 
 et docucrunt. Boni enim principis ac (religiosi) regis 
 est,
 ecclesias contritas atque (concussas vel conscissas) 
 scissas restaurare, novas
 aeditieare, et Dei sacerdotes 
 honorare atque tueri (I). Unde sanctos apostolos eo­ 
 rumque successores sub divina contestatione consti­ 
 tuisse legimus I non
 debere fieri persecutiones, nec 
 inferri fluctuationes, nec invidere laborantibus
 in agro 
 dominico, neque expellere (2) aeterni regis dispensa- 
 
 lores : sed, si qui expulsi fuerint, aut suis rebus ex­ 
 poliali, primo omnia legaliter reddi, quae eis ab ini­ 
 micis aut a
 persecutoribus abiata sunt, et sedes pro­ 
 prias, cum omnibus ad se pertinentibus,
 regulariter 
 restitui, et postea tempore congruo vocari ad synodum 
 regulariter congregatam. Nec liceat ei, priusquam 
 fiant hæc, de se, juxta statuta
 prædictorum, respon­ 
 dere, aut de suis impetitionibus, si se viderit prægra­ 
 vari, reddere rationem. Sed his rite peractis, suisque 
 omnibus libere dispositis,
 si tum juste (justum 3 q. 9. 
 Non oportet.) videtur, suis respondeat accusatoribus, 
 et inducias, si ei necesse fuerit, accipiat non modicas, 
 ut explorare valeat
 ea quæ objiciuntur ei, ne aliqua 
 delusus fraude, innocenter ruat:quoniam non
 oportet 
 quemquam judicari vel damnari, priusquam legitimos 
 
 habeat præsentes accusatores , locumque defendendi D 
 accipiat ad abluenda crimina. Unde ait propheta : 
 
 Priusquam agnoscas, non judices quemquam. In
 hoc 
 ergo quod episcopi et reliqui servi Dei persecutionem 
 patiuntur, non
 tantum ipsi persecutionem patiuntur, 
 quantum ille cujus vicc funguntur sicut
 scriptum est: 
 Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. II). Et 
 alibi
 : Qui vos contristavit, me contristavit ( II Cor. II). 
 Et qui facit injuriam,
 recipiet id quod inique gessit (Co­ 
 loss. III). Vos ergo licet corpora nostra
 possitis occi­ 
 dere, animas tamen non potestis occidere : nec gra­ 
 dus nobis
 divinitus collatos potestis auferre. Sy­ 
 nodum ergo, absque hujus sanctae sedis
 auctoriiate 
 episcoporum (quamquam quosdam episcopos possitis 
 congregare) non
 potestis regulariter facere, neque 
 ullum episcopum, qui hanc appellaverit
 apostolicam 
 sedem, damnare, antequam hine sententia finitiva 
 
 procedat. Nam si sæculares in publicis judiciis libellis 
 utuntur appellatoriis, quanto magis sacerdotibus hæc 
 eadem agere licet, qui
 super illos sunt? De quibus 
 dictum est : Ego dixi, dii estis ; et filii Excelsi
 omnes. 
 Et ideo nullus episcopus, nisi in legitima synodo, suo 
 tempore,
 apostolica aut regulari auctoritate convocata 
 super quibuslibet pulsatus
 criminibus, audiatur vel ju­ 
 dicetur, ne innocens damnetur, aut perdat communio­ 
 nem. Quod laici aut suspecti episcopos non debeant 
 accusare, neque
 accusatoribus de inimici domo pro­ 
 deuntibus credendum sit, et a beato Clemente,
 ipsis 
 eum instruentibus apostolis, legimus definitum, et nos 
 eadem firmamus:
 quoniam iidem modo multoties in­ 
 fensi, recte viventes atquecredentes perturbare
 nitun­ 
 tur. Propterea persona, fides, vita etconversatio, atque 
 
 suspicio accusantium, enucleatim primo inquirenda 
 est: deinde, quae objiciuutur, fideliter pertractanda, 
 quia nihil ante fieri
 debet, quam impetitorum vita et 
 suspicio atque odium inquiratur. Et si bonæ
 conversa­ 
 tionis non fuerint, aut laici, vel manifesti inimici, aut 
 odio
 respersi fuerint, nequaquam in episcoporum reci­ 
 piantur accusatione. Haec vobis,
 a quibus nimis infeste 
 persequimur, scienda mandamus, ut ab his vos caveatis, 
 et cessetis persequi eos qui Deo ministrant, quorum 
 orationibus et terrena
 bella sedantur, et Deus peccato­ 
 ribus conciliatur, et si amplius nos elegeritis
 persequi, 
 quam Deo placere; et nos magis elegimus sustinere 
 persecutionem,
 quam regulam confundi ecclesiasti­ 
 cam, horlante nos ipsa verilatis voce, atque
 testante 
 ita : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam 
 
 autem non possunt occidere (Matth. x). Et itcrum : 
 Si qui, vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat 
 crucem suam, et
 sequatur me. Qui enim voluerit animam 
 suam salvam facere, perdet eam. Qui autem
 perdiderit 
 animam suam propter me, inveniet eam. Quid enim 
 prodest homini,
 si mundum universum lucretur, animæ 
 
 
 vero suæ detrimentum patiatur ? Aut quam dabit
 homo 
 commutationem pro anima sua ? Filius enim hominis 
 venturus est in
 gloria Patris sui cum angelis suis (Mat­ 
 thæi, XVI), el tunc reddet unicuique
 secundum ejus opus 
 (opera ejus). Ista vobis valde timenda et cavenda 
 sunt, a
 quibus ecclesia Dei ejusque ministri vexan­ 
 tur, et persecutionem patiuntur,
 quibus Dominos per 
 prophetam minando loquitur, dicens (Psal. XLVIII, 
 ex
 versione S. Hier.) : Homo in honore non commora­ 
 bitur : assimilatus jumentis,
 exæquatus est. Hæc est 
 via eorum, insipientia eorum, et post eos juxta os eo­ 
 rum current. Quasi oves in inferno positi sunt, mors 
 pascet eos. Et
 subjicient eos recti in matutino, et figura 
 eorum conteretur in inferno post
 habitaculum suum. 
 Verumtamen Deus redimet animam meam de manu 
 
 inferi, cum assumpserit me. Noli timere, cum ditatus 
 fuerit vir, cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. 
 Neque enim moriens
 tollet omnia, nec descendet post 
 eum gloria ejus. Quia animæ suæ in vita sua
 benedicet. 
 Laudabunt te, cum bene fuerit tibi. Intrabit usque ad 
 generationem patrum suorum, usque in finem non vide­ 
 bit lumen. Homo cum in honore
 esset, non commove- 
 bitur (intellexit comparatus est jumentis, et silebitur) : 
 assimilatus jumentis, exæquatus est. Et alibi (Psal. LI, 
 ex eadem versione)
 : Quid gloriaris, qui potens mise­ 
 ricordia Dei tota die? Insidias cogitavit
 LiNgua tua, 
 quasi novacula acuta faciens dolum. Dilexisti malum 
 magis quam
 bonum, mendacium magis quam loqui jus­ 
 tiliam. Dilexisti omnia verba ad
 devorandum, lingua 
 dulosa. Sed Deus destruet te in sempiternum, terrebit 
 
 te, et evellet te de tabernaculo tuo, et
 eradicabit te de I 
 terra viventium. Et videbunt justi, et timebunt, et super 
 eum ridebunt. Ecce vir, qui non posuit Deum fortitu­ 
 dinem suam, sed speravit in
 multitudine divitiarum 
 suarum, confortatus est in insidiis suis. Ego autem 
 sicut oliva vivens in domo Dei, speravi in misericordia 
 Dei in sæculum, et in
 æternum. Confitebor tibi in sæ­ 
 culum, quoniam fecisti, et expectabo nomen tuum,
 quo­ 
 niam bonum in conspectu sanctorum tuorum. Ista vo­ 
 bis omnia ad
 intentum, nobis autem ad confortatio­ 
 nem, ne pereamus, dicta sunt. Vobis ergo
 ideo hæc 
 scribimus, quia debitores vobis sumus, dicente Do­ 
 mino : Diligite
 inimicos vestros, benefacite eis qui vos 
 oderunt (Matth. v; Rom. xn). Et alibi
 Scriptura 
 loquitur, dicens : Si esurierit inimicus tuus, ciba 
 
 illum : si sitit , potum da illi. Hoc enim faciens, 
 carbones ignis congregas (congere.) super caput ejus. 
 His fulti
 auctoritatibus, bellum quod adversum nos 
 excitatis(S. Leo,ep. 54), adeo feliciter
 dexteraDomini 
 
 protegente nos, atque pro nobis
 pugnante, pacifice 
 portare cupimus, ut triumphante Christo omnium 
 verorum
 fiat una victoria sacerdotum : el coruscante 
 lumine veritatis, solae errOris
 tenebre cum suis auC­ 
 toribus pellantur : quia non est in hominis potestate 
 consilium Dei. Justus est enim Dominus, et omnia ju­ 
 dicia ejus justa sunt, atque
 omnes vice ejus, misericor­ 
 dia et veritas et judicium. In manu Dei potestas
 terrae, 
 cui execrabilis est omnis iniquitas. In manu Dei po­ 
 testas hominis,
 et super faciem scribæ imponent hono­ 
 rem suum. Perdidit Deus memoriam superborum
 et 
 inique agentium, et non dereliquit memoriam humi­ 
 lium et bonorum
 hominum. Hoc autem pro certo habet 
 omnis, qui rerte colit Deum, quia si vita ejuss
 in pro­ 
 batione fuerit, corroborabitur (coronabitur) : et si in 
 
 tribulatione, liberabitur : si vero in correctione
 fuerit, 
 ad misericordiam perveniet. Tu ergo ne delecteris in 
 perditionibus
 nostris, quia post tempestatem facit Deus 
 tranquillitatem, et post lacrymationem
 et fletum, exultatio­ 
 nem infundit (Job. III). Benedictus Dominus Deus patrum 
 nostrorum, qui cum iratus fueril, misericordiam faciet, 
 et in tempore
 tribulationis peccata dimittit. Magnus est 
 Dominus in æternum et ipse reget nos in
 sæcula (Ps. 
 XLVII), quoniam regnum ejus permanet in sæcula sæ­ 
 culorum.
 Amen. Data decimo sexto (I) Kalendas fe­ 
 bruarii, Maxentio et Maximo viris
 clarissimis consu­ 
 libus. 
 DECRETUM (2) MARCELLI PAPÆ I, 
 DESUMPTUM EX GRATIANO. 
 
 
 Extra voluntatem propriam retrusi in monasteriis non
 teneantur. 
 Illud autem statuendum esse censemus, at si mi­ 
 nori aetate filii monasterio
 oblati fuerint, vel sacram 
 tonsuram vel velamina susceperint, dignum qnidcm 
 duximus ut 15 anno a prælatis moniti, verbis inqui­ 
 rantur, utrum in ipso habitu
 permanere cnpiant, aut 
 non. Si vero permanere professi fUerint , ulterias 
 pœnitendi locum minime amplecti possunt. Si vero 
 ad sæcularem habitum reverti
 voluerint, redeundi li­ 
 centia nullo modo denegetur : quia salis inutile est 
 ut coacta servitia Domino præstentur.