APPENDIX III, AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM. 
 
 EPISTOLA PRIMA (1), 
 EUSEBII PAPA AD OMNES GALLIÆ EPISCOPOS. 
 1° Laici ab accusatione sacerdotum prohibentur, similiter 
 ilii qui eis aliqoo
 modo subditi sunt. 2° Quae accusatio­ 
 nes a judicibus ecclesiasticis audiri non
 debeant ; et qui 
 accusatoresab accusatione submoveantur. 
 Carissimis fratribus Domino et Deo dilectis episcopis omnibus per
 Gallicanas provincias constitulis , Eu­ sebius. 
 Scripta sanctitatis vestræ cum magna gratiarum 
 actione suscepi (S. Greg. lib. II,
 ep. 36), gavisus 
 scilicet de vestra sospitate, sed contristatus nimis de 
 vestra oppressione. Quod significastis enim (al. III­ 
 tem), quid de conversis
 hæreticis fieri debuisset , 
 
 scitote nos eos,
 qui in sanctae Trinitatis fide bapti- 
 xati sunt, per impositionem manus
 suscipere. 
 I. 
 De accusationibus vcto clericorum, saper quibus 
 mandastis, scitote, a tempore
 apostolorum in hac 
 sancta urbe servatum esse, accusatores et accusa­ 
 tiones
 qaas exterarum consuetudinum leges non ad­ 
 sciscunt (Hadr. coll. can. 11), a
 clericorum accusa­ 
 tione submotas. Similiter, laicos non accusasse epi­ 
 scopos, hactenus observatum et constitutum est, 
 quia ejusdem non suht
 conversationis (Vide Hinc­ 
 mar. c. 24 libri Lv). Et oppido eis quidam infesti 
 existunt, quippe cum vita eorum et conversatio de­ 
 beat esse secreta, et a
 laicorum actibus remota. 
 Ncc ab his impeti debcant, quorum castitatem et 
 
 gravitatem nolunt imitari, maxime cum nec hi
 eos 
 iii suis volunt recipere accusationibus. De ipsis vero, 
 stiis videlicet
 agricultoribus utque ministris, Domi­ 
 nus laicis et cunctis eos persequentibus ait
 : Nolite 
 tangere christos meos , et in prophetis meis nolite ma­ 
 lignari(Psalm. CIV). Et ipsa sacra scriptura dicit: 
 Qui vos tangit , tangit
 pupillam acuti mei (Zach. II). 
 Talia enim et his similia sancti patres prævidenteS 
 pericUla, laicos sæculo militantes, ab accusatione 
 sacerdotum prohibuere :
 similiter servos et liberos, 
 atque censibus publicis vel privatis subjugatos ,
 oro­ 
 nesque infames , ab eadem accusatione vel tergiver­ 
 satione
 submoverunt. Non enim oportet, ut permit­ 
 tantur carnales spirituales persequi,
 nec sceleribus 
 irretiti, vel sæculo militantes, episcopos infamare 
 
 vel lacetare aut crimen opponere. Nam si hoc apo­ 
 stoli aut successores eorum permitterent, perpauci 
 remansissent qui Domino in
 sacerdotali ordine mili­ 
 tassent. Idcirco et nos sequentes patrum vestigia, 
 pro salvatione servorum Dei, quascumque ad accn­ 
 sationem personas leges publicae
 non admittunt , bis 
 impugnandi alterum et nos licentiam submovemus 
 (Ennnodias in apol. pro Symmacho ex can. 7, conc. II 
 
 Carthag.) Et nullae accusationes a Judicibus
 audian­ 
 tur ecclesiasticis, quæ legibus sæculi prohibentur. 
 II. 
 Quapropter illi , qdibus indita non est ad unguem 
 polita perfectio, talia silere
 debent, ita ut nec mu­ 
 tilentur (al. ventilentur) , nec proponantur. Nec illi , 
 qui aut in fide catholica, aut inimicitia suspecti sunt, 
 ad pulsatiohcm
 prædictorum admittantur : quia ve­ 
 ritatem (Anian. ad sent. Pauli tit. 15 , sent.
 2) pro­ 
 fessionis infidelitas et inimicitia impedire solet. Nec 
 illi
 credendi sunt, aut admittendi, qui aliorum sponte 
 crimina confitentur. Et ideo
 replicanda sollicite eo­ 
 rum veritas : quam sponte prolata in illis vox ha­ 
 bere non potest, hanc diversis cruciatibus e latebris 
 suis rigorosus tortor
 exigere debet, ut dum poenis 
 
 corpora
 subjiciuntur, quæ geSta sunt fideliter ct ve­ 
 raciter exquirantur. Unde , qua so,
 primum ad le­ 
 g'es publicas, deinde ad judices, ora convertite, qui 
 possunt
 et volunt in defensione omnium juste loqui 
 (al. sua sic eloqui). Nos enim (quos
 Dei servitium post 
 iStarum rerum abjectionem fecit ingenuos, qui ta. 
 lium
 insultationes aut contumelias aut despicimus aut 
 deridemus, quibus scriptum est de
 famulis et vulgi 
 (al. vulgaribus) hominibus per Apostolum (Ephes. VI): 
 Mementote, quia vester et illorum Dominus in cælis 
 est, ad hæc sæculi mala
 revocabimur? Faciendum a 
 nobis est quod, faciente altero, profanum esse 
 contendimus? Quod per ministerium jussionis et 
 manus alienæ incestaret aspectum,
 hostro peragetur 
 imperio? Nolitc hanc per universas ecclesias men- 
 
 tem , rapacium luporum more et natura, servare : 
 quia postquam nos maculat forte pro desideriiS eo­ 
 rum cruenta discussio ,
 effectum in his, quo ten­ 
 dunt, non habebunt (al. quo tenditis non haberet) , 
 dicente nobis (vobis) propheta : Ponamus circulum in 
 naribus eorum , et
 frenum in labiis, et reducamus eos 
 in viam rectam (Isa. XXXVII). Quia eodem
 propheta 
 (Is. XLI) asserente, impugnantur, qui dicunt : Erunt 
 quasi non
 sint, et peribunt Viri qui contradicunt nobis 
 (al. vobis). Infames enim sunt
 procul dubio impugna­ 
 tores episcoporum , omnesque qui adversus patres 
 armantur, et concultatores ecclesiarum sacerdo­ 
 tumque ejus , et qui de publicis
 fugiunt præliis, et 
 mandata Dei contemnunt, et qui aliqua culpa infa­ 
 miæ
 asperguntur maculis,his omnibus impugnandi 
 
 episcopos, patrum sequentes Instituta , et nos licen­ 
 tiam submovemus ; quia sic
 odit Deus eos (Proclus 
 ad Domnum) qui patres persequuntur, ut patrum in­ 
 vasores, qui in omni mando infamia notantur, et 
 ideo juste et regulariter
 respuuntur. Nunc longa non 
 opus est admonitione. Jam perditis odium debemus 
 operire, de quibus (al. operi, de cujus) jam non su­ 
 perest, quod damnetur,
 auctoribus. De quibus Do­ 
 minus per prophetamloquitur (Isa. XXX), dicens: 
 Reprobantes verbum, spetastis in calumniam el in tu. 
 
 
 multum, et innixi estis in eo. Propterea erit
 vobis ini­ 
 quitas hæc sicut interruptio. Rursus etiam de talibus 
 propheta
 clamat (Isa. LVII), dicens : Accedite huc se­ 
 men adulterii et fornicarii (al.
 semel adulteri et forni­ 
 carii). Super quem lusistis? super quem dilatastis, et 
 ejecistis linguam? Numquid non vos filii scelesti estis, 
 semen mendax?
 Cessent impii commentitia adversus 
 simplices jam fraudc mentiri ? Custodi, inquit
 pro­ 
 pheta (Psal. XXXIII), linguam tuam a malo, et labia tua 
 ne loquantur
 dolum. Recede a malo, et fac bonum : 
 quære pacem, et persequere eam. Oculi Domini
 ad jus­ 
 tos, et aures ejus ad clamorem eorum. Vultus autem 
 Domini super
 facientes mala, ut perdat de terra memo­ 
 nam eorum. Et paulo post : Inter ficiet
 impium mali­ 
 tia, et odientes justum culpabuntur. Nos quamquam 
 
 multa patiamur a talibus, diligamus nos, carissimi, in­ 
 vecem, quoniam caritas ex Deo est. Et omnis qui diligit, 
 ex Deo natus est,
 et cognoscit Deum. Qui non diligit, 
 non novit Deum, quia Deus caritas est. In hoc
 appa­ 
 ruit caritas Dei in nobis, quoniam Filium suum unige­ 
 nitum misit Deus
 in mundum, ut vivamus pcr eum. In 
 hoc est caritas, non quasi nos dilexerimus Deum,
 sed 
 quoniamipse dilexit nos, et misit Filium suum propitia­ 
 tionem pro
 peccatis nostris. Carissimi, si Deus dilexit 
 nos, et nos debemus alterutrum
 diligere. Deum nemo 
 vidit unquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis ma­ 
 net, et caritas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelli­ 
 gimus, quoniam in eo
 manemus, et ipse in nobis, quo­ 
 niam de Spiritu suo dedit nobis. Et nos vidimus,
 et tes­ 
 tificamur, quoniam Pater misit Filium suum, Salvato­ 
 
 rem mundi. Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est 
 Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Et nos 
 agnovimus, et credimus
 veritati, quam hubet Deus in 
 nobis. Deus caritas est: et qui manet in caritate, in
 Deo 
 manet, et Deus in eo. In hoc perfecta est carita, nobis­ 
 cum, ut
 fiduciam habeamus in die judicii: quia sicut 
 ille est, et nos sumus in hoc mundo.
 Timor non est in 
 caritate, sed perfecta caritas foras mittit timorem, quia 
 timor pœnam habet. Qui autem timet, non est perfectus 
 in charitate. Nos ergo
 diligamus Deum, quoniam Deus 
 prior dilexit nos. Si quis dixerit, quoniam diligo
 Deum, 
 et fratrem suum oderit, mendax est. Qui autem non 
 diligit fratrem
 suum, quem videt, Deum quem non vi­ 
 det quomodo potest diligere ? Et hoc mandatum
 a Deo 
 habemus , ut qui diligit Deum , diligat et fratrem suum. 
 
 Omnis qui credit, quoniam Jesus est Christus , ex Deo 
 natus est. Et omnis qui diligit eum qui genuit, diligit 
 et eum qui natus est
 ex eo. In hoc cognovimus (Vulg. , 
 cognoscimus), quoniam diligimus natos Dei, cum 
 Deum diligamus, et mandata ejus faciamus. Hæc est 
 enim charitas Dei, ut
 mandata ejus custodiamus. Et 
 mandata ejus gravia non sunt ; quia omne quod natum 
 est ex Deo vincit mundum. Et hæc est victoria, quæ 
 vincit mundum, fides
 nostra. Quis est qui vincit mun­ 
 dum, nisi qui credit quoniam Jesus est filius Dei
 ? Hic 
 est qui venit per aquam et sanguinem , Jesus Chritus, 
 non in aqua
 solum , sed in aqua et sanguine. Et Spiri­ 
 tus est qui testificatur, quoniam
 Christus est veritas. 
 Quoniam tres sunt qui testimonium dant, spiritus. 
 
 sanguis et aqua: et hi tres unum sunt. Si testimonium 
 hominum accipimus, testimonium Dei majus est. Quo. 
 niam hoc est testimonium
 Dei, quod majus est, quia 
 testificatus est de Filio suo. Qui credit in Filium Dei, 
 habet testimonium Dei in se. Qui non credit Filio, 
 mendacem facit eum , quia
 non credit in testimonium , 
 quod testificatus est de Filio suo Deus. Et hoc 
 testimonium est, quoniam vitam æternam dedit nobis 
 Deus. Et hæc vita in ejus Filio
 est. Qui habet Filium , 
 habet vitam: qui non habet Filium Dei, non habet vi­ 
 tam. Hæc scribo vobis , ut sciatis, quoniam vitam ha­ 
 bebitis (Vulg., habetis)
 æternam, qui creditis in no­ 
 mine Filii Dei. Et hæc est fiducia, quam habemus ad 
 eum: quia quodcumque petierimus secundum volunta­ 
 tem ejus, audiet (Vulg.,
 audit) nos. Et scimus, quia au- 
 
 dit nos,
 quidquid petierimus. Scimus quoniam habe­ 
 mus petitiones, quas postulamus ab eo.
 Qui scit fratrem 
 suum peccare peccatum non ad mortem, petat et da­ 
 bitur ei
 vita peccanti non ad mortem. Est peccatum ad 
 mortem ; non pro illo dico, ut roget
 quis. Omnis iniqui­ 
 tas peccatum est, et est peccatum ad mortem. Scimus 
 quia
 omnis qui natus est ex Deo, tion peccat: sed gene­ 
 ratio Dei conservat eum, et
 malignus non tangit eum. 
 Scimus enim, quoniam ex Deo sumus, et mundus tolus 
 in maligno positus est. Et scimus quoniam Filius Dei 
 venit, et dedit nobis sensum,
 ut cognoscamus Deum ve­ 
 rum, et simus in vero Filio ejus. Hic est verus Deus et 
 vita æterna ( I Joan. IV et v). Propter mala sua multi 
 potentes oppressi
 sunt valde, et gloriosi traditi sunt in 
 manus alterorum. Benedictio autem Dei in
 mercedem 
 
 justi festinat, et in honore (Vulg.,
 hora) veloci proces­ 
 sus illius fructificat. Beatus vir, qui non est lapsus verbo 
 ex ore suo, et non est stimulatus in tristitia delicti (Ec­ 
 cli. XI et XIV).
 Scitote, charissimi, pro ea pietate 
 ( S. Leo, ep. 46), quæ vobis Dei famulis
 impendenda 
 est, omnes suggestiones vestras fidei catholicæ profu­ 
 turas, me
 dignanter suscepisse, ut ipsarum quoque 
 opera et pax christiana reparari, et error
 impius 
 possit aboleri. Et si amplius de talibus aut de his si­ 
 milibus
 aliquid fuerit deliberandum, celeriter ad nos 
 relatio dirigatur, ut pertractata
 qualitate horum nos- 
 Ira, quid observari debeat, sollicitudo constituat. Data 
 vi kalendas augusti, Constantino (al. Constantio) con­ 
 sule (al.
 Constante). 
 EPISTOLA II, 
 
 
 EUSEBII PAPÆ AD ÆGYPTIOS (1). 
 De episcopis rebus suis spolialis, aut a sede pulsis, nisi in 
 integrum
 restituantur non judicandis, in synodis convo­ 
 candis, ut ab omnibus suæ provinciæ
 episcopis audian­ 
 tUI.. 
 Eusebius Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ episcopus, 
 dilectissimis in charitate
 Christi unanimis, charitatis 
 glutino connexis fratribus, per Alexandriam et 
 Ægyptum Domino militantibus, et rectam fidem te­ 
 nentibus, in Domino salutem. 
 Benedictus Deus et pater Domini nostri Jesu Christi, 
 et Deus totius
 consolationis, qui consolatur nos in omni 
 tribulatione nostra ut, possimus et ipsi
 consolari eos, 
 qui in omni pressura sunt per exhortationem qua exhor- 
 
 
 tamur ipsi a Deo. Quoniam sicut abundant
 passiones A 
 Christi in nobis, ita et per Christum abundat consolatio 
 nostra.
 Sive autem tribulamur pro vestra exhortatione 
 et salute, sive exhortamur pro
 vestra exhortatione et sa­ 
 lute, quæ et operatur tolerantiam earumdem passio­ 
 num, quas et nos patimur. Et spes vestra firma est pro 
 vobis, scientes
 quoniam sicut socii passionum estis, sic 
 eritis et consolationis. Vetera
 (dileclilsimi), transierunt, 
 et ecce facta sunt nova. Omnia autem ex Deo, qui re­ 
 conciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis minis­ 
 terium
 reconciliationis : quoniam quidem Deus erat in 
 Christo, mundum reconcilians sibi,
 non reputans illis 
 delicta ipsorum; et posuit in nobis verbum reconciliatio­ 
 nis . Pro Christo ergo legatione fungimur, tamquam 
 Deo exhortaute per nos.
 Obsecramus pro Christo, recon- 
 
 ciliamini Deo.
 Eum, qui non noverat peccatum, pro 
 nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur
 justitia Dei in 
 ipso. Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum gra­ 
 tiam
 Dei recipiatis. Ait enim : Tempore accepto exau­ 
 divi te, et in die salutis adjuvi
 te. Ecce nunc tempus 
 acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes ullam 
 offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum, 
 sed in omnibus
 exhibeamus nosmetipsos sicut Dei minis­ 
 tros, fit multa patientia, in
 tribulationibus, in necessi­ 
 tatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in
 seditio­ 
 nibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, 
 in
 scientia, in longanimitate et suavitate, in Spiritu 
 sancto, in charitate non
 ficta, in verbo veritatis, in virtute 
 Dei, per arma justitiæ a dextris et a
 sinistris, per glo­ 
 riam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, 
 
 ut seductores et veraces, sicut qui ignoti et cognili :
 quasi 
 morientes, et ecce vivimus: ut castigati et non mortificat : 
 quasi
 tristes, semper autem gaudentes : sicut egentes, mul­ 
 tos autem locupletantes :
 tanquam nihil habentes, et omnia 
 possidentes. Os nostrum patet ad vos, Corinthii,
 cor nos. 
 trum dilatatum est. Non angustiamini in carnalibus 
 (Vulg., in
 nobis), angustiamini autem in spiritualibus 
 (Vulg., in visceribus vestris). Eamdem
 autem habentes rc­ 
 munerationem, tamquam filiis dico, dilatamini et vos. 
 Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ autem pur­ 
 ticipatio justitiæ cum
 iniquitate ? Aut quæ societas luci ad 
 tenebras? Quæ autem conventio Christi ad
 Belial ? Aut 
 quæ pars fideli cum infideli? Quis autem consensus templo 
 Dei
 cum idolis ? Vos enim estis templum Dei vivi, sicut 
 dicit Dominus: Quoniam
 inhabitabo in illis, et inambu- 
 
 
 bulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi popu­ 
 tus. Propter quod
 exite de medio eorum, et separamini 
 de medio eorum, dicit dominus : et immundum ne
 teti­ 
 geritis, et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem , et 
 vos eritis
 mihi in filios et filias, dicit dominus omnipo­ 
 tens. Hus igitur habentes
 promisbiones, carissimi, mun­ 
 demus nos ab ornai inquinamento carnis et spiritus,
 per­ 
 ficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor., r, v, 
 vi, vn).
 Errorem vestrum corrigite, fratres, et ab 
 omni erroris macula vos custodite, ut
 purum Deo 
 munus offere valeatis. Servos Dei nolite persequi, 
 episcopos
 nolite infamare, neque accusare, quia Deus 
 os suo judicio voluit reservari. Quod
 enim non ab 
 humanis aut pravæ vitæ hominibus eos depravari aut 
 
 accusari voluit, ipse dedit exemplum, quando per 
 seipsum (S. Greg., c. 14 lib. xxv Moralium ), et non 
 per alium , negntinntes
 ejecit sacerdotes de tempto , 
 et mensas nummulariorum proprio evertit flagello, 
 et ejecit de templo. Et sicut alibi ait: Deus stetit in 
 synagoga deorum, in
 medio autem deos discernit (Psal. 
 LXXXI ). Dei ergo ordinationem accusat, qui
 episco­ 
 pos accusat vcl condemnat, dum minus spiritualia 
 quam terrena
 sectatur. Causa enim fidei et dilectionis 
 ( S. Leo, ep. 34 ), quibus salus
 christiana consistit, 
 multa me sollicitudine laborare compellit, metuentem, 
 ne pravitas, quæ in suis fuerat amputanda principiis, 
 processu temporis et
 pertinacior fiat et altior. Nam 
 inimicum nimis est (S. Leo, ep. 40, c. 3), atque
 incon­ 
 gruum, eos, qui episcopos vel reliquos veros sacer. 
 
 dotes sua persecutione vexant, catholicorum nomini­ 
 bus sine discretione misceri, cum damnatam impie­ 
 tatem non deserente:, ipsi
 sua pravitatc condemnan­ 
 tur, quos convenit percelli pro perfidia , aut liberari 
 ( at. laborarc) pro venia : quia sicut plenum pietatis 
 est (Idem, lib., c.
 2), oppressis charitatem dominicam 
 reddi ( al. redhiberi ), ita justum est, omnia
 pertur­ 
 bantis auctoritatem amputari. Miror, carissimi, quare 
 tam cito
 movemini, atque a vestro sensu transferimini 
 ( Galat. I ), cum scriptum sit: Post
 concupiscentias 
 tuas non eas, et a voluntale tua avertere. Si præstes ani­ 
 mæ tuæ concupiscentias ejus, faciet te in gaudium ini­ 
 micis tuis. Ne oblecteris
 in turbis, nec in modicis. Adest 
 enim ( V ut., assidua enim est ) commissio
 illorum. Ne 
 fueris mediocris in contentione ex fenore, et est tibi ni- 
 
 hil in sacculo. Eris enim invidus vitæ tuæ Operarius 
 ebriosus non locupletabitur : et qui spernit modica, pau­ 
 latim decidet.
 Vinum et mulieres apostatare faciunt sa­ 
 pientes, et arguunt sensatos : et qui se
 jungit fornicariis, 
 erit nequam. Putredo et vermis ( Vulg., vermes) here­ 
 ditabunt illum, et extolletur in exemptum majus, et tol­ 
 letur de numero anima
 ejus. Qui credit cito, levis corde 
 est, et minorabitur : et qui delinquit in
 animam suam , 
 insuper habebitur (Vulg., habebit ). Qui gaudet inqui­ 
 tale,
 denotabitur; et qui odit correptionem , minuetur 
 vita : et qui odit loquicitatem,
 extinguit malitiam. Qui 
 peccat in animam suam, pænitebit : et qui jucundatur 
 in malitia, denotabitur. Ne iteres verbum nequam et 
 durum, et non minoraberis.
 Amico et inimico noti enar­ 
 rare sensum tuum, et si est tibi delictum, noli
 denudare. 
 
 Audiet enim te, et custodiet te : et
 quasi defendens pecca­ 
 tum, odiet te, et sic adhærebit ( Vulg., aderit) tibi sem­ 
 per. Audisti verbum adversus proximum ? commortatur 
 in te, fidens quoniam
 non le disrumpet. A facie verbi 
 parturit fatuus, tamquam gemitus partus infantis. 
 Sagitta infixa femori carnis, sic verbum in corde 
 stulti. Corripe amicum, ne
 forte non intellexerit , 
 et cum fecerit injuriam, et non intellexerit, dicat. Non 
 feci : aut si fecent, ne iterum addat facere. Corripe 
 proximum , ne forte
 non dixerit : et si dixerit, ne forte 
 iteret. Corripe amicum, sæpe enim fit
 commissio, et non 
 omni verbo credas. Est qui labitur in lingua sua, sed 
 non
 ex animo. Quis est enim qui non deliquerit in lin­ 
 gua sua ? Corripe proximum,
 antequam commineris : et 
 
 
 da locum timori Altissimi, quia omnis sapientia
 et scien­ 
 tia timor Dei, et in omni sapientia dispositio legis. Non 
 est
 sapientia, neque scientia, et non est cogitatus bonus 
 nisi in illa. Peccatorum
 prudentia est nequitia, et in 
 ipsa execratio : et est insipiens , qui imminuitur
 sapien­ 
 tia (1). Melior est homo qui deficit sapientia, et defi­ 
 ciens sensu
 in timore Dei, quam qui abundat sensu, et 
 trangreditur legem Altissimi. Est
 solertia certa, et ipsa 
 iniqua : et est qui emittit verbum certum, enarrans veri­ 
 talem. Est qui nequiter humiliat se , et interiora ejus 
 plena sunt dolo. Est
 enim justus, qui se nimium submit­ 
 tit a multa humilitate : et est justus qui
 inclinat faciem : 
 et fingit non videre se quod ignoratum est. Et si ab im­ 
 becillitate virium vetetur peccare, si invenerit tempus 
 malefaciendi, malefaciet.
 Ex visu cognoscitur vir, et ab 
 
 occursu faciei
 cognoscitur sensatus. Amictus corporis, 
 et risus dentium, et ingressus hominis
 enuntiant de illo. 
 Est curreptio mendax in ore (Vulg., ira) contumeliosi : 
 et est judicium , quod non probatur esse bonum ; et est 
 tacens, et ipse est
 prudens, Quam bonum est arguere, 
 quam irasci, et confitentem in oratione non
 prohibere ! 
 Concupiscentia spadonis devirginavit juvenculam : sic 
 qui facit
 per vim judicium iniquum, Quam bonum est 
 correpto manifestare pænitentiam ! sic
 enim effugies vo­ 
 luntarium peccatum. Est tacens, qui invenitur sapiens : 
 et
 est odibilis qui procax est ad loquendum. Est autem 
 iacens, no,. habens sensum
 loquelæ : est et tacens tem­ 
 pus sciens apti temporis. Homo sapiens tacebit usque
 ad 
 tempus, lascivus autem et imprudens non servabit tem­ 
 pus. Qui multis
 utitur verbis, lædit ( Vulg., lædet ) ani­ 
 
 mam
 suam : et qui potestatem sibi assumit injuste , 
 odietur. Est processio in malis
 viro in disciplinate, et 
 est inventio in detrimentum. Est dutum quod non est 
 utile : et est datum cujus retributio duplex. Est propter 
 gloriam minoratio : el
 est qui ab humilitate levabit caput. 
 Est qui multa redemit modico pretio, et est
 restituens 
 ea septuplum. Sapiens in verbis seipsum amabilem facit : 
 gratiæ
 autem fatuorum effundentur. Datum (Vulg., da­ 
 tus ) insipientis non erit utile
 tibi, oculi enim illius 
 septemplices sunt. Exigua dabit, et multa imprope­ 
 rubit : et apertio oris illius , inflammatio est. Hodie 
 fenerat quis, et cras
 expetit, et odibilis homo hujusmodi. 
 Fatuo non erit amicus, et non erit gloria
 (Vulg. gratia) 
 bonis illius. Qui enim edunt panem illius, falsæ linguæ 
 sunt.
 Quoties, et quanti irridebunt eum ? Neque enim, 
 
 quod habendum erat, directo sensu distribuit , similiter 
 et quod non erat
 habendum. Lapsus falsæ linguæ, quasi 
 qui a pavimenta cadens, sic casus malorum
 festinanter 
 venient, Homo ingratus ( Vulg., acharis ), quasi fubula 
 vana in
 ore indisciplinatorum assidua erit. Ex ore fatui 
 reprobubitur parabola : non enim
 dicit illam in tempore 
 suo. Est qui vetatur peccare ub ( Vulg., præ ) inopia, et 
 in requis sua stimulabitur. Est qui perdet animum suam 
 pro (Vulg., præ)
 confusione, et ab imprudenti per'Qua 
 perdet eam, personæ autem acceptione perdet
 se. Est 
 qui præ confusione promittit pro amico (Vulg., prom. 
 
 amico ), ol lucratus est eum inimicum gratis.
 Oppro­ 
 brium nequam in homine mendacium, et in ore indisci­ 
 plinatorum
 assidue erit. Laudat furem (Vulg., potior 
 fur quam ) assiduitas viri mendacis,
 perditionem autem 
 ambo hereditabunt. Mores hominum mendacium sine 
 honore, et
 confusio illorum cum ipsis sine intermissione 
 ( Eccli., XVIII, XIX et xx ). Vos
 (fratres) admonemus, 
 profutura hominibus invicem indesinenter sectari in 
 charitate Christi : similiter obsecramus vos in Domino, 
 ut digne ambuletis
 vocatione, qua vocati estis, cum omni 
 humilitate et mansuetudine, cum patientia
 supportantes 
 invicem in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in 
 vinculo pacis, Unum corps et unus spiritus, sicut vo­ 
 cati estis in una spe
 vocationis vestræ : unus Dominus, 
 una fides, unum baptisma, unus Deus pater
 omnium, 
 
 qui super omne,. et per omnia. et in
 omnibus nobi. 
 Unicuique autem nostrum data est gratia secundum men­ 
 suram
 donationis Christi. Propter quod dicit : Ascendens in 
 altum, captivam duxit
 captivitatem : dedit dona 'omini­ 
 bus (Ps. LXVII). Quod autem ascendit, quid est,
 nisi quia 
 et descendit primum in inferiores partes terræ ? Qui de­ 
 scendit,
 ipse est et qui ascendit super omnes cælos, ut 
 adimpleret omnia. Et ipse dedit
 quosdam quidem apo­ 
 stolos, quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, 
 alios autem pastores , et doctores, ad consummationem 
 sanctorum, in opus
 ministerii, in ædificationem corpo­ 
 ria Christi, donec occurramus omnes in
 unitatem fidei 
 et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensu­ 
 ram
 ætatis plenitudinis Christi , ut jam non simus par­ 
 vuli fluctuantes, et
 circumferamur omni vento doctrina, 
 
 in nequitia
 hominum, in astutia ad circumventionem 
 erroris ( Ephes. IV ). De occultis (
 Prosperi sent 21) 
 enim cordis alieni temere judicare iniquum est : et 
 eum,
 cujus non videntur nisi opera bun, peccatum 
 est ex suspicione reprehendere. Oves
 ergo, que pas- 
 turi suo commissae sunt (Conc. v Rom. sub Symmach.), 
 eum nec
 reprehendere ( nisi a recta fide exorbitave­ 
 rit ) debent , ncc ullatenus accusare
 possunt ; quia 
 facta pastorum oris (al. Ovis ) gladio ferienda non 
 sunt ,
 quamquam tecte reprebendanda videantur. 
 Ideo ista dicimus, quia in scripturis
 vestris reperimus, 
 quosdam episcopos vestris in partibus a propriis ovi­ 
 bus
 accusatos, aliquos videlicet ex suspicione, et ali - 
 quos ex. certa ratione: et
 idcirco quosdam esso robus 
 suis expoliatos, quosdam vero a propria sede pulsos. 
 
 Quod seiatis nec ad synodum comprovineialem,
 nec 
 ad generalem posse vocari, nec in aliquo judicari, 
 antequam cuncta, quæ
 eis sublaata sunt, legibus potes 
 tati eorum redintegrentur (al. pacifice omnia
 redint.). 
 Prius ergo oportet omnia illis legibus redintegrari, 
 et ecclesias
 , quæ eis sublatae sunt, CUMA omni privi­ 
 legio sibi (al. suo ) restitui, et
 postmodum, non sub 
 angusti temporis spatio, sed tantum temporis spatium - 
 eis indulgeatur , quantum expoliati vel expulsi esse 
 videntur, anlequam ad synodum
 convocentur, et ab 
 omnibus quibusque (al. quisque) suæ provinciae cpi­ 
 scopis audiantur. Nam nec convucari ad causam, nec 
 dijudicari potest expoliatus
 vel expulsus : qui non 
 est privilegium , quo expoliari possit jam nuda- 
 
 
 tus Unde et antiquitus decretum est , ut omnes 
 possessiones, et omnia sibi sublata, atque fructus 
 cunctos, ante litem
 contestatam perceptor vel 
 primas (al. primo) possessori restituat. Et alibi scrip­ 
 tum babetur : ille qui violentiam pertulit, universa in 
 statu, quo fuerant,
 recipiat, et quae possidet, securus 
 teneat. Et alibi in synodalibus patrum
 decretis et 
 regum edictis legitur statutum : redintegranda sunt 
 omnia
 expoliatis vel ejeclis episcopis, præsentialiter 
 ordinatione pontificum, et in
 eorum v unde abscesse­ 
 runt, loca funditus revocanda quacumque conditione 
 temporis, aut dolo, aut captivitate, aut virtute ma­ 
 jorum, aut per quascumque
 injustas causas, res 
 Ecclesiæ vel proprias aut substantias suas, perdidisse 
 noscuntur ante accusationem, aut regularem ad sy- 
 
 nodum vocationem eorum, et reliqua. Est etiam in 
 antiquis Ecclesiæ
 statutis decretum, ut qui aliena 
 invadit, non exeat impunitus, sed cum multiplica­ 
 tione omnia restituat. Unde et in cvangelio scriptum 
 est. Quod si quid
 aliquem de fraudavi, reddo quadru­ 
 plum (Luc. xix). Et in legibus sxculi cautum
 habetur : 
 qui rem subripit alienam, illi cujus res direpta est, 
 in decuplum,
 quæ sublata sunt, restituat. Et in lege 
 divina legitur. Maledictus omnis, quis
 transfert termi­ 
 nos proximi sui. Et dicet omnis populus. Amcn (Deut. 
 XXVIII). Talia ergo non præsumantur absque ultione 
 nec exerceantur absque sua
 damnatione ( Hactenus 
 verba Symmachi papæ , in conc. laudato). Pacem, 
 et non
 damnum, aut injustitiam alicujus sectamini in­ 
 vicem, et in omnes. Veritatem autem
 facientes in cha- 
 
 ,itate, crescamus, in illo
 per omnia, qui est caput Chris­ 
 tus, ex quo totum corpus compactum et connexum per 
 omnem juncturam subministrationis , secundum opera­ 
 tionem in mensuram
 uniuscujusque membri, augmentum 
 corporis facit in ædificationem sui in charitate.
 De cæ­ 
 tero, carissimi, gaudete, et perfecti estote : exhortamini, 
 idem
 sapite, pacem habele, et Deus pacis et dilectionis erit 
 vobiscum (Heb. XII, Eph.
 IV). Dominus cuslodiat vos et 
 nunc, et in diem æternitatis (II Petr. III). Amen.
 Data ix 
 Kalendas octobris Constantino (Constantio) clarissimo 
 consule. 
 EPISTOLA III, 
 EUSEBII PAPÆ EPISCOPIS TUSCIÆ ET CAMPANIÆ DIRECTA. 
 De infamibus ad testimonium non admittendis, et qui di­ 
 cuntur infames , et de
 hæreticis rite baplizalis, si ad 
 fidem revertantur, per manus impositionem
 recipiendis, 
 
 quae quidem manus impositio ad
 summos sacerdotes lan­ 
 tummodo pertinere monstratur. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis per Campa­ niam et Tusciam
 constitutis, Eusebius. 
 Benedictus dominus Deus noster, qui (Hormisdæ, 
 ep. 25) per misericordiam suam
 Romanam eccle. 
 siam B. Petri apostolorum principis sacerdotio dita­ 
 vit,
 nobisque viam monstrandam circa nos (pro­ 
 pter universalem curam, quem nobis est
 propter 
 privilegium ejusdem Ecclesiæ) invicem caritatis in­ 
 dulsit, ut qui
 cohaeremus fIrmitate fidei, jungamur 
 quoque votivi (al. voliva) jucunditate
 colloquii, quo 
 facilius dum per litterarum ministeria ad vos usque 
 pertendimus, etiam corda vestra ad religiosum 
 
 cultum apostolicis admonnionibus incitemus : et 
 dum dilectionis (al. dilectioni )
 nostræ spei reddimus 
 velut quoddam debitum, plenum circa Deum 
 monstremus
 affectum. Jungamus ergo, dileetissi­ 
 mi fratres, continuas et humiles preces: et
 Deum 
 nostrum, oris et cordis lacrymis supplicantes, jugi 
 deprecalione
 poscamus, ut institutione et opere, illi, 
 cujus esse membra cupimus, hæreamus, nec
 unquam 
 ab illa via, quae Ghristus est, devio tramite decli­ 
 nemus, ne ab eo
 juste, quem nos impie relinquiMus, 
 deseramur infelices. Quod superni favoris
 auxilio, 
 ea nobis potest ratione contingere, si apostolica dog­ 
 mata, si
 patrum mandata servamus. Dicit enim do­ 
 minus noster : Qui diligit me, sermonem
 meum ser­ 
 vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, 
 
 et mansionem upud eum faciemus (Joan. XIV). Et licet 
 hæc possint generaliter dicta sufficere, ut vel decli­ 
 nemus errata, vel
 custodiamus catholica : ab apo­ 
 stolis tamen eorumque successoribus novimus
 consti­ 
 tutum (Sixtus sententia 250 ; Hadr. coil. cap. 67), 
 criminationes
 adversus doctores non debere suscipi, 
 nec peregrina judieia fieri (Cod. Theod. I.
 ii , tit. i, 
 const. 10), nec quemquam alterius judicis quam sui 
 sententia
 debere constringi (Cod. Just. l. VII, tit. 48, 
 const. 4). Caput enim ecclesiae
 Christus eat. Christi 
 autem vicarii sacerdotes sunt, qui vice Chiristi lega­ 
 tione funguntur in ecclesia (Hormisdæ, ep. 25), jam 
 citata). Idcirco quidquid ad
 eorum fit injuriam, ad 
 Christum pertinet, qui dixit: Qui vos audit, me au­ 
 dit : et qui vos spernit, me spernit. Et qui spernit me, 
 
 spernit eum qui me misit (Luc. i. Ista, fratres, terri­ 
 bilia sunt
 , et oppido diligenter consideranda et ca­ 
 venda, et tam propter eos qui seipsos
 aut cupiditate, 
 aut avaritia, aut invidia perdere moliuntur, ne in 
 profunda
 labantur, aut in talia incidant mala, quam 
 propter persecutiones Ecclesiæ,
 servorumque ejus, 
 qui juxta veritatis vocem, oculos habentes, non vident, 
 et
 aures habentes, non audiunt, nec intelligunt quæ 
 placent Deo. Sequentes itaque in
 omnibus apostoli­ 
 cam regulam, et prædicantes ejus omnia constitutu 
 (Joannes
 ep. cp. in libello post Hormisdæ ep. 51 , 
 3, quæst. 5, Constituimus cum), ob
 eustodiam episco­ 
 porum, qui columnae Ecclesiæ a Deo dicti sunt et cœ- 
 lerorum verorum sacerdotum, firmantes cana patrum 
 statuta ; statuimus iterum cum
 omnibus qui nobiscum 
 
 sunt episcopis, sicut
 dudum decretum reperhnus, ut 
 homicidæ, malefici, fures, sacrilegi, raplores (Hadr. 
 coll. 63, in 2 decr. Eutychiani papæ), adulteri, incesti, 
 venefici,
 suspecti, criminosi, domestici, perjuri, et qui 
 raptum fccerunt,vel falsum
 testimonium dixerunt, seu 
 qui ad sacrilegos (Sortilegos lege ex coni. Latinii)
 divi­ 
 nosque concurrerunt, similesque eorum, nullatenus ad 
 accusationem ,
 vel ad testimonium sint admittendi, 
 quia infames sunt et juste repellendi, quia
 funesta 
 est vox eorum. Vocem (Cod. Theod. lib. ix, tit. 6, 
 const. 3) enim
 funestam in omnibus interdici potius 
 quam audiri oportet. Periculum ergo, quod
 doctori­ 
 bus imminet, summopere semper cavendum cst et 
 declinandum, et illi
 sunt a cunctis portandi et custo- 
 
 
 diendi, dicente Domino : Quod uni ex minimis
 meis 
 fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV). Prima (Hormis­ 
 das, in regula
 fidei, post ep. 9 et ep. 5i) enim salus 
 est rectae fidei regulas custadire, ct a
 constitutis 
 patrum nullatenus deviare. Nec potest Domini nostri 
 Jesu Christi
 prætermitti sententia dicentis : Tu ea 
 Petrus, et super hanc petram ædificabo
 Ecclesiam meam 
 (Matth. XVI). Et bac, quæ dicta sunt, rerum pro­ 
 bantur
 effectibus, quia in sede apostolica extra ma­ 
 culam semper est catholica servata
 religio. Ideo, 
 carissimi, et vox juxta sanctam scripturam : discite be­ 
 nefacere (Isai. I), et mala declinare (Prov. XVI) et pa­ 
 trum regulis (Al. semper)
 imbui, sicut scriptum est: 
 Fili, si habes, benefac tecum, et Deo dignas oblationes 
 offer. Memor esto, quoniam mors non tardat, et tes- 
 
 tamentum inferorum, quia demonstratum est tibi. Tes­ 
 tamentum hujus
 mundi morte morietur. Ante mortem 
 benefac amico tuo, et secundum vires tuas
 exporrigens 
 da pauperi. Non defrauderis a die bona, et particula 
 (Vulg. bona
 diei boni doni non te prætereat. Nonne 
 aliis relinques dolores et labores tuos in
 divisione sortis? 
 Da, et accipe, et justifica animam tuam. Ante obitum 
 tuum
 operare justitiam, quia non est apud inferos in­ 
 venire cibum. Omnis caro sicut
 fenum veterascet, et 
 sicut folium fructificans in arbore viridi. Alia generan­ 
 tur, et alia dejiciuntur: sic generatio carnis et sangui­ 
 nis, alia finitur,
 et alia nascitur. Omne opus corrup­ 
 tibile in fine deficiet: et qui illud
 operatur, ibit cum 
 illo. Et omne opus etectum justificabitur : et qui ope­ 
 ratur illud honorabitur in illo. Beatus vir, qui in 
 
 sapientia morabiMur, et qui in justitia sua meditabitur, 
 et in sensu
 cogitabit circumspectionem Dei. Qui excogi­ 
 at vias illius in corde suo, et in
 absconsis illius in­ 
 telligens erit, vadens post illam quasi investigator, et 
 in viis illius consistens. Qui respicit per fenestram ejus, 
 et in januam
 illius, audiens. Qui requiescit juxta domum 
 illius, et in parietibus illius figens
 palMuM. Statuet casulam 
 suam ad manus illius, et requiescent in casula illus bona 
 per ævum. Statuet filios suos sub tegmine illius, et sub 
 ramis ejus
 morabitur. Protegetur sub ramis illius a fer­ 
 vore, et in gloria ejus requiescet
 (Eccles. XIV). Qui timet 
 Dominum, faciet illud (Vulg. bona) : et qui continens est 
 justitiæ, apprehendet illam : et obviabit illi quasi mater 
 honorificata, et
 quasi mulier a virginitate suscipiet illum. 
 Cibabit illum pane vitæ et
 intellectus, et aqua sapientiæ 
 
 salularis
 potabit illlum. Et firmabitur in illo, et non flec­ 
 tetur : et continebit illum,
 et non confundetur, et exal­ 
 tabit eum apud proximos suos. Et in medio Ecclesiæ 
 aperiet os ejus, et implebit eum Spiritu sapientias et in­ 
 tellectus, et
 stola gloriæ vestiet illum. Jucunditatem et 
 exultationem thesaurizabit super
 illum, et nomine æterno 
 hæreditabit illum. Homines stuli non apprehendent 
 illam, et homines sensati obviabunt illi. Homines stulti 
 non videbunt illam :
 longe enim abest a superbia et 
 doto. Vir mendaces non erunt illius memores, et
 viri 
 veraces invenientur in illa, et accessum (Vulg. succes­ 
 sum) habebunt
 usque ad inspectionem Dei. Non est 
 speciosa laus in ore peccatoris, quoniam a Deo
 profecta 
 est sapientia. Sapientiæ enim Dei stabit taus, et 
 
 in ore fideli abundabit, et dominator dabit eam illi. 
 Non dixeris : Per Dominum abest: quæ enim odit, non 
 feceris. Non dicas :
 Ille me implanavit : non enim 
 necessarii sunt illi homines impii. Omne
 execramentum 
 erroris odit Deus, et non erit amabile timentibus eum. 
 Deus ab
 initio constituit hominem et reliquit illum in 
 manu consilii sui. Adjecit mandata
 et praecepta sua. 
 Si volueris mandata (Vulg. mandata conservare), con­ 
 servabunt te, et in perpetuum fidem placitam facere. 
 Apposuit tibi aquam et ignem
 : ad quod volueris, por­ 
 rige manum tuam. Ante hominem vita et mors, bonum 
 et malum. Quod placuerit ei, dabitur iUi: quoniam 
 multa sapientia Dei , et fortis
 in potentia, videns omnes 
 sine intermissione. Oculi Domini ad timentes eum, et 
 ipse cagnoscit omnem operam hominis. Nemini man- 
 
 davit impie agere, et nemini dedit spatium peccandi. 
 Non enim concupiscit
 multitudinem filiorum infidelium 
 et inutilium (Eccles. xv). Ne jucunderis in
 filiis im­ 
 piis, si multiplicentur, nec oblecteris super ipsos, si 
 non est
 timor Dei cum illis. Non credas vitæ illorum, 
 et (Vulg. ne) non respexeris in
 labores eorum. Melior 
 est enim unus timen. Deum, quam mille filii impii. Et 
 utile, ,noni sine filiis, quam relinquere filios impios. 
 Ab uno sensato
 inhabitabitur patria, et a tribus impiis 
 deseretur. Multa alia ( Vulg. talia vidit
 oculus meus, 
 et fortiora horum audivit auris mea. In synagoga pec­ 
 cantium
 exardebit ignis, in gente incredibili exardescet 
 ira. Non exoraverunt pro peccatis
 suis antiqui gigantes, 
 qui destructi sunt, confidentes suæ virtuti. Et non pe­ 
 percit peregrinationi illorum , sed percussit eos, 
 
 et execratus est tUos, præ superbia verbi illorum. Non 
 misertus est
 illis, totam gentem perdens, et extollentes 
 se in suis peccatis. Et sicut sexcenta
 millia peditum, 
 qui congregati sunt in duritia cordis sui : et si unus 
 fuisset cervicatus, mirum si fuisset immunis. Misericor­ 
 dia enim et ira est cum
 illo, potens exoratio, et effun­ 
 dens iram. Secundum misericordiam suam, sic
 correp­ 
 tio illius. Hominem secundum opera sua judicabit. Non 
 effugiet in
 rapina peccator, et non retardabit sufferentis 
 facientis misericordiam. Omnis
 misericordia faciet te­ 
 cum unicuique secundum meritum operum suorum, et 
 secundum intellectum peregrinationis ipsius. Non di­ 
 cas : A Deo abscondar, et ex
 summo quis mei memora­ 
 bitur ? In populo magno non agnoscar. Quæ at enim 
 anima mea in tam immensa creatura ? Ecce caetum, et 
 
 cadi cælorum, abyssus, universa terra, et quæ in eis 
 sunt, in conspectu
 illius commovebuntur, montes simul, 
 et colles, et fundamenta terræ. Et cum
 conspexerit illa 
 Deus, tremore concutientur. Et in omnibus his insen­ 
 satum
 est cor : et omne cor intelligitur ab tuo, et vias 
 illius quis intelligit, et
 procellam (Vulg. procella), quam 
 nec oculus vidit hominis? Nam plurima opera
 illius 
 sunt in absconsis : sed opera justitiæ u.ius quis enar­ 
 rabit, aut
 quis sustinebit ? Longe enim est testamentum 
 a quibusdam, et interrogatio hominum
 in consumma­ 
 tione est. Qui minoratur corde, cogitat mala (Vulg. 
 inania). Et
 vir imprudens et errans cogitat stulta ( Ec­ 
 cles. xvi). Omnis ergo, fratres,
 sermo malus de ore 
 vestro non procedat, sed si quis bonus est ad ædifica- 
 
 
 tionem opportunitatis, ut det gratiam
 audientibus. Et 
 nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati 
 estis in die redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, et 
 indignatio, et clamor, et
 blasphemia tollatur a vobis 
 cum omni malitia. Estote autem invicem benigni, mi­ 
 sericordes, donantes invicem, sicut et Deus in Christo 
 donavit vobis (Ephes.
 iv). Estote ergo imitatores Dei, 
 sicut filii carissimi ; et ambulate in
 dilectione, et sicut 
 Christus dilexit nos , et tradidit semetipsum pro nobis 
 oblationem, et hostiam Deo in odorem suavitatis. For­ 
 nicatio, autem, et omnia
 immunditia , aut avaritia, 
 nec nominetur in vobis , sicut decet sanctos , aut tur­ 
 pitudo , aut stultiloquium, aut scurrilitas, quæ ad rem 
 non pertinet, sed
 magis gratiarum actio. Hoc enim 
 scitote, intelligentes , quod omnis fornicator,
 aut im­ 
 mundus, aut avarus (quod est idolorum servitus) non 
 habet
 hereditatem in regno Christi et Dei. Nemo vos 
 
 seducat inanibus verbis. Propter hæc enim venit ira 
 Dei in filios diffidentiæ.
 Nolite ergo effici participes 
 eorum. Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem 
 lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fructus enim lu­ 
 cis est in bonilate
 et justitia et veritate), probantes 
 quid sit beneplacitum Deo, et nolite
 communicare opc­ 
 ribus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. 
 Quæ
 enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. 
 Omnia autem quæ orguuntur, a
 lumine manifestantur. 
 Omne enim quod manifestatur , lumen est. Propter 
 quod
 dicit : Surge qui dormis, et exurge a mortuis , 
 et illuminabit te Christus. Videte
 itaque, fratres, quo­ 
 modo caute ambuletis : non quasi insipientes, sed ut 
 sapientes redimentes tempus ; quoniam dies mali sunt. 
 
 Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes 
 quæ sit voluntas
 Dei. Et nolite inebriari vino , in quo 
 est luxuria , sed inpleamini Spiritu
 sancto, loquentes 
 vobismetipsis in psalmis et hymnis et canticis spi- 
 
 ritualibus, cantantes et psallentes in cordibus ves­ 
 tris Domino, gratias agentes semper pro omnibus, 
 in nomine Domini nostri
 Jesu Christi, Deo et Patri : 
 subjecti invicem in timore Christi (Ephes., v). Cru­ 
 cis (1) ergo Domini nostri Jesu Christi, quæ nuper, 
 nobis gubernacula sanctæ
 romanae Ecclesi:e tenenti­ 
 bus. quinto nonas maii inventa est, in prædicto Ka­ 
 lendarum die inventionis festum vobis solemniter 
 celebrare mandamus.
 Similiter et hæreticos omnes, 
 quicumque Dei gratia convertuntur, et in sanctæ Tri­ 
 nitatis nomine credentes baptizati sunt, romanae Ec­ 
 clesiae regulam
 tenentes, per manus impositionem 
 reconciliari præcipimus. Manus quoque
 impositionis 
 sacramentum , magna veneratione tenendum est, 
 quod ab aliis
 perfici non potest, nisi a summis sacer­ 
 dotibus. Nec tempore apostolorum ab aliis
 quam ab 
 ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse : ne- 
 
 que ab aliis (sicut jam dictum est) quam ab illis, qui 
 eorum locum tenent, umquam perfici potest, aut 
 fieri debet. Nam si aliter
 præsumptum fuerit, irri­ 
 tum habeatur et vacuum, ncc inter ecclesiastica um­ 
 quam reputabitur sacramenta. Dc cætero, fratres, 
 gaudete cl exultate in Domino, ut
 sancti Spiritus 
 gratia illuminati et confortati, vos ad pascua aeternae 
 vitæ
 pervenire, vestrosque perducere, adminiculante 
 Domino valeatis. Gratia Domini
 nostri Jesn Christi, 
 et charitas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit 
 semper cum omnibus nobis. Amen. Data octavo 
 Kalendas septembris Constantino (al.
 Constantio), 
 clarissimo consule(2).