LACTANTII FIRMIANI FRAGMENTA (a). I. Timor, amor, laetitia, tristitia, libido, concupis- 
 
 eenlia, ira, miseratio, zelus, admiratio, hi molas 
 animi, vel
 affectus a Domino ab initio hominis exsis­ 
 tunt conditi, et naturæ humanæ utilitcr
 et salubriter 
 sunt inserti, ut per eos ordinate et rationabiliter re. 
 gendo
 se homo, virtutes bonas viriliter agendo exer­ 
 cere possit, per quas a Domino
 perpetuam accipere 
 vitam juste meruisset. Hi namque animi motui intra 
 fines
 proprios coarctati, hoc est in bona parte positi, 
 in præsenti virtutes bonas et in
 futuro æterna præmia 
 parant; extra metas vero suas affluentes, hoc est in 
 malam partem declinantes, vitia et iniquitates exsis­ 
 tunt et æternas poenas
 pariunt. V. Muratorii Antiqu, 
 ital. med. ævi III, p. 849. 
 II. Nostra quoque memoria Lactantius de metris, 
 pentameter, inquit, et
 tetrameter. Maxim. Victorin. 
 
 de carmine
 heroico, c. 5, p. 1957. Putsch. (cf. Hieron. 
 catal. c. 80 : habemus et alium
 librum, qui inscri­ 
 bitur Grammaticus). 
 In. Firmianus ad Probum de metris comoediarum 
 sic dicit: « Nam quod de metris
 cœmondiarum requi. 
 sisti, et ego scio plurimos existimare, Terentianas 
 vel
 maxime fabulas metrum non habere comœdiæ 
 graecae, i. e. Meoandri, Philemonis,
 Diphili, qui tri­ 
 metris versibus constant. Nostri enim veteres comœ- 
 
 diæ scriptores in modulandis fabulis sequi maluerunt 
 Eupolim, Cratinum, Aristophanem, ut præfatum est. » 
 Mensuram esse in
 fabulis, h. e. μέτρον , Terentii et 
 Plauti ac
 caeterorum comieorum at tragicorum dicant 
 hi, Cicero, Scaurus, Firmianus. Rufinus
 grammati­ 
 eus de metris comicis, p. 2712 s. Putsch. 
 IV. Lactantii nostri quæ in tertio ad Probum vo­ 
 lumine de hac gente opinatus sit
 verba ponemus. 
 Galli, inquit, antiquiUs a candore corporis Galatæ 
 nuncupabantur; et Sibylla sic eos appellat. Quod si- 
 gnificare voluit poeta cum
 ait : Tum lactea colla 
 Auro innectuntur (Virg, Æn. VIII, 660 s.), cum posset 
 dicere candida. Hinc utique Galatia provincia, in 
 quam Galli aliquando venientes,
 cum Graecis se mis- 
 cuerunt. Unde primum ea regio Gallogræcia, post 
 
 Galatia nominata est. Nec mirum si hoc ille de Ga­ 
 latis dixerit, et occidenlales populo tantis in medio 
 terrarum spatiis
 praetermissis, in orientis plaga cou­ 
 sedisse memorarit. — Hieronym. commentar. In
 ep. 
 ad Gal. l. II, Opp, ed. Vallars. VII, 1, p. 426. (Hie­ 
 ron. de viris
 ill. c. 80 : habemus ad Probum episto­ 
 larum libros quatuor.) 
 
 
 
 
 Pauperiem extremam, et rerum inferiora secutus, 
 Semper agens monitis humana salubribus almæ 
 Ingenia ad studium probitatis, aperta
 salubri 
 Plurima doctrinæ injungens miracula ; quare 
 25. Impia Hierusalem
 rabidis exercita curis 
 Invidiæ, sævisque odiis et caeca furore, 
 Insonti est
 pœnis lethalibus ausa cruenlam 
 In cruce terribili mortem mihi quærere. Quæ si 
 Latius ipse velim distinguere, siquc per omnes 
 30. Ire juvet gemitus, mecum
 et sentire dolores ; 
 Collige consilia insidiasque meique nefandum 
 Sanguinis
 innocui pretium, et simulata clientis 
 Oscula, et insultus, et sævæ jurgia turbæ 
 Verbera præterea. et promptas ad crimina linguas 
 55. Fige animo, et testes.
 et cæci infanda Pilati 
 
 Judicia, ingentemque
 humeros et fessa prementem 
 Terga crucem atque graves horrenda ad funera gressus. 
 Nunc me, nunc vero desertum, extremasecutum 
 Supplicia, et dulci procul a
 genitrice levatum, 
 40. Vertice ad usque pedes me lustra: en aspice crines 
 Sanguine concretos, et sanguinolenta sub ipsis 
 Colla comis, spinisque caput
 crudelibus haustam, 
 Undique diva pluens vivum super ora cruorem. 
 Compressos
 speculare oculos, et luce carentes, 
 45. Afflictasque genas, arentem suspice
 linguam 
 Felle venenatam, et pallentes funere vultus. 
 Cerne manus clavis
 fixas, tractosque lacertos, 
 Atque ingens lateri vulnus : cerne inde fluorem 
 Sanguineum, iussosque pedes, artusque cruentos. 
 
 50. Flecte genu, lignumuque crucis venerabileadora 
 
 Flebilis ; innocuo terramque cruore madentem 
 Ore petens humili, lacrymis
 suffunde subortis, 
 Et me nonnunquam devoto in corde, meosque 
 Fer mollitus.
 Sectare mese vestigia vitæ; 
 55. Ipsaque supplicia inspiciens, mortemque severam, 
 Corporis, innumeros memorans animique dolorcs, 
 Disce adversa pati et propriæ
 invigilare saluti. 
 Uxæ monimenta tibi, si quando in mente juvabit 
 Volvere,
 si qua fides animo tibi ferre meorum, 
 60. Debita si pietas, et gratia digna
 laborum 
 Surget, erunt veras stimuli virtutis, eruntque 
 Hostis in insidias
 clypei, quibus acer in omni 
 Tutus eris, victerque feres certamine palmam. 
 Hæc monimenta tuos si labilis orbis amicos 
 65. Avertent sensus, fugiente decoris
 ab umbra 
 
 Mundani, efficient, ne spe caplatus
 inani, 
 Mobilis occiduis fortunæ fidere rebus 
 Auseris, aut vitæ sperare
 fugacibus annis. 
 Sed et nimirum sic ista caduca videntem 
 70. Secura, et
 exutum patriae melioris amore, 
 Orbis opes, rerumque usus, et votà piorum 
 Moribus extollent Horis, vitæque beatæ 
 Spe, durae inter pœnas, te rore fovebunt 
 Coelesti, pactique boni dulcedine pascent. 
 75. Purpuream dunec, post ultima
 fata relicto 
 Corpore, sublimes animam rovocabit ad auras 
 Gratia magna tibi.
 Tunc omnem exula Morem, 
 Angelicos tunc læta choros aciesque beatas 
 Sanctorum
 inspiciens, æternæ pacis amœna 
 
 80. Perpetuo
 felix mecum regnabit in aula.