EPISTOLA II, 
 MARCELLINI PAPц├ AD ORIENTALES EPISCOPOS. 
 
 
 Ut laico clericum non liceat accusare. 
 I. De contentionibus inter Christianos ortis ad Ecclesiam 
 deferendis, et ab
 ecclesiasticis jure terminaudis. 
 II. Quod major a minori judicari non debeat, nec episcopi 
 ullum prціjudicium
 inferre pontifici a quo consecrari 
 probantur. 
 III. Quod clericus absque permissu episcopi sui neminem 
 ad judicium saeculare
 trahere prціsumat, nec laico quemбґ 
 libet clericum accusare liceat. 
 IV. Quod injustum judicium metu regis, vel jussu, a judiбґ 
 cibus factum non
 valeat: et quod staluta infidelium deбґ 
 lebuntur. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis, per orienбґ tales
 provincias constitutis, Marcellinus episcopus. 
 Quid tam dulce sollicito quam quod mihi de vobis 
 innotescunt illa quці cupio? Quid
 (I) tam rcligiosis 
 conveniens institutis, quam ut inter se sacerdotes 
 
 pacem, quam necesse est aliis pro officio annunбґ 
 tiare, conservent? Plena (fateor) gratulatione sus. 
 cepi, quod votiva mihi de
 charitate (quці inter vos 
 cst) ecclesiarum et pace, in litteris indicastis sponte 
 mihi quidquid hortari poteram, quidquid monere, 
 delatum est. Confirmet hoc
 Deus, quod est operatus 
 in nobis (Psal. LXVII) ; et quці prціcepit pro animaбґ 
 rum salute facienda, hціc ipse qui prціcepit, pro ea, 
 qua nos redemit, pietate
 faciat. Et his tam bonis 
 nuntiis, nos (2) quoque religiosam sanctorum viбґ 
 cem reddimus nuntiorum. Quidquid cum orientalibus, 
 quos ad Ecclesias corpus
 unitatemque revocatos, dudum 
 Dei nostri ope litteris significavimus destinatis,
 de- 
 DUO, cum aptum fuerit, repetitis vobiscum particiбґ 
 pamus indiciis, mox
 pro nostro edicto (3) ab orientaбґ 
 libus missa legatio est: certa speravit, certa
 consuluit. 
 
 Sed facimus de his, quці fuerunt
 dicenda, compendia 
 ipsi potius ad instruendam notitiam vestram, quae 
 nobis
 sunt responsa, dirigentes, ne quid sibi sub 
 spatio prolixiore terrarum, aut opinio
 vindicet, aut 
 error assumat, cum ad rerum fidem, ipsam teneri 
 sufficiat
 veritatem. Quid autem ad continentiam 
 nostrarum pertinet litterarum, oportuit
 quidem deбґ 
 sideria plenius expedire. Quapropter (4) scitote, 
 
 vos a persecutione fratrum, et ab omni litigio
 abstiбґ 
 nere debere, dicente Scriptura : Servum Dei non 
 oportet litigare (II
 Tim. n); nec quemquam nocere, 
 sed omnes persecutores Ecclesiці, servorumque ejus 
 vestris redargutionibus corrigere, testante Apostolo: 
 Argue, obsecra,
 increpa ( II Tim. IV). 
 I. 
 Quaecumque ergo contentiones inter Christianos 
 ortці fuerint, ad Ecclesiam
 deferantur, et ab eccleбґ 
 siasticis viris terminentur. 
 II. 
 Major autem non potest a minore judicari, nec 
 episcopi pontifici, a quo
 consecrari probantur, prцібґ 
 judicium inferre ullum possunt. Quod si pra sumpбґ 
 tum fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium 
 
 est, nec posse inter ecclesiastica ullo modo statuta 
 censeri. 
 III. 
 Clericus vero cujuslibet ordinis, absque pontificis 
 sui permissu, nullum prціsumat
 ad sціculare judiбґ 
 cium attrahere. Nec laico quemlibet clericum liceat 
 accusare. Detractiones tamen et accusationes atque 
 persecutiones inter Christianos
 oppido vitandці sunt: 
 quia licel pauci simus in comparatione aliorum, si 
 tamen unanimes fuerimus, facilius adversariis reбґ 
 sistemus. Sanctus etenim
 protomarlyr Stephanus laбґ 
 pidabatur, sed Jesus suscipiebat plagas. Ideo uniбґ 
 cuique providendum est, ne aliquem injuste judicet 
 aut puriiat. Et Dominus in
 Evangelio ait: Nolite judiбґ 
 
 care, ut non
 judicemini : quo enim judicio judicaveбґ 
 ritis, judicabimini (Matth. VII). Unde et
 doctor genбґ 
 tium loquitur, dicens : Hoc igitur dico, et testificor in 
 Domino, ut jam non ambuletis, sicut gentes ambulant 
 in vanitate sensus sui,
 tenebris obscuratum habentes 
 intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam, quці 
 est in illis propter cціcitatem cordis ipsorum, qui deбґ 
 sperantes, semetipsos
 tradiderunt impudicitiці, in opeбґ 
 rationem immunditiці, omnisque avaritice : vos
 autem 
 non ita didicistis Christum, si tamen illum audistis, et 
 in ipso
 edocti eatis, sicut est veritas in Jesu, deponere 
 vos secundum pristinam
 conversationem veterem homiбґ 
 nem, qui corrumpitur secundum desideria erroris. 
 Renovamini autem spiritu mentis vestrці, et induite 
 novum hominem, qui
 secundum Deum creatus est in 
 justitia et sanctitate veritatis. Propter quod
 deponen- 
 
 tes mendacium, loquimini veritatem
 unusquisque cum 
 proximo suo, quoniam sumus invicem membra. Jrasciбґ 
 mini, et
 nolite peccare. Sol non occidat super iracunбґ 
 diam vestram. Nolite locum dare
 diabolo. Qui furabaбґ 
 tur, jam non furetur. Magis autem laboret operando 
 manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat 
 necessitatem patienti. Omnis
 sermo malus ex ore vestro 
 non procedat; sed si quis bonus est ad ціdificationem 
 opportunitatis, ut det gratiam audientibus. Et nolite 
 contristare Spiritum
 sanctum Dei, in quo signati 
 estis in diem redemptionis. Omnis amaritudo et ira, 
 et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a 
 vobis cum omni malitia.
 Estote autem invicem benigni 
 et misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in 
 
 
 Christo donavit vobis. Estote ergo imitatores
 Dei, 
 sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicбґ 
 ut et Christus
 dilexit nos, et tradidit semetipsum pro 
 nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
 suavitatis, 
 Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia 
 nec
 nominetur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpiбґ 
 tudo, aut stultiloquium, aut
 scurrilitas quці ad rem 
 non pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim 
 scitote intelligentes, quod omnis fornicator, aut imбґ 
 mundus, aut avarus, quod est
 idolorum servitus, 
 non habet hціreditatem in regno Christi et Dei. 
 Nemo vos
 seducat inanibus verbis. Propter hціc enim 
 venit ira Dei in filios diffidentiці.
 Nolite ergo effici parбґ 
 ticipes eorum. Eratis enim aliquando tenebrці, nunc 
 autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fru- 
 
 ctus enim lucis est in omni bonitate et justitia et veriбґ 
 tate) probantes
 quid sit beneplacitum Deo. Et nolite 
 communicare operibus infructuosis tenebrarum,
 magis 
 autem redarguite. Quці enim in occulto fiunt ab ipsis, 
 turpe est et
 dicere. Omnia autem quці arguuntur, 
 a lumine manifestantur. Omne enim, quod
 manifestaбґ 
 tur, lumen est. Propter quod dicit : Surge qui dormis, 
 et exurge
 a mortuis, et illuminabit te Christus. Videte 
 itaque, fratres, quomodo caute
 ambuletis, non quasi inбґ 
 sipientes, sed ut sapientes, redimentes tempus quoniam 
 dies mali sunt. Propterea Molite fieri imprudentes, sed 
 intelligentes quці
 sit voluntas Dei. Et nolite inebriari 
 vino, in quo eat luxuria, sed impleamini
 Spiritu sancto, 
 loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et cantiбґ 
 cis
 spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vesбґ 
 
 tris Domino, gratias agenles semper pro omnibus, in 
 nomine Domini
 nostri Jesu Christi, Deo et Patri. Subбґ 
 jecti invicem in timore Christi. Omne enim
 quod irre- 
 
 prehensible est, catholica defendit
 Ecclesia (Can. IX. 
 Nicціnus citatus in conc. VI. Rom. sub Symmacho). 
 Non
 licet ergo imperatori, vel cuiquam pietatem cusбґ 
 todienti, aliquid contra mandata
 divina prціsumere: 
 nec quidquam quod evangelicis propheticisque et 
 apostolicis regulis obviat, agere. 
 IV. 
 Injustum enim judicium et definitio injusta, regis 
 metu vel jussu a judicibus
 ordinata, non valeat : nec 
 quidquam, quod contra evangelicae, vel propheticці, 
 aut apostolicae doctrinae constitutionem, successoбґ 
 remve eorum, sive
 sanctorum Patrum, actum fuerit, 
 stabit. Et quod ab infidelibus aut hціreticis
 factum 
 fuerit, omnino cassabitur (Hactenus conc. VI I sub 
 Symm.). Vos autem
 state in fide, viriliter agile et omnia 
 
 vestra
 cum charitate fiant. Hujus rei gratia, ut ait 
 Apostolus (I Cor. XVI; Ephes. V),
 feeto genua mea ad 
 Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paterбґ 
 nitas in cretis et in terra nominatur, ut det vobis secunбґ 
 dum divitias gloriці suці
 virtutem, corroborari per Spiбґ 
 tUUm ejus, in interiore homine habitare Christum
 per 
 fidem in cordibus vestris, in charitate radicati et funбґ 
 dati, ut
 possitis comprehendere cum omnibus sanctis, 
 quці sit latitudo, longitudo, et
 profundum (sublimi- 
 tas), scire etiam supereminentem scientiці charitatem 
 Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dni. Ei 
 autem qui potens est omnia
 facere superabundanter, 
 quam petimus aut intelligimus, secundum virtutem, 
 quці operatur in nobis, ipsi gloria in Ecclesia, et in 
 Christo Jesu, in omnibus
 generationibus sціculi sціculoбґ 
 
 rum. Amen. Data
 quinto Idus Septembris, Diocleбґ 
 tiano septimo, et Maximiano sexto viris
 'clarissimis 
 (anno 299) consulibus.