APPENDICES AD SCRIPTA SANCTORUM PONTIFICUM ROMANORUM
 MARCELLINI,MARCELLI, EUSEBII ET MELCHIADIS QUI IN TOMO VI MEMORANTUR. APPENDIX PRIMA, LAD SANCTUM MARCELLINUM PAPAM. 
 EPISTOLA PRIMA (1), 
 
 
 MARCELLINIPAPAE AD SALOMONEM EPISCOPUM. 
 Confutatur error dicentium Patrem esse Filiomajorem, etc. 
 Marcellinusepiscopus
 sanctaeecclesiae catholicae urbis 
 Romanae, Salomoni coepiscopo, in Domino salutem. 
 Quam laudabililer (S. Leo, ep. 95) pro catholicae 
 fldei veritate movearis, et quam sollicite dominico 
 
 gregi devotionem officii pastoralis impendas, tradita 
 nobis per
 diaconum tuum fraternitatis tuae scripta 
 demonstrant, quibus notitiae nostrae
 insinuare cu­ 
 rasti , qui errorum morbi in regionibus vestris modo 
 exorti
 sunt. Nam epistolae sermo, et commonitori 
 
 
 series, et libelli tui textus eloquilur, quod
 quidam 
 errore decepti, dicunt, ideo Patrem majorem Filio 
 esse. quia illi
 soli sacrificium immolatur, et quod 
 Filius nullam cum Patre communionis operam ha­ 
 beat, et quod illud propheticum de solo Patre die.. 
 tum sit : Sciant gentes,
 quoniam nomen tibi Deus, tu 
 solus altissimus super onmem terram (Psalm. LXXXII). 
 Sive quod ideo minor est Filius , quia ipse in cruce 
 pendens dixit: Deus,
 Deus meus. quare me dereli­ 
 quisti (Matth. XXVII) ? Quibus competens et con­ 
 gruum (Ithacius adv. Varimadum. c. 51) reddatur 
 responsum , quia sicut Patri, ita
 etiam Filio, non 
 solum christianis temporibus, verum etiam priscis 
 temporibus a sacerdotibus variis multisque modis 
 probamus , sacrificium fuisse
 oblatum, Daniele pro- 
 
 phela dicente : Non est
 locus, inquiunt tres pueri , 
 ad sacrificandum nomini tuo, et invenire
 misericordiam 
 tuam, sed in anima contrita, et in spiritu humilitatis 
 suscipiamur. Et sicut holocautomata arietum et tauro­ 
 rum agnorumque pinguium, ita
 fiat sacrificium nostrum 
 in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi (Daniel. m). Et 
 ut Filium fuisse agnoscas, cui hi tres pueri sacrifi­ 
 cium se confessi sunt
 obtulisse, ex ipsius regis ac 
 tyranni , qui eos in fornacem ignis mitti
 praeceperat, 
 confessione addisce, qui se cum tribus quartum, in 
 ipso
 aestuantis camini incendio sociatum, prodidit 
 conspexisse. Nonne, inquit, tres
 viros misimus in 
 fornacem vinctos? Et dixerunt ei: Vere rex. Et dixit: 
 Ecce
 ego video quatuor viros solutos, et deambulantes 
 in medio ignis : et aspectus
 quarti similis Filio Dei est 
 
 (Ibidem). Idem Dei
 Filius per prophetam loquitur, di­ 
 cens : Tibi offerent reges munera ( Psalm.
 LXVII ). Et 
 ut ha!c de Filio Dei se dixisse doceret, dixit: Reges 
 Tharsis et
 insulae munera offerent, reges Arabum et 
 Saba dona adducent : et adorabunt eum
 omnes reges: 
 omnes gentes servient ei (Psalm. LXXI). Et ut haec om­ 
 nia,
 superius designata , Christo Filio Dei doceamus 
 fuisse oblata, in nativitate
 ejusdem Filii Dei, quae 
 secundum carnem facla est, probamus fuisse com­ 
 pleta
 , Evangelio comprobante : Cum natus esset 
 Jesus in Bethlehem Judae in diebus
 Herodis regis, 
 ecce magi ab Oriente venerunt Hierosolymam, dicen­ 
 tes : Ubi
 est, qui natus est rex Judaeorum? Et infra: Et 
 intrantes domum, invenerunt puerum
 curt Maria matre 
 ejus, et procidentes, adoraverunt eum :et apertis thesauris 
 
 suis, obtulerunt ei munera, aurum, thus, et
 myrrham 
 (Matth. II). Sacrificium itaque quod a Christianis 
 sacris altaribus
 admovetur, non solum Deo Patri, 
 sed etiam Filio communi devotione offertur, quo­ 
 niam nec Patri sine Filio potest offerri, neque Fi­ 
 lio sine Patre sacrari.
 Quod autem communem 
 (Ejusdem Ithacii c. 52) operationem habeam Pa­ 
 ter et
 Filius, hoc modo docetur, dum primi ho­ 
 minis plasma Deus ad imaginem Dei communi
 ope­ 
 rationis virtute fecisse fertur, Scriptura dicente : 
 Faciamus hominem
 ad imaginem et similitudinem 
 nostram ( Genes. I). Item ibi : Descendamus et con­ 
 fundamus ibi linguam eorum (Genes. XI). Et, Pluit 
 Dominus a Domino ignem et
 sulphur super Sodomam. 
 
 ( Gene.. xix ). Et in
 Evangelio: Pater meus usquemodo 
 operatur, et ego operor( Joan. v). Similiter : et
 opera, quae 
 ego facio, non sunt mea, sed ejus qui misit me, Patris 
 (Joan.
 vIIj. Quae omnia non discretam Patris et Filii po- 
 tentiam monstrant, sed unam
 divinilatis operatio­ 
 nem annuntiant. Et is, qui paternum opus exequi­ 
 tur,
 a paternis operibus alienus esse non creditur. 
 Si autem ex Evangelio Filium Dei
 cognosceres Altis­ 
 sinum nuncupatum (Ejusdem Ithacii c. 53), nun­ 
 quam filio
 derogans, hoc de solo Deo Paire dictum 
 poneres testimonium, cum scriptum sit: : Tu
 puer 
 propheta Altissimi vocaberis (Luc. I). Et ut Filius 
 cum Patre
 indiscrete in altissimis habitasse cre­ 
 datur, Salomonis testimonio comprobatur :
 Ego sa­ 
 pientia, inquit, habitavi in altissimis, et thronus meus 
 
 in columna nubis (Eccles XXIV). Et in psalmo XCI: 
 Tu autem Altissimus es in aeternum, Domine, quo­ 
 niam ecce inimici tui peribunt.
 Nam cnm diaboJus 
 thronum suum contra creatoris sui thronum in al­ 
 tissimis
 collocaret, elatus superbia, haec ausus est 
 nefando ore depromere : Ponam sedem
 meam ad 
 aquilonem; ascendam , inquit, super sidera coeli, se- 
 debo super
 montes excelsos et ero similis Altissimo 
 (Isa. XIV). Item in Salomone : Ne
 dixeris, Peccavi, 
 et quid accidit mihi triste? Altissimus enim patiens 
 est
 reddilor (Eccles. v). Si auditum cordis tui Scriptu­ 
 ris non vis accommodare
 divinis quae Filium doceant 
 Altissimum nuncupatum, vel diabolo crede, qui 
 contra opificis sui thronum sedem sibi voluit col­ 
 locare. Ut eum cognoscatis
 Filium a Patre ( ut vos 
 
 suspicamini) non fuisse
 penitus derelictum, hoc 
 de se in Evangelio posuit testimonium : Pater, qui 
 me misit, mecum est: et non reliquit me solum, 
 quia, quae placita sunt ei, facio
 semper (Joan. VIII). 
 Unde pro surreptione mandamus , ut omnis cura 
 atque
 sollicitudo invigilet, ne fides temeretur aut 
 violetur. Jam nullus est ignorantiae
 locus, nullus 
 utatur simplicitatis excusatione praeterita. Scienti 
 peccare,
 necessaria est confusio : et quod ore con­ 
 traxit, scientia reformetur. Ista,
 frater, tene, et 
 hac doce (Hormisdae ep. 24). Utinam ad plenioris 
 affatus
 satietatem praesentiae tuae nobis gaudia con­ 
 tigissent, ut gratularemur nos et
 colloquio et praesentia 
 tui frui, quam sumus ante scripto complexi. Verum­ 
 tamen probasti, dilectissime frater, quo christianam 
 
 fidem veneraris affectu, dum ea , quae ad regulas Pa­ 
 trum pertinent, et
 ad mandata catholica, sine aliqua 
 cupis transgressione servare : et spreta
 erratica et no­ 
 civa doctrina, catholica et apostolica tenere praecepta, 
 et
 rectae fidei regulas docere atque servare. Haec, 
 frater carissime, et alia (
 Ejusdem ep. 25 ), quae 
 Patrum regulis continentur, in labiis et cordibus 
 nostris indivisa retractatione meditemur, et sicut 
 scriptum est, narremus ea
 filiis nostris, ut ea medi­ 
 tentur in cordibus suis, sedentes in domo, ambulantes 
 in itinere, dormientes atque surgentes : quia beatus in 
 Domino qui in lege
 ejus meditabitur die ac nocte 
 (Ps. LXXVII). Haec etenim magister gentium secutus, 
 discipulum suum instruens, admonet: Haec medi­ 
 
 
 tare, in his esto ( I Tim. IV), subjiciens
 plenitudinem 
 (ita et ms. cod. Just.). Attende tibi ac doctrinae: quo­ 
 niam si
 fidelibus sine intermissione incumbimus insti­ 
 tutis, separamur a vitiis, dum
 impensa cura divino 
 operi, humano locum non relinquit errori. Quod 
 (Hormisdae
 ep. 79) si ea quae praedicta sunt validis 
 teneantur (ixa radicibus, ncc a paterna
 traditione 
 receditur, et constanter quaestionibus obviatur, ac 
 pravorum
 intentio cassatur, bonorumque fides et 
 constantia roboratur. Data octavo Idus
 Septembris, 
 Diocletiano sexto et Constantio secundo viris claris­ 
 simis
 consulibus (anno 296).