APPENDIX IV, AD SANCTUM MELCHIADEM PAPAM. 
 
 EPISTOLA (1) 
 MELCHIADIS PAPÆ AD OMNES HISPANIÆ EPISCOPOS. 
 De accusationibus et jurgiis, et ut nemo alteri infestus sit; 
 de baptismo et
 impositione manuum episcoporum, utrum 
 eorum aliud sine altero sufficiat, aut majus
 esse videatur. 
 I. De judiciis episcoporum, sive majoribus causis ad apo­ 
 stolicam sedem
 deferendis; et ut nullus eam prohibca­ 
 tur appellare. 
 II. Quod sit majus sacramentum, impositio manus episco­ 
 porum, an baptismus. 
 III . De jejunio dominicae diei, et quintæ ferire. 
 Dilectissmis fratribus, Marino, Benedicto, Leontio, et cæteris
 Hispaniarum, ac illis in partibus constitutis episcopis, Melchiades (Melciades aut
 Miltiades). 
 Apostolici praecepti verba sunt, apud Judæos atque 
 Gentiles sine offensione nos
 esse debere. (1 Cor. x.) 
 Hoc quisquis Christianus est, tota animi virtute cus- 
 
 todit. Quod cum ita sit, non parum periculi
 illi ma­ 
 ncro poterit ante Deum, qui hoc detrectat etiam 
 fidelibus exhibere.
 Nam qualiter nos, qui neminem 
 perire volumus, ista contristent, quæ auctoribus 
 chislianis percelluut anlmos christianos, dominicus 
 in Evangelio sermo
 testatur. Ait enim ipse Salvator, 
 quod expediat scandalizanti unum de pusillis in
 maris 
 profundum demergi ( Matth. XVIII ; Luc. XVII). Ideo, 
 quæ sit ejus jam
 pæna, quaeramus, cui tate supplicium 
 legimus expedire. Quapropter ista, carissimi,
 verba 
 valde sunt ponderanda, et cavenda, ne pro tempora­ 
 libus aeterna, et
 pro caducis mansura, et pro parvis­ 
 simis temporalibus perdantur (quod abait)
 perpetua 
 gaudia. Unde vos rogamus, et obsecramus, ut nul- 
 
 lus alteri noceat, neque Infestus aut nocens cxistat, I 
 sed (juxla apostolum) alter alterius onera portet, ut 
 legem Christi
 adimpleat (Galat. VI). Et nolite judicare 
 invicem, sed (juxla eumdum aposlolum)
 hoc judicate 
 magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum. 
 (Rom.
 XIV.) Primo semper ante omnia diligenter 
 inquirite, ut cum justitia et veritate
 (charitate) definia- 
 lis. Neminem condemnetis ante verum et justum 
 judicium
 (Neminem condemnantes ante). Nullum sus­ 
 picionis arbitrio judicetis, sed primum
 probate, et 
 postea charitativam proferte sententiam. Et quod vo­ 
 bis non
 vultis fieri, alteri nolite facere (2). Mementote 
 sermonis Domini semper, qui ait
 : Nolite judicare, et 
 non judicabimini : Nolite condemnare, ut non condem­ 
 nemini ( Luc. VI). In quo enim judicio judicaveritis, 
 
 judicabimini (Matth. VII). Episcopos nolite judicare, 
 nolite condemnare
 absque senis (sedis) hujus aucto­ 
 ritate. Quod si feceritis, irrita erunt vestra
 judicia, 
 
 et vos condemnabimini. Hoc enim privilegium
 huic 
 sancta sedi a temporibus apostolorum statutum est 
 servare, (al.
 servari) quod illæsum manet usque in 
 hodiernum diem. Episeopos ergo, quos sibi
 Dominus 
 tanquam oculos elegit, et columnas ecclesiæ esse vo­ 
 luit, quibus
 etiam ligandi et solvendi dedit potes­ 
 tatem, suo judicio reservavit, hocque
 privilegium 
 beato clavigero Petro sua vice solummodo commisit. 
 Quod ejus
 juste prærogativum succrescit sedi tal. 
 Quæ prærogativa successit, etc.), foturis
 hæreditan­ 
 dum atque tenendum temporibus, quoniam et inter 
 beatos apostolos
 fuit quædam discretio potestatis. 
 Et licet cunctorum par electio foret, beato
 lamen Pe­ 
 tro concessum est, ut aliis præmineret (al. præ­ 
 emineret),
 corumque quae ad querelam venirent cau- 
 
 sas et
 interrogationes prudenter disponeret. Quod 
 Dei ordinatione taliter ordinatum esse
 credimus, ne 
 omnes posterorum (al. posteri eorum) cuncta sibi 
 vindicarent,
 sed semper majores causæ, sicut sunt 
 episcoporum, et potiorum euram negotiorum, ad
 unam 
 beati principis apostolorum Petri sedem confluerent, 
 ut inde suscipiant
 finem judiciorum, unde accepe­ 
 runt initium institutionum, ne quandoque a suo dis­ 
 creparent capite. 
 I. 
 Si vero se viderit quisquam vestrum prægravari, 
 hanc sedem appellet, huc
 recurrat, ut semper insti­ 
 tuta fuit consuetudo; quia et voluntarie eis compatie­ 
 mur, et libentes, prout Dominus dederit, adminicu­ 
 lum feremus. Nec a
 quoquam, fratres, inhibeatur 
 
 aut objurgetur ,
 qui nostrae consors communionis 
 esse voluerit, sed magis ei veniendi auxilium præ­ 
 stetur (1) quia sunicit unicuique objurgatio quc fit 
 a plurimis, ut (juxta
 aposlolum) magis donetis, et 
 consolemini, ne forte abundantiori tristitia
 absorbeatur 
 qui ii; angustia est (11 Cor. II). Propter quod obsecro 
 vos, ut
 ipse ait, ut confirmetis in illo charitatem. Eorum 
 enim os accusandi sacerdotes,
 vel testificandi in eos, 
 obstruimus, quos non humanis, sed divinis vocibus 
 mortuos esse scimus, quoniam infidelis (Sixti sent. 
 6 ex versione Rufini) homo
 mortuus est in corpore 
 vivente. Nec in suspicionem veniat homo fidelis, 
 (ejusdem sent. 168 et 169) ut dioat aut facial ea quæ 
 pati non vult. Si quis
 fidelis est, videat ne falsa lo­ 
 quatur, aut cuiquam insidias ponat. Facile (sent. 
 
 ejusdem 176, 291, 203) est ergo hominem
 fallere, 
 non tamen Deum. Sapiens non est qui nocet. Et 
 nihil mali vult qui
 est fidclis. In his enim fidelem 
 
 
 et infidelem hominem cognoscere possumus, in
 no- 
 cendo et adjuvando, ut ipsa veritas ail: Bonus bomo 
 ex bono thesauro
 cordis sui profert bona; et malus 
 homo ex malo thesauro cordis sui profert mala
 (Matth. 
 III). Ex abundantia enim cordis os loquitur (Luc. VI). 
 Pro nobi.
 enim dicit Dominus per prophetam ; Eos 
 vero qui judicant vos, ego judicabo (Isa.
 XLIX). Et 
 iterum ad servos suos dixit: Nolite timere opprobrium 
 hominum, et
 blasphemias eorum ne metuatis (Isa. XXXI). 
 De talibus quoque propheta eanit
 dicens: Non sic 
 impii, sed tanquam pulvis quem projicit ventus. Prop­ 
 terea
 non resurgent impii in judicio, neque peccatores 
 in congregatione justorum :
 quoniam novit Dominus 
 viam justorum, et iter impiorum peribit (Psal. i. Quare 
 conturbata sunt gentes, et plebes ineditabuntur inania? 
 
 Consurgent reg$s terræ, et principes tractabunt pariter 
 adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Disrum­ 
 pamus vincula corum, et
 projiciamus a nobis jugum ip­ 
 sorum. Habitator cæli ridebit, et Dominus
 subsanuabit 
 eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo 
 conturbabit eos (Psal. II), Et alibi dixit : scelus impii in 
 medio cordis ejus,
 non est timor Dei ante oculos ejus. 
 Quoniam (ex vers. Hier. pleraque quæ hic
 citan­ 
 tur dolose egit adversus eum in oculis ejus , ut 
 inveniret
 iniquitatem ejus ad odium. Verba oris ejus 
 iniquitas et dolus : cessavit cogitare
 , ut beneface­ 
 ret. Iniquitatem cogitat in eubili suo, stabit in via 
 non
 bona, mlum non abjiciet. Domine in cælo miseri­ 
 cordia tua usque ad nubes.
 Justitia tua sicut montes Dei, 
 
 judicia sua
 abyssus multa. Homines et jumenta salvos 
 
 facies, Domine: quam pretiosa misericordia tun, Deus ? 
 Et filii Adam in umbra
 alarum luarum spernbunt. Ine­ 
 briabuntur de pinguedine domus tuæ, et torrente
 deli­ 
 ciarum tuarum potabis eos. Quoniam tecum est fons 
 vitæ, et in lumine
 tuo videbimus lumen. Attrahe mise­ 
 ricordiam tuam scientibus te, et justitiam tuam
 rectis 
 corde. Non veniat mihi pes superbias, et manus impio­ 
 rum non me
 commoveat. Ibi ceciderunt operantes ini­ 
 quitatem, expulsi sunt, et non potuerunt
 surgere (Psal. 
 XXXV). Audivimus a quibusdam fratribus, quihus in­ 
 festi
 eratis nimis, quod jurgia et discordie sint inter 
 vos. Propterea ista scripsimus
 vobis mandantes, at 
 ila teneatis, sicut et ab apostolica sede vobis tenenda 
 mandantur. Unde et Domini præcursor in evangello 
 militibus interrogantibus
 respondit dicens : Neminem 
 
 concutiatis, neque
 calumniam fuciatis, sed contenti 
 estote stipendiis vestris (Luc. III). Concutit
 enim ho­ 
 minem, qui illum injuste conturbat. De his hæc vo­ 
 bis interim
 sufficiant. Si autem majoribus indigueri­ 
 tis, vita comite, miMice et mittentur
 vobis (1). 
 II. 
 De his vero, supcr quibus rogitastis vos informa­ 
 ri, id est, utrum majus esset
 sacramentum , manus 
 impositio episcopoium , aut boptismus ; scitote, 
 utrumque magnum esse sacramentum. Et sicut unum 
 a majoribus fit, id est, a summis
 pontificibus, quod 
 a minoribus perfici non potest, ita et majori ve- 
 
 
 
 
 
 neratione vencrandum et tenendum est. Sed ita
 con­ 
 juncta sunt hæc duo sacramenta , ut ab invicem nisi 
 morte praeveniente
 nullatenus possint segregari, et 
 unum sine altero rite perfici non potest. Nam
 unum 
 (præveniente morte) salvare sine altero potest, aliud 
 amem non potest.
 Unde scriptum est. In diebus illis, 
 dicit Dominus, effundam (1) de spiritu meo
 super om­ 
 nem carnem (Joel. n). Advertamus summas divitias 
 bonitatis Dei.
 Quod in confirmandis neophylis manus 
 impositio tribuit singulis, hoc tunc Spiritus
 sancti 
 descensio in credentium populos ( a!. populo ) do­ 
 navit universis.
 Sed quia diximus, quod manus im­ 
 positio et confirmatio ad baptismi perfectionem
 per­ 
 tineat , et qui jam regeneratus in Christo est, conOr.. 
 mare aliquid
 possit, forte cogitat sibi aliquis : quid 
 
 mihi
 prodest post mysterium baptismatis myste­ 
 rium confirmationis ( al. ministerium
 confirmantis )? 
 Aul quantum video, non totum de fonte suscepimus, 
 si post
 fontem adjectione novi generis indigemus. 
 Non ita dilectissimi. Attendat charilas
 vestra. Sicut 
 exigit militaris ordo, ut cum imperator , quemcum­ 
 que in
 militum receperit numerum, non solum si­ 
 gnet receptum , sed etiam armis
 competentibus in­ 
 struat pugnaturum : ita in baptizato benedictio illa 
 munitio est. Dedisti militem , da ei adjumentum mi­ 
 litia. Numquid prodest, si
 quisquam parentum ma­ 
 gnam pupillo (al. parvulo) conferat facultatem, nisi 
 providere studeat et tutorem ? Itaque Paracletus rc­ 
 generatis in Christo, custos
 et consolator et tutor est. 
 Ideo dicit sermo divinus : Nisi Dominus custodierit 
 
 civitatem, frustra vigilat qui custodit eam
 (Psal. CXXVI). 
 Ergo Spiritus sanctus, qui super (De consecr. dist. 5, 
 Spiritus sanctus qui super) aquas baptismi salutifero 
 descendit illapsu, in fonte
 plenitudinem tribuit ad 
 innocentiam, in confirmatione augmentum præstat 
 ad
 graliam. Et quia in hoc mundo tota ætate victu­ 
 ris, inter invisibiles hostes et
 pericula gradiendum 
 est, in bapiismo regeneramnr ad vitam , post baptis­ 
 mum
 confirmamur ad pugnam : in baptismo ablui­ 
 mur, post baptismum roboramur. At si
 continuo 
 transituris sufficiant regenerationis beneficia , victu 
 
 ris tamen necessaria sunt confirmationis
 auxilia. 
 Regeneratio per se salvat mox in pace beati saeculi 
 recipiendos :
 confirmatio autem armat et instruit ad 
 agones mundi hujus et prælia reservandos.
 Qui au­ 
 tem post baptismum cum acquisita innocentia imma­ 
 culatus pervenit
 ad mortem , confirmatur morte, 
 quia nOli potest peccare post mortem, Hic , si
 forte 
 illud etiam requirere velimus, post passionem et re­ 
 surrectionem
 Christi, quid apostolis profuerit adven­ 
 tus Spiritus sancti, ipse Dominus eis
 evidenter expo­ 
 nit. Quæ dico, inquit, vobis , non potestis ea portare 
 modo.
 Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, ipse 
 docebit vos omnem veritatem (Joan.
 XVI). Vides, quia 
 cum Spiritus sanctus infunditur , cor fidele ad pru­ 
 dentiam et constantiam dilatatur? Itaque ante de- 
 
 scensionem Spiritus sancti , usque ad negationem, 
 apostoli dcterrentur :
 post visitationem vero ejus us­ 
 que ad martyrium, contemptu salutis armantur. Se­ 
 cundum hoc per Christum redimimur , per Spiritum 
 vero sanctum dono sapientiæ
 spiritualis illuminamur, 
 ædificamur, crudimur, instruimur, consummamur, 
 ut
 illam sancti Spiritus vocem audire possimus : In­ 
 tellectum tibi dabo, et instruam
 te in via hac qua gra­ 
 dieris (Psal. XXXI). De Spiritu sancto accipimus , ut 
 spirituales efficiamur , quia animalis homo non perci­ 
 pit ea quæ sunt Spiritus
 Dei (I Cor. II). De Spiritu 
 sancto accipimus , ut sapiamus inter bonum malum­ 
 que discernerc, justa diligere, injusta respuere, ut ma­ 
 litiæ ac superbiæ
 repugnemus, ut luxuriæ ac diversis 
 illecebris , et foedis indignisque
 cupiditatibus resis­ 
 
 tamus. De Spiritu sancto
 accipimus vitæ amorem et 
 gloriæ ardorem, ut succensi divinitus, erigerc a ter­ 
 renis mentem ad superna et divina valcamus (1). 
 III. 
 Jejunium vcro dominici diei (2) et quintae feriae 
 nemo celebrare debet, ut inter
 jejunium Christiano­ 
 rum et Gentilium, veraciter credentium atque infi­ 
 delium et hæreticorum, vera et non falsa discretio, 
 habeatur. Unde scriptum est.
 Quæ pars Christi ad 
 Belia! ? aut quæ pars fideli cum infideli ? Quæ autem 
 participatio justitiæ cum iniquitate (II Cor., VI ). Et 
 
 
 
 
 iterum. Nolite jugum ducere cum in infelibus
 (II Cor. vi. 
 ne cætero, fratres, videte, ne quis vos decipiat inani­ 
 bus
 verbis, neque per philosophiam et inanem fallaciam 
 secundum traditionem hominum,
 secundum elementa 
 mundi, et non secundum Christum : quia in Christo ha­ 
 bilat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, el estis in 
 illo repleti, qui est
 caput omnis principatus et potesta­ 
 tis, in quo et circumcisi estis circumcisione,
 non manu­ 
 facta, in expoliatione corporis carnis, sed in circumci­ 
 sione
 Christi, consepulti ei in baptismo, in quo resur­ 
 rexistis per fidem operationis
 Dei, qui suscitavit illum a 
 mortuis. Et vos, cum mortui essetis in delictis et
 præ­ 
 putio carnis vestræ, convivificavit cum illo, donans vo­ 
 bis omnia
 delicla, delens quod adversum vos erat, chi­ 
 rographum decreti, quod erat
 contrarium nobis, et ipsum 
 
 tulit de mediO, et
 affigens illud cruci, expolians princi­ 
 palus et potestates, traduxit confidenter,
 palam trium­ 
 phans illos in semetipso. Nemo ergo vos judicet in cibo 
 et
 polu, aut in parte die; festi, aut neomeniæ, aut sab­ 
 batorum, quæ sunt umbra
 futurorum : corpus autem 
 Christi. Nemo vos seducat volens in humilitate et reli­ 
 gione angelorum, quæ non vidit, ambulans frustra, in­ 
 flatus sensu carnis
 suæ, et non tenens caput, ex quo to­ 
 tum corpus per ( Vulg. nexus et conjunctiones
 ) nexum 
 et conjunctionem subministratum et constructum, crescit 
 in augmentum
 fidei. Si ergo mortui estis cum Christo 
 ab elementis hujus mundi, quid adhuc
 tamquam viven­ 
 tes in mundo decernitis ? Ne teligeritis, neque gustave­ 
 ritis, neque contrectatveritis, quæ sunt omnia in interitum 
 ipso usu, secundum
 præcepta et doctrinas hominum, quæ 
 
 sunt
 rationem quidem habentia sapientiae, in supersti­ 
 tione et humilitate, et non ad
 parcendum corpori, 
 non in honore aliquo ad saturitatem carnis (Coloss , 
 II
 ). Igitur si consurrexistis cum Christo , quæ 
 sursum sunt quærite, ubi Christus
 est in dextera Dei 
 sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super ter­ 
 ram.
 Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est 
 cum Christo in Deo. Cum Christus
 apparuerit vita ves 
 tra, tunc et vos appurebitis cum ipso in gloria. Mor- 
 
 tificate ergo membra vestra, quæ sunt super
 terram, 
 fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscen­ 
 tiam malam et
 avaritiam quæ est simulacrorum servi­ 
 tua, propter quæ venit ira Dei in filios
 incredulitatis, 
 in quibus et vos ambulastis aliquando, cum viveretis 
 cum
 illis. Nunc autem deponite et vos omnem ( Vulg. 
 omnia ) iram, indignationem,
 malitiam, blasphemiam, 
 turpem sermonem de ore vestro. Nolite mentiri invicem, 
 expoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, et 
 induentes novum, eum
 qui renovatur iti agnitionem se­ 
 cundum imaginem ejus qui creavit eum, ut ubi non
 est 
 Judæus et gentilis, circumeisio et præputium, barbarus 
 et Scytha, servus
 et liber, sed omnia et in omnibus 
 Christus. Induite ergo vos sicut electi Dei,
 sancti et di­ 
 lecti viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem, 
 
 modestiam, patientiam, supportantes invicem, et donan­ 
 tes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet que­ 
 relam : sicut et
 Christus donavit vobis, ita et vos. Super 
 autem omnia hæc charitatem hubentes,
 quod est vinculum 
 perfectionis. Et pax Christi vigeat in cordibus vestris, 
 in qua et vocati estis in uno corpore. et grati estote. Ver­ 
 bum Dei habitet in
 vobis abundanter, in omni sapientia 
 docentes et commonentes vosmetipsos psalmis,
 hymnis 
 et canticis spiritualibus, in gratia cantantes in cordibus 
 vestris
 Deo. Omne quodcumque facitis in verbo aut in 
 opere, omnia in nomine Domini nostri
 Jesu Christi facile, 
 gratias agentes Deo et patri per ipsum (Colos., III ). Vos, 
 charissimi, nolite deficere benefacientes. Quod si aliquis 
 fuerit, qui non
 obedierit verbis apostolicis, hunc notate, 
 et non commisceamini cum illo, ut
 confundatur. Et no­ 
 
 lite quasi inimicum
 existimare, sed corripite ut fratrem 
 (II Thess. III ). Deus autem pacis det vobis
 idipsum 
 sapere in alterutrum, et in omnes, et ipse sit semper vobis­ 
 cum in
 omni loco. Amen ( Rom., xv). Data Kalendis 
 Martii, Volusiano (1) et Rufino viris
 clarissimis con­ 
 sulibus.