APPENDIX AD PRIMA PARTEM VOLUMINIS. 
 
 EPIST. LXXXVIII. 
 De privilegio chorepiscoporum sive presbyterorum.Leo Romanæ Ecclesiæ
 et apostolicæ sedis episcopusuniversis Germaniarum et Galliarum regionumepiscopis
 salutem. 
 Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum 
 episcoporum , sive cæterorum
 consacerdotum Chri- 
 stiqne fidelium a coadunatam habuissemus, et de 
 ordina:ionibus illicitis, super quibus crebrior ad nos 
 illarum partium commeantium
 sermo pervenerat, 
 atque de aliis necessariis ecclesiasticis negotiis tra­ 
 ctantes, sacrosque canones relegentes , solerter 
 egissemus, 5 a multis lacrymabili
 vultu relatum est 
 nobis, quod qnidam Germaniarum ac Galliarum 
 urbium
 episcopi frequenter chorepiscopos, qui juxta 
 
 canones Neocæsarienses, sive secundum aliorum 
 decreta Patrum iidcm sunt, qui et
 presbyteri vel 
 presbyteros destinarent qui absente pontifice altaria 
 erigcrent, basilicasque consecrarent. Quod quidem 
 non cst mirum id praecepisse
 viros ecclesiasticæ 
 disciplinae ignaros, quod est canonicæ regulae con­ 
 trarium, et statim a sæculari militia in 1271 sacer- 
 dotale ministerium delegatos
 atque promotos. Ergo 
 ne ultra talis a vobis licentia usurpetur, communi 
 sententia statuendum oportuit, scientes quia sicut 
 chorepiscopo vel presbytero
 illicita consecratio est 
 altaris , ita et constitutio. In divinis enim litteris, 
 præcipiente Dommo, so!us Moses in tabernaculo Dei 
 erexit altare , solus ipse
 unxit, qui utique summus 
 sacerdos Dei erat , sicut scriptum est de eo : Moses 
 
 et Aaron in sacerdotibus ejus. Ideoque id qnod tan- 
 hun facere
 principibus sacerdotum jussum est quo­ 
 rum typum Moses et Aaron tenuerunt, omnino
 de- 
 cr etum est ut chorepiscopi vel presbyteri, qui filio­ 
 rum Aaron gestant
 figuram, arripere non præsumant. 
 Nam quamvis cum episcopis plurima illis nainistc- 
 riorum communis sit dispensatio, quaedam tamen 
 auctoritate veteris legis,
 quædam novæ etiarn eccle­ 
 siasticis regulis sibi prohibita noverint, e s:cnt pre­ 
 sbyterorum et diafonorum, aut virginum consecratio, 
 sicut constitutio
 altaris ac benedictio vet unctio. Si­ 
 quidem nec erigere eis altaria , nec
 ecclesias vel 
 altaria d consecrare licet, nec per impositiones ma­ 
 nuum
 fidelibus haptizandis. vel conversis ex hæresi 
 Paracletum Spiritum sanctum tradere
 , nec chrisma 
 
 conficere, nec chrismale
 baptizatorum frontes signare, 
 
 
 1270 CANON VII. 
 Concilii Hispalensis secundi, tempore Sisebuti regisanno Christi DCXIX
 celebrati, 
 Ex editione Garsiæ Loaysæ. 
 Septimo examine relatum est nobis venerandissimum 
 quondam Agapium Cordubensis
 urbis epicoscopum, fre- 
 quenter presbyteros destinasse, qui absente pontifice al- 
 
 taria erigerent, basilicas consecrarent. Quod
 quidem 
 non est mirum id præcepisse virum ecclesiasticis disci- 
 plinis ignarum,
 et statim a sæculari militia in sacer- 
 dotale ministerium delegatum. Ergo ne ultra
 talis a 
 nobis licentia usurpetur, communi sententia statuendum 
 oportuit :
 scientes quia sicut presbytero e illicita con- 
 secratio est altaris, ita et
 constitutio. ln divinis enim 
 litteris, præcipiente Domino, solus Moyses in
 tabernaculo 
 Dei erexit altare , solus ipse unxit : utique quia summus 
 sacerdos
 Dei erat, sicut scriptum est : Moyses et Aaron 
 in sacerdotibus ejus. Ideoque id
 quod tantum facere 
 principibus sacerdotum jussum est, quorum typum 
 Moyses et
 Aaron tenuerunt, presbyteri, qui filiorum 
 Aaron gestant figuram, arripere non
 præsumant. Nam 
 quamvis cum episcopis plurima illis mmisteriorum com- 
 
 munis sit dispensatio, f quædam novellis et
 ecclesiasticis 
 regulis sibi prohibita uoverint, sicut presbyterorum et 
 diaconorum, ac virginum consecratio; sicut altaris 
 constitutio, benedictio vel
 unctio. Si quidem nec licere 
 eis ecclesiam vel altaria consecrare, nec per
 impositio- 
 nem manus fidelibus baptizatis, vel conversis ex hæresi 
 Paracletum
 Spiritum tradere, chrisma conficere , nec 
 chrismate baptizatorum frontem signare;
 sed nec publi- 
 ce quidem in missa quemquam pœnitentium reconci- 
 liare, nec
 formatas cuilibet epistolus mittere. Hæc enim 
 omnia illicita esse presbyteris, g
 quia pontificatus api- 
 cem non habent, atque solis deberi episcopis , auctori- 
 tate canonum h præcipitur: ut per hoc et discretio gra- 
 duum et dignitatis
 fastigium summi pontificis demon- 
 stretur. Sed neque coram episcopo licere
 presbyteris in 
 
 
 baptisterium introire, nec præsente antistite
 infantem 
 
 
 nec publice quidem in missa quemquam 1272 pœni- 
 tentem reconciliare, nec formatas cuilibet epistolas 
 mittere. Hæc enim omnia
 illicita sunt chorepiscopis. 
 qui ad exemplum et formam septuaginta discipulo- 
 rum esse noscuntur, vel presbyteris, qui eamdem 
 gestanta figuram : quoniam
 quamquam consecratio- 
 nem babeallt, pontificatus tamen apicem non habent. 
 Quae omnia sulis deberi summis pontificibus aucto­ 
 ritate canonum præcipitur, ut
 per hoc et discretio 
 graduum et dignitatis fastigium summi pontificis de- 
 monstretur. Sed ne'lue coram episcopo licet presby­ 
 teris in baptisterium
 introire, nec præsente ami- 
 stite infantem lingere aut signare, nec pœnitentem 
 sinc praeceptione episcopi sui reconciliare, nec eo 
 præsente, nisi illu
 jubente, sacramentum corporis et 
 
 sanguinis
 Christi conficere, ute eo coram posito 
 populum docere , vel benedicere aut
 salutare, nec 
 plebem utique exhortari. 
 
 tingere aut signare, nec pænitentes sinc præcepto epi­ 
 scopi rui reconciliare, nec to præsente sacramentum 
 corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo
 coram 
 posito, populum docere, vel benedicere aut
 salutare, 
 nec plebem utique exhortari b.