ADMONITIO IN LIBROS DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM. 
 f. Hos libros Quesnellus nomine Leonis inscriptos edidit. Cur vero nos eidem pontifici
 adimendos, ac in 
 appendicem rejiciendos putavimus, patebit ex obervationibus
 secundae Quesnellianæ dissertationi subje­ 
 ctis, quibus ejus argumenta ad calculos
 revocabimus. Yu'gati primo fuerunt iidem libri irter S. Ambrosii 
 Opera es codice
 qui Ambrosii nomen praeferebat, et non solum multis scatebat erroribus, verum etiam ca- 
 rebat longo illo testimonio quod S. Gelasius papa ex hoc opere recitaverat.
 Joannes Sotellus In editione 
 Lovaniensi anni 1565 hos libros S. Prosperi Aquitani
 Opcribns inseruit auctoritate trium mss. exemplarium 
 S. Martini Lovaniensis,
 Camberonensis, et Bonefiensis, quæ illis Prosperi nomen praefigunt; sed nihil emen­ 
 davit in textu, supplevit nihil. In Duacensi autem editione Operum S. Prosperi
 anni 1576, ex eudem codice 
 Camberonensi Joannes Olivarius supplevit quidem locum
 insignem qui deerat, at variantes margini affigens, 
 textum intactum plerumque
 reliquit. Quesnellus praeter has variantes manuscripti Camberonensis usus est 
 alio
 codice Thuaneo, Prosperi, ut aliunde credimus, nomine inscripto, et horum duorum
 exemplarium sub­ 
 sidio nonnulla errata in textu emendavit. Novissimus S. Prosperi
 editor Parisiensis anni 1741 adhibuit ter­ 
 tium codicem Joliensem melioris notae,
 cui Prosper item inscribitur; ac ex eo non pauca loca restituit. 
 2. Nos tres mss. libros Vaticanos praecipue contulimus. Primus est codex Vat. Reginae
 295 pergaincnus in 
 quarto, saeculi circiter xi, ubi Prospero libri ascribuntur hoc
 titulo : Incipit liber primus Prosperi de voca. 
 tione omnium
 gentium. Hic autem codex nolam habet praafixam in fronte : Liber S. Petri sanctique Rodoberti 
 de Cella; quæ bibliothecam indicat ad quam idem codex olim pertinebat. Alter cst Vat. 268, item
 pergame­ 
 nus in-folio, ejusdem circiter s:rculi, dui Ambrosio opus adjudicat.
 Tertius cat Vat. 262, ill quarto, sæculi 
 xv, qni nomen Prosperi in fronte exhibet.
 Licet autem hic codex recentior sii, saniores tamen lectiones ut 
 
 plurimum suppeditavit, nec non locum illum quem in cæteris frustra
 quæsitum ex hoc uno mis. restituimus. 
 Ne in Citandis his codicibus prolixiores
 simus, primum Is. indicabimus numero arahico i, secundum nu­ 
 mero 2, tertium numero
 5. sic: Vat. i, 2, vel 3. Præter hos sunt alii tres codices. Vai.
 Palatinus 236 sie­ 
 culi IX vel x, Vat. 558 sæculi XI, et 559 sæculi xv, qui
 Prosperum pariter præferunt; et unus Vat. 281 sæ­ 
 culi XIV, qui Ambrosium
 præfigit. 
 3. Horum autem codicum recensio duo ohservanda suggerit, quae nan inutilia fortassis
 erunt nd conjicien­ 
 dum auctorem. Primo falsum est codices Vaticanos qui Ambrosium
 præferunt esse vetustiores illis qui Pro­ 
 speri nomine inscribuntur. Ne que enim
 Vat. 268 est nongentorum annorum, scd xi circner sæculo scriptus 
 angnoscitur; cmn
 codex Palat. 276 nro vel altero etiam sæculo anterior sit; sicut etiam ille quein
 Hincmarus 
 hahuit. dunt pluribus in locis sub Prosperi nomine hoc opus allegavit.
 Codices vero Vat. R- g. 293 et Vat. 
 558 ejusdem sæculi sunt ac ille qni Ambroio
 praenotatur. Secundo ex codicibus hactenus adhibitis tres tan­ 
 tum Ambrosium
 præferunt, nimirum Vat. 268 et 281, nec uon ille ex quo primum hi libri sub Ambrosii 
 nomine prodierunt, et hi omnes æque multis erroribus corrupti sunt, ac longo illo
 testimonio quod capite 7 
 libri I. ex mss. Prosperum præligentibus restitutum fuit,
 omnes similiter car' ni; adeo ut ex uno eodemque 
 exemplari pariter corrupto et
 diminuto derivati noscuntur. Octo antem codices Pro-peri nomine pra signan­ 
 tur,
 Camberonrnsis, Thuaneus, Joliensis. Palat. 236, Vat. Reg. 293, Vat. 262, 558 et 559,
 omnesque multo 
 emendatiores sunt, nec insigne illud testimonium omittunt. 
 4. Ex his autem duahus ohservalionibus quamdam conjecturam auctori discernendo utilem
 inferre et pro­ 
 ponere liceat. Cnm omnes codices qui Ambrosium signant æque luxati
 et corrupti ex unico vitiato exemplari 
 proficiscantur, primi illius librarii
 oscitantia vel arbitrio fieri potuit ut vel nomen Prosperi, quod Prat in ve­ 
 tustioribus mss. in Ambrosium mutaret, vel (quod probabilius est, ei frequentius aliis
 in operihus accidit) 
 libros sine auctoris nomine subjecerit Ambrosii Operibus; ex
 quo alii posteriores amanuenses occasionem 
 sumpserint tribuendi illos Amhrosio;
 cui tamen iidem certe nequeunt ascribi, uti Quesnellus evidenter os'eu­ 
 dit
 dissert. 2, nec antiquioribus temporibus atque codicibus ascriptos scimus. Econtra cum
 onmes codices 
 Prosperum prærerentes emendatiores et non ita diminuti sint, ac
 nonnulli etiam vetustiores. palam est bos 
 ab originali antquissiinoac sinceriori
 profectos. cui pariter nomen Prosperi inscribebatur. Hinc autem nonne 
 conjicere
 licet altquemProsperum vere esse horum librorum auctorem, licet quis Prosper fuerit
 ignoretur? 
 Ita quidem conciliantur prole omnia. Difficultates enim a Quesnello
 objectæ dissert. 2 contra sententias Pro­ 
 spetum ingerentes, id solum evincunt
 horum librorum auctorem non esse Prosperum Aquitanum. At si di­ 
 camur esse aliquis
 alius Prosper aliunde non cognitus, qui sub Leonis ævum et ante Gelasium vixerit, ea 
 objecta nihil officium, et. hac ratione antiquiorum, et plurium, et emendatiorum
 exemplarium fides iutarla 
 relinquitur Simili quoque via conciliari potest
 auctoritas Cassiodorii, qui libros de Promissionibus et Prwdi­ 
 ctionitus Dei Prospero tribuit. Id per errorem
 accidisset, si Prosperum Aquitanum intelligere necesse esset; 
 illorum enim
 librorum, auctor Africanus perspicitur. At Cassiodorius Prosperum duobus in liis
 constanter 
 vocat; patriam. autem non designai, cumque ipse huic auctori sit fere
 suppar, in ejus nomine allucinatus 
 non ira raci'e dicendus est, cum :'lius Prosper
 intelligi queat: sed illi potus per non leve præjudicuimaHu­ 
 cinati credendi sunt,
 qui Prosperum Aquitanum a Cassiodorio appellatum præsumentes. duplex hujus testi­ 
 monium rejiciendum ac errore notandum putarunt. Quidni igitur idem accidere potuit in
 casu nostro? 
 5. Ge asti papæ textus nihil repugnat, cum Mayislrum
 Ecclesiœ honoris gratia illum potuerit appellare, 
 qui vel tunc in mss. Prosper
 nuncuparetur; neque enim hinc cogimur dicere hos hbros sine auctoris nomine 
 iuisse
 editos; quod tamen ex sola Gelasii citatione, qua nomen emittitur , noppulli colligendum
 existimarunt. 
 6. Necne moveat quod quidam addunt, ita potuisse errare condices in tribuendis his
 libris Prospero, uti 
 errarunt in vindicand s eidem libris de
 Vita contemplativa, qui Julinum Pomerium h thent auctorem. Alii 
 enim
 codices inventi sunt, et a novissimo Prosperi edisore laudantur, qui hos libros Juliano
 Pomrrio vindi­ 
 c'nt; cujusmodietiam suni unus Vat. Reginæ 291 sæculi XI. cl alius
 Ambrosianus mille annorum a Mura­ 
 torio indicatus tom. III An iquit. Italic. pap.
 847, in quo dum excerpta ex antiquis secriptoribus describun­ 
 tur, unum ex cap. 21
 lib. II de Vita contemplativa sic allegatur : Incipit de tertio (legendum secundo, nisi alia 
 divisio obtinuisset) libro Pomerii ad Julianum. Econtra vero
 nulli codices hactenus inveniri potuerunt qui 
 libros de Vocatione a n aser hanl nisi Prospero vel Ambrosio; ac propterea cum Ambrosii esse
 nequeant, 
 Prosper restat, quem cum non cogamur Aquitanum intelligere (nullus enim codex
 Aquitanum vocat), 
 alumina Prosperum possumus credere, etsi quis ille fuerit non
 liqueat. Hanc ce njecturam, quæcunique sit, 
 1 ctorum judicio subjicimus, eorum
 pracipue qui alios codices inspicfre et conferre poterunt.