a ALLOCUTIO b ARCHIDIACONI AD EPISCOPUM PRO RECONCILIATIONE
 POENITENTIUM. 
 
 Adest, o venerabilis pontifex, tempus acceptum, 
 dies propitiationis divinæ et salutis humanæ, c qua 
 mors interitum, et vita
 accepit aeterna principium : 
 quando in vinea Domini Sabaoth sic novorum d plan­ 
 tatio facienda est, ut purgetur e exsecratio vetustatis. 
 Quamvis enim a
 divitiis bonitatis et pietatis Dei nihil 
 temporis vacet, nunc tamen et largior est
 per indul­ 
 gentiam remissio peccatorum, et copiosior per gra­ 
 tiam assumptio
 renascentium. Augemur regcucran­ 
 dis, crescimus reversis. Lavant aquæ, lavant
 lacry­ 
 mae. lude gaudium de assumptione vocatorum, hinc 
 t lætilia de
 absolutione pœnitentium. Inde est quod 
 f supplex tuus, posteaquam in varias formas
 crimi­ 
 num neglectu mandatorum coelestium ct morum 
 k probabilium
 transgressione cecidit, humilatus at- 
 
 que
 prostratus prophetica i ad Deum voce clamat 
 dicens: Peccavi,
 impie egi, iniquitatem feci, miserere 
 mei, Domine. Evangelicam voccm non
 (rustraloria 
 aure capiens, Beati qui lugent, quoniam ipsi
 consola­ 
 buntur; manducavit, sicut scriptum est, panem dolo- 
 
 ris; lacrymis stratum i rigavit; cor suum luctu. 
 corpus afflixit jcjunns,ut animæ suæ reciperet quam 
 perdiderat sanitatem : Unicum
 itaque est pœnitentiæ 
 .suffragium, quod et singulis prodest, et omnibus in 
 commune succurrit. k Hic ergo, dum ad poenitudinis 
 actionem tantis 1 excitatur
 exemplis, sub conspectu 
 ingemiscentis Ecclesiae, venerabilis pontifex, prote­ 
 statur et dicit : Iniquitates meas ego agnosco, et deli­ 
 ctum meum contra me est semper. Averte faciem tuam 
 a
 peccatis meis, Domine, et omnes iniquitates meus 
 dele. Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu prin­ 
 cipali confirma me. Quo ita supplicante, et miscrieor­ 
 diam Dei afflicto corde poscente, redintegra in eo, 
 apostolicc pontifex,
 quidquid diabolo ci scindente 
 corruptum est, ct orationum tuarum patrocinantibus 
 
 ineritis, per divinæ reconciliationis gratiam
 fac ho­ 
 minem proximum Deo, ut qui antea in suis n perver­ 
 sitatibus
 displicebat, tunc jam placere se Domino 
 in regione vivorum ° cum devicto mortis
 suæ aucto­ 
 re gratuletur. Per Dominum.