SANCTUS AURELIANUS . ARELATENSIS EPISCOPUS . S. AURELIANI REGULA AD MONACHOS. 
 PROOEMIUM. 
 
 Sanctis et Christo venerandis fratribus in
 monasterio, 
 quod Deo miserante ac jubente rege Childeberto fecimus, 
 constitutis, Aurelianus episcopus. 
 Quia Deo inspirante, qui nos praevenit ineffabili 
 misericordia sua, visum nobis
 est, ut repudiatis saeculi 
 voluptatibus ac temporalibus gaudiis contemptis 
 
 simul vel spretis, eligeretis sanctissimae
 vitae nitorem , 
 et virginitatis ac castitatis gratiam complectentes , 
 amorem Dei tota viscerum et cordis aviditate 
 sectantes, configere timore Dominico
 carnes vestras; 
 et dicere illud : Juravi et statui custodire judicia jutitiae 
 tuae (Psal. CVIIi). Et, mihi mundus crucifixus 
 
 
 est , et ego mundo (Gal. VI), disposuimus
 jubente Domino . , 
 atque operante in nobis velle et perficere , ut 
 monasterium vobis profectu animarum vestrarum 
 construeremus, sicut et fecimus. Et ideo
 regulam 
 
 vobis ac disciplinam instituimus quae
 vos ad viam perfectionis 
 recte faceret gradiri, et ad regna coelorum 
 feliciter pervenire. 
 CAPITULA REGULAE S. AURELIANI. 
 
 1 . Si quis ad conversionem venerit, regula ei in
 salutatorio 
 legatur. 
 2. Ut usque ad mortem suam de monasterio non egrediatur . 
 
 5. Vestimenta religiosa non accipiat, nisi chartas de 
 facultate sua cui voluerit
 faciat. 
 4. Ut qui in monasterio tonsuratur. de capillis illius in 
 confessione mittatur :
 et nihil sibi reservet, quod non 
 potestatem abbatis tradat. 
 5. Nihil occulte accipiendum, sed si quid transmissum 
 fuerit, et si illi curi 
 transmittitur non necesse fuerit, 
 in commune redactum cui est necessarium
 tribuatur. 
 6. Epistolas nec dandas nec accipiendas sine scientia 
 aut permisso abbatis. 
 7. Nullus circa lectum suum quod manducari aut bibi 
 possit reponat. 
 8. Nullus cellam aut armariolum peculiare habeat. 
 9. Non jurandum omnino. 
 10. Non maledicendum. 
 
 11 . Non mentiendum. 
 12. Iracundiam penitus non tenendam. 
 13. Frater in fratrem manum non mittat. 
 14. Laici in monasterium vel basilicam non ingrediantur , 
 nisi tantum in
 salutatorium. 
 15. Mulieres penitus nunquam nec in salutatorio videndae . 
 
 16. Nulli monachorum liceat ad salutandum exire, 
 nisi cum praeposito aut quolibet
 seniore. 
 17. In monasterio non minore aetate excipiantur nisi ab 
 annis decem aut
 duodecim. 
 18. Servus non excipiatur; libertus tamen si est !, et 
 abbati visum fuerit,
 excipiatur. 
 19. Ut nec ipsis provisoribus liceat in monasterium 
 introire, nisi pro his
 utilitatibus, quas in hac Regula 
 statuimus. 
 20. Infantes de baptismo non excipiendos. 
 21. Qui in actu ponuntur, desuper in Evangelio claves 
 accipiant. 
 22. In omni ministerio vicibus sibi succedant, absque 
 
 abbate, et satis senibus, et parvulis infantibus. 
 23. Nulla opera pro suo libito eligant facienda; sed 
 quod ab abbate vel praeposito
 imperatum fuerit. 
 24. Cum operantur manibus meditatio sancta de corde 
 non cesset. 
 25. Sint vobis omnia communia, et nullus suum proprium 
 dicere aut vindicare
 praesumat. 
 26. Vestimenta alio colore non induantur nisi laia et 
 lactina, et nigra
 nativa. 
 27. Lectuaria saecularia non utenda, et de ornatu 
 monasterii. 
 
 28. Post matutinas ad somnum reverti non liceat. 
 29. In vigiliis studendum ut nemo dormiat ; sed manibus 
 aliquid operentur. 
 30. Signo tacto nullus tardius veniat. 
 31. Dum psallitur nemo loquatur, nec operetur manibus . 
 
 32. Litteras omnes monachi discant. 
 33. Omnes divisis maneant lectulis. 
 34. Sanctus abbas in congregatione maneat. 
 35. Nulli liceat soli cum solo loqui: quod si inventi 
 fuerint, gravissima
 districtione feriantur. 
 36. Cum eo qui excommunicatus fuerit nemo loqui praesumat . 
 
 37. Ut obediendum sit praepositis. 
 38. Si quis pro qualibet culpa corrigitur aut castigatur , 
 arguenti respondere 
 non praesumat. 
 39. Lites non habeatis ullas. 
 40. Superbis, inobedientibus. et iracundiam protrahentibus 
 nunquam
 parcendum. 
 
 41. Pro qualibet culpa legitimus numerus non excedatur
 . 
 
 42. Quomodo paternum affectum qui praesunt circa omnes 
 habeant. 
 43. Sancto abbati non liceat de facultatibus monasterii 
 vendere, aut donare; nec
 aliquid contra Regulae instituta 
 agere . 
 44. Quod super fuerit usibus monasterii, per provisorem 
 pauperibus
 dispensetur. 
 45. Vestimenta vetera abbati refundantur pauperibus 
 eroganda. 
 46. Honorem nullus accipiat, nisi qui Deo propilio 
 sacerdotio dignus fuerit
 eligi, ipse solus egrediatur . 
 
 47. Ut minoris . aetatis chartas facere compellantur, 
 quando aetate probati
 fuerint. 
 48. Convivium nulli alii praeparandum nisi advenientibus 
 peregrinis et servis
 Dei. 
 49. Sedentes ad mensam taceant. 
 50. Sanctus abbas extra congregationem non reficiat. 
 
 51. Carnes in cibo nunquam sumantur. Pulli vero et 
 reliqua altilia infirmis tantum ministrentur, pisces 
 vero certis
 festivitatibus. 
 52. Extra mensam communem nihil cibi potusve gustare . 
 liceat, nisi infirmis et
 infantibus. 
 53. Qualiter infirmis obtemperandum sit. 
 54. Ut sanctus abbas quidquid necesse cum sufficientia 
 praebeat. 
 55. Ut sancta congregatio omnia quae instituta habet, 
 implere contendat. 
 REGULA. 
 CAPUT PRIMUM. Hoc jubente Deo imprimis statuimus 
 tenendum, ut si quis ad
 conversionem venerit, 
 regula ei in salutatorio legatur ; et si professus fue* 
 se omnia impleturum ,, tunc excipiatur. 
 
 
 II . Exceptus vero usque ad mortem suam nec praesumat 
 , 
 nec permittatur de monasterio egredi, propter 
 illud propheticum : Unam
 petii a Domino, hanc requiram , 
 ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus 
 vitae meae (Psal. XXVI). 
 III. Vestimenta vero religiosa non accipiet, nisi de 
 omni facultate sua sive
 grandi sive parva , chartas 
 donationis aut venditionis cui voluerit faciat:
 propter 
 Domini mandatum, ubi dicit .Si vis perfectus esse, 
 vende omnia quae
 habes (Matth. XIX) : Et, si quis non 
 reliquerit omnia quae possidet, non potest
 esse meus discipulus 
 (Luc. XIV). 
 IV. Si quis laicus tonsurandus est, de capillis illius 
 in confessione mittatur , ut
 ei in testimonio sit. Quod 
 si tonsuratus, aut in habitu religioso venerit, non excipiatur -
 , 
 
 nisi ut superius diximus, chartas
 de eo quod 
 proprium in saeculo habuerat, faciat; ut nihil sibi requiram 
 quod non a se alienet: et id quod secum exhibuerit , 
 omnia in potestatem tradat
 abbatis, timens 
 exemplum Ananiae et Saphirae (Act . V), qui partem 
 obtulerunt, partem sibi infideliter reservaverunt. 
 V. Nihil occulte accipiatis : sed si quis propinquus 
 aut amicus aliquid in
 vestimento, aut in auro , vel aliud 
 quodcunque dederit aut transmiserit, in
 potestate 
 sit abbatis : et si illi cui transmittitur necesse fuerit, 
 tribuatur : sin vero ille nihil indiget, in commune requiram 
 cui necessarium est
 tribuatur. 
 VI. Epistolas praecipue nec dandas nec accipiendas 
 sine scientia aut permisso
 abbatis. 
 VII. Nullus circa lectum suum, quod manducare 
 
 aut bibere possit, reponere praesumat ; sed omnes in 
 communi cellario recondant :
 et si inaequalitas exegerit , 
 jubente seniore quod necesse fuerit non ei negetur 
 . 
 
 VIII. Nulli liceat cellam aut armariolum, aut a ! ! quid !! 
 hujusmodi quod peculiarius
 claudi possit, habere . 
 
 IX. Non juretis : quia Dominus dixit: Nolite jurare 
 (Matth. v). Et alia
 Scriptura : Vir multum jurans 
 implebitur iniquitate ; et non discedet de domo
 illius 
 plaga (Eccl. XXIII). 
 X. Non maledicatis : quia scriptum est : Neque 
 maledici regnum Dei possidebunt (I
 Cor. VI) . 
 XI. Mentiri omnino non liceat; quia os quod mentitur 
 occidit animani (Sap. I);
 et illud : Perdes eos qui 
 
 loquuntur mendacium
 (Psal. v). 
 XII. Iracundiam nullus usque in aliam diem protrahere 
 praesumat, quod si, ut
 habet humana fragilitas , 
 sermo durior inter fratres ortus fuerit, invicem 
 sibi veniam petere , et debita relaxare debebunt, protrahere 
 Domini mandatum, ubi
 dicit: Si recordatus fueris 
 quia frater tuus habet aliquid adversus te, velinque 
 munus tuum ante aliare , et vade prius reconciliari fratri 
 tuo ; et tunc
 veniens offerre munus tuum (Matth. v). 
 Et : Si non dimiseritis hominibus peccata
 eorum, nec 
 Pater vester coelestis dimittet vobis peccata vestra (Matth. 
 VI).
 Item : Si septies in die peccaverit in te, et conversus 
 dixerit: Poenitet me;
 dimitte illi (Luc. XVII ). Et, 
 non dico tibi usque septies, sed usque septuagies
 septies 
 
 (Matth. XVIII). Et alia Scriptura : Ira
 enim tiri justi . tiam . 
 Dei non operatur (Jac. i). Et Apostolus : Sol non 
 occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv). Quod si, 
 quod Deus avertat, diabolo
 instigante ita fuerit quis 
 furore repletus , ut ista mandata pertinaci corde contemnat .
 , 
 et unus de illis qui discordantes sunt praevenerit 
 alium, veniam ei
 petent; si ille cui petit non 
 dimiserit, legitimam disciplinam accipiat , ut ad
 chabere 
 se corrigat. Quod si ambo despexerint , ambo 
 pariter a
 communione, vel a cibo suspendantur , donec 
 invicem sibi reconcilientur. 
 XIII. Frater in fratrem si ausus fuerit manum mittere , 
 legitimam disciplinam
 accipiat. 
 XIV. Nullus laicus, sive nobilis sive ignobilis , in 
 basilicam sive monasterium
 introire permittatur : si 
 
 quis pro devotione
 aut parentela occurrere voluerit, 
 in salutatorium monasterii occurrat. 
 XV. Mulieres vero, nec religiosae nec saeculares, 
 nullae omnino, nec abbatis , nec
 cujuscunque monachi 
 mater, aut quaelibet propinqua aut nota ad salutandum , 
 aut ad orationem ingredi permittatur. Domini 
 et Magistri sequentes exemplum, cum
 dicit: Et quae 
 est mater mea, et fratres mei? Et illud : Si quis non 
 reliquerit patrem aut matrem, non potest meus esse 
 discipulus. Et alia Scriptura :
 Qui dixerunt patri et 
 matri, non novimus vos, hi custodierunt praecepta tua 
 Domine. 
 XVI. Ipsis vero laicis viris quibus permissum de . . dimus .. 
 occurrendi, nullum
 unquam monachorum sine 
 abbate aut praeposito, vel certe alio quocunque seniore -
 , 
 
 cui abbas praeceperit, videant aut
 loquantur; 
 nec unquam altiore voce loquantur. 
 XVII. Minori aetate in monasterio non excipiantur 
 nisi ab annis decem aut
 duodecim, qui et nutriri non 
 egeant, et cavere noverint culpas. 
 XVIII. Servus non excipiatur : libertus tamen, si 
 fuerit adhuc adolescenti aetate
 , et cum epistolis patroni 
 sui venerit, in
 abbatis sit arbitrio si excipi debeat . 
 
 XIX. Provisores vero monasterii, si in habitu laico 
 fuerint, nec ipsi
 permittantur intrare; pro his utilitatibus 
 quas in hac regula statuimus, cum
 marcionibus 
 aut carpentariis, si aliquid necesse est fieri requiram , 
 aut
 certa aliqua ratione abbati facienda, introeant . 
 
 De caetero nullam licentiam aut libertatem 
 habeant introeundi. 
 XX. Nullus infantem de baptismo excipiat. 
 XXI. Quibus claves de cellario, cannava, horreo, 
 posticio, et oratorio tradendae
 sunt. probatae sint personae 
 son:; et desuper altari vel Evangelio eas accipient : 
 scientes se Deo reddituros rationem de ministerio 
 sibi credito. 
 XXII. In omni ministerio, sive in ordine psallendi, 
 aut legendi, vel operandi,
 vicibus sibi succedant, absque 
 sancto abbate; et nimis senibus, et perparvulis 
 infantibus , aut certe ita infirmis, ut surgere omnino 
 non possint, non
 compellantur facere. pro eo quod 
 non praevalent. 
 XXIII. Artificium vero discendum, aut quaelibet 
 
 
 
 opera facienda non pro suo libito eligant ;
 sed in arbitrio 
 abbatis erit, quod utile prospexerit imperandum . 
 
 XXIV. Per totum diem cum manibus operantur, 
 meditatio sancta de corde non cesset,
 propter illud 
 Apostoli : Psalmis, hymnis canticis spiritualibus 
 cantantes et
 psallentes in cordibus vestris Domino 
 (Colos. III). 
 XXV. Nullus praesumat quidquam suum dicere, 
 aut suum proprium vindicare; sed
 secundum Actus 
 apostolorum (Cap. IV), sint vobis omnia communia; 
 sit vobis
 anima una et cor unum in Domino. 
 XXVI. Vestimenta alio colore non induatis nisi 
 laia, lactina, et nigra
 nativa. 
 XXVII. Lectuaria saecularia de coloribus facta in 
 
 usu non habeatis. Pallae holosericae ad altaria de auro 
 aut de gemmis
 ornatae a vobis nunquam comparentur . 
 Si aliquis de fidelibus pro voto suo
 obtulerit, et 
 abbati visum fuerit, aut necessitas exegerit, vendendi 
 faciant
 usum. 
 XXVIII. Post matutinas orationes ad somnum reverti 
 non liceat : sed completis
 matutinis statim dicatur 
 prima, deinde usque ad horam tertiam omnes lectioni 
 vacent. 
 XXIX. Ad vigilias dum lectio legitur, aut de sparta 
 aut de canape aut aliud
 hujusmodi manibus operamini , 
 ut non somnus obrepat. Si vero dominicus aut 
 festi sunt dies, cui somnus venerit, aliis sedentibus 
 jubeatur stare, ut possit a
 se somni marcorem repellere ! ; 
 ne in opere Dei aut tepidus inveniatur, aut negligens
 . 
 
 
 XXX. Signo tacto omne opus praetermittatur, sicut 
 apes prudentissimae ad alvearium ,
 ita veloci festinatione 
 properare contendite. Si quis tardius venerit, 
 districtioni subjaceat. 
 XXXI. Dum psallitur, studeant sanctae animae vestrae 
 non vagari animo; verum
 etiam nec operari aut 
 loqui praesumant. Sed psallite sapienter (Psal. XLVI) : 
 sicut dixit propheta : Psallam et intelligam (Psal c). 
 Et illud : Psallam spiritu,
 psallam et mente (/ Cor. 
 XIV). Metuentes illud : Maledictus homo qui facit opus 
 Domini negligenter (Jer. XLVIII).. 
 XXXII. Litteras omnes discant. 
 XXXIII. Omnes divisis maneant lectulis. 
 XXXIV. Sanctus abbas extra congregationem non 
 
 
 maneat. 
 XXXV. Hoc specialius coram Deo monemus custodiri , 
 ut nulli liceat cum alio
 secretius loqui, aut 
 sedere; praecipue vespertinis et nocturnis horis. Si 
 secrete inventi fuerint, tanquam si crimen admiserint , 
 severissime
 distringantur; absque illis qui probati 
 sunt aetate et sanctitate. 
 XXXVI. Nulli liceat loqui cum illo qui fuerit excommunicatus , 
 praeter illum quem
 ei sanctus abbas 
 custodem dederit. 
 XXXVII. Obedite praepositis vestris, et subjacete 
 illis : ipsi enim pervigilant
 pro animabus vestris rationem 
 reddentes Deo (Hebr. XIII). 
 XXXVIII. Si quis pro qualibet culpa, aut transgressione 
 
 regulae increpatur, aut ! disciplinam accipit, 
 arguenti respondere
 non praesumat : quia peccatum 
 quod hic distringitur, in aeterna examinatione non 
 punitur. Et sic debetis animae curam excipere, quomodo aeger 
 curam medici:
 tenentes illud sanctae Scripturae 
 : Qui abjicit disciplinam infelix est (Prov.
 xv.) 
 Et illud: Ego in flagella paratus sum (Psal. XXXVII). 
 XXXIX. Lites nullas habeatis, obedientes praecepto 
 Apostoli, ubi dicit: Servum
 Domini non oportet 
 litigare, sed mansuetum esse (II Tim., II). 
 XL. Superbis vero, inobedientibus, et iracundiam 
 protrahentibus nunquam
 parcendum, donec corrigantur . 
 
 XLI. Pro qualibet culpa si necesse fuerit flagelli 
 accipere disciplinam, nunquam
 legitimus excedatur 
 
 numerus, id est, triginta
 et novem. 
 XLII. Et quamlibet justa disciplina teneatur, tamen 
 secundum illud : Bonitatem
 et disciplinam (Psal. 
 CXVIII), paternum affectum sanctus abbas circa omnes 
 teneat, secundum Apostolum : tanquam si nutrix 
 foveat parvulos suos (I Thess ., II).
 Et, omnibus omnia 
 factus sum, ut omnes lucrifacerem (I Cor., IX). 
 XLIII. Sancto abbati non liceat aliquid de facultamen 
 monasterii donare aut
 vendere; nec aliquid 
 contra Regulae ; instituta agere. Quod si facere tentamen 
 , 
 sancto consilio et uno consensu fratrum ex 
 nostro permisso non ei
 acquiescatis ; et hoc fieri 
 nulla ratione permittite ; quia causam se ante Deum 
 noverit esse dicturum. 
 XLIV. Si quid vero superfuerit expensis aut usibus 
 
 fratrum, in auro, aut in vestibus, vel cellario, sanctus 
 abbas per manus
 provisoris, aut per quamlibet 
 fidelem personam pauperibus, peregrinis, aut captivis 
 faciat dispensari. 
 XLV. Vestimenta etiam eum nova accipiunt, vestrae 
 abbati refundant,
 incipientibus aut pauperibus 
 eroganda. 
 XLVI. Nullus honorem presbyterii aut diaconatus 
 accipiat, praeter abbatem si
 voluerit ordinari presbyterum , 
 et unum diaconem, et subdiaconem, quo ipse 
 voluerit, et quando voluerit, ordinandi habeat po lectioni . 
 Si vero Deo propitio
 ita proficeretis , ut aliquis 
 ex vobis ad episcopatum expetatur, ipse solus 
 egrediatur. 
 XLVII. Qui vero minoris aetatis sunt, aut vivis 
 
 parentibus in monasterium ingrediuntur, chartas 
 tunc facere compellantur, quando
 aetate probati fuerint , 
 aut res parentum in potestate habuerint. 
 XLVIII. Convivium nulli, nec episcopis, nec abbatibus , 
 nec provisoribus, nec
 ulli religioso aut laico 
 parenti aut propinquo de hac civitate in monasterio 
 fiat. Sed si quis, ut assolet, abbas, aut peregrini monachi 
 praetereuntes 
 advenerint, et monasterio occurrere 
 voluerint, sit in potestate sancti abbatis
 si eos 
 voluerit ad refectionem invitare . Quia indesinenter 
 sanctam
 charitatem vestram orationi et lectioni insistere , 
 et soli Deo vacare volumus :
 ideo vos ab hac 
 praeparatione aut inquietudine liberos esse praecipimus . 
 
 
 
 XLIX. Sedentes ad mensam taceant, et lectio quotidie 
 omni tempore, dum cibus sumitur, legatur : ut 
 uterque homo, et
 exterior cibo, et interior verbo Dei 
 reficiatur. Quia scriptum est : Non in pane
 solo vivit 
 homo, sed in omni verbo Dei (Matth. IV). 
 L. Sanctus abbas , nisi inaequalitate faciente, extra 
 congregationem non
 reficiet. 
 LI. Carnes in cibo nusquam sumantur. Pulli vero 
 vel cuncta altilia in
 congregatione non ministrentur : 
 infirmis tantum provideantur, et accipere liceat.
 Pisces 
 vero certis festivitatibus, aut quando sanctus 
 abbas indulgentiam
 facere voluerit, tunc procurentur. 
 LII. Extra mensam communem nec quidquam cibi 
 potusve gustare liceat, absque
 infirmis et illis aetatibus , 
 quae adhuc perenutriri indigent. 
 
 LIII. Infirmis vero ita obtemperandum est, ut si 
 sancto abbati justum visum fuerit, etiam cellariolum 
 suum in commune, et
 coquinam sequestratam habeant 
 : et cura illis vel studium impendatur, donec 
 convalescant. 
 
 LIV. Et quia Deo propitio digna et sufficiens vobis 
 facultas collata est, quae sufficere monasterio 
 vestro possit, coram Deo
 et angelis ejus te, sancte 
 frater abba, et te, venerabilis quicunque fueris praepositus
 , 
 admoneo et contestor, ut sanctae congregationi , 
 quae Deo
 inspirante et jubente secundum instituta 
 quae fecimus regulariter vivit, omnia
 quae eis 
 sunt necessaria in vestitu et victu cum sufficientia 
 tribuatis. Quam
 rem si neglexeritis, et illi coeperint 
 aliquid, necessitate compellente, murmurare
 aut indigere , 
 causam vos ante tribunal Christi noveritis 
 mecum esse
 dicturos. 
 LV. Et vos, sancta congregatio, per profectum 
 vestrum et per Deum omnipotentem
 conjuro, ut 
 omnia quae in hac regula pro remedio animae nostrae 
 
 et pro animarum vestrarum salute constituimus, indigere 
 et illibata custodiatis. Et ne per oblivionem aliquid 
 negligatis, semel ea
 in triginta diebus relegite; 
 id est in calendis. 
 Ordinem etiam quo psallere debeatis, in hoc libello judicavimus
 inserendum. 
 In primo die Paschae ad tertiam ter Kyrie eleison, 
 psalmi duodecim : id est,
 quatuor fratres binos psalmos 
 et alleluiaticum tertium dicant : perdictis psalmos
 , 
 Kyrie eleison et antiphonas sex, lectiones tres : 
 una de Actibus
 apostolorum, alia de Apocalypsi, tertia 
 de Evangelio; hymnus Jam surgit hora
 tertia, et 
 capitellum; deinde Kyrie eleison. Sic in omni opere 
 Dei tertia
 vice Kyrie eleison dicite, antequam incipiatis 
 : et psalmis perdictis et
 capitello perdicto. Ad 
 
 sextam idem numerus
 psalmorum, antiphona una, 
 hymnus : Jam sexta sensim volvitur, lectio Evangelii 
 et capitellum. Ad nonam ipse ordo teneatur : hymnus , 
 Ter hora trina
 volvitur. Ad lucernarium directaneus 
 parvulus; id est, Regna terrae, cantate Deo, 
 psallite Domino (Psal. LIVII). Alia die: Laudate, 
 pueri, Dominum; antiphona
 tria; hymnus : Hic est 
 dies verus Dei, et capitellum ; quem hymnum toto 
 Pascha ad matutinos et ad lucernarium dicite. Ad 
 duodecimam imprimis directaneus
 parvulus : Sol 
 cognovit occasum suum (Psal. CIII). Sex fratres binos 
 psalmos
 cum suis alletuiaticis dicant, antiplona 
 tria, lectiones duas, unam de Apostolo,
 aliam 
 de Evangelio. Ad nocturnos paschales ipso 
 numero omnia dicite, sicut
 in duodecima designavimus . 
 Ad matutinos imprimis directaneum: Exaltabote , 
 
 Deus meus et Rex meus. Inde, Judica me, Deus; 
 et, Deus Deus meus, ad te de luce vigilo, cum alleluia. 
 Deinde, Confitemini
 Domino, cum alleluia; inde Cantemus 
 Domino, et ipsum sic; postea, Lauda, anima 
 mea , Dominum. Laudate Dominum, quoniam bonus 
 est psalmus. Lauda, Jerusalem,
 Dominum: totos tres 
 alleluia; deinde benedictio dicenda est. Post benedictionem 
 : Laudate Dominum de coelis. Cantate 
 Domino canticum novum. Laudate
 Dominum in sanctis 
 ejus ; cum alleluia. Magnificat anima mea Dominum, 
 aut
 cum antiphona, aut cum alleluia; hymnum, 
 Gloria in excelsis Deo, et capitellum. Et
 complete 
 matutinos ipso ordine toto Pascha. Sic omni die dominico , 
 et
 omnibus majoribus festivitatibus, in quibus 
 ab opere vacabitis. Quotidianis vero
 diebus ad 
 nocturnos imprimis directaneus dicatur : Miserere 
 mei, Deus,
 secundum magnam misericordiam tuam: 
 deinde psalmi decem et octo. Antiphona tria
 parvula, 
 lectiones Apostoli aut Prophetarum duae, et capitellum . 
 Completis
 nocturnis dicite matutinos. In aestate, 
 id est, post Pascha usque calendas
 Octobris, ipse ordo 
 erit. Sexta feria vero post nocturnos duae missae 
 
 fiant in aestate, in hieme tres. Nam dominica omni 
 tempore et in aestate et in hieme post nocturnos sex 
 missae fiant. Si vero
 evenerit ut tardius ad vigilias 
 surgatur, quantum abbati visum fuerit, tantum legatur
 . 
 Quando signum fecerit, qui legit sine mora 
 consurgat, ut canonicus
 missarum numerus possit 
 impleri. A calendis vero Octobris alii nocturni addendi 
 sunt: ad primos dicendum est: Miserere mei, 
 Deus. secundum magnam
 misericordiam tuam ; ad secundos 
 : Miserere mei, Deus, miserere mei, directaneus 
 dicendus est, psalmi decem et octo; lectiones 
 duae de Prophetis, aut de
 Salomone. Hymnus ad 
 primos nocturnos: Rex aeterne Domine. Ad secundos: 
 Magna
 et mirabilia. Post dictos, quia noctes crescunt, 
 quotidie ad librum facite missas
 tres. Unus frater 
 legat paginas tres aut quatuor, quomodo mensura 
 
 fuerit libri : si minute scriptus, aut majori forma, 
 ternas paginas ; si minor, quatuor: et fiat oratio ; 
 iterum legat tantum,
 fiat alia oratio ; tertio legatur 
 idem tantum, et surgite, dicite antiphonam 
 de psalmis in ordine, postea responsum, deinde 
 antiphonam. Iterum legat alius
 frater; et sic impletis 
 tribus missis dicite matutinarios canonicos; 
 id
 est, primo canticum in antiphona, deinde directaneum 
 : Judica me, Deus. Deus
 Deus meus, ad te 
 de luce vigilo. Laudate Dominum, quoniam bonus est 
 psalmus.
 Lauda, Jerusalem, Dominum. Inde, Laudate 
 Dominum de coelis . Cantate Domino canticum
 novum. 
 Laudate Dominum in sanctis ejus : in antipbona 
 
 
 hymnum, Splendor paternae gloriae; alia .lie,
 AEterne 
 lucis conditor, et capitellum, et Kyrie eleison duode­ 
 cim vicibus.
 Omnibus dicbus quotidianis uto implea­ 
 tur. Post matutinos ad primam duodecim
 psalmi 
 dicantur ; hymnus, Fugentis auctor aetheris ; lectio­ 
 nes duae, una de
 Veteri, alia de Novo Testamento et 
 capitellum. Posthaec omnes lectioni varent usque 
 ad horam tertiam : de reliquo vero dici spatio faciant 
 opera sua secundum
 illud quod Dominus dixit : Pa­ 
 ter meus usquemodo operatur, et ego operor (Joan.
 v). 
 Et illud Aposloli : Operantes manibus nostris (II Thes. 
 IV). Et, Qui non
 operatur non manducet (1 Thes. III). 
 Quia scriptum est : Viae otiosorum stratae sunt
 spinis 
 (Prov. xv). Et, servum inutilem projicite in tenebras 
 exteriores
 (Matth. xxr). Quotidianis igitur diebus ad 
 
 tertiam duodecim psalmos dicite, antiphonam, hym­ 
 num, lam surgit hora tertia;
 lectionem et capitel­ 
 lum, Fiat, Domine. Ad sextam sit ipse numerus psal­ 
 morum, antiphona, hymnus, Jam sexta sensim vol­ 
 vitur ; lectio et capitellum. Ad
 nonam ipso ordine 
 dicendum : hymnus vero , Ter hora trina volvitur. 
 Ad
 lucernarium omni tempore et festis et quotidia­ 
 nis diebus, imprimis directaneus,
 postea antiphonae 
 duae; tertia semper cum alleluia dicatur : bymnus 
 una die,
 Deus qui certis legibus ; alia die, Deus creator 
 omnium, et capitellum. Ad
 duodecimam psalmos de­ 
 cem et octo, antiphonam et hymnum, lectionem et 
 capitellum. Quando repausaturi estis, in schola in 
 qua manetis completa dicatur:
 imprimis directa­ 
 
 neus, psalmus nonagesimus
 dicatur, deinde capitella 
 consuetudinaria. 
 
 In Natale Domnini et in Epiphania tertia hora sur­ 
 gite : dicite unum nocturnum, et facite sex missas 
 de Isaia propheta ;
 iterum dicite secundum noctur­ 
 num, ct legantur aliae sex de Evangelio. In Epipha­ 
 nia iia : in primo unum nocturnum, deinde de Da. 
 niele propheta facile illas
 sex missas, et nocturnos : 
 et ita de Evangelio sex matutinos eo ordine, sicut in 
 Pascha scripsimus, aut dominicis diebus. In marty­ 
 rum festivitatibus tres
 aut quatuor missae fiant. Pri­ 
 mam missam de Evangelio legite, reliquas de passio­ 
 nibus martyrum. Omni sexta feria post duodecimam 
 sex missae ad librun.
 legantur; et post nocturnos 
 Ires. Omni sabbato ad matutinos, Cantemus Doomino; 
 et, Te Deum laudamus. Ad tertiam tres lectiones : 
 una dc Prophetis, alia de
 Apostolo, trtia de Evan- 
 
 gelio dicantur. Omni
 dominica post nocturnos cum 
 prima missa legitur, id est resurrectio, nullus sedere 
 praesumat, sed omnes stent. Alia dominica alia re­ 
 surrectio, et sic in
 ordine totae quatuor resurrectiones 
 per singulas dominicas legantur. Post tertiam
 vero, 
 Pater noster, dicite et psallendo omnes communicent. 
 Sic et in
 festivitatibus facite. Missae vero quando 
 sancto abbati visum fuerit tunc
 fiant. 
 Quando aliquis defunctus fuerit, usque media no­ 
 cte eum pauci fratres in
 oratorio pervigilent, et mis­ 
 sas faciant. Post mediam noctem qui vigilaverunt 
 quiescant, et iterum alii vigilent. Et ponite hoc in 
 notitiam sancto
 episcopo, ut eum jubeat ad locum 
 ubi ponendus est deportari. Sin vero praestare de- 
 
 spexerit, de quacunque ecclesia clericos
 rogate, qui 
 cum deducant; et date illis eulogias. 
 Ordinem etiam convivii huic regulae inseroimus. 
 €baria quotidie ad refectionem tria, ad prandium 
 duo, ad coenam duo. Biberes ad
 refectionem, hi est 
 in aestate meruin et tres caldellos ; ad prandiu.u 
 tres
 tantum : ad coenam in aestate, mensibus Junio, 
 Julio et Augusto, ternas; reliquis
 diebus ad coenam 
 binas bibant. In festivitatibus vero, et quando abbas 
 indulgentias voluerit facere, et cibaria, quantum 
 ipse voluerit, et recentes
 addantur. Quotidie vero 
 
 olera caseo et oleo
 semper condiantur. Biberes binas 
 ad prandium, binas ad coenam accipiant ; si
 jejuna- 
 verint, ternas. Jejonium vero a calendis Septembris 
 usque calendas
 Octobris secunda, quarta, et sexta 
 feria jejunandum est. A ca!endis Novembris
 usque 
 Domini Natale quotidie jejunandum est, absque sab­ 
 bato et dommica ;
 ab Epiphania vero usque Pascha 
 quotidie jejunandum est, absque majoribus
 festivita­ 
 tibus, sabbato et dominica. Post Pascha vero usque 
 Pentecosten,
 sexta feria tantum jejunandum est. 
 Post Pentecosten, ntense Junio, Julio et
 Augusto, 
 
 in potestate abbatis sit de jejunio
 aut prandio; sicut 
 viderit possibilitatem fratrum, ita studeat tempe­ 
 rare. 
 Aurelianus leccator regulam hanc in Christi no­ 
 mine instituit. 
 In Christi nomine fundatum cst monasterium vi­ 
 rorum Dei in civitate Arelatensi a
 sancto Aureliano 
 episcopo, jubente sanctae memoriae Childeberto rege 
 Francorum, quinto decimo calendas Decembris, in­ 
 dictione undecima : anno * quinto
 post consulatum 
 Basilii junioris v. c., et basilica ibidem in honore 
 sanctorum apostolorum et martyrum : habetque 
 ibil em reliquias positas; id est, de
 cruce Domini 
 nostri Jesu Chrisii, beatae Mariae genitricis Domini 
 nostri Jesu
 Christi, Joannis Baptistae et praecursoris 
 Domini nostri Jesu Christi, Stephani,
 Petri, Paul, 
 Joannis, Jacobi, Andreae, Philippi, Thomae, Bartho­ 
 lomaei,
 Matthaei, Jacobi, Simonis, Judae, Mathiae, 
 Genesii, Symphoriani, Baudilii, Victoris,
 Hilarii 
 episcopi et confessoris, Martini episcopi et confes­ 
 soris, Caesarii
 episcopi. 
 (Ex diptychis ejusdem monasterii.) 
 Simulque precantes oramus etiam, Domine, pro 
 animabus famulorum tuorum, patrum
 atque institu 
 
 
 torum quondam notrorum, Aureliani, Petri, Flo­ 
 rentini, Redempti, Constanlini, Himiieri, Hilarini, 
 Januarini, Reparati,
 Cbildeberti, Vultrogotae vel 
 omnium fratrum nostrorum, quos de hoc loco ad 
 te
 vocare digaatos es. Cunctorumque etiam hujus 
 loci memores fidelium, pariterque
 parentum nostro­ 
 rum atque servientium hujus loci: et pro animabus 
 omnium
 fidelium famulorum tuorum vel famularum 
 ac peregrinorum in pace Ecclesiae
 defunctorum : ut 
 tis, tu Domine Deus noster, peccatorum tribuas ve­ 
 niam, et
 requiem largiaris aeternam: meritis et in- 
 
 tercessionibus sanctorum tuorum, Mariae Genitricis 
 Domini nostri Jesu Christi,
 Joannis Baptiste et prae­ 
 cursoris Domini nostri Jesu Christi, Stephani, Petri, 
 Pauli, Joannis. Jacobi, Andreae, Philippi, Thomae, 
 Bartholomaei, Matthaei,
 Jacobi, Simonis, Judae, Ma­ 
 thiae, Genesii, Symphoriani, Baudilii. Victoris, Hi­ 
 larii episcopi et confessoris, Martini episcopi et con­ 
 fessoris, Caesarii
 episcopi, haec propitius praestare et 
 exaudire digneris : qui vivis et regnas in
 unitate 
 Spiritus sancti Deus, in saecula saeculorum. Amen.