ANNO DOMINI DL. MAPPINIUS RHEMENSIS EPISCOPUS. MAPPINII EPISTOLГҶ DUГҶ. 
 
 
 EPISTOLA PRIMA. 
 AD SANCTUM NICETIUM a, 
 In concilium Tullense ad annum 549 habitum. 
 Domino sancto et in Christo beatissimo fratri NiВӯ 
 cetio papae b Mappinius
 episcopus. 
 EvangelicГҰ lectionis doctrina testatur regnum in 
 se divisum stare non posse
 (Matth. XII). Si hoc 
 de mundi amatoribus et in terrena cupiditate manenВӯ 
 tibus recte et non immerito credatur, indubitanter 
 rectius de sacerdotum personis
 sentitur, si discorВӯ 
 dantibus volis ac studiis inter se dividi comprobenВӯ 
 tur. Aut qua fiducia Conditori nostro qui nos in uniВӯ 
 tate compagis, quod est
 corpus suГҰ deitatis, vivere 
 prГҰcepit, preces oblaturi sumus, si nos vicissim a 
 mutua charitate seponimus? Ut quodam loco deificus 
 
 sermo docet, studere nos convenit ut frater fratri 
 adjuvans, sicut
 civitas munita et fortis , inconcusso 
 fundamine stare possit; scilicet ut unius
 fratris mЕ“Вӯ 
 stitiГҰ omnes aequanimiter compatiendo participemus, 
 mutuisque
 nos laboribus sublevemus. Pro qua re, 
 piissime ac multum diligende domine et
 frater, indiВӯ 
 camus nos litteras filii nostri domini regis TheodeВӯ 
 baldi
 excepisse, ut in Tullensiom urbe die calendaВӯ 
 rum iuniarum adesse deberem, nullam
 causam evoВӯ 
 cationis declarantes. Reciprocante pagina indicaviВӯ 
 mus nos
 illuc accedere non debere, quia causam 
 conditionemque nos constabat ignorare.
 Iteratis 
 scriptis edocuit beatitudinem vestram I dum aliquos 
 Francorum pro
 zelo divini timoris corripit, ac pro 
 incestis conditionibus a communione
 ecclesiastica 
 
 removet, scandala seu anxietates
 multimodas sustiВӯ 
 nere. De qua re non mediocriter ingemiscimus, quod 
 nos
 relatione vestra scire non feceritis, utrum ex 
 canouica lectione damnentur, an pro
 pastorali diliВӯ 
 genlia de mediocribus reatibus corrigantur. Licet 
 nihil novi
 vos de his rebus invenire posse cognosciВӯ 
 mus , quod prisca Patrum solertia non
 potuit repeВӯ 
 rire; tamen absurdum esse videtur ut a nobis reciВӯ 
 piantur qui
 a vobis secundum seriem canonum ecВӯ 
 clesiastica severitate abdicantur. Novimus
 enim , si 
 scienter hoc gerimus, quod criminibus aliorum misВӯ 
 ceamur; si
 ignoranter, reatui non subdamur. QuaВӯ 
 propter salutantes charitate debita
 indicamus, simulВӯ 
 que suademus ut nos in omnibus participes tam tri- 
 
 bulationum vestrarum incommodis quam prosperitaВӯ 
 tum commodis fieri studeatis. Nam nos, mediante 
 capite nostro quod est Christus,
 nullis adversitatibus 
 a vestra anxietate divellimur, nullisque asperitatibus 
 a vestra charitate dividimur. De qua re si tamen 
 prГҰsumptiosi non existimus,
 indicare prГҰsumimus. 
 Decuerat ut vestra consolatio, pro hujusmodi condiВӯ 
 tionibus potius quam regiae vocationis, nos conserere 
 debuisset; quia pari modo,
 si nobis aliquid simile, 
 quod in posterum arbitramur posse fieri, contigisset, 
 statim ad vestram fraternitalem scripta direxissemus, 
 ut nos congruo tempore
 vel loco coram positi videВӯ 
 remus. Quanquam parere nos regiis praeceptis ia 
 bonis rebus et conveniat et libeat, tamen non vestris 
 minus scriptis, si studio
 charitalis, non supercilio 
 
 dirigantur
 despectionis; quia amaritudo vestra dulВӯ 
 cedo nostra esse non poterit; nec
 abjectio vestra 
 absque nostra dejectione constabit; et veneraВӯ 
 tio vobis
 debita impensa a nobis non dignoscitur 
 procul posita. Atque utinam, ut praefati
 sumus, chaВӯ 
 ritate sua dente ac pagina decurrente, vestram nobis 
 patefieri
 decrevissetis animorum molestiam ! cognoВӯ 
 veramus utrum compatimur molestiis
 vestris, an 
 delectamur; nam tacente, ut ipsi scitis, divina, sola 
 loquente
 viro humanitas intelligere potest. Hoc taВӯ 
 men plenius noverit vestra perfectio,
 si ad nos iteВӯ 
 rata scripta domini regis ante quinque vel sex dies 
 calendarum Juniarum pervenissent, in die praefato 
 praesentiam humilitatis nostrae
 in locum habueratis 
 constitutum В°. 
 
 
 EPISTOLA II. 
 AD VILLICUM EPISCOPUM METENSEM. 
 Domino suo Villico papГҰ, Mappinius episcopus. 
 Felicem beatumque te, beatissime pater, omnes 
 unanimiter praedicamus, cui superna
 pietas hujusmodi 
 tribuit intellectum, atque benignitatis affectum, ut 
 singulari perfectione vivere comproberis, licet sanВӯ 
 cto Petro hoc a Domino dictum
 legamus, Paace oves 
 meas, sed ad cunctos qui sacerdotale funguntur offiВӯ 
 cium pertinet praesens sententia. Tu vero cunctos 
 supergrediens dulcedine
 singulari, qui non solum 
 oves tibi commissas pascere cerneris, sed aliarum 
 ovium sacerdotes melliflua perfectione atque deliciaВӯ 
 rum ubertate saginare non
 desinis. 
 
 
 Testis est ille perscrutator renis et cordis,
 non 
 assentatione ista, sed vendica nobis assertione conВӯ 
 scribi. Quod si te
 Conditor Redemptorque noster 
 usque sexagenarinm numerum annorum, ut exoraВӯ 
 mus, provexerit, eris cunctis prГҰcipuus et reliquis 
 sacerdotibus anteponendus, et
 cuncti qui vitae ture 
 iostructione proficiunt, doleant te deesse, et se post 
 te vivere ingemiscant. Salutantes igitur amore de- 
 
 bito, amore sollicito precantes, gratias cum sedula 
 relatione, laudesque
 referentes pro nobis misericor. 
 dis Domini misericordiam exorare non desistas. 
 Quapropter rogamus ut nobis charitas vestra indicare 
 dignetur, quantos
 solidos ad comparandos porcos * 
 in illis partibus dirigamus, quia constat nobis
 donum 
 a vobis muneris loco collatum , si hoc beneficium 
 vobis ordinantibus
 fuerit repertum b.