S. LEONIS EPISTOLA AD CHILDEBERTUMFRANCORUM REGEM 
 Domno illustri et in Christo filio Childeberto regi 
 Leo episcopus. 
 Litteras celsitudinis vestræ honore quo dignum 
 est, me indico suscepisse; ubi
 sperarc dignamini, ut 
 ad ordinandum Mecledonensem episcopum aut prae­ 
 sentia
 nostra adesse debeat, aut consensus. Quam rem 
 valde admiratos nos gloria vestra
 cognoscat, quod 
 primum sine jussu gloriosissimi domni principis no­ 
 stri,
 filii vestri Theudoberti regis, cujus sumus regni 
 ordinatione subjecti, injungitis
 ut ea quae anteacto 
 tempore facta non sunt, nunc praesentia nostra aut 
 consensu debeant inchoari. Præcipue nunquam nec 
 suspicari, nec credere potuimus,
 quod hanc aut ordini 
 nostro, aut etiam temporibus vestris velletis injuriam 
 generari, ut dioecesim nostram a Deo nobis commis- 
 
 sam, et usque nunc pontificali ordine Deo propitio cu­ 
 stoditam, tanquam
 negligentes ac dcsides, ad alterius 
 permittamus potestatem transire, aut
 sollicitudinem 
 irrationabilis deliberatione transferri. Unde salutan­ 
 tes
 digno ac debito in Deo charitatis affectu, roga­ 
 mus ac contestamur, ne ullus
 pontificum contra sta­ 
 tuta Patrum audeat facere, unde possit synodali exa­ 
 minatione convictus de illicita præsumptione culpari. 
 Illa tamen vestris debent
 fieri, Deo inspirante, tem­ 
 poribus, unde et pax inter sacerdotes esse possit, et 
 plebs non permittatur a pastoris proprii custodia per 
 Ex Cointii Annalibus ecclesiasticis Francorum, 
 tom. I, pag. 604, nec non ex
 appendice operum 
 
 novam et illicitam
 ordinationcm divelli. Custodite 
 quaeso, statuta Patrum, et canonum severitate con 
 stricti, non patiamini, sicut scribitis, ad petitioner, 
 ejus plebis
 superstite proprio sacerdote alterum 
 episcopum ordinari. Quia si hoc petunt, quod
 nefas 
 est credi, desertores potius judicandi sunt quam 
 fideles. Et non eorum
 preces facile audiri debent 
 a principe, quorum petitionibus potius generentur 
 scandala, quam pax Deo amata servetur. Quia sicut 
 beati sunt pedes pacem
 portantes, ita væ his dictum 
 est per quos venit scandalum. Qui si fortasse ob hoc 
 alterum episcopum sibi fieri rogant, quia nos inter- 
 clusis itineribus ad
 eos nec visitatorem mittere pus­ 
 sumus nec venire, ista culpa nos non respicit:
 quia 
 si iter a vestra parte, sicut optime nostis, interclu- 
 
 sum tanto tempore non fuisset, quamvis senes aut 
 inlirmi, populum nobis ecclesiastica disciplina coni­ 
 missum rcquirere potucramus,
 aut certe visitatorem, 
 sicut canones statuunt, destinare. Nam gloria vestra 
 optime debet et credere et scire, quii si contra sta­ 
 tuta canonum quicunque
 episcoporum sine consensu 
 nostro Mecledone episcopum voluerit ordinare, usquo 
 ad papæ notitiam vel synodalem audientiam, tam hi 
 qui ordinaverint quam qui
 ordinatus fuerit, a nostra 
 erunt communione disjuncti. 
 Leo Christi servus subscripsi. 
 S. Gregorii episcopi Turonensis, edit. Ruinart., 
 png. 1328.