EX CATENA IN QUATUOR EVANGELIA A VICTORE CAPUANO LATINE
 REDDITA. VICTOR EPISCOPUS CAPUÆ EX RESPONSIONE CAPITULORUM SANCTI POLYCARPI
 SMYRNENSIS EPISCOPI, DISCIPULI JOANNIS EVANGELISTÆ. 
 DIVI POLYCARPI SMYRNENSIS EPISCOPI, BT MARTYRIS, BEATI JOANNIS
 EVANGELISTÆ QUONDAM DISCIPULI, RESPONSIONUM FRAGMENTA. 
 
 Matthaeus Dominum dixisse testatur (Cap. xix, 5), 
 quod Moyses scribit (Gênes. II, 24), Adam locutum 
 fuisse hoe modo: Hoc nunc
 os ex ossibus meis, et caro 
 ex carne mea : propter hoc relinquet homo patrem et 
 matrem, etc. Sed concordant Domini verba cum Moysi 
 sermonibus, qui Adam
 praebens officium inspiratione 
 divinapropbetavit, ipse a Moyse hoc dixisse
 refertur. 
 Deus vero, qui per inspirationem divinam in corde 
 Adam ista verba
 formavit, ipse Pater a Domino recte 
 locutus fuisse refertur. Nam et Adam hanc
 prophe­ 
 tiam protulit: et Pater, qui eum inspiravit, recte 
 dicitur
 protulisse. 
 IDEM AD HÆC VERBA CHRISTI, Calicem meum bibetis, etc. Matth.
 XX. 
 Per huiusmodi potum, significat passionem. Et Ja- 
 
 colum quidem novissimum martyrio consummandum 
 (Actor. XII, 2), fratrem
 vero ejus Joannem transitu­ 
 rum absque martyrio ; quamvis et affictiones pluri­ 
 mas, et exsilia tolerarit: sed præparatam martyrio 
 mentem Christus martyrem
 judicavit. Nam Apostolus 
 Paulus: Quotidie, inquit, morior (I Cor. xv, 31); dum 
 impossibile sit quotidie mori hominem ea morte qua 
 semel vita hæc finitur.
 Sed quoniam pro Evangelio ad 
 mortem jugiter erat præparatus, se mori quotidie sub 
 ea significatione testatus eat. Legitur (In gestis) et in 
 dolio ferventis
 olei pro nomine Christi beatus Joannes 
 fuisse demersus. 
 IDEM DE INITIO EVANGELII SECUNDUM MARCUM. 
 Rationabiliter evangelistae principiis diversis utun­ 
 
 tur, quamvis una eademque evangelizandi eorum 
 probetur intentio. Matthæus
 ut Hebræis scribens, ge­ 
 nealogiæ Christi ordinem texuit, ut ostenderet ab ea 
 Christum descendisse progcnie de qua eum nascitu­ 
 rum universi prophetae
 cecinerant. Joannes autem ad 
 Ephesum constitutis, qui legem tanquam ex Gentibus 
 
 ignorabant, a causa nostrae redemptionis
 Evangelii 
 sumpsit exordium : quæ causa ex eo apparet, quod 
 Filium suum Deus
 pro nostra salute voluit incarnari: 
 Lucas vero a Zachariæ sacerdotio incipit, ut
 ejus fi. 
 Iii miraculo nalivitatis, et tanti prædicatoris officio, 
 divinitatem Christl Gentibus declararet. Unde et 
 Marcus antiqua prophetici
 mysterii competentia ad­ 
 ventui Christi declarat : ut non nova, sed antiquitus 
 prolata ejus praedicatio probaretur. Aut per hoc 
 evangelistis curse fuit, eo
 uti prooemio, quod unus­ 
 quisque judicabat auditoribus expetere. Nihil ergo 
 contrarium reperitur, ubi licet diversis scriptis, ad 
 eamdem tamen patriam
 pervenilur. 
 IDEM IN ILLUD : Noli vocare amicos tuos, sed pauperes et debiles, etc.
 Luc. XIV, 12. 
 
 Praecepit non amicos, sed infirmos quosque vo­ 
 candos ad prandium. Quod si claudus aut quilibet 
 corum sit amicus, sine dubio
 talis pro amicilia minime 
 est rogandus : unde ipsa quasi videntur scimpugnare 
 mandata. Nam si non amici, sed claudi et caeci sunt 
 invitandi, ipsosque
 quoque amicos esse contingat, 
 nequaquam rogare debemus. Sed amicos , arbitror, 
 intelligi hoc loco debemus illos, quos pro mundi hujus 
 terrena
 consideratione diligimus, non pro divinae 
 contemplationis intuitu. Hi sunt igitur
 amici relin­ 
 quendi. Denique, ideo debilium exempla proposuit, 
 quos pro
 nullius possumus appetere necessitate ne­ 
 gotii, nisi tantum pro fructu
 retributionis æternæ. 
 IDEM IN ILLUD : Opus consummavi, quod dedisti mihi 
 
 
 ut faciam. Joan. XVII, 4. 
 Quomodo opus salutis humanae adimplesse comme­ 
 morat, cum necdum crucis vexillum
 conscenderat 
 Sed definitione voluntatis, de qua cuncta venerandæ 
 passionis
 insignia adire decreverat, jure se opus per­ 
 fecisse significat, etc. a.