S. AURELIANI REGULA AD VIRGINES. PROLOGUS. 
 
 Sanctis et in Christo venerandis sororibus in monasterio 
 beatae Mariae quod , Deo jubente, intra muros 
 Arelatensis urbis
 fecimus, constitutis , Aurelianus episcopus . 
 
 Quia Deo inspirante qui nos ! praevenit ineffabili misericordia 
 sua, visum vobis
 est ut. repudiatis saeculi 
 voluptatibus, ac temporalibus gaudiis contemptis sive 
 spretis, eligeretis sanctissimae vitae nitorem, et virginitatis 
 ac
 castitatis gratiam complectentes, amore 
 Dei tota viscerum et cordis aviditate
 sectantes, configeretis 
 
 timore divino carnes
 vestras, tenentes illud: 
 Juravi et statui custodire judicia justitiae tuae (Psal. 
 CXVIII); et, Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 
 (Gal. VI) :
 disposuimus, jubente Domino atque operante 
 in nobis velle et perficere, ut
 monasterium vobis 
 pro profectu animarum vestrarum construeremus, 
 sicut et
 fecimus. Et ideo Regulam vobis ad disciplinam 
 instituimus, quae per vos viam
 mandatorum 
 Dei doceret currere, et ad regna coelorum faceret feliciter 
 pervenire. 
 INCIPIUNT CAPITULA REGUL. . 
 . Quaecunque ad conversionem venerit, et recipi se in 
 monasterium rogaverit,
 Regula ei primum in salutatorio 
 legatur : et cum suscepta fuerit, usque ad mortem 
 suam de monasterio non egrediatur. 
 
 2. Vestimenta religiosa non accipiat, nisi chartas de
 facultate 
 sua cui voluerit faciat. 
 3. Nihil occulte accipiendum ; sed si quid transmissum 
 fuerit, et illi cui
 transmittitur necesse non fuerit, in 
 commune redactum. cui est necessarium,
 tribuatur. 
 4. Epistolas nec dandas nec accipiendas sine scientia 
 aut permissu abbatissae. 
 5. Nulla circa lectum suum, quod manducari aut bibi 
 possit, reponat. 
 6. Nulla cella aut armariolum peculiare habeat. 
 7. Non jurandum. 
 8. Non maledicendum. 
 9. Non mentiendum. 
 10. Iracundiam penitus non tenendam. 
 11 . Soror in sororem manum non mittat. 
 12. Nulli liceat ad salutandum exire nisi cum praeposita 
 aut aliqua seniore. 
 13. Ancilla non excipiatur; liberta tamen si est, et abbatissae 
 visum fuerit,
 excipiatur. 
 
 14. Nec viri nec mulieres saeculares in monasterium
 ingrediantur 
 praeter in basilicam Dominae Mariae , et 
 in salutatorium. 
 15. Ut nec ipsis provisoribus liceat in monasterium ingrediantur , 
 nisi pro his
 utilitatibus quas in hac regula 
 statuimus. 
 16. Infantes de baptismo non excipiendos. 
 17. Quae in actu ponuntur desuper evangelica * claves 
 accipiant. 
 18. In ministerium vicibus sibi succedant, absque abbatissae 
 et parvulis
 infantibus. 
 19. Nulla opera pro suo libito eligant facienda, sed 
 quod ab abbatissa vel
 praeposita imperatum fuerit. 
 20. Cum operantur manibus, meditatio sancta de corde 
 non cesset. 
 
 21. Sint vobis omnia communia, et nulla suum proprium 
 dicere aut vindicare praesumat. 
 22. Vestimenta alio colore non induantur, nisi laia et 
 lactina. 
 23. In vigiliis studendum est ut nulla dormiat. 
 24. Signo tacto nulla tardius veniat. 
 23. Dum psallitur nulla loquatur, nec operetur manibus . 
 
 26. Litteras omnes discant. 
 27. Sancta abbatissa in congregatione maneat . 
 28. Si qua pro qualibet culpa corrigatur aut castigetur, 
 arguenti respondere non
 praesumat. 
 29. Lites nullas habentis . 
 30. Superbis, inobedientibus et iracundiam protrahentibus 
 nunquam
 parcendum. 
 31. Sanctae abbatissae non liceat de facultatibus monasterio 
 vendere aut donare;
 nec aliquid contra Regulae 
 instituta agere. 
 32. Sedentes ad mensam taceant. 
 33. Sancta abbatissa extra congregationem non reficiat. 
 
 34. Carnes in cibis nunquam sumant. 
 35. Pulli et reliqua altilia infirmis tantum ministrentur 
 et delicatis: pisces
 vero certis festivitatibus. 
 36. Extra mensam communem nihil cibi potusve gustare 
 liceat, nisi infirmis et
 infantibus. 
 37. Qualiter infirmis obtemperandum est. 
 38. Ubi cursum diurnum vel nocturnum dicant. 
 39. Ut sancta abbatissa quidquid necesse fuerit cum sufficientia 
 praebeat. 
 40. Ut sancta congregatio omnia quae statuta habet, 
 implere contendat. 
 REGULA. 
 
 CAPITULUM PRIMUM. Hoc jubente Deo imprimis staduimus 
 inviolabiliter tenendum, ut si qua ad conversionem 
 venerit, Regula ei in
 salutatorio legatur, et si 
 professa fuerit se omnia impleturam, tunc excipiatur 
 : excepta vero usque ad mortem suam nec praesumat , 
 nec permittatur de
 monasterio egredi: propter 
 illud propheticum : Unam petii a Domino, hanc requivam 
 , 
 ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus 
 vitae meae (Psal . xxvi). 
 II. Vestimenta vero religiosa non accipiat, nisi de 
 omni facultate sua, sive
 grandi, sive parva ; chartas 
 
 donationis aut
 venditionis cui voluerit faciat, propter 
 Domini mandata, ubi dicit: Si vis
 perfectus esse, vende 
 omnia quae habes (Matth. XIX); et, Si quis non reliquerit 
 omnia quae possidet, non potest meus esse discipulus 
 (Luc. XIV). 
 III. Nihil occulte accipiatis: sed si quis propinquus 
 aut amicus aliquid in
 vestimento aut in auro, vel aliud 
 quodcunque dederit aut transmiserit, in
 potestate sit 
 abbatissae, et si illi cui transmittitur necesse fuerit, 
 tribuatur; sin vero illa nihil indiget, in commune redactum 
 cui est necessarium
 tribuatur. 
 
 
 IV. Epistolas praecepimus nec dandas nec accipiendas . 
 sine scientia aut permisso abbatissae. 
 V. Nulla circa lectum suum quod manducare aut 
 bibere possit, reponere praesumat;
 sed omnes in communi 
 cellario recondat ; et si inaequalitas exegerit, 
 jubente seniore quod necesse fuerit, non ei negetur. 
 VI. Nulli liceat cellam aut armariolum, aut aliquid 
 hujusmodi quod peculiarius
 claudi possit, habere. 
 VII. Non juretis, quia Dominus dixit: Nolite jurare 
 (Matth. v). Et alia
 scriptura: Vir multum jurans implebitur 
 iniquitate , et non discedet de domo
 illius plaga 
 (Eccles. XXIII). 
 VIII. Non maledicatis , quia scriptum est: Neque 
 maledici regnum Dei possidebunt
 (I Cor. vi). 
 IX. Mentiri omnino non liceat : quia os quod mentitur 
 
 occidit animam (Sap. I), et illud : Perdes eos qui 
 loquuntur
 mendacium (Psal. v). 
 X. Iracundiam nulla usque ad aliam diem protrahere 
 praesumat. Et sicut habet
 humana fragilitas, si 
 sermo durior inter sorores ortus fuerit, invicem sibi 
 veniam petere et debita relaxare festinent: propter 
 Domini mandatum, ubi dicit: Si
 recordatus fueris quia 
 frater tuus habet aliquid adversum te, relinque munus 
 tuum ante altare, et vade prius reconciliatum fratri 
 tuo : et tunc veniens offeres
 munus tuum (Matth. v). Et, 
 si non dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater 
 vester coelestis dimittet vobis peccata vestra (Matth. VI). 
 Item, Si septies
 peccaverit in die in te, et conversus dixerit , 
 poenitet me; dimitte illi (Luc .
 XVII). Et, Non dico 
 tibi usque septies, sed usque septuagies septies (Matth. 
 
 XVIII). Et alia scriptura : Ira viri
 justitiam Dei non 
 operatur (Jac. I). Et Apostolus : Sol non occidat super 
 iracundiam vestram (Ephes. IV). Quod Deus avertat, 
 si diabolo instigante fuerit
 aliqua furore repleta, ut 
 ista mandata pertinaci corde contemnat; et una de 
 illis quae discordantes sunt praevenerit aliam, veniam 
 ei petens; si illa cui petet
 non dimiserit, disciplinam 
 accipiat, ut ad charitatem se corrigat. Et si ambo 
 despexerint, ambae pariter a communione vel a cibo 
 suspendantur; donec
 invicem sibi reconcilientur. 
 XI. Soror in sororem si ausa fuerit manum mittere , 
 disciplinam accipiat. 
 XII. Nulli liceat ad salutandum exire, nisi cum abbatissa 
 aut praeposita, vel
 certe alia quacunque seniore 
 
 cui abbatissa
 praeceperit. Et sic propinquos suos 
 videant, aut loquantur, ne altiori voce
 loquantur, 
 XIII. Ancilla non excipiatur: liberta tamen si fuerit , 
 adhuc adolescens aetate,
 et cum epistolis patroni 
 sui venerit, in abbatissae sit arbitrio si excipi
 debeat. 
 XIV. Nec viri nec mulieres saeculares in monasterium 
 ingrediantur , praeter in
 basilicam B. Mariae , et 
 in salutatorium. 
 XV. Provisores vero monasterii, si in habitu laico 
 fuerint, nec ipsi permittantur
 intrare, nisi pro his 
 utilitatibus quas in hac Regula statuimus, cum marcionibus 
 aut carpentariis, si aliquid necesse est fieri 
 aut reparari, aut certe
 pro aliqua ratione abbatissae 
 introeant : de caetero nullam licentiam aut libertatem 
 habeant introeundi. 
 
 XVI. Nulla infantem de baptismo excipiat. 
 XVII. Quibus claves de cellario, canava, horreo , 
 posticio, et oratorio credendae
 sunt, probatae : sint personae ; 
 et desuper altario vel Evangelio eas accipiant: 
 scientes se Deo reddituras rationem de ministerio 
 sibi credito. 
 XVIII. In omni ministerio sive ordine psallendi, 
 aut legendi, vel operandi,
 vicibus sibi succedant: 
 absque abbatissa, vel praeter satis senes et parvulas 
 infantes, aut certe ita infirmas, ut surgere omnino 
 non possint, non
 compellantur facere quod non praevalent . 
 
 XIX. Nulla opera pro suo libito eligant facienda, 
 sed quod abbatissa imperavit,
 hoc faciant. 
 XX. Per totum diem cum operamini manibus, meditatio 
 
 sancta de corde non cesset : propter illud 
 Apostoli : Psalmis, hymnis ,
 canticis spiritualibus 
 cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino 
 (Col. III). 
 XXI. Nulla praesumat quidquam suum dicere, aut 
 suum proprium vindicare : sed
 secundum Actus apostolorum , 
 sint vobis omnia communia: sit vobis anima 
 una
 et cor unum in Domino (Act. IV). 
 XXII. Vestimenta alio colore non induatis nisi laia 
 et lactina. 
 XXIII. Ad vigilias nulla dormiat : si vero dominici 
 aut festi dies sunt, cui
 somnus venerit , aliis sedentibus 
 illa stet, ut possit a se somni marcorem 
 repellere 
 ; 
 
 ne in opere Dei aut tepida inveniatur, aut negligens . 
 
 
 XXIV. Signo tacto omne opus praetermittatur, et 
 sicut apes prudentissimae ad alvearium, ita veloci festinatione 
 properare
 contendite; si qua tardius venerit , 
 districtioni subjaceat. 
 XXV. Dum psallitur studeant sanctae animae vestrae 
 non vagari animo, verum etiam
 nec operari aut loqui 
 praesumant; sed psallite sapienter (Psal. XLVI), sicut 
 dixit propheta : Psallam et intelligam (Psal c), et 
 illud : Psallam spiritu,
 psallam et mente (I Cor. xiv), 
 metuentes illud : Maledictu homo qui facit opus
 Dei 
 negligenter (Jer. XLVIII) III). 
 XXVI. Litteras omnes discant. 
 XXVII. Sancta abbatissa extra congregationem non 
 maneat. 
 XXVIII. Si qua pro qualibet culpa aut transgressione 
 
 regulae increpatur, aut disciplinam accipiat, arguenti 
 respondere
 non praesumat : quia peccatum 
 quod hic distringitur, in aeterna examinatione non 
 punitur. Et sic debetis animae curam excipere, quomodo 
 aeger curam medici:
 tenentes illud sanctae Scripturae 
 : Qui abjicit disciplinam infelix est (Prov. xv). 
 Et illud : Ego in flagella paratus sum (Psal . XXXVII). 
 XXIX. Lites nullas habeatis , tenentes praeceptum 
 Apostoli, qui dicit: Servum
 Domini non oportet litigare , 
 sed mansuetum esse (II Tim. I). 
 XXX. Superbis inobedientibusque, et iracundiam 
 protrahentibus nunquam parcendum,
 donec corrigantur . 
 
 XXXI. Sanctae abbatissae non liceat aliquid de fa- 
 
 
 monasterii donare ac vendere ; nec
 aliquid 
 contra Regulae instituta agere. Quod si facere tentaverit , 
 sancto
 consilio et uno consensu sororum ex nostro 
 permisso non ei acquiescatis; et hoc
 fieri nulla 
 ratione permittite : quia causam se ante Deum nostro 
 esse
 dicturam. 
 XXXII. Sedentes ad mensam taceant, et lectio 
 quotidie omni tempore cum cibus
 sumitur legatur. 
 Uterque homo, et exterior cibo, et interior verbo Dei 
 reficiatur, quia scriptum est: Non in pane solo vivit 
 homo, sed in omni verbo Dei
 (Matth. IV). 
 XXXIII. Sancta abbatissa, nisi inaequalitate faciente, 
 extra congregationem non
 reficiat. 
 XXXIV. Carues in cibo nunquam sumantur. 
 XXXV. Pulli vel cuncta altilia in congregatione non 
 
 ministrentur; nisi infirmis tantum provideantur et 
 delicatis. Pisces vero
 certis festivitatibus, aut quando 
 abbatissa indulgentiam facere voluerit, tunc
 procurentur . 
 
 XXXVI. Extra mensam communem nihil cibi potusve 
 gustare liceat; absque infirmis
 et illis qui minoris 
 aetatis sunt. 
 XXXVII. Infirmis vero ita obtemperandum est, ut 
 si sanctae abbatissae justum
 visum fuerit, etiam cellariolum suum 
 in commune, et coquinam sequestratam 
 habeant. et cura illis seu studium impendatur, donec 
 convalescant. 
 XXXVIII. Cursum diurnum vel nocturnum, id est, 
 matutinos, vigilias, nocturnos,
 vesperam et duodecimam 
 
 in basilica Dominae 
 Mariae congregatio dicat. 
 
 Quod si hiems aspera
 fuerit, matutinos tantum, vesperam 
 et duodecimam in praedicta basilica dicite : 
 secundam vero, tertiam, sextam et nonam in interiori 
 oratorio: propter illos
 qui aut orare cupiunt , aut 
 abbatissae occurrunt, aut parentes suas requirunt. 
 Quando aliqua defuncta fuerit, usque mediam noctem 
 eam paucae sorores in oratorio
 pervigilent, et missae 
 de Apostolo fiant; post mediam noctem quae vigilaverunt 
 quiescant; et iterum aliae vigilent, et ponite 
 hoc in notitiam sancto
 episcopo, ut eam jubeat ad locum 
 ubi ponenda est deportari. 
 XXXIX. Et quia Deo propitio digna et sufficiens 
 vobis facultas collata est, quae
 sufficere monasterio 
 vestro possit, coram Deo et angelis ejus te sanctam 
 abbatissam, et te venerabilem, quaecunque fueris, 
 
 praepositam admoneo et contestor, ut sanctae congregationi 
 quae, Deo
 inspirante et jubente , secundum instituta 
 quae fecimus regulariter vivit, omnia
 quae eis 
 sunt necessaria in vestitu et in victu cum sufficientia 
 tribuatis .
 Quam rem si neglexeritis, et illae coeperint 
 aliquid necessitate compellente
 murmurare , aut instituta , 
 causam vos ante tribunal Christi noveritis 
 mecum
 esse dicturas. 
 XL. Et vos, sancta congregatio, per profectum vesperam 
 et per Deum omnipotentem
 conjuro, ut omnia 
 quae in hac Regula pro remedio animae nostrae, et pro 
 animarum vestrarum salute statuimus, integra et illibata 
 custodiatis. Et ne per
 oblivionem aliquid negligatis , 
 semel ea in mense relegite; id est in calendis, 
 
 ac sic duodecim vicibus in anno. 
 Ordinem etiam quomodo psallere debeatis, in hoc libello judicavimus
 inserendum. 
 Primo die Paschae ad tertiam, Kyrie eleison, psalmi 
 duodecim : id est quatuor 
 sorores binos psalmos et 
 alleluiaticum tertium dicant, perdictis psalmis , Kyrie 
 eleison, antiphonas sex, lectiones tres: unam de Actibus 
 apostolorum,
 aliam de Apocalypsi, tertiam de 
 Evangelio; hymnum, Jam surgit hora tertia, et
 capitellum , 
 deinde Kyrie eleison. Sic in omni opere Dei 
 tertia vice Kyrie
 eleison dicite, antequam incipiatis, 
 et psalmis dictis et capitello perdicto. Ad
 sextam 
 idem numerus psalmorum, et antiphona una, hymnus , 
 Jam sexta sensim
 volvitur. Lectio Evangelii et 
 capitellum. Ad nonam ipse ordo teneatur, hymnus, 
 
 Ter hora trina volvitur . Ad lucernarium
 directaneus 
 parvulus. id est, Regna terrae, cantate Deo, psallite 
 Domino
 (Psal. LXVII). Alia die: Laudate, pueri, Dominoris , 
 antiphonae tres; hymnus, Hic 
 est dies verus Dei, 
 et capitellum, quem hymnum toto Pascha ad matutinos 
 et ad lucernarium dicite. Ad duodecimam imprimis 
 directaneus parvulus : Sol
 cognovit occasum 
 suum (Psal. CIII). Sex sorores binos psalmos cum 
 suis
 alleluiaticis dicant; antiphonas tres, lectiones 
 duas, unam de Apostolo, aliam de
 Evangelio. Ad nostro 
 paschales ipso numero omnia dicite, sicut in 
 duodecima designavimus. Ad matutinos imprimis directaneum 
 : Exaltabo te, Deus
 meus et Rex meus. Inde, 
 Judica me, Deus. Deus Deus meus, ad te de luce vigilo 
 cum alleluia; deinde, Confitemini Domino, cum alleluia ; 
 deinde, Cantemus
 Domino, cum alleluia; postea, 
 Lauda, anima mea, Dominum. Laudate Dominum, quia 
 bonus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum: totos 
 tres cum alleluia,
 deinde benedictio dicenda est. 
 Post benedictionem, Laudate Dominum de coelis. Cantate 
 Domino canticum novum. Laudate Dominum in 
 sanctis ejus: cum alleluia.
 Magnificat anima mea Dominum 
 : aut cum antiphona, aut cum alleluia ; hymnus 
 , 
 Gloria in excelsis Deo; et capitellum . Et complebitis 
 matutinos ipso ordine
 toto Pascha. Sic omni 
 die dominico, et omnibus majoribus festivitatibus, in 
 
 quibus ab opere vacabitis. Quotidianis vero
 diebus ad 
 nocturnos imprimis directaneus dicatur : Miserere 
 mei, Deus,
 secundum magnam misericordiam tuam ; 
 deinde psalmi decem et octo; antiphonae tres
 parvulae , 
 lectiones Apostoli aut Prophetarum duae, et capitellum . 
 Completis nocturnis dicetis matutinos. In 
 aestate, id est post Pascha usque
 calendas Octobris 
 ipse ordo erit. Sexta feria vero post nocturnos duae 
 missae
 fiant in aestate; in hieme tres. Nam dominica 
 omni tempore in : et in hieme
 post nocturnos 
 sex missae fiant. Si vero evenerit ut tardius ad vigilias 
 surgantur, quantum abbatissae visum fuerit, tantum 
 legatur. Quando signum fecerit
 abbatissa, quae legit 
 sine mora consurgat, ut nume- 
 
 
 rus possit impleri. A calendis vero Oclobris
 alii no­ 
 cturni addendi sunt; ad primos dicendum est: Mise­ 
 rere mei, Deus,
 secundum magnam misericordiam tuam; 
 ad secundos : Miserere mei, Deus; miserere
 mei; 
 psalmi decem et octo, lectiones duae de Prophetis aut 
 de Salomone.
 Hymnus ad primos nocturnos : Rex 
 aeterne Domine, ad secundos: Magna el mirabilia.
 Ubi 
 post celebratos secundos nocturnos, quia noctes cre­ 
 scunt, quotidie ad
 librum facite missas Ires. Una so­ 
 ror legat paginas, aut quatuor, quomodo mensura 
 fuerit libri: si minute fuerit scriptus, aut majori for. 
 ma, tres paginas;
 si minori, quatuor, et fiat oratio. 
 Iterum legat tantum, fiat alia oratio : tertio
 legat 
 idem tantum; et surgite, dicite antiphonam de psal­ 
 mis in ordine,
 postea responsorium, deinde antipho- 
 
 nam.
 'terunt legat alia soror; et sic impletis tribus 
 missis dicite matutinos
 canonicos: id est primo can­ 
 ticum in antiphona : deinde directaneum : Judicame, 
 Deus. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Lauda, 
 anima mea, Dominum.
 Laudate Dominum, quoniam 
 'onus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum; 
 dcinde, Laudate Dominum de caeli.. Cantate Domino 
 canticum novum. Laudate Dominum
 in sanctis ejus, 
 cum antiphona. Dicite hymnum : Splendor paternae 
 gloriae;
 alia die: AEterne lucis conditor, et capitellum, 
 et Kyrie eleison duodecim vitibus.
 Omnibus diebus 
 quotidian s sic impleatur. Post matutinos ad primam 
 sex
 psalmi dicantur, et hymnus : Fulgentis auctor 
 aetheris; lectiones duae : id est una
 de Veteri, alia de 
 Novo Testamento, et capitellum. Post hoc omnes le- 
 
 ctioni vacent usque ad horam tertiam; reliquo vero 
 diei spatio faciant opera sua, secundum illud quod 
 Dominus dixit: Pater meus usque
 nunc operaMur, et 
 ego operor (Joan. v). Et illud Apostoli : Operantes ma­ 
 nibus nostris (1 Thes. IV). Et, Qui non operatur, non 
 manducet (II Thes. 111).
 Quia scriptum esi: Viae otio­ 
 sorum stratae sunt spinis (Prov. XIII). Et, Servum in­ 
 utilem projicite in tenebras exteriores (Matth. XXV). 
 Quotidianis iterum diebus ad tertiam sex psalmos 
 dicite, antiphonam, hymnum, Jam
 surgit hora tertia, 
 lectionem et capitellum, Fiat, Domine. Ad sextam ipse 
 numerus psalmorum tenendus : antiphona dicenda, 
 hymnus, Jam sexta sensim volvitur,
 lectio et capitel­ 
 lum. Ad nonam iste ordo servandus : hymnus vero, 
 Ter hora
 trina volvitur. Ad lucernarium omni tempore, 
 
 et
 fests et quotidianis diebus, imprimis directaneus; 
 postea antiphonx duae. Tertia
 semper cum alleluia 
 dicatur, hymnus una die: Deus qui certis legibus; alia 
 dic : Deus creutor omnium, et capitellum. Ad duode- 
 
 cimam psalmos decem et octo dicite : antiphanam, 
 hymnum, lectionem et
 capitellum. Quando rcpausa­ 
 turae estis, in Schola, in qua manetis, completa dica­ 
 tur; imprimis directaneus , et psalmus nonagesimus 
 dicatur, deinde capitella
 consuetudinaria. In Natali 
 Dnmini et in Epiphania tertia hora noctis surgite: di­ 
 cite unum nocturnum, et facite sex missas de Isaia 
 propheta ; iterum dicite
 secundum nocturnum, et lc­ 
 gantur aliae sex de Evangelio. In Epiphania ita : im­ 
 prirnis unum nocturnum; deinde de Daniele propheta 
 facite illas sex missas
 et nocturnos, et iterum de 
 Evangelio sex. Matutinos eo ordine sicut in Pascha 
 scripsimus, aut dominicis diebus. In nartyrum festi­ 
 vitatibus tres aut
 quatuor missae fiant : primam mis­ 
 sam de Evangelio legite; reliquas de
 passionibus 
 
 martymm. Omni sexta feria post
 duodecimam sex 
 missae ad librum legantur, et post nocturnos tres. 
 Omni
 sabhato ad matUtinos, Cantemus Domino, et Te 
 Deum laudamus. Ad tertiam tres
 lectiones : una do 
 Prophetis, alla de Apostolo, tertia de Evangelio di. 
 cantur. Omni dominica post nocturnos cum prima 
 missa legitur, id est resurrectio,
 nulla sudere praesu­ 
 mat, sed omnes stent ; alia dominica alia resurrectio : 
 sic in ordine totae quatuor rcsur ectiones per singulas 
 dominicas legantur. Post
 tertiam vero, Pater noster 
 dicite, et psallendo omnes communicent. Sic et in 
 festivitatibus facile. Missae vero quando sanctae abba­ 
 tissae visum fuerit tuuc
 fient. 
 Ordinem etiam convivii huic Regulae inseruimus. 
 
 Fercula quotidie ad refectionem tria, ad prandium 
 duo, ad coenam duae
 bibituriae. Ad refectionem in 
 aestate mense Julio et Augusto caldellos tres, ad
 pran­ 
 dium tres, ad coenum omni tempore binos. Per festi­ 
 vitates vero, et
 quando abbatissa indulgentias voluerit 
 facere, et cibaria quanta ipsa voluerit
 ordinet, et re­ 
 centes addat. Quotidianis vero diebus olera formatico 
 et
 oleo semper fercula condiantur. Jejunium vero a 
 ealendis Septembris usque ad
 calendas Novembris 
 secunda, et quarta, et sexta feria. A calendis Novem­ 
 bris usque ad Domini Natale quotidie jejunandum est, 
 absque sabbato et dominica.
 Ab Epiphania vero usque 
 ad Pascha quotidie jejunandum est, absque majori 
 festivitate, sabbato, et dominica. Post Pascha vero 
 usque ad Pentecosten sexta
 feria tantum jejunandum 
 
 est. Post Pentecosten
 mense Jnnio, Julio et Augusto 
 in potestate abbatissae sit dejejunio aut prandio:
 sicut 
 viderit possibilitatem sororum, ista studeat obtem­ 
 perare.