VICTORIS CHRONICON, CONTINUANS UBI PROSPER DESINIT. 
 A XVIII consulatu Theodosii Junioris, Victor episcopus 
 Tununensis Ecclesiae Africae historiam prosequitur 
 ubi Prosper
 reliquit. 
 Igitur Theodosio XVIII et Albino coss. (A. 444). 
 Antiochenae Ecclesiae episcopatum post Joannem 
 Diaconus suscepit. 
 Aetio III et Symmacho coss. (A. 446). 
 Callipio et Ardabure coss. (A. 447). 
 Eutyches presbyter et archimandrita cujusdam 
 monasterii Constantinopolitani
 apparuit, qui sui nominis 
 haeresim condidit. Hic etenim Dominum nominis 
 Jesum Christum sic asserebat natum ex Maria 
 semper virgine matre, ut nihil in eo
 confiteretur 
 humanae naturae. Qui synodali invitatus colloquio 
 
 Constantinopoli congregato, cui sanctus praefuit 
 Flavianus ejusdem urbis episcopus, dum nollet 
 Christum in duabus confiteri naturis
 post nativitatem 
 ex Virgine, et nobis secundum carnem substantialem 
 esse, damnationem cum proprio errore 
 suscepit: quam sanctus Romanus antistes
 apostolica 
 auctoritate firmavit. Pro quo, imperatore Theodosio 
 patrocinante, Leone Romano, Dioscoro Alexandrino , 
 Diacono Antiocheno , Juvenale
 Hierosolymitano , 
 et Flavio Constantinopolitano, praesulibus 
 sedium. 
 Posthumiano et Zenone coss. (A. 448). 
 Synodus generalis II congregatur in Epheso, in 
 qua Dioscorus Alexandrinus sibi
 principatum usurpans 
 imperiali favore Eutychen post legitimam 
 
 damnationem absolvit, et ejus obtrectatores duarum 
 in Christo naturarum doctores, Flavianum Constantinopolitanum , 
 Eusebium
 Dorylei, Theodoretum 
 Cyri, Ibam Edessenum, antistites, caeterosque alios 
 impia auctoritate, contradicentibus etiam legatis sedis 
 apostolicae, condemnavit,
 totamque synodum 
 sibi favere monachorum seditione militarique violentia 
 inclinavit. 
 Asturio et Protogene coss. (A. 449). 
 Attila rex Hunnorum, postquam est Valentiniani 
 Augusti ducibus praelio
 superatus, et in fugam conversus , 
 vires recepit, et ad Italiam importabiliter 
 
 pergit, cujus mala Romana respublica pacis
 foedere 
 sopiit. Qui Attila, Leonis papae legatione suscepta, 
 non solum a
 reip. vastatione quievit, sed et trans 
 Danubium pace data recessit. 
 Valentiniano VII et Attieno [Avieno], coss. 
 (A. 450). 
 Theodosius imperator anno vitae suae 62 Constantinopolitanum 
 moritur. Chrysaphius
 praepositus imperatoris , 
 amicitiis Eutychetis male usus, occiditur; et 
 Marcianus totius reip. consensu imper. factus. 
 Romanorum XLVII, regnat annis 5, mensibus 6 ; qui 
 in ipso regni sui exordio
 Ecclesiarum paci prospiciens , 
 Chalcedone fieri synodum imperiali auctoritate 
 denuntiat. 
 
 Constantinopolitanae Ecclesiae praesulatum post 
 Flavianum Anatolius suscepit. 
 Consulatu Marciani Augusti VIII cal. octobris 
 (A. 451), Leone Romano, Dioscoro
 Alexandrino, 
 Maximo Antiocheno, Juvenale Hierosolymitano, et 
 Anatolio
 Constantinopolitano praesulibus, synodus 
 generalis Chalcedone colligitur
 episcoporum 632, 
 ubi Ephesina II nec dicenda synodus abdicatur. Eutyches 
 cum Dioscoro patrono suo Alexandrino episcopus 
 atque Nestorio condemnatur:
 antistitesque 
 catholici injuste damnati ab eodem Dioscoro in synodo 
 praefata Ephesina II solvuntur, fidesque sanctorum 
 Patrum qui in Nicaena,
 Constantinopolitana 
 et Ephesina prima convenerunt, sanctis synodis, 
 explanatur. His itaque diffinitis, et subscriptionibus 
 
 totius synodi roboratis, Eusebio Dorylei, Theodoreto 
 Cyri et Iba
 Edesseno propriis restitutis Ecclesiis , 
 iis quos pro eis Dioscorus haereticus
 substituerat 
 pulsis, omnia quae ad statum Ecclesiae pertinent 
 disposita
 sunt, ratumque terminum susceperunt . 
 
 Opilione et Vincomalo coss. (A. 453). 
 Dioscoro Gangra exsilio relegato , Proterius 
 Alexandrinae Ecclesiae suscepit
 praesulatum. 
 Eo tempore Attila moritur : de cujus regno dum 
 filii dimicant, Hunni vastantur,
 ac deinde minominis . 
 
 Aetio et Studio coss. (A. 454). 
 
 
 
 
 Aetius patricius, Valentiniani Augusti manu intra 
 palatium primo percussus , circumstantium gladiis 
 crudeli morte
 exstinguitur; Boetiusque praefectus 
 nihilominus occiditur. 
 Valentiniano VIII et Anthemio coss. (A. 455). 
 Valentinianus imper. Romae in Campo Martio, dolis 
 Maximi patricii et Heraclii
 praepositi perimitur; 
 idemque Maximus ex consule et patricio ejus sumit 
 imperium diebus 67 . Hic itaque malum quod latebat 
 apparuit. Mox relictam
 Valentiniani Augustam, viri 
 exitum sui lugere non permittens, in matrimonio 
 sumit. Sed his malis pejora succedunt, dum adventum 
 Genserici Vandalorum regis
 formidat, et cunctis 
 volentibus Urbe recedere licentiam tribuit : 
 priusquam fugam quam cogitabat, assumeret, occisus 
 
 membratimque concisus in Tiberim fluvium projectus 
 est. 
 Aetio et Studio coss. et praefectis. 
 Tertia die postquam Maximus occiditur, Gensericus 
 Vandalorum rex Romanam urbem
 ingreditur, 
 et per 14 dies cunctis opibus nudat, secumque inde 
 Valentiniani 
 filias et uxorem ac captivorum multa 
 millia tollit. Ut autem ab incendio,
 tormentis et 
 gladio abstineret, papae Leonis intercessio facit. Hujus 
 quoque captivitatis 75 die Anitius [Avitus], vir 
 totius simplicitatis, in Galliis
 imperium sumit. 
 Joanne et Varane coss. (A. 456). 
 Ricimirus patricius Avitum superat, cujus innocentiae 
 parcens Placentiae
 civitatis episcopum facit. 
 Constantino et Rufo coss. (A. 457). 
 
 Marcianus imperator Orientis Constantinopoli moritur
 , 
 et pro eo Leo imperator efficitur Romanorum 
 XLVIII. Leo regnat annis
 . 
 * Alexandria et-Aegyptus errore Dioscori languens 
 decreta Chalcedonensis synodi
 non recepit . Proterium 
 antistitem Dioscori successorem, et synodi 
 Chalcedonensis decretorum custodem populus Dioscoritanus , 
 seditione facta
 Timotheo auctore cognomento 
 Herulo [AErulo], interfecit VI cal . Aprilis 
 [leg . VI anni 457] . 457], vi feria ultimae jejuniorum hebdomadae , 
 die qua noster
 Salvator et Dominus a Judaeis 
 est crucifixus. Tunc enim Pascha Domini, cum 
 quarto est cal. April. celebratum : Proterio itaque 
 interempto, Timotheus
 praefatus, cognomento Herulus 
 [AElurus], Chalcedonensis synodi obtrectator, 
 
 ejus episcopatum Ecclesiamque pervadit. 
 Leone Aug. cos. (A. 458). 
 Majoranus Romae imperium sumit. Timotheus 
 Alexandrinae Ecclesiae incubator,
 defensores synodi 
 Chalcedonensis insequitur. 
 Patricio et Ricimero coss. (A. 459). 
 
 Juvenalis Hierosolymarum episcopus litteris Leonis 
 Romani antistitis adversus errorem Eutychis 
 Dioscorique armatur. 
 Magno et Apollonio coss. (A. 460). 
 Timotheus episcopus interfector Proterii episcopi , 
 Leonis principis praecepto,
 vi a sede Alexandrinae 
 raptus Ecclesiae, Chersona exsilio relegatur; 
 et
 post menses 5 eidem Alexandrinae Ecclesiae , 
 alius pro eo Timotheus cognomento
 Salatratatus 
 [Salafaciarim], synodi Chalcedonensis defensor, episcopi 
 ordinatur. 
 Gadalaifo [Dagalaifo] et Severino (A. 461). 
 Leone Aug. II (A. 462) et Viviano v. c. coss. 
 (A.465). 
 Carthaginiensis Ecclesiae post Capreolum, Quodvultdeus 
 
 Eugenius episcopus ordinatur . 
 Olybrio et Rustico coss. (A 464). 
 Gensericus Vandalorum rex, post multarum projectus 
 clades, et Christiani
 apud Africam populi 
 spolia atque neces, moritur anno regni 40. Post 
 quem
 Ugnericus filius ejus regnat annos 7, menses 5. 
 Huic Ugnerico pater Gensericus
 Valentiniani filiam, 
 quam ex Roma captivam abduxerat, ,in conjugium 
 tradidit. 
 Hermia [Ilerminericho] et Basilisco coss. (A. 465). 
 Antiochenae Ecclesiae episcopatum post Maximum 
 cepit. Alexander. Hierosolymitanae
 vero Ecclesiae 
 post Juvenalem praeest Anastasius. 
 Leone Aug. III cos. (A. 466). 
 Ugnericus Vandalorum rex, Ariano suscitatus furore , 
 
 catholicos per Africam plus patre persequitur 
 : Christianorum
 ecclesias tollit, et catholicos sacerdotes 
 exsilio mittit. 
 . Pusaeo] et Joanne coss. (A. 467). 
 Signum in coelo ex nube velut contum apparuit 
 per dies 10: Antherius [Anthemius]
 Romae imperium 
 sumpsit. 
 Leone iv et Anthemio II coss. (A. 468). 
 Leo Aug. supplicationibus Aegyptiorum permotus , 
 ut synodus fieret quae de gestis
 synodi Chalcedolis 
 judicium ferret, ad cognoscendam singulorum 
 fidem,
 Ecclesiarum praesulibus unicuique semoritur 
 scripsit; a singulis epistolas tanquam
 ex una 
 collatione consonas suscepit, id fieri nullatenus 
 posse; sed magis ac
 magis in sua perpetuitate synodi 
 
 gesta
 Chalcedonensis manere. Exstant quae 
 Graeco eloquio vocitantur. 
 Zenone et Martiano coss. (A. 469). 
 Romanae Ecclesiae episcopatum post Leonem Hilarus 
 suscepit. 
 Joanne ĮJordane] et Severo coss. (A. 470). 
 
 
 Leo Aug. Patritium Asparis filium Caesarem facit. 
 Leone Aug. v et Probino coss. (A. 471). 
 Aspar et duo filii ejus, Patritius Caesar et Ardaburius , 
 Constantinopoli
 praecepto Leonis Aug. occiduntur . 
 
 Leone VI et Probino coss. (A. 475). 
 Leo Aug. Leonem nepotem suum, Zenonis et 
 uxoris suae filiae filium, Caesarem facit,
 et imperat 
 ann. 2 . Romanae Ecclesiae episcopus post Hilarum 
 Simplicius
 ordinatur, et post Simplicium Felix. 
 Constantinopolitanae Ecclesiae Gennadius Anatolio 
 succedit in episcopatu, et
 Gennadio Acacius. 
 Antiochenae Ecclesiae post Alexandrum Martyrius , 
 et post Martyrium Julianus
 ordinatur episcopus. 
 Hierosolymitanae vero Ecclesiae Martyrius post Anastasium 
 
 episcopus ordinatur. His coss. Olybrius Romam 
 venit, et imperium factione Ricimeri patricii, 
 regnante Anthemio ,
 sumit. Quo agnito Anthemius 
 in fugam conversus occisus est, et post certos dies 
 Herculanus Orestis filius arripiens imperium cum 
 patre suo occiditur; et
 ejus regnum nepos assumit. 
 Leone Minore Aug. cos. (A. 474). 
 Leo Major Aug. Constantinopoli moritur. Zenon 
 a Leone Aug. filio in Septimo
 contra consuetudinem 
 coronatur . 
 Romanorum XLIX Zenon (A. 475) regnat annis 17 
 post consulatum Leonis Junioris
 Aug. Zenon imp. 
 quaerens Leonem Aug. proprium filium suum occiduntur , 
 et
 ejus imperium pervadere, alium pro eo 
 ejus uxor Ariadne Augusta similem puerum ad 
 
 mortem obtulit, et Leonem eumdem Augustum occulte - 
 totondit, eumque clericum unius ecclesiae 
 Constantinopolitanae fecit.
 Qui Leo usque ad Justiniani 
 tempora principis vixit. 
 Eodem consulatu, Basiliscus cum filio Marco imperium 
 quam tyrannice
 Constantinopoli sumit. 
 Zenon Aug. in Isauriam, unde exortus fuerat, 
 fugit, et eum Ariadne Augusta sub
 hiemis discrimine 
 navali itinere subsecuta. 
 His coss. Basiliscus tyrannus lege data Chalcedonensem 
 synodum damnari, et 
 Ephesinam II praecepit 
 absolvi et suscipi. 
 Timotheus episcopus cognomento Hellurus 
 rus], Proterii successor pariter et
 peremptor, ab 
 exsilio Chersona rediit; et fugato alio episcopo 
 
 Timotheo Salafatiatio [al . Salafaciario] . Salafaciario] cognomento, 
 defensore synodi Chalcedonensis, Alexandrinam Ecclesiam 
 etiam
 pervadit. 
 Basilisco Tyranno et Armato [al . Harmatio] . Harmatio] coss. 
 (A. 476). 
 Zenon Aug. vicesimo mense , donato sibi exercitu , 
 Constantinopolim ab Isauria
 redit; imperium 
 resumit, et Basiliscum cum filiis et uxore exsilio 
 in
 Sasemis Cappadociae mittit, finemque vitae 
 ibi misere facit. 
 Inter haec quae gesta sunt, quia nullus cos. accessit 
 (A. 477), et Basiliscus
 tyrannus a consulatu 
 recessit, Armatus praesenti anno consul remansit. 
 Post consulatum Armati v. c. (A. f78), Timotheus 
 
 Hellurus, Chalcedonensis synodi obtrectator et 
 Proterii episcopi
 interfector, moritur ; et Alexandrinae 
 Ecclesiae praesulatum alius Timotheus
 Salafatiatius , 
 Chalcedonensis synodi defensor, resumit. 
 Hierosolymitanae 
 itaque Ecclesiae Sallustius Martyrio 
 succedit episcopus; Antiochenae vero Petrus
 cog Romam 
 Fullo, post Julianum qui Martyrio successerat , 
 ordinatur
 episcopus. 
 Zenone Aug. cos. (A. 479). 
 Hunericus Vandalorum rex persecutionem per 
 totam Africam nimis insistens,
 Tubunnis, Macri 
 Nippis, aliisque eremi partibus catholicos jam non 
 solum
 sacerdotes et cuncti ordinis clericos, sed et 
 monachos atque laicos quatuor
 circiter millia exsiliis 
 durioribus relegat, et confessores ac martyres facit, 
 
 confessoribusque linguas abscidit. Quos
 confessores 
 quod linguis abscissis perfecte finem adusque locuti 
 sunt, urbs
 regia attestatur, ubi eorum corpora jacent. 
 Tunc Laetus Neptensis Ecclesiae
 episcopus martyrio 
 coronatur 8 cal. Octob., et Eugenius episcopus Carthaginiensis 
 Ecclesiae, post dira eremi exsilia , plurimis 
 afflictionibus
 poenisque clarus habetur. Hic 
 itaque Hunericus inter innumerabiles suarum imperium 
 strages quas in catholicos exercebat, octavo 
 regni sui anno,
 interioribus cunctis effusis, ut 
 Arius pater ejus, misere vitam finivit. Cui
 succedit 
 Guntamundus. Regnavit annis 12 : qui nostros protinus 
 de exsilio
 revocavit. 
 Post consulatum Zenonis III (A. 480), Timotheus 
 cognomento Salafatiatius , synodi
 Chalcedonensis defensor , 
 
 moritur; et pro eo
 Alexandrinae Ecclesiae 
 Joannes Tabennesiota presbyter et oeconomus, synodi 
 Chalcedonensis defensor, episcopus ordinatur. 
 Quem Zenonis praecepto principis,
 Petrus, qui superstite 
 Timotheo Salafatiatio episcopo ab haereticis 
 fuerat
 ordinatus, ejiciens Alexandrinam Ecclesiam 
 pervadit. Qui confestim favore Zenonis
 principis synodi 
 Chalcedonensem de pulpito coram populis 
 damnat; nomina
 Proterii et Salafatiatii de ecclesiasticis 
 diptychis tollit, et Dioscori et
 Helluri qui Proterium 
 interfecit, scribit; corpusque praefati Timothei 
 Salafatiatii de ecclesia ejiciens, in loco deserto 
 foris civitatem projecit. 
 Tricundio v. c. cos. (A. 482). 
 Zenon imperator Eutychiani poculo erroris sopitus 
 
 Acacium Constantinopolitanum episcopum damnatoribus 
 synodi
 Chalcedonensis Petro Alexandrino et 
 Petro Antiocheno episcopis, per Henoticum a se 
 prolatum socians, eorum communione polluitur, et 
 cum eis a catholica fide
 recedit. 
 Post consulatum Tricundii v. c. (A. 483) Leontius 
 tyrannus Hylli patricii
 factione imperium in Isauria 
 cum tyrannide sumit. 
 Theodorito v. c. cos. (A. 484). 
 Felix Romanae Ecclesiae praesul monachis et clericis 
 per Orientem, Aegyptum et
 Bithyniam commorantibus 
 scribit, ut Petrum Alexandrinum episcopum , 
 Chalcedonensis synodi obtrectatorem. et ejus 
 communicatores tanquam haereticos
 vitent. 
 
 
 Post consulatum Theodoreti v. c. (A. 485) Orientales 
 episcopi, praeter paucos, per Henoticum Zenonis 
 communione atque
 consensu polluti , Petri 
 Alexandrini, Petri Antiocheni et Acacii Constantinopolitani 
 episcoporum synodo Chalcedonensi renuntiant . 
 
 Longino v. c. cos. (A. 486). 
 Acacius Constantinopolitanus episcopus litteris 
 Felicis Romanae Ecclesiae praesulis
 admonitus, ut a 
 damnatorum synodi Chalcedonensis communione 
 atque societate
 abstineat, legatos ejus custodiae mancipat . 
 
 Post consulatum Longini v. c. (A. 487) Acacius 
 Constantinopolitanus, Petrus
 Alexandrinus, Petrus 
 Antiochenus, episcopi Chalcedonensis synodi inimici , 
 
 a Felice R. E. praesule et synodo in Italia facta 
 damnantur; et ipsa damnatio Acacio, Constantinopolitani 
 legatis missis, per
 monachos monasteriorum 
 Achimitentium Basani atque Dii ingeritur. 
 Post consulatum II Longini v. c. (A. 488) corpus 
 sancti Barnabae apostoli in
 Cypro, et Evangelium 
 secundum Matthaeum ejus manu scriptum, ipso eodem 
 revelante, inventum est . Leontius tyrannus et 
 Patricius proditione castelli capti,
 morte turpissima 
 pereunt . Petrus Antiochenus sub damnatione moritur , 
 et in
 ejus loco Calendionem ordinat. Orientales 
 autem episcopi, tanquam nescientes,
 Joannem 
 cognomento Codonatum, eidem Ecclesiae consecrant 
 episcopum : cui
 Petrus successit haereticus. 
 Eusebio v. c. cos. (A. 489). 
 
 Acacius Constantinopolitanus episcopus sub damnatione 
 moritur, et pro eo Flavianus episcopus ordinatur 
 : cui tertio
 promotionis suae mense mortuo 
 Euphemius , synodi Chalcedonensis decretorum 
 custos, in episcopatu succedit. 
 Post consulatum III Longini v. c. (A. 490) Petrus 
 Alexandrinae incubator 
 Ecclesiae sub damnatione moritur 
 : cujus episcopatum simul et errorem suscepit 
 Anastasius. Calendio Antiochenus episcopus reliquias 
 praedecessoris sui
 Eustochii episcopi et confessoris 
 ex Philippis populi [Philippopoli] Macedoniae
 colligit, 
 et Antiochiam summo cum honore perducit. Hoc 
 tempore Annianus
 super Euphratem fluvium oratione 
 podagros curat; Auxentius daemones fugat; Daniel 
 et Anastasius, Vindemiolus, Manasse, Severus et caeteri 
 
 alii per diversa eremi loca virtutibus variis ac 
 praescientia
 claruerunt. 
 Olybrio v. c. cos. (A. 491). 
 Zenon imperator Constantinopoli moritur anno 
 vitae suae 42. Ariadne Augusta
 Zenonis relicta Anastasium 
 Silentiarium Illyricianum, patre Dyrracheno, 
 matre Ariana, imperatorem designat. Anastasii autem 
 fide, imo perfidia, procul
 jam patre nota, coactus 
 est Euphemio Constantinopolitano episcopo insistente 
 , 
 scripto promittere nihil sinistrum contra apostolicam 
 
 fidem et synodum Chalcedonensem agere. 
 Chirographum Euphemius
 episcopus suscipit, et in 
 archivo ecclesiae reponit. 
 Romanorum L regnat Anastasius annis 27. Qui 
 imperium sumens, violenter
 chirographum suum ab 
 Euphemio episcopo recolligit, et adversus synodi 
 Chalcedonensis defensores episcopos atrociter saevit : 
 inter quos, mortuo Petro
 Antiocheno episcopo, qui 
 Calendione synodi Chalcedonensis defensore superstite 
 fuerat ab haereticis , Zenonis temporibus principis , 
 ordinatus, sententiam
 mutat in pejus, ut Calendio 
 quidem de malis ad pejora ducatur, et pro eo 
 Palladius ordinetur. 
 Anastasio et Rufo coss. (A. 492). 
 Romanae Ecclesiae Felici succedit Gelasius, et Gelasio 
 
 Anastasius. Alexandrinae vero Athanasius praeerat 
 haereticus.
 Antiochenae etiam Ecclesiae Palladius 
 Calendione superstite factus, et
 Hierosolymorum 
 Sallustius. Euphemius Constantinopoleos episcopus 
 Anastasii
 imperatoris calliditate praevisa synodum 
 congregat; synodi Chalcedonensis decreta
 confirmat. 
 Asterio et Praesidio coss. (A. 494). 
 Joannes episcopus Alexandrinus a Romana Ecclesia 
 veniens Anastasio imperatori
 supplicat, ut 
 eum throno suo pro antiqua amicitia reddat. Sed 
 hoc pro
 defensione Chalcedonensis synodi dum non 
 impetrat, Romam furtim unde venerat,
 rcmeavit . Victore [al . 
 . Viator ] v. c. cos. (A. 495). 
 Bellum Isauricum cum exardescit, Athenodorus et 
 Longinus tyranni occiduntur.
 Athanasio Alexandrino 
 
 mortuo, Joannes
 cognomento Hemula succedit ; 
 quo occumbente, post paucos dies ei Joannes 
 alius cognomento Niceta succedit episcopus. 
 e Paulo v. c. cos. (A. 496). 
 Anastasius imperator haereticorum synodum faciens 
 Henoticum Zenonis confirmat,
 et Euphemium 
 episcopum Constantinopolitanum Chalcedonensis synodi 
 defensorem deponit; quem Euchaida in exsilium 
 mittens, pro eo Macedonium
 facit. 
 Anastasio Aug. cos. (A. 497). 
 Macedonius Constantinopolitanus episcopus synodo 
 facta condemnat eos qui
 Chalcedonensis decreta synodi 
 suscipiunt, et eos qui Nestorii et Eutychis defendunt
 . 
 Anastasio Romano episcopo mortuo succedit 
 Symmachus, et ex alia
 parte Laurentius ordinatur , 
 
 qui dum Nuceriae
 civitatis episcopus [lege 
 cpiscopatu] nollet esse contentus, synodo Romae 
 facta, a coetu est sacerdotali projectus. Palladius 
 Antiochenus moritur, et pro eo
 Flavianus ordinatur 
 episcopus. Alexandrinae Ecclesiae Joannes cognomento 
 Niceta adhuc praesidebat. Hierosolymae vero 
 post Sallustium Elias suscepit
 praesulatum. 
 Guntamundo Vandalorum rege Carthagine mortuo, 
 Thrasamundus regnat ann. 27, menses
 4. Et hic 
 Ariana insania plenus catholicos insectatur. Catholi­ 
 
 
 ecclesias claudit, et in Sardiniam
 exsilio ex 
 omni Africana Ecclesia 120 episcopos mittit. Eo 
 tempore
 Fulgentius Ruspensis civitatis episcopus in 
 nostro dogmate claruit. 
 Joanne Scytha et Paulo coss. (A. 498). 
 Olympius quidam Arianus in balneis quae Helianae 
 vocantur, ad regiam urbem,
 sanctam et consubstantialem 
 Trinitatem blasphemans, tribus ignis siclis 
 [spi], angelo ministrante, invisibiliter in piscina 
 frigidae aquae perfusus,
 vitam impie simulque prodigiose 
 finivit. 
 Gibbo v. c. cos. (A. 499). 
 Anastasius imperator Flaviano Antiocheno et Philoxeno 
 Hieropolitano praesulibus,
 Constantinopolim 
 synodum congregat, et contra Diodorum Tarsensem, 
 
 Theodorum Mopsuestenum cum scriptis, Theodoritum 
 Cyri, Ibam Edessenum, Andream , Eucherium , 
 Quirum. et Joannem episcopos,
 caeterosque 
 alios qui in Christo duas praedicabant naturas duasque 
 formas, et
 qui non confitentur unum de Trinitate 
 crucifixum, una cum Leone episcopo Romano
 et ejus 
 tomo, atque Chalcedonensi synodo inferre anathema 
 persuasit. 
 Patricio et Hypatio coss. (A. 500). 
 Barbas quidam Ariani erroris episcopus, dum 
 praesumit contra regulam supra
 baptizandum dicere : ; 
 Baptizat te Barbas in nomine Patris per Filium in 
 Spiritu sancto, » protinus aqua ex qua futurus erat 
 baptizare hominem, nusquam
 comparuit; vas vero 
 ipsum in quo aqua erat confractum est. Quod considerans 
 
 qui baptizandus erat, protinus ad catholicum 
 currit, et baptismum regulariter sumit. 
 Abieno et Pompeio coss. (A. 501). 
 Anastasius imperator Macedonium Constantinopolitanum 
 episcopum, cum quibusdam
 clericis nolentem 
 synodi Chalcedonensis decreta damnare, ab ecclesia 
 rapit et in exsilium mittit, atque pro eo Timotheum 
 presbyterum episcopum facit;
 qui continuo 
 damnatores synodi Chalcedonensis in communionem 
 suscepit. 
 Abieno Juniore cos. (A. 50i). 
 Ingens terraemotus cum coruscationibus magnis 
 atque grandine, et totius coeli ac
 terrae commotione 
 factus. 
 Cethego v. c. cos . (A. 504). 
 
 Flavianus Antiochenus episcopus sera poenitentia 
 Anastasium imperatorem deserit, et in possessionem 
 Platani vocabulo, relicto
 throno suo, secedit. Huic 
 Anastasius imperator Severum Chalcedonensis synodi - 
 
 inimicum subrogat, Ecclesiae Orientis
 scandala 
 magna subministrat . 
 Theodoro v. c. cos. (A. 505). 
 Eugenius Carthaginiensis episcopus, confessor 
 moritur. Julianus Bostrenus et
 Joannes Paltensis 
 episcopi ab Ecclesiis propriis ultro recedunt, et alii 
 eis
 subrogantur. 
 Messalla v. c. cos. (A. 505). 
 Constantinopoli, jubente Anastasio imperatore, 
 sancta Evangelia tanquam ab
 idiotis evangelistis 
 composita, reprehenduntur et emendantur. 
 Venantio et Celere coss. (A. 508). 
 Populos Alexandrinos et totius Aegypti simul pusillos 
 et magnos, liberos ac
 servos, clericos atque 
 monachos, praeter peregrinos, immundi spiritus occupant -
 ; 
 
 et humana locutione privati, latrare
 cunctis 
 diebus ac noctibus, ut canes, coeperunt; ita ut vinculis 
 culis ferreis
 vincti ad ecclesias postea, ut sanitatem 
 reciperent, traherentur. Comedebant enim
 suas manus , 
 simulque et brachia pariter omnes. His evenientibus , 
 angelus
 in viri specie quibusdam ex populo 
 apparuit, dicens hoc eis pro eo quod anathema 
 synodo Chalcedonensi dederint evenisse, comminatus 
 deinceps nihil eos tale
 aliquid praesumere. 
 Venantio Juniore v. c. cos. 
 Cawades rex Persarum Zumdaber castellum plurimis 
 thesauris ab initio suae
 conditionis plenum et 
 daemonum leonibus mancipatum custodiaque munitum , 
 ubi
 nullus nunquam ingredi potuit, Christianorum 
 orationibus capit; et ingressus
 universos ex eo 
 
 thesauros tulit. 
 Importuno Juniore v. c. cos. (A. 509). 
 Helias episcopus Hierosolymitanus, synodi Chalcedonensis 
 defensor, nolens
 Severum Antiochenum 
 apostolicae fidei inimicum in communione praecipiente 
 Anastasio imperatore suscipere, exsilio Paraxenensi 
 castello truditur; et pro eo
 Joannes crucis 
 custos episcopus ordinatur, qui confestim et Severum 
 Antiochenum in communionem suscepit, et synodum 
 Chalcedonensem damnavit. 
 Boetio v. c. cos. (A. 510). 
 Vitalianus Patricioli filius fidei catholicae subversionem , 
 et synodi
 Chalcedonensis damnationem, remotionesque 
 orthodoxorum episcoporum atque successiones 
 haereticorum cognoscens, virorum fortium 
 
 validam manum congregat, et in Anastasii imperium 
 rebellat. 
 Felice v. c. cos.(A. 511). 
 Vitalianus comes Patricium nepotem Anastasii 
 
 
 principis, magistrum Romanae militiae,
 congressione 
 facta, 67 viris ex militia Romana peremptis, vivum 
 capit, et
 vinculis aereis vinctum in custodiam caveae 
 ferreae tradit, et postea
 distrahit. 
 Paulo et Muschiano coss. (A. 51). 
 Alamundarus Saracenorum rex a defensoribus synodi 
 Chalcedonensis baptizatus ,
 Theopaschitas episcopos 
 a Severo Antiocheno episcopo ad se cum litteris 
 missos, barbaram mirabiliter propositionem 
 concludens atque superans, Deum
 immortalem ostendit . 
 
 1 Probo v. c. cos. (A. 513). 
 Anastasii imperatoris praecepto Plato civitatis praefectus 
 et Maximus pulpitum
 ecclesiae Sancti Theodori 
 ascendentes, et hymno quem Graeci Trisagion dicunt 
 
 τὸ σταυρωθέν 2 δι ' ήμας 2 ' noviter apponentes, dum per 
 forum Constantini id psallentes ad
 majorem ecclesiam . 
 pergunt, nubes ex improviso cinerem super 
 eos pro pluvia
 emiserunt, totamque civitatem atque 
 provinciam contexerunt : pro qua novitate
 Constantinopolitanae 
 multa mala obvenerunt civitati, 
 multique sunt male
 interempti. Prasinorum siquidem 
 simulque et Venetorum turbae adversus Anastasium 
 imper. unitae ?, inter mille injurias atque mala incendium 
 in urbem
 miserunt, combustaque est civilas ἀπὸ τής ΧΛΛΚΗ C 
 usque ad Constantini forum, supra 
 longitudinem plateae columnarum 94. 
 Senatore v. c. cos. (A. 514). 
 Vitalianus comes cum manu valida barbarorum 
 
 Constantinopolim veniens in Sosthene sedit : qui non 
 aliter postulatus pacem 
 Anastasio imperatori promittit , 
 nisi prius defensores synodi Chalcedonensis relegatos 
 exsilio sedibus propriis reddat, et Romanae 
 Ecclesiae cunctas
 Orientis Ecclesias uniat. 
 Florentio v. c. cos . (A. 515). 
 Ugni Armeniam, Cappadociam et Galatiam , Pontumque 
 atrociter vexavere . Eo
 tempore Euphemius 
 Constantinopolitanus episcopus apud Ancyram Galatiae , 
 et
 Ariadne Augusta in regia urbe de hac vita 
 transiere. 
 Petro v. c. coss. (A. 516). 
 Universi archimandritae et monachi eremi trans 
 Palaestinam et Jordanem fluvium
 Anastasio imperatori 
 
 scribunt pro statu
 Chalcedonensis synodi, et 
 adversum impietates Severi Antiocheni episcopi. 
 Agapito v. c. cos. (A. 517). 
 Joannes Alexandrinus episcopus moritur, et pro eo 
 Dioscorus ordinatur. Timotheus
 Constantinopolitanus 
 episcopus, obtrectator synodi Chalcedonensis, 
 die
 mensis Aprilis occubuit, et Joannes Cappadox 
 in Cella propria atque presbytero
 episcopatum tradidit . 
 Hunc Anastasius ante ordinationem suam, ut 
 synodum
 Chalcedonensem praedamnaret, coegit. 
 Agapito II et Magno coss. (A. 518). 
 Anastasius imperator intra palatium suum tonitruorum 
 terrore fugatus et
 coruscationis jaculo percussus , 
 in cubiculo quo absconsus fuerat moritur : 
 et cum ignominia absque consuetis exsequiis ad tumulum 
 
 ducitur anno vitae suae 88. 
 Romanorum LI Justinus regnat an. 8, mens. 9. 
 Illyricianus catholicus , synodi Chalcedonensis amator 
 simulque defensor, cujus
 conjux Lupicina nomine 
 dicebatur, quam Constantinopolitani Euphemiam 
 postea vocaverunt, cui nepos Justinianus vocabulo , 
 fuit candidati militia
 functus. 
 Justino Aug. et Heraclio coss. (A. 519). 
 Amantius praepositus seditiones in populo suscitans 
 imperator alius postulatur
 : qui Justini praecepto 
 principis una cum Andrea cubiculario occiditur, et 
 in
 rheuma jactatur. 
 Rustitione v. c. cos. (A. 520). 
 
 Joannes, qui ante Justinum ad imperium erat electus
 , 
 Heracliae episcopus ordinatur, et Justinianus 
 nepos Justini Aug. ex
 candidato magister militum 
 ordinarius constituitur. 
 Valerio et Justiniano coss. (A. 521). 
 Alexandrinae Ecclesiae Dioscoro episcopo mortuo 
 Timotheus succedit. Antiochenae
 vero Ecclesiae Severus 
 princeps haeres fit, et Hierosolymitanae Ecclesiae 
 Joannes. 
 Justinus imperator Orientales, praeter parvos pontifices 
 5, Acacium quondam
 Constantinopolitanum, 
 Petrum Antiochenum, et Petrum Alexandrinum episcopos 
 pristino errore implicitos, Occidentalibus antistitibus 
 sub digna satisfactione
 conjungit, rediviva­ 
 
 
 
 
 facit synodi Chalcedonensis decreta,
 Zenonis et 
 Anastasii principum temporibus abdicata. 
 Symmacho et Boetio coss. (A. 522). 
 Vitalianus sacramento suscepto Constantinopolim 
 redit : quem Justinus Aug. grate
 suscipiens magistrum 
 militum facit, et consulatum dari permittit. 
 Maximo v. c. cos. (A. 523). 
 Trasamundus Vandalorum rex Carthagine moritur : 
 cujus uxor Amalafrida fugiens ad
 barbaros, congressione 
 facta, Capsae juxta eremum capitur, et in custodia 
 privata moritur. 
 Hilderic, qui ex Valentiniani imp. filia a Giserico 
 captivata et Ugnerico juncta
 natus est, regnavit annis 
 7, mens. 3. Hic ergo sacramento a decessore suo Trasamundo - 
 
 obstrictus, ne catholicis in regno
 suo aut 
 ecclesias aperiret aut privilegia restitueret, prius 
 quam regnaret;
 ne sacramenti terminos praeteriret, 
 praecepit et sacerdotes catholicos ab exsilio
 redire et 
 ecclesias aperire, et Bonifacium cum dogmatibus divinis 
 satis
 strenuum ad postulationem totius urbis 
 Carthaginiensis Ecclesiae episcopum
 consecravit. 
 Vitalianus Constantinopoli intra palatium, loco 
 quem Delphicum Graeco vocabulo
 dicunt, Justiniani 
 patricii factione dicitur interfectus fuisse. 
 Justino Aug. et Apione coss. (A. 524). 
 Romanae Ecclesiae in episcopatu, mortuo Symmacho , 
 succedit Hormisda.
 Alexandrinae Ecclesiae adhuc 
 Timotheus superfuit. Antiochenae Ecclesiae Severus, 
 Chalcedonensis synodi obtrectator, cum a Justino 
 imperatore quaereretur ad
 poenas , fugit : et ejus loco 
 
 substituitur
 Paulus. Hierosolymitanae Ecclesiae Joannes 
 praefuit . Constantinopolitanae vero
 Ecclesiae Joannes 
 Epiphanius succedit episcopus. 
 Post consulatum II Justini et Apionis, Justinus Augustus 
 Justinianum nepotem
 suum ad senatorum 
 supplicationem invitus Caesarem facit. 
 Philoxeno et Probo coss. (A. 525). 
 Marbotio cos. (A. 527). 
 Justinus imp. moritur. 
 Romanorum LII Justinianus regnat annis 39, mens. 
 7. Huic erat uxor vocabulo
 Theodora. 
 
 Justiniano Aug. cos. (A. 528). 
 Orientales Ecclesiae ejusdem principis jussione 4 
 synodos Constantinopolitanam,
 Ephesinam i et Chalcedonensem , 
 atque sanctorum 150 Patrum fidem 
 praesentibus sacrificiis, publica voce suscipiunt. 
 Decio v. c. cos. (A. 529). 
 Theodorae Augustae factione unum de Trinitate 
 passum non asserens secundum quid,
 sed absolute 
 suscipiendum cunctis generali lege imponit, et a clericis 
 atque monachis subscriptiones violenter exegit. 
 Qua de causa plurimi se ab
 Ecclesia subtraxerunt, et 
 monachi a propriis monasteriis recesserunt, asserentes 
 sibi sufficere fidem eorum qui in praefatas 
 sanctas 4 synodos
 convenerunt. 
 
 Lampadio et Oreste coss. (A. 530). 
 Epatius [Hypatius] Anastasii principis nepos tyranidem 
 Constantinopoli
 assumens, multis hominum 
 millibus in circensi spectaculo militari gladio caesis, 
 capitur; et nocte cum Pompeio occiditur atque in 
 rheuma jactatur. 
 Post consulatum Lampadii et Orestis (A. 531) 
 Geilimer apud Africam regnum cum
 tyrannide sumit, 
 et Carthaginem ingressus Hildericum regno privat, 
 et cum
 filiis custodiae mancipat, atque Oamerdigum 
 multosque nobilium perimit. 
 Post consulatum Lampadii et Orestis anno tertio, 
 Belisarius magister Romanae
 militiae, duobus superatis 
 [superatus] praeliis, Tracium mirabiliter Persicum 
 praelio superavit. 
 Justiniano Aug. III cos. (A. 533). 
 
 Geilimer tyrannus multos nobilium Africae provinciae 
 crudeliter exstinguit, multorumque substantias 
 per Bonifacium
 tollit. 
 Justiniano IV cos. (A. 554). 
 Justinianus imper. visitatione Laeti episcopi, ab 
 Hunerico Vandalorum rege
 martyris facti, exercitum 
 in Africam, Belisario magistro militum duce, contra 
 Vandalos mittit : quos idem Belisarius praelio superatis , 
 Gunthimer et
 Gebamundum Gadinges regis 
 fratres perimit, ipsoque Gelimer rege in fugam converso
 , 
 Africam capit, nonagesimo septimo Vandalo­ 
 
 
 
 
 ingressionis anno. In ipso etiam Belisarii
 ingressu , 
 priusquam ingressio fieret, Geilimer tyrannus 
 Hildericum regem
 cum quibusdam generis ejus 
 affinibus occidit. Belisarius magister militum ac patricius 
 Geilimer tyrannum capit, et eum cum divitiis 
 ex rapinis Africae
 conquisitis Constantinopolim Justiniano 
 imperatori adducit. 
 Belisario v . c. cos. (A. 555). 
 Reparatus Carthaginiensis Ecclesiae episcopatum 
 post Bonifacium suscipit.
 Hierosolymitanae vero Ecclesiae 
 praesulatum Petrus Joanni mortuo succedit. 
 Post consulatum Belisarii anno secundo (A. 536), 
 Justinianus imperator libros de Incarnatione dominica 
 edidit, et Illyricianos
 episcopos ad subscribendum 
 coegit. 
 
 Post consulatum Belisarii anno 3 (A. 357). Epiphanio 
 episcopo Constantinopolitanae Ecclesiae mortuo, qui 
 Joanni successerat,
 Anthemius episcopus Eutychia 
 Justa Trapezuntensis, factione Theodorae Augustae, 
 Constantinopolitanam pervadit Ecclesiam. 
 Joanne v. c. cos. (A. 538). 
 Romanae Ecclesiae post Hormisdam Joannes, post 
 Joannem Felix, post Felicem
 Bonifacius, post Bonifacium 
 alius Joannes, et post Joannem Agapitus 
 episcopus ordinantur. Alexandrinae Ecclesiae Timotheo 
 mortuo qui Dioscoro minori
 successerat, duo, 
 populi electione, perversi ordinantur uno die episcopi , 
 Theodosius scilicet et Gajanus. Quibus ordinatis , 
 Alexandria in utrisque est
 Christi inimicis divisa . 
 A Theodosio Theodosiani, a Gajano Gajanitae 
 
 voluerunt appellari, quamvis aequaliter synodum 
 Chalcedonensem non suscipiant, et errores ! Eutychetis 
 et Dioscori proprios 
 faciant. 
 Apione v. c. cos. (A. 539). 
 Severus Antiochenus haeresis princeps a quo Severiani 
 vocantur, et Julianus
 Halicarnassensisepiscopi , 
 apostolicae fidei et Chalcedonensis synodi impugnatores 
 , 
 exsilio Alexandriam Justiniani missione 
 mittuntur, ubi adversus
 sequaces Chalcedonensis 
 synodi scribentes, ex duabus unam in Christo naturam 
 esse dixerunt: quam dum Severus corruptam, 
 et Julianus astruit incorruptam,
 Alexandria, Aegyptus 
 et Libya in utrisque est Christi inimicis divisa. 
 Theodosiani enim Severum, et Gajanitae Julianum 
 secuti sunt. Sed a Theodosianis
 aliae duae haereses 
 
 exierunt : una Agnoitarum, et
 altera Tritheitarum. 
 
 Agnoitae siquidem
 perversitati a qua exierunt, id adjiciunt , 
 quod Christi divinitas ignoret futura
 quae 
 sunt scripta de die et hora novissima. Tritheitae vero 
 sicut tres
 personas in Trinitate, ita quoque tres 
 astruunt Deos esse, contra illud quod
 scriptum est: 
 Audi, Israel : Dominus Deus tuus unus est. Et rursum 
 : Nullus
 Deus, nisi unus ; et, Ego sum Deus, et 
 non est alius praeter me. 
 Justino v. c. cos. (A. 540). 
 Agapitus archiepiscopus Romanus Constantinopolim 
 venit, et Anthemium episcopum
 Constantinopolim 
 Ecclesiae perversorem, Chalcedonensis synodi 
 inimicum deponit ; Theodoram Augustam ejus 
 patronam communione privat; et Menam
 protinus 
 Constantinopolitanae Ecclesiae episcopum facit. 
 
 Theodosius et Gajanus Alexandrini episcopi cum 
 suo errore damnati exsilio transportantur. Sed Theodosius , 
 Constantinopoli Sycas
 relegatus, totum pene 
 palatium et maximam regiae urbis partem sua perfidia 
 maculavit. Quae occasio cunctis pene haeresibus 
 licentiam tribuit: ita ut non solum
 Theodosianitae, 
 sed et Gajanitae monasteria atque oratoria apud urbem 
 regiam
 construxissent. Vixit enim Theodosius 
 praefatus haereticus usque ad primum
 Justiniani Justiniano 
 Augusti consulatum. Eo anno, Paulo Antiocheno 
 episcopo superstite, subrogatur Euphrasius. 
 Basilio v. c. cos. (A. 511). 
 Agapito archiepiscopo Romano Constantinopoli 
 mortuo, Silverius pro eo episcopus
 ordinatur. Alexandrinae 
 vero Ecclesiae Theodosio atque Gajano exsulatis , 
 
 Paulus prior pro eis Zabinnensiotarum 
 Dioscori haeretici praedecessoris sui depositionem celebrans , 
 Palaestino concilio
 deponitur, et pro illo 
 Zoilus ordinatur episcopus. 
 Consulatu praefato Stuzas apud Africam regnum 
 in Eremi partibus cum tyrannide
 assumit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno secundo (A. 
 547), Theodorae factione
 Augustae, quae occulta esse 
 synodi Chalcedonensis nunquam destitit inimica ex 
 quo regnare coepit, proscriptionum insidiae praepatricius . 
 Silverius Romanus
 episcopus exsilio mittitur, 
 et pro eo Vigilius ordinatur: a quo Theodora memorata 
 Augusta, priusquam ordinaretur, occulto 
 chirographo elicuit, ut papa
 effectus in proscriptione 
 synodi Chalcedonensis tria capitula condemnaret, id 
 
 est epistolam Ibae Edesseni ad Marim Persam,
 quae 
 
 
 
 
 judicio synodi Chalcedonensis approbata et
 orthodoxa 
 judicata est, et gestis synodalibus sociata. 
 Theodorum dein
 Mopsuestenum episcopum, synodaliter 
 similiter gestis apud Antiochiam sub Joanne 
 episcopo ejusdem Ecclesiae et Chalcedone laudatum; 
 et Theodoreti Cyri 
 episcopi dicta, cum eodem 
 Theodoreto synodi Chalcedonensis vocibus collaudata 
 . 
 Hic itaque papa effectus ab Antonia patricia 
 Belisarii uxore compellitur, ut
 Theodosio Alexandrino , 
 Anthemio Constantinopolitano et Severo Antiocheno 
 , 
 jam pridem ab apostolica sede damnatis, 
 tanquam catholicis scriberet, et
 ita de fide quemadmodum 
 et illi sentiret. Cujus epistolae illius tenor ita 
 se habere probatur : Dominis et in Christi Dei 
 Salvatoris nostri charitate
 conjunctis fratribus, Theodosio , 
 
 Anthemio et
 Severo episcopis, Vigilius episcopus. 
 Scio quidem quae ad sanctitatem vestram ante
 fidei meae 
 credulitas, Deo juvante , pervenit. Sed quia modo 
 gloriosa domina
 et filia mea patricia Christianissima 
 desideria mea facit impleri. ut
 fraternitati vestrae praesentia 
 scripta transmitterem; salutans ego gratia qua 
 nos in Christo D. N. Salvatore conjungimur , eam 
 fidem quam tenetis, Deo
 jubente , et tenuisse me et 
 tenere significo : scientes illud inter nos , quod
 praedicamus 
 et legimus, quia anima una et cor nobis sit 
 unum in Deo.
 Profectus mei, qui est. vester, Deo juvante , 
 nuntiare vobis gaudia maturavi, ex
 meo animo 
 fraternitatem vestram, quae optat, licenter amplectitur . 
 Oportet
 ergo ut haec quae vobis scribo agnoscat ; sed 
 magis tanquam suspectum me sapientia
 vestra ante alios 
 
 aestimet se habere , ut
 facilius possit Deus quae coepit 
 operari perficere . Et subscriptio :Orate pro me
 Domini 
 mei fratres in Christi Domini nostri Servatoris 
 charitate connexi
 . 
 Horum exordia malorum generalis orbis terrarum 
 mortalitas sequitur, et
 inguinum percussione 
 major pars populorum necatur. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 3 (A. 544), 
 Stuzas tyrannus gentium
 multitudine ordinata Solomoni 
 magistro militiae et patricio Africae Aeducique 
 Romanae militiae ducibus Cilio occurrit: ubi congressione 
 facta, peccatis Africae,
 Romanae reipub. militia 
 superatur, Solomon utriusque. 
 
 ... 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 4 (A.
 545), Justinianus 
 imperator Acephalorum subreptionibus instigatus 
 Vigilium Romanum episcopum subtiliter 
 compellit ut ad urbem regiam properaret, et
 sub 
 speciem congregationis eorum qui ab Ecclesiae sunt 
 societate divisi,
 tria Capitula condemnaret. 
 Hierosolymitanae Ecclesiae praesulatum post Petrum 
 Macarius suscipit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 5 (A. 546), 
 Stuza tyrannus apud Africam, portu
 Taceae congressione 
 facta, Joannis Romanae militiae ducis jaculo . 
 percussus
 est; parique vice Joannes Stuzae : qui 
 confestim alterutro utrique gladio
 ceciderunt, et dominico 
 die, quo pugna facta est, moriuntur. 
 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 6 (A. 547), 
 Ferrandus Carthaginis Ecclesiae diaconus, clarus habetur . 
 Guntarith magister
 militum Ariobindam patricium 
 principemque Romanae apud Africam militia , 
 eo tempore ab imp. missum Carthagine intra 
 palatium nocte perimit, et regnum eum 
 tyrannide 
 assumit. Hunc Carthaginis dux Artabanus, trigesimo 
 sexto regni
 sui die prandentem interfecit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 8 (A. 548), 
 Justinianus imp. per diversas
 provincias in regni sui 
 finibus constitutas instantissime scribit ; et antistites 
 cunctos praefata tria Capitula damnare compellit. 
 Euphemio. Antiocheno
 episcopo succedit Doninus. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 9 (A. 549), Illyriciana 
 synodus in
 defensione trium Capitum Justiniano 
 
 Aug.
 scribit, et Benenatum primae Justinianae 
 civitatis episcopum , obtrectatorem
 eorumdem 
 trium Capitum, condemnat. 
 Theodora Augusta Chalcedonensis synodi inimica 
 canceris plaga corpore toto
 perfusa, vitam prodigiose 
 finivit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 10 13(A. 550), 
 Africani antistites Vigilium
 Romanum episcopum 
 damnatorem trium Capitulorum synodaliter a catholica 
 communione, reservato ei poenitentiae loco, recludunt , 
 et pro defensione
 memoratorum trium Capitulorum litteras 
 satis idoneas Justiniano principi 
 per Olympium magistrianum mittunt. Eo tempore 
 
 
 
 
 vii Facundi Hermianensis Ecclesiae episcopi
 refulsere 
 : quibus evidentissime declaravit tria saepefata 
 Capitula in
 praescriptione fidei catholicae et apostolicae 
 Chalcedonensis concilii fuisse
 damnata. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 11 (A. 551), Reparatus 
 archiepiscopus 
 Carthaginiensis Ecclesiae, 
 Firmus Numidarum episcoporum primates , et Primasius 
 , 
 et Verecundus concilii Binzanteni episcopi 
 pro fidei causa ad urbem regiam
 ejusdem praecepto 
 principis evocantur. Apollinarius Zoilo tria memorata 
 Capitula damnare nolenti episcopus Alexandrinae 
 Ecclesiae subrogatur. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 12 (A. 552), 
 Reparatus archiepiscopus plurimis
 calumniis impetitus 
 pro eo quod damnationi trium Capitulorum memoratorum 
 
 assensum non praebuit, officio sumptibusque 
 privatus, Eucayda exsilio relegatur; et Primasius 
 diaconus apocrisiarius
 ejus, postquam damnavit 
 quae sunt synodaliter atque universaliter defensata 
 , 
 eo superstite, contra vota cleri simulque 
 et populi, episcopus
 Carthaginiensis Ecclesiae ordinatur . 
 
 Firmus concilii Numidiae primas donis principis 
 corruptus damnationi eorumdem
 Capitulorum assensum 
 praebuit. Sed ad propria remeans in navi 
 morte
 turpissima periit. Primasius quoque Aquimetensis 
 monasterio relegatus. Sed
 Boetio primate 
 Byzanceni morte praevento, ut ei succederet, memoratae 
 damnationi protinus assensit, reversusque ad 
 sua, quae prius defendebat,
 validissimis persecutionibus 
 
 impugnavit,
 fidelibusque calumnias generando , 
 eorumque substantias auferendo. Sed in quibus 
 peccavit, latere non potuit. Siquidem postquam 
 a catholicis sui concilii
 antistitibus pro suis praevaricationibus 
 condemnatus, infelici morte exstinguitur 
 ; 
 et quae conquisierat fraude, fideliter a judicibus 
 auferuntur.
 Verecundus vero Ecclesiae Nicensis episcopus , 
 in defensione memoratorum
 perdurans Capitulorum , 
 Chalcedone urbe ubi refugium fecerat, in 
 diversorio
 gloriosae matris Euphemiae de hac vita 
 migravit ad Dominum. Macarius
 Hierosolymitanus 
 episcopus ejicitur, et eo superstite Eustochius ordinatur 
 . 
 
 Post consulatum Basilii v. c. an. 13 (A. 553), 
 
 Constantinopolim synodus Justiniani principis praecepto 
 colligitur : cui
 praesules sedium aderant Vigilius 
 Romanus episcopus, superstite Silverio ordinatus
 ; 
 Apollinarius Alexandrinus, Zoilo vivente promotus ; 
 Antiochenus
 Dominus ; Eustochius , Macario 
 remoto Hierosolymitano episcopo, episcopus 
 factus; et Eutychius Constantinopolitanus, qui Menae 
 
 fuerat subrogatus. Ibi tria saepefata Capitula cum 
 defendentibus
 ea damnationi subjiciunt, sibique ipsis 
 poenitentiae regressum poenaliter
 intercludunt, tali 
 se perpetuo anathemate obstringentes, si aliquando 
 absolvere tentaverint; quae damnationis sententiae 
 subdiderunt. Quorum decretis
 Rusticus Romanae Ecclesiae diaconus 
 et Felix Guillensis monasterii promotus 
 Africanae hegumenus contradicentes scripto 
 Thebaida in exsilium cum suis
 sociis transmittuntur . 
 His itaque gestis terraemotus urbem regiam a 
 fundamentis concutiens aedificia plurima porticusque 
 dejecit, et basilicis
 consistentibus altaria pene cuncta 
 prostravit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 14 (A. 554), 
 Frontinus episcopus ad urbem
 regiam evocatus ?, pro 
 
 defensione trium eorumdem
 Capitulorum Antiochensi 
 primae Thebaicae civitatis exsilio deputatur : 
 et
 pro eo ab haereticis Petrus Salonensi Ecclesiae 
 ordinatur. 
 Proconsularis concilii provinciae Africanae sacerdotes , 
 Rufini et Vini
 episcoporum, Reparati archiepiscopi 
 obtrectatorum arte delusi tanquam defensoribus
 . 
 fidei occurrunt, et Primasii praevaricatoris 
 Carthaginis Ecclesiae
 communione, praeter paucissimos , 
 polluunt. 
 Dacius Mediolanensis episcopus Constantinopolim 
 venit, et damnationi eorumdem
 trium Capitulorum 
 consentiens eo die percussus occubuit. 
 Narses eunuchus ex praeposito patricius Totilam 
 Gothorum regem praelio apud
 Italiam mirabiliter superat 
 
 ac perimit, et
 omnes ejus divitias tollit. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 15 (A, 555), 
 concilii Numidiae episcopi ad
 instar proconsularium 
 sacerdotum collecti Carthaginem veniunt, et Primasius 
 ejusdem Ecclesiae incubatoris communione 
 polluti, praevaricatoresque effecti ad
 propria redeunt . 
 
 Victor Tununensis Ecclesiae episcopus, hujus auctor 
 operis, post custodias
 simulque et plagas, quas 
 Sala et Valericis perpessus, nec non in monasterio 
 de Mandra primo ac secundo exsilio Egi Maurita 
 niae insulae, tertio Alexandrino
 una cum Theodoro 
 Cebarsusitanae Ecclesiae episcopo, pro praefatorum 
 trium
 Capitulorum defensione exsilio mittitur, et 
 
 carceri castelli Dioclesiani post praetorianum carcerem 
 truditur. Antiochenae
 Anastasius Domnino succedit 
 episcopus. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 16 (A. 55G), 
 Primosus Carthaginiensis
 incubator Ecclesiae, sibi 
 nolentes assensum praebere nunc fustibus, nunc custodiis 
 , 
 nunc quoque exsiliis affligit. 
 
 
 Victor et Theodosios antefati episcopi Africani de 
 carcere ejiciuntur ; et post disputationes in praetorio 
 continuas dierum 15
 ad aliam custodiam monasterii 
 Tabenensiotarum, quod est apud Canopum 12 milli­ 
 bus ab urbe Alexandrina mittuntur. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 17 (A. 557), 
 Vigilius Romanus in insula
 Sicilia moritur. Eo tem­ 
 pore Felix hegumenus monasterii Gallitani1 exsilio 
 apud Sinopen, de hac vita migravit ad Dominum. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 18 (A. 558), 
 Pelagius Romanus arcbidiaconus,
 trium praefatorum 
 defensor Capitulorum, Justiniani principis persua­ 
 sione de
 exsilio redit; et condemnans ea quae dudum 
 constantissime defendebat, Romanae
 Ecclesiae epi- 
 
 scopus a praevaricatoribus
 ordinatur : qui fuit an­ 
 nis 5. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 19 (A. 559), 
 lllyriciani episcopi, praeter
 parva monasteria parvos­ 
 que fideles, persecutiones passi consentiunt, pristi­ 
 nam fidem in irritum deducentes. Eo tempore Ugni 
 Armeniam gravissime vexa
 verunt. 
 Post consulatum Basilii v. c. 20 (A. 560), Bulga­ 
 res Thraciam invadunt, et usque
 ad Sucas Constan­ 
 tinopolim veniunt. Sergium patricium, qui dudum 
 Africanae
 fuerat dux militiae, capiunt simulque dis­ 
 trahunt. Sed patricii Belisarii armis
 fortiter debel­ 
 lati, pariterque fugaii Danubium transierunt. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 21 (A. 561), 
 corpus sancti Antonii eremitae
 repertum cum maximo 
 
 honore Alexandriam
 perducitur, et in basilica San­ 
 cti Joannis Baptistae honorifice collocatur. 
 Post consulatum Basilii v. c. 22 (A. 562), Fronti­ 
 nianus Salonensis episcopus de
 exsilio Antinoensi 
 Ancyram Galatiae transmutatur. Petrus ejus incuba­ 
 tor
 Ecclesiae moritur, et pro eo Prodinus substi­ 
 tuitur. 
 Post consulatum Basilii v. c. anno 23 (A. 563), 
 Reparatus archiepiscopus
 Carthaginiensis Ecclesiae 
 exsilio apud Euchaidam gloriosa confessione transit 
 ad Dominum die VII idus Januarii. 
 Eo anno Justinianus princeps legatos gentis Aba­ 
 rorum 2, unde venerant,
 facit.... 
 
 Anno 32 imperii praefati principis Justiniani, 
 Pelagius Romanus episcopus ordinatur : praefuit 
 ann. 11. 
 
 Eustochius Hierosolymitanus episcopus, qui fue­ 
 rat Macario superstite ordinatus, ejicitur; et rursum 
 Macarius reformatur. 
 Anno 58 imperatoris ejusdem (A. 564), Musicus, 
 Brumasins, Donatus et Chrysonius
 episcopi de Africa, 
 etVictor ac Theodorus cpiscopus similiter ex AEgy­ 
 pto ad
 urbem regiam imperiali praecepto evocantur. 
 Qui dum eidem Justiniano principi
 praesentes prae­ 
 senti, et postea Eulychio regiae urbis episcopo al­ 
 tercanti
 novae superstitioni resistunt, ab invicem se­ 
 gregati per monasteria ejusdem urbis
 custodiae mit­ 
 tuntur. 
 Anno 39 imperii sui (A. 565) Justinianus Euty. 
 chium Constantinopolitanum
 episcopum damnato- 
 
 rem trium Capitulorum, et
 Evagrii eremitae diaconi- 
 ac Didymi monachi et confessoris Alexandrini, quo­ 
 rum laudes supra illustrium virorum exauctoritate 
 protulimus, exsilio dirigit, et
 pro eo Joannem ejus-. 
 dem erroris consimilem episcopum facit. 
 Eo anno Prasini apud regiam urbem civile bellum 
 faciunt, multosque reip. viros
 gladio frequenti con­ 
 gressione prosternunt. Sed eorum atroces plurimi 
 postea a Juliano praefecto exstincti sunt. 
 Quadragesimo imperii sui anno a (A. 566) Justi­ 
 nianus vitae suscepit finem
 indictione xv. 
 
 Theodorus, Cabarsusitansus episcopus defensor 
 trium Capitulorum, exsilio ad
 urbem regiam eo 
 mense et die quo Justinianus, moritur ; et juxta con- 
 
 fessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguas 
 absciderat, sepelitur. 
 Justinus Junior Vigilantiae sororis Justiniani Au­ 
 gusti filius, patre Dulcissimo
 natus, cum tranquilli­ 
 tate populi magna imperii sumil sceptra. Hujus con­ 
 jux Sophia Theodorae Augustae neptis asseritur. 
 Colliguntur omnes anni ab Adam primo homine, 
 usque ad nativiiatem D. N. Jesu
 Christi secundum 
 carnem, quae facta est VMCXCIXI. A nati vitate vero 
 D. N.
 Jesu Christi, quae facta est XLIII Augusti 
 Octaviani Caesaris imperii anno, usque
 in annum 
 Justini primum principis Rom., qui Justiniano im- 
 
 perio successit, anni DXXVII. Fiunt simul ab Adam, 
 usque in annum primum memorati principis Rom. 
 anni VMDCCLXVI.