APPENDIX. UNICA EPISTOLAE ET DECRETA S. LUCIO ASCRIPTA. EPISTOLA LUCII PAPAE I (1) AD GALLIAE ATQUE HISPANIAE EPISCOPOS. 
 ARGUMENTUM.— Ut duo presbyteri et tres diaconi
 in omni loco episcopo adhoereant propter testimo - 
 nium ecclesiasticum; et de accusatione episcopo- rum; et de unanimitatis
 concordia inter metropo- litanum caeterosque episcopos, et ut raptores atque
 ecclesiasticarum rerum ablatores, invasores, alie- natores, ut fures et sacrilegi
 anathematizentur . 
 I Ut episcopus semper testes secum presbyteros ac diaconos habeat. 
 II. De criminationibus episcoporum, sive majo- rum natu, et ut audientia ad majores
 personas ap- pellantibus non negetur. 
 III. Ut metropolitanus sine consilio episcoporum nihil agat, nec ipsi sine illius,
 nisi quod ad pro- prias ecclesias pertinet. 
 IV. Ut metropolitanus sine episcopis causam eo- rum non audiat. 
 
 V. Ne posteriores episcopi prioribus se
 praeferant, nec cis inconsultis aliquid agant. 
 VI. De iis qui res Ecclesiae vel oblationes fidelium auferunt, et qui cis
 consentiunt. 
 D LECTISSIMIS FRATRIBUS OMNIBUS IN PARTIBUS OC CIDENTALIBUS, TAM IN GALLUS QUAM IN
 HISPANIIS CON- SISTENTIBUS, LUCIUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALU- TEM : 
 Litteras dilectionis vestrae ( S. Leo Epist. xxviii), quas ad beati Petri apostoli Sedem pro vestra causa negotii misistis, libenter
 suscepimus; sed de vestris afflictionibus non modice contristati sumus. Signi ficastis
 enim vos tam a quibusdam, non rectam fi 
 dem
 tenentibus, sed erroribus implicitis, quam et ab aliis eos imitantibus, persequi et
 infamari, at- que vestras ecclesias suis dotibus et fidelium obla- tionibus spoliari,
 vestrosque ministros nimis vexari; et ideo multos a vobis et a recta fide discedere,
 quoniam eis non potestis defensionem impendere, neo ea quae necessaria sunt ministrare.
 Nolite mi- rari, fratres, si vos malevoli et impii persequun- tur, cum ipsum Christum,
 caput nostrum, sint persecuti. Unde et consolaticom ipsam habetis Veritatem, quae ait : Si patremfamilias Beelzebub vocaverant, quanto magis domesticos
 ejus? ( Matth . X.) Ipsa iterum
 consolans nos loquitur, dicens : Si de mundo fuissetis, mundus quod suum
 erat diligeret; 
 sed quia non estis de mundo, sed ego
 elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus ( Joan . XVI). 
 
 I. Propter tales, fratres, hortamur vos, sicut et 977 in hac
 sancta Ecclesia constitutum habemus ( De consec. dist. I. Jubemus apostolica auctoritate ), ut semper testes
 vobiscum sacerdotes et diaconos habeatis. Et licet conscientia sufficere possit pro- pria,
 tamen propter malevolus, juxta Apostolum, etiam testimonium vos oportet habere bonum ab
 his 
 
 qui foris sunt ( I Tim . III). Quoniam et in hac san- cta Sede constitutum habemus, ut duo
 presbyteri vel tres diaconi in omni loco episcopum non de- serant (2), propter testimonium
 ecclesiasticum. 
 
 II. Episcopi ergo non sunt leviter accusandi vel detrahendi, quia injuria eorum
 ( Greg. Epist . 32, lib . XII) ad Christum pertinet, cujus vice et le- gatione funguntur in
 Ecclesia. Unde nobis et om- nibus qui nobiscum sunt in nostro solatio, sicut et olim
 factum invenimus, constitui placuit ut criminationes majorum natu per alios non fiant (2, q . 7), nisi per ipsos qui crimina intendunt ( Anianus , 25, tit . I libri IX, Cod. Theod .), si tamen ipsi digni et
 irreprehensibiles apparuerint, et actis docuerint publicis ( Conc.
 Arelat. c . 13) omni se ca- 
 rere suspicione
 atque inimicitia, et irreprehensibi- lem fidem ac conversationem ducere ( Hard. Coll. cap . 9). Unde placuit ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis ( Conc. Carthag . III, cap . 10) ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, si fuerit
 provocatum, aud(??)entia non negetur. 
 
 III. Item constituimus (3, q . 3; nullus
 autem primas sub nomine Callisti ponitur ibi ), sicut et a sanctis Apostolis
 eorumque successoribus decretum reperimus, si quis metropolitanus episcopus, nisi quod
 solummodo ad propriam pertinet parochiam, sine consilio et voluntate oronium comprovincia-
 lium episcoporum ( Hard. colt . c. 46), extra aliquid agere
 tentaverit, gradus sui periculo subjacebit : et quod egerit irritum habeatur et vacuum.
 Sed quid- 
 quid de comprovineialium coepiscoporum
 causis, eorumque ecclesiarum et clericorum atque saecula- rium necessitatibus, aut de
 quibuscunque commu- nibus causis agere aut disponere necesse fuerit, hoc eum omnium
 consensu comprovincialium aga- tur pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed concordi
 et humillima administratione, sicut Domi- nus ait : Non veni ministrari,
 sed ministrare (Matth . XX; Marc .
 X); et alibi : Qui major est vestrum, erit m
 nister rester (Matth . XXIII), et reliqua. Similiter ipsi
 comprovinciales episcopi cuncta cum ejus con- silio, nisi quantum ad proprias pertinet
 parochias, agant, juxta sanctorum constituta Patrum, ut uno animo, uno ore concorditer
 sancta glorilicetur Tri- 
 nitas in saecula. 
 
 978 IV. Similiter ( Hard. coll. c . 14),
 auctori- tate fulti apostolica, praecipimus ut nullus metro- politanus episcopus, absque
 caeterorum omnium comprovincialium episcoporum instantia, aliquo- rum audiat causas eorum;
 quia irrita erunt, et ipse causam pro facto dabit. 
 
 
 
 V. Episcopi vero per singulas provincias obser- vent ne posteriores se prioribus
 suis praeferant; nec eis inconsultis ( Concil. Milev. cap . 13; Codex Afric. cap . 86), nisi quantum ad propriam pertinct parochiam,
 aliquid agant : sed omnes de commu- nibus eorum causis consonam sententiam profe- rant et
 determinent, quoniam aliter acta nullas vires habebunt, nec ecclesiastica reputabuntur
 ( Hard. Coll. cap . 3). Bonum esset, fratres, et valde Deum
 timentibus et pie vivere volentibus necessa- rium, si intra catholicam Ecclesiam nullius
 mali, aut infestationis alicujus, erga Domini sacerdotes, aut juste et pie volentes
 vivere, germen exsurgeret. Sed quia, praevalente invidia, quod deterius est surgit et
 crescit, atque nimis se in omnes partes 
 extendit,
 idcirco neccsse est illud ecclesiastico et apostolico abscindi mucrone, ne 1 servis Dei ac Domini 2 sacerdotibus
 valeat nocere aut perdere. Exhonoravit enim Dominus , ut in
 Ecclesiastico le- gitur libro, conventus malorum, et destruxit Deus eos
 usque in finem. Sedes ducum superborum destru- xit Deus, et sedere fecit mites pro eis.
 Radices gen- tium superbarum arefecit Deus, et bantavit humiles ex ipsis gentibus.
 Terras gentium evertit Dominus, et perdidit eas usque ad fundamentum. Arefecit ex ipsis,
 et disperdidit eos, et cessare fecit memoriam eorum de terra. Perdidit Deus memoriam
 superbo- rum, et reliquit memoriam humilium sensu. Non est creata hominibus superbia,
 neque iracundia nationi mulierum. Semen hominum honorabitur hoc quod 
 timet Deum; semen autem hoc exhonorabitur ho- minum quod praeterit
 mandata Domini. In medio fratrum, rector illorum in honore : et qui timent Do- minum,
 erunt in oculis illius. Gloria divitum, hono- ratorum et pauperum, timor Dei est. Noli
 despicere hominem justum pauperem, et noli magnificare vi- rum peccatorem divitem.
 Magnus, et judex, et po- tens est in honore : et non est major illo qui timet Deum.
 Servo sensato liberi servient, et vir prudens et disciplinatus non murmurabit correptus,
 et in- scius non honorabitur. Noli te extollere in faciendo 3 opera tua, et noli cunctari in tempore angustioe. Me- lior est qui
 operatur et abundat in omnibus quam qui gloriatur et eget pane. Fili, in mansuetudine
 serva 
 animam tuam, et da illi honorem secundum meri-
 tum suum, Peccantem in animam suam quis justi- ficabit? Et quis honorificabit
 exhonorantem animam suam? Pauper gloriatur per disciplinam et timorem suum : et est homo
 qui honorificatur propter substan- tiam suam. Qui autem gloriatur in paupertate, quanto
 magis in substantia? Et qui gloriatur in sub- 
 
 stantia, paupertatem vereatur. Sapientia humiliati exaltabit caput
 illius, et in medio magnatorum con- sidere illum faciet. Non laudes virum in specie sua,
 neque spernas hominem in visu suo. Brevis in volati libus 979 apis, et initium dulcoris habet fructus illius. In vestituine glorieris
 unquam, nec ia die honors tui extollaris; quoniam mirabilia opera Al- tissimi solius, et
 gloriosa, et absconsa, et invita opera illius. Multi tyranni sederunt in throno, et in-
 suspicabilis portavit diadema. Multi potentes op- pressi sunt valde, et gloriosi traditi
 sunt in manus alterorum. Priusquam interroges, ne vituperes quem- quam : et cum
 interrogaveris, corripe juste· Prius- quam audias, ne respondeas verbum, et in medio
 seniorum ne adjicias loqui. De ea re quoe te non mo- 
 lestat, ne certeris, et in judicio peccantium ne con- sistas, Fili mi,
 ne in multis sint actus tui, et si di- ves fueris, non eris immunis a delicto. Si enim
 secu- tus fueris, non apprehendes; et non effugies, si proecurreris. Est homo laborans
 et festinans, et dolens impietate; et tanto magis non abundabit. Est homo marcidus,
 egens recuperatione, plus deficiens virtute, et abundans paupertate; et oculus Dei
 respexit il- lum in bona, et erexit eum ab humilitate ipsius, et exaliabit caput ejus :
 et mirati sunt in illo multi, et honoraverunt Deum. Bona et mala, vita et mors,
 paupertas et honestas a Deo sunt. Datio Dei per- manet justis; et profectus illius
 successus habebit in oeternum. Est qui locupletatur parce agendo, et hoec 
 pars mercedis illius in eo quod dicit : Inveni re- quiem mihi, et, Nunc
 manducabo de bonis meis so- lus. Et nescit quod tempus proetereal illum, et relinquet
 omnia aliis, et morietur, Sta in testamento tuo, et in illo colloquere, et in opera 4 mandatorum tuorum veterasce. Ne manseris in operibus
 peccatorum. Con- fide autem in Deo, et mane in loco tuo. Facile est enim in oculis Dei
 subito honestari 5 paupertatem. Benedictio Dei in mercedem justi festinat, et in ho- nore
 veloci processus illius justificat 6 . Ne dicus : Quid est
 mihi opus? et quoe erunt mihi ex hoc bona? Ne dicas : Sufficiens mihi sum, et quid ex
 hoc pessimabor? In die bonorum, ne immemor sis malorum, et in die malorum, ne immemor
 sis conorum; quoniam facile est coram Deo in die obi- 
 tus retribuere unicuique secundum vias suas.Malitia horoe oblivionem.
 facit luxurioe magi(??)e : et in fine hominis, denudatio operum illius. Ante mortem ne
 laudis hominem quemquam. quoniam in filiis suis egnoscitur vir. Non omnem hominem
 inducas in domum tuam; multioe enim insidioe sunt dolosi. Si- cut enim eructant
 proecordia fetantium 7 , et sicut
 perdix inducitur in caveam, et ut caprea in la- queum; sic et cor superborum, et sicut
 perspector videns casum proximi sui. Bona in malum conver- tit insidiator 8 , et in electis ponet maculam. A scin- 
 
 tilla una augetur ignis, et ab uno doloso augetur sanguis. Homo vero
 peccator sanguini insidiatur, Attende tibi a pestifero, fabricat enim mala, ne forte
 inducat super te subsannationem in perpe- tuum. Admitte ad te alienigenam, et subvertet
 in tur- bine, et abalienabit te a tuis propriis 9 ( Eccli . X, XI).
 Tales, charissimi, valde sunt cavendi, usque- dum aut convertantur aut 980 abscindantur verbo divino. Beatus autem est ille qui non est
 la- psus in verbo ex ore suo, et non est stimulatus in tristitia delicti. Felix qui non
 habet animi sui tristi- tiam, et non abscedit 10 a spe sua ( Eccli . XIV). Scriptum est enim : Melior est unus timens Deum, quam
 mille impii ( Ib . XVI). Sapiens vero
 non ( Sixti Sent . 292; 6, q . 1, Sapiens non est; et supra in 
 Decret. Cornelii 6) est omnis qui nocet. 
 
 VI. Res quoque Ecclesiarum vestrarum (Sixti Sent. 292) et oblationem fidelium, quas
 significa- stis a quibusdam irruentibus vexari, vobisque et ecclesiis vestris auferri,
 indubitanter maximum est peccatum : testante ( S. Bonif. Epist . 19)
 ipsa Scripturi, quae ait : Qui abstulerit (12, q . 2, Qui abstulerit ) aliquid patri vel
 matri, et dicit hoc non esse peccatum, homicidoe particeps est ( Prov . XXVIII). Pater ergo noster sine dubio Deus est, qui
 nos creavit; et mater nostra Ecclesia, quae nos in Baptismo spiritualiter generavit. Et
 ideo, qui Christi pecunias et Ecclesiae aufert, fraudat et rapit (17, q . 4, Qui rapit ), homicida in conspectu ( S. Greg. epist . 36, lib. II) justi Judicis esse
 deputabitur. 
 Unde scriptum est : Qui
 rapit pecuniam proximi sui, iniquitatem facit ( Joan . XII); qui autem pecunias vel res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium
 facit ( Hier, epist . 2). Unde et Judas, qui pecuniam fraudavit, quae
 usibus Ecclesiae, id est pauperibus, quos Ecclesia pascere debet, distribuebatur jussu
 Salva- toris (cujus vicem episcopi tenent), non solum fur, sed fur et ( S. Aug. Tract . L, in Joannem )
 sacrilegus factus est. De talibus enim, id est qui ta- cultates Ecclesiae rapiunt,
 fraudant vel auferunt, Dominus, comuminans omnibus, per Prophetam lo- quitus, dicens : Deus, ne taceas tibi, ne sileas, et non quiescas, Deus : Quia ecce inimici
 tui tumultuati sunt, et qui oderunt te levaverunt caput. Contra popu- 
 lum tuum nequiter traclaverunt, et inierunt consi- lium
 adversum arcanum tuum. Dixerunt : Venite et conteramus 11 eos de gente, et non sit memoria nominis Israel ultra : quoniam
 tacuerunt corde, pariter contra te 12 foedus pepigerunt tabernacula Idumoeoe et Ismaelitarum, Moab et Agareni,
 Gebat et Ammon, et Amalec. Paloestina cum habitatoribus 13 Tyri. Sed et Assur junxit se cum eis, facti sunt brachium filiorum Lot.
 Fac illis sicut Madian, si- cut Sisuroe, sicut Jabin in torrente Cisson 14 . Contriti sunt in Endor, fuerunt quasi
 sterquilinium terroe. Pone 
 
 duces eorum sicut Oreb et Zeb, sicut Zebee et Sal- mana. Omnes principes
 eorum qui dixerunt : Possi- deamus nobis pulchritudinem Dei : Deus meus, pone illos ut
 rotam, quasi stipulam ante faciem venti. Quomodo ignis comburit silvam et sicut flamma
 de- vorat montes, sic persequeris eos in tempestate tua et in tuo turbine turbabis eos.
 Imple facies eorum igno- minia, et quoerent nomen tuum, Domine Confundan- tur , 981 et conturbentur usque in oeternum, et eru- bescant et pereant; et sciant
 quia nomen tuum Do- minus : solus tu excelsus super omnem terram ( Psal . lxxxii, ex interpr. S. Hieronymi
 diversa a Vulgata ). Haec fieri Prophetae, haec Apostoli, haec successores eorum et
 omnium catholicorum Patrum 
 vetant decreta : et tales
 praesumptiones, sacri- legium esse dijudicant 15 . Quorum nos
 sequentes exempla, omnes tales praesumptores, et Ecclesiae (17, q .
 4. Omnes ruptores ) raptores ( Hinc(??).
 epist . VIII, editt. Mog. Concil.
 Carisiacense in epist. ad episcopos Gallioe ), atque suarum facultatum aliena-
 tores, una vobiscum a liminibus sanctae matris Ec- clesiae anathematizatos, apostolica
 auctoritate pel- limus, et damnamus, atque sacrilegos esse judica- mus. Et non solum eos,
 sed omnes consentientes eis : Quia non solum qui faciunt rei judicantur,
 sed etiam qui consentiunt facientibus ( Rom. I). Par enim poena et agentes et consentientes comprehendit. Vos ergo, fratres, vigilate et orate. Viriliter agite, et confortamini in
 Domino, et omnia vestra , juxta 
 Apostolum, in charitate fiant ( I Cor . XVI). A recta ergo (14, q . 1, A recta
 ergo; et in decret. Felicis papoe ) fide et apostolico tramite ptopier ullam per-
 secutionem nolite recedere, scientes quia, juxta Salvatoris sententiam, beati sunt qui persecutio- nem 16 patiuntur propter
 justitiam ( Matth . V). Haec est Apostolorum
 viva traditio ( Agatho ad imperat. Const. act. VI concilii CP. adversus Monothelitas ), haec vera charitas quae praedicanda
 est, et praeci- pue diligenda ac fovenda, atque fiducialiter ab om- nibus tenenda. Haec
 sancta et apostolica mater om- nium ecclesiarum Christi Ecclesia, quae per Dei
 omnipotentis gratiam a tramite apostolicoe tradi- tionis nunquam errasse probatur, nec
 haereticis novitatibus depravando 17 succubuit : sed, ut in 
 exordio normam fidei apostolicx percepit ab aucto-
 ribus suis, apostolorum Christi principibus, illi- bata fine tenus manet, secundum ipsius
 Domini 
 
 Salvatoris divinam pollicitationem, qui discipulo- rum
 suorum principi in suis fatus est Evangeliis : Petre , inquiens, ecce Satanas expetivit ut cribraret vos, sicut qui cribrat 982 trilicum. Ego autem pro te rogavi, ut non deficiat fides tua; et tu
 aliquando conversus, confirma fratres tuos ( Luc . XXII). Consi- deret itaque vestra excellens prudentia quam bo- num
 sit persistere in dispensatione vobis credita et in fide recta, atque haereticis et
 aemulis Christi repugnare, et nunquam a veritatis tramite decli- nare; quoniam Dominus et
 Salvator omnium, cu- jus fides est, qui pro nobis mori non dubitavit, et proprio nos suo
 redemit sanguine, fidem beati Pe- tri non defecturam promisit, et confirmare eum fratres
 suos admonuit : quod apostolicos pontifi- 
 ces, meae
 exiguitatis praedecessores, confidenter fe- cisse semper cunctis est cognitum. Quorum et
 pu- sillitas mea, licet impar et minima, pro suscepto tamen, divina dignatione,
 ministerio, pedissequa cupit exsistere. Vae enim erit nobis, qui hujus mini- sterii onus
 susceptum habemus, si veritatem Sal- vatoris nostri Jesu Christi, quam apostoli praedi-
 caverunt, praedicare neglexerimus ( I Cor . IX). Vae erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, quam erogare nummulariis
 jubemur, id est Chri- stianos populos imbuere et docere ( Matth . XXV). Quid in ipsius Christi futuro dicturi sumus exa- mine, si
 sermonem ejus veritatem confundimur praedicare? Quid erit de nobis cum de commissis 
 nobis animabus et de officio suscepto rationem ju-
 stus judex Christus Dominus noster districtam exegerit ( Luc . XVI)? Ideo, fratres, hortor ( S. Leo, Epist .
 I adversus Manich .) dilectionem vestram, ob- testor et moneo ut qua
 debetis et potestis sollici- tudine, vigiletis ad investigandos haereticos et ini- micos
 sanctae Dei Ecclesiae et a sanis mentibus, ne pestis haec latius divulgetur, severitate
 qua potestis pro viribus exstirpetis; quoniam, ut habebit a Deo dignae renumerationis
 praemium qui diligentias, quod ad salutem commissae sibi plebis proficiat, fue- rit
 exsecutus, ita ante tribunal Domini de reatu ne- gligentiae se non poterit excusare
 quicunque plebem suam contra sacrilegae persuasionis auctores nolue- rit custodire. Data
 Kalendis Aprilis anno 252, adhuc 
 vivente Cornelio,
 Gallo et Volusiano viris claris- simis consulibus.