DECRETA LUCII PAPAE EX GRATIANO DESUMPTA. I. Officio et beneficio privetur episcopus, presbyter vel diaconus,
 uxorem suscipiens, vel susceptam retinens . 
 Ministri ( Dis t. 81) altaris, presbyteri sive diaconi, ad
 dominica tales eligantur officia, qui continen- tiam servent. Si vero post ordinationem
 suam mi- nistros contigerit propriae uxoris invadere cubile, sacrarii non intrent
 limina, neque sacrarii porti- 
 tores fiant, neque altare collobgant, neque ab of-
 ferentibus holocausti oblationem suscipiant, neque ad Dominici corporis portionem
 accedant, neque propinquent, neque sine majoris natu auctoritate majora gerant officia,
 urceum sane ad altare vel calicem non sufferant. 
 EX EISDEM DECRETIS. 
 
 II. Clericus matronarum domicilia frequentans de- ponatur . 
 Clericus ( Dist . 81) solus ad feminae tabernaculum non accedat,
 neque frequenter properet sine majo- ris natu sacerdotis jussione. Nec solus presbyter
 cum sola femina fabulas misceat. Nec archidiaco- nus, sub praetextu humilitatis aut
 officii, frequenter 
 intret domicilia matronarum, aut
 forte per cleri- cos aut domesticos matronae mandet aliquid secrete. Si quid agnitum
 fuerit, et ille deponatur, et illa li- minibus ecclesiae arceatur. 
 983 EX EISDEM DECRETIS. 
 
 III. De eodem titulo . 
 Sed si forte ( Distinct . 81, Sed si forte )
 aliqua in- tercessio fuerit (1), episcopo suggeratur. Et si talis est ad quam ire
 debeant, ipse per interventum per- gat. Sin autem, de latere suo dirigat cum duobus 
 
 aut tribus testibus, nemo tamen cum extranea ha-
 bitet femina, nisi soro(??) aut proxima fuerit, et hoc cum magna sollicitudine fiat. Non
 enim ignoramus malitias Satanae ( II Cor . II.) 
 EX EISDEM DECRETIS. 
 (Ex vet. Poenitentiali, apud Canisium, Vett. Lect. t. II, p. 131, edit. Basnagii; ex
 nov. supplem. Mansi, I. I, p. 14.) 
 
 IV. Quod sit simoniacus quicunque reconciliat onem pro munere vel
 dignis negaverit, vel indignis con- tulerit . 
 Ut nemo presbyterorum xenium vel quodcunque 984 emolumentum
 temporale, imo detrimen- tum spirituale a quocunque publice peccante vel incestuoso
 accipiat, ut episcopo vel ministris pec- 
 catum
 illius reticeat; nec, pro respectu cujusque personae, aut consanguinitatis vel
 familiaritatis, alienis communicans peccatis, hoc episcopo inno- tescere detractet; nec
 a quoquam poenitente aut gratiam, aut favorem, aut munus suscipere prae- sumat; aut
 minus digue poenitentem ad reconci- liationem adducat, et testimonium reconciliationis
 ferat : vel quocunque livore alium quemlibet di- gnius poenitentem a reconciliatione
 removeat; quia hoc simoniacum, et Deo et hominibus contrarium est.