ADDENDA. 
 ADMONITIO. 
 Jam quod in schedis omissi essent sermones duo de Pentecoste, et pag. 521 indicati,
 postremo reperti, 
 addendi forent a), contigit ut in limine absolvendae editionis
 ea tandem quae operum sancti Maximi excerpta 
 jamdiu ex manuscriptis codd.
 biblioth. Galliarum regis exspectabantur, advenerint. Praemonitos 
 autem lectores
 volumus, quod spectat primum ad duos sermones addendos ( qui septimus et octavus 
 de Pentecoste fuissent), utrumque nunc primum in lucem nos producere ex vetustissimo
 codice sancti 
 Dalmatii, persaepe laudato, cui accedit testimonium codicis
 Taurinensis, apud quem sunt homiliae 16 et 
 17 cum epigraphe : Item de Pentecoste.
 De codicibus vero Gallicis in praefatione, pag. 24, diximus nos 
 plura ex his
 sperare, sed quamvis diligentissimus et eruditissimus P. Petrus Paulus Druon Benedictinae 
 congregationis Sancti Mauri a praestantissimo praesule Josepho ab Auria
 archiepiscopo Seleuciensi pontificio 
 legato apud Galliarum regem ad hoc electus
 plurimum temporis et laboris in innumeris pene voluminibus 
 manuscriptis
 evolvendis insumpserit , tantis curis ejus et sollicitudinibus fructus non omnino respondit
 . 
 Ex sermonibus ergo ab eo missis aliqui in nostra hac collectione impressi
 jam sunt; nonnulli in 
 corpore, et in appendice operum sancti Augustini; alii in
 omnibus sancti Leonis Magni editionibus leguntur . 
 Quod remanet a praesulis
 Taurinensium Maximi elocutione penitus distat, ut ex quibusdam excerptis 
 constabit. Singulorum initia et finem dabimus, prout exstant, servato ordine Parisiensis
 manuscripti. 
 
 
 SERMO I de Adventu Domini. 
 Hic depromptus asseritur ex codicibus 5786 et 
 35802, et incipit: Movet fortasse
 vos, fratres, etc., 
 praemissa praefatione : Igitur quoniam pro tempore 
 spiritualibus epulis reficere nos debemus, etc. Nihil 
 nobis ex his deest, ut
 videre est pag. 5. 
 SERMO II de Natali Domini. 
 Audistis , fratres carissimi, quemadmodum nobis beatus 
 evangelista hodie
 generationis Christi retulerit sacramentum , 
 
 etc. Desinit: Igitur diem festum celebramus 
 non humanae devotionis, sed divinae
 dignationis , 
 etc. 
 Adnotatur ab excerptore erutus ex cod. 3783 saeculi 
 XI, et in aliis pluribus
 manuscriptis sancto Maximo 
 attributus. Verum rhapsodia potius dicenda ex diversis locis 
 congesta, cujus non exigua pars legitur 
 in sermone 1 de Natali
 Domini, quem inter suppositos 
 sancto Maximo Taurinensi collocavimus in appendice 
 pag. 26. 
 
 
 
 SERMO III in Natale Domini . . 
 Natalis dominici dies hac de causa a Patribus votivae 
 solemnitati institutus est ,
 etc. Desinit : Quemque ideo 
 observare per revolutum circulum anni festa
 solemnitate 
 debemus, ut in memoriam revocetur quod natus est Christus . 
 Indicatur cod. 3786, a quo exscriptus, et sex 
 aliorum codd. testimonio confirmatur
 sancto Maximo. 
 Nisi iisdem laboraret ineptiis, inter dubios saltem locum 
 haberet; sed neque illam in classem est traducendus . 
 Praeterea fragmentum potius
 quam sermo 
 videtur. 
 SERMO IV in Natale Domini. 
 Castissimum Mariae Virginis uterum, sponsae Virginis 
 clausum ventris cubiculum,
 signatum pudoris caenaculum merito 
 plenissime collaudarem, etc. Desinit : 
 Gaude itaque, Joseph , nimiumque gaude virginitati Mariae 
 in nativitate 
 Redemptoris et in apparitione Salvatoris ; 
 et ita Joseph separatus est a
 concubitu uxoris, 
 ut pater dicatur Salvatoris, etc. Redditum habemus 
 
 ex cod. reg. biblioth. 3786, confirmantibus, ut fertur
 , 
 pluribus aliis manuscriptis codicibus. Maurini in 
 appendice serm.
 sancti Augustini edit. Paris. pag. 
 323 collocarunt. Nos penitus rejicimus, et
 nobiscum 
 sentiet quilibet vel leviter sanctum Maximum Taurinensem 
 gustaverit. 
 SERMO V in Natale Domini. 
 Rogo vos, fratres carissimi, ut libenti animo sermones 
 quos Dominus dabit
 suscipiatis in hac dulcissima 
 die, etc. Desinit: Et vos omnes in coelestibus
 horreis, 
 ubi frumenta congreganda sunt, misericors Dominus 
 intromittat; cui
 est honor, etc. Ab eodem codice supra 
 signato sermo hic depromptus est;
 pariterque in 
 eadem sancti Augustini appendice reperitur, et in 
 edit.
 Antuerp. exstat col. 159. Maurini, qui optime 
 sancti Maximi opera noverunt, ne
 subodorarunt quidem 
 ad eum pertinere. 
 SERMO VI in Natale Domini. 
 
 Hodie veritas de terra orta est, Christus de carne 
 natus est. Gaudete solemniter, et sempiternum diem 
 hodierno quoque admoniti
 cogitate, aeterna dona spe 
 firmissima concupiscite, etc. Desinit : Qui propter vos 
 formam servi accepit, in illo libertatem accipiamus, 
 qui propter nos de
 terra ortus est, in illo coelum possideamus , 
 etc. PP. Maurini genuinos inter
 sermones 
 sancti Augustini locum dederunt, ut constat ex edit. 
 Antuerp. col.
 623, estque sermo 9 de Natali Domini. 
 SERMO I in Epiphania Domini. 
 Justum et rationabile, dilectissimi, verae pietatis obsequium 
 est in diebus
 quibus divinae misericordiae opera 
 praestantur toto corde gaudere, etc. Desinit: Vel
 excipiendarum 
 supplicia passionum sacramentum fidei ex 
 rerum diversitate
 turbarent, cum justificari omnino non 
 possent, nisi qui Dominum Jesum Christum, et
 verum 
 Deum, et verum Dominum, et verum hominem crediderunt , 
 etc. Huic
 sermoni ab alio codice nempe 1646 
 saeculi xi exarato, ut fertur, nulli alii codices
 suffragantur . 
 
 Et vero quidem, cum editus sit
 inter sermones 
 sancti Leonis Magni num. 33 De Epiphania IV 
 anno 1753, pag.
 84edit. Romanae. 
 SERMO II in Epiphania Domini. 
 Hodiernam festivitatem, dilectissimi, apparitio Domini 
 Salvatoris nostri, sicut
 nostris [F . nostis] . nostis] illustrat, 
 et hic ille est dies quo agnoscendum adorandumque
 Dei 
 Filium tres magos praevia stella perduxit, etc. Desinit: 
 Dilatio enim
 vindictae dat locum poenitentiae, etc. 
 Editus pariter ut superior pag. 88, num. 5, De 
 Epiphania Domini. 
 SERMO III in Epiphania Domini. 
 Hodiernae diei per universum mundum nota solemnitas 
 quid nobis afferat
 festivitatis, quidve anniversaria 
 repetitione commemoret, etc. Desinit : Jesum
 Christum 
 agnoscentes, atque laudantes tanquam in auro, et thure, 
 et myrrha
 honorantes, superest, etc. PP. Maurini non 
 
 veriti sunt hanc concionem ab eodem cod . 1646 exscriptam 
 inter Augustini
 genuinos fetus edere in cit. 
 volum. pag. 914. 
 SERMO I in Quadragesima. 
 Ante hos dies devotionem sanctae Quadragesimae 
 praedicantes, etc. Desinit; Ille enim
 corpus ad tempus 
 nutrit, hic autem animam reficit in aeternum, etc. Plurimis 
 confirmati codicum testimoniis inter homilias 
 sancti Maximi num. 38 locum
 dedimus, et est pag. 
 109 . In cod. Paris. recensetur num. 3785 et num. 3777. 
 SERMO I in octava Paschae. 
 Laetemur, fratres carissimi, in Christi resurrectionis 
 die; communis enim omnium,
 communis est nostra 
 laetitia, communis plene, quia omnes illo resurgente resurreximus 
 , 
 etc. Desinit: Non igitur mirandum est, 
 si in Salvatore tam crudeles
 fuerunt, qui exstiterunt 
 in suos posteros tam crudeles. Hic et sequens sermo, 
 quos monachus Benedictinus Gallus retulit exscriptos 
 
 ex codice bibliothecae regiae 3814, integrum sermones 
 conficiunt
 quem ex Muratorio, Anecdot. tom. 
 IV, hac in collectione recudimus, et est primus
 in 
 Paschatis solemnitate col. 741. Omissum est initium 
 : Exsultandum nobis
 est, usque ad verba : temporis 
 absumit vetustas. Caetera perfecte
 concordant. 
 SERMO II in octava Paschae. 
 Non immerito in hac die sanctus David sine exceptione 
 exsultandum praecepit, et
 laetandum, in qua totius 
 mundi gaudia celebrantur, etc. Desinit: Sicut ait beatus 
 evangelista, Erat lux vera quae illuminat omnem 
 hominem venientem in hunc
 mundum, etc. 
 SERMO I in Ascensione Domini. 
 Omnia quae Dominus noster Jesus Christus fratres 
 carissimi, in hoc mundo sub
 fragilitate nostra miracula 
 edidit nobis proficiunt, etc. Desinit : Sed secum
 potius 
 coelo sanctificatum corpus acquirat, etc., natura glocum 
 : ipso
 adjuvante, qui vivit et regnat, etc. Non 
 
 refert
 ut pluribus hoc de sermone eruto ex codice 
 Parisiensi 3781 disseram. Ut habeas
 quid sentiendum 
 sit, vide judicium PP. Maurinorum in appendice 
 serm. S.
 August. num. 476 edit. Antuerp. col. 213. 
 SERMO I in natale sancti Joannis Baptistae . 
 Post illum sacrosanctum Domini Natalis diem nullius 
 hominis nativitatem legimus
 celebrari nisi solius 
 beati Joannis Baptistae, etc. Desinit: Quis, inquam, 
 nisi obediendo doctoribus, et vitiis et injustitiis ex cupiditate 
 nascentibus
 resistendo, deflectendo peccata, et 
 ea jejuniis atque eleemosynis redimendo, etc.
 Ut superior 
 pariter ab iisdem editoribus vulgatus est in appendice 
 serm.
 sancti Augustini num. 65, pag. 565. 
 Nihil ergo nos movet auctoritas cod. Parisien.
 3785, 
 qui sancti Maximi nomen defert inscriptum. 
 SERMO I in vigilia apostolorum Petri et Pauli. 
 Natalem hodie adjuvante Domino apostolorum celebramus , 
 quorum memoriam
 universus mundus amplectitur , 
 etc. Desinit : Magus volat, ille alta petit, ut
 profundius 
 
 cadat; tu terrae caput applicas, ut
 coelum possideas 
 interemptus, praestante Deo, etc. Post tot eximias 
 sancti
 Maximi nostri orationes de sanctis apostolis 
 Petro et Paulo, quas supra dedimus,
 rationis 
 sensum amisisse videremur, si infelicem hanc verborum . 
 congeriem
 ei adjudicaverimus. Bene adnotatur 
 sermo exscriptus ex codice 3817 saeculi XIV,
 nam 
 aevi illius infelicitati respondet. 
 SERMO I in natali sancti Laurentii martyris. 
 Beati Laurentii, fratres carissimi, nova festivitas Ecclesiam . 
 Dei jugiter in
 gaudia laetitiae spiritalis accendit , 
 etc. Desinit: Pro flamma, quam protulit apud 
 omnipotentem Dominum incorruptae lucis illuminatione 
 gaudere, etc. Inter
 homilias de Sanctis col. 341 jam 
 publicavimus, nec aliud addendum occurrit, nisi
 ut 
 a codice Parisiensi 3809 sententiam nostram . 
 
 
 
 
 SERMO I de nativitate beatae Mariae. 
 Licet omnium sanctorum, fratres carissimi, vene­ 
 randa nostris sint studiis
 merita, praecipue tamen glo­ 
 riosae semperque virginia Dei Genitricis Mariae toto 
 nobis affectu est veneranda nativitas, etc. Desinit : 
 Habetis adjutricem
 vestri certaminis hanc beatam et 
 gloriosissimam, sub cujus protectione
 confugiatis, Vir­ 
 ginem et Matrem, etc. Festum Nativitatis beatae Ma­ 
 riae
 Virginis non nisi octavo saeculo celebrari coepit 
 in Ecclesia; nihilque habet
 Maximianae venae ; sed 
 puerilibus insipidisque sententiis auctor eum con­ 
 cinnavit. Non miror amanuensis inscitiam, qui in co­ 
 dice Parisiensi 3820
 eloquentissimo sancto praesuli 
 Taurinensi iuscripsit. 
 SERMO I in dedicatione ecclesiae. 
 Hodie, dilectissimi fratres, anniversariam hujusce 
 sanctae ecclesiae consecrationis
 festivitatem totis nisibus 
 mente devota celebremus, etc. Desinit : Et gaudeamus 
 
 de tanta festivitate, ut participes in coelis
 inveniri me­ 
 reamur, etc. In appendice nostra sancti Maximi inter 
 spuria
 scripta col. 78 collocavimus, cum toto coelo 
 
 ejus orationis ratio a phrasi ornatuque dicendi S. a. 
 tistitis Taurinatum
 dissonet. Quemadmodum igitur 
 testimonium codicis Vatic. Reginae 539 nihili duxi­ 
 mus, ita neque codicis Parisiensis 3822 auctoritas ab 
 eadem sententia nos
 revocat. 
 * SERMO I in adventu divitum. 
 Vincere diabolum, ipso suffragante Domino, poterit 
 quicunque salutaria Dei
 praecepta suspirans studuerit 
 exosam cunctis tumidae mentis suae inclinare super­ 
 biam, etc. Desinit: Benignitas omnipotentis offenditur 
 veri Dei amore
 diffugere, etc. 
 SERMO II in adventu divitum. 
 Qui enim propriis abundat bonis, saeculi thesauros 
 non requirit, bona enim
 propria, honestas, sobrietas, 
 misericordia, etc. Desiuit : meas divitias exemplo
 La­ 
 zari sinus Abrahae et beatitudo suscipiet. Uterque in­ 
 dicatus
 sermodicitur depromptus ex eodem cod. Paris. 
 3776, sed potius fragmenta
 inscribenda sunt, quae sancti 
 
 Maximi nomine
 exornari non merentur. Ea tamen 
 ut specimen insipidi auctoris, a quo aliqui
 serroones 
 ex descriptis rejectisque prodierunt, exhibemus.