HOMILIA PRIMA. 
 Dominica tertia Adventus : Evangelium secundum Matthaeum cap. XI : In illo tempore, cum
 audisset Joannes in 
 vinculis opera Christi, mittens de discipulis suis duos, ait
 illi : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? 
 Et reliqua lectionis ejusdem
 beati Maximi episcopi. 
 ADMONITIO. 
 Codex chartaceus biblioth. Chisianae signat . litt. A VI 181. saec. xvi in-folio parvo
 nitidissimis characteribus 
 scriptus, sed non paucis in locis mendosus,
 suppeditavit nobis tres homilias, quas in calce hujusce appendicis 
 collocavimus.
 Harum non esse auctorem Maximum, quisque, si ad stylum animum advertat, facile 
 cognoscet. 
 ARGUMENTUM. - Evangelii verba litteraliter atque allegorice 
 exponuntur. 
 Sanctus Joannes Baptista praecursor Domini Salvatoris 
 
 propter veritatem est positus ab Herode in 
 vinculis. Cum audisset opera et
 miracula Christi, 
 sicut lectio evangelica manifestat, mittens duos de 
 discipulis suis ad Christum , qui interrogantes magistrum 
 suum, quia adhuc
 dubitabant in fide, ut ipsi 
 discipuli videntes signa quae faciebat Dominus, pariter 
 crederent et prophetiae magistri et eloquio Christi. 
 Dixit autem illis beatus
 Joannes : ite, dicite ei : Tu 
 es qui venturus es, an alium exspectamus ? Tali modo 
 intelligendum est hoc quod S. Joannes mandavit 
 Christo, dicens : Scio te 
 esse natum pro omnibus, 
 sed nescio si mori digneris pro omnibus . Quoniam 
 ut
 sciam, dum ab Herode interficior, ad infernum 
 descendero, utrum te mortuis in
 infernum ad redemptionem 
 venturum nuntiem, sicut nuntiavi viventibus 
 adventum tuum, et disposueris mittere ad haec 
 sacramenta complenda . Dominus noster
 respondit ad 
 ea quae interrogatus fuerat; sed perfidiam nuntiorum 
 increpavit , dicens : Euntes renuntiate Joanni quae 
 
 
 audistis et vidistis : caeci vident, claudi ambulant, 
 leprosi
 mundantur, et beatus qui non fuerit scandalizatus 
 in me. Hoc dicens, vos videtis
 me tanta miracula 
 facere; tamen hoc sapite, quia pro omnibus morior . 
 Sed
 ille erit beatus qui in me non fuerit scandalizatus ; 
 hoc est, qui solum et purum
 hominem 
 non crediderit cum me mortuum viderit. Hoc quod 
 Dominus dicit: caeci 
 vident, claudi ambulant, leprosi 
 mundantur, ita spiritualiter intelligendum est.
 Certe 
 omnes homines caeci erant ante adventum Christi, 
 et in tenebris erant,
 qui lumen veritatis non videbant . 
 Claudi erant qui quotidie post diabolum currebant
 , 
 leprosi erant qui variis sordibus peccatorum 
 pleni erant. Surdi erant
 qui aures apertas ad audiendum 
 verbum Dei non habebant. Mortui erant, quia 
 in multis peccatis et vitiis semper jacebant ; Pauperes 
 erant, quia extranei a
 bonis operibus erant. Sed 
 postquam Dominus in hunc mundum sua pietate dignatus 
 est venire, omnes qui erant caeci illuminavit. 
 Claudos ambulare fecit, quia
 praecepit omnibus electis 
 sequi sua vestigia. Leprosos mundavit, qui humanum 
 genus a multis malis purgavit. Surdos audire fecit , 
 quia aures hominum ad
 audiendum verbum Dei 
 aperuit. Mortuos suscitavit, quia peccatores, qui in 
 
 peccatis suis jacebant, ad veram poenitentiam 
 convertere 
 fecit. Pauperes evangelizavit, quia illos qui 
 extranei erant a
 vera poenitentia, doctrinam vitae docuit . 
 Mortui erant in peccatis suis. Illis 
 abeuntibus, 
 coepit Jesus dicere ad turbas de Joanne. Quid existis in 
 deserto
 videre? Arundinem vento agitatam ? Arundo est 
 canna, et habet tres differentias.
 Prima quia nascitur 
 in locis virentibus, vel in aquosis. Secunda, quia a 
 103
 quacunque aura tangitur, in aliam partem inclinatur . 
 Tertia, quia foris est
 pulchra, et intus vacua . 
 Nam per arundinem designatur carnalis animus, 
 qui
 nimis gaudet, cum habet prospera, et cum habet 
 adversa nimis tristatur. Sicut
 canna, quae inclinatur 
 in quamcunque partem, per qualemcunque auram. 
 Sed S.
 Joannes non erat talis; quia erat natus de castis 
 parentibus, et amabat
 castitatem . tenebat eam, 
 et sanctitatem quam monstrabat in habitu habebat 
 in
 corde; et non delectabatur in prosperis aut in laudibus , 
 neque adversa timebat.
 In cujus laude Dominus 
 
 adhuc dicit : Quod
 existis videre? hominem mollibus 
 vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur in
 domibus 
 regam sunt. Non erat S. Joannes vestitus delicatis 
 vestimentis, sed
 de pilis camelorum erant facta ejus 
 vestimenta. Fit enim asperum cilicium de pilis
 camelorum . 
 Certe, fratres, si peccatum non esset habere 
 delicata
 vestimenta, non laudasset Dominus Joannem 
 de asperitate vestimenti. Illi qui
 habent delicata vestimenta 
 serviunt terreno regi, qui pro Deo sustinere 
 aspera nolunt, sed magis divitias et voluptates saeculi 
 sectantur, et pro amore
 laudis, vel pro timore 
 persecutionis castigant peccatores, ut bona de isto 
 saeculo acquirant. Sed quid existis videre? Prophetam? 
 ecce dico vobis plus quam
 prophetam. Ministerium 
 quidem est prophetae praedicare ventura , non etiam 
 demonstrare digito. Sed Joannes plus quam propheta; 
 quia illum quem praedixit
 demonstravit digito suo 
 venientem ad baptismum, dicens (Joan. 1) : Ecce 
 Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. 104 Postquam 
 vero Dominus S. Joannem 
 plus quam prophe- 
 
 
 esse demonstravit, subjunxit , dicens :Hic
 est 
 enim de quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum 
 ante faciem tuam, qui
 praeparabit viam tuam ante te 
 (Marc. I). Angelus enim Graece, Latine nuntius dicitur
 . 
 Recte qui supernum Judicem nuntiare mittitur 
 angelus vocatur. Omnes
 enim qui praedicant Christum 
 et verbum Dei nuntiant, vel qui nomine sacerdotis 
 censentur, angeli possunt vocari; sicut dicit Malachias 
 propheta (Cap. II) :
 Labia sacerdotum custodiunt 
 scientiam, et legem quaerunt ex ore ejus, et 
 Domini exercituum est. Sed tamen, fratres carissimi, 
 si vultis vos, et potestis
 promereri altitudinem hujus 
 nominis. Nam unusquisque vestrum, in quantum 
 tantam accepit ' gratiam divinae dispensationis, certissime 
 
 exstitit, si a pravitate revocet primum , 
 et si ad bene
 operandum, quantum valet fratrem 
 suum curat exhortari, et si denuntiat erranti 
 aeternum regnum vel aeternum supplicium. Propterea, 
 fratres mei, si ad Deum
 tenditis, videte ne ad eum 
 soli veniatis ; suscitate proximos vestros una vobiscum 
 ad gaudia aeterna :, et otiosa colloquia convertite 
 ad studium lectionis .
 Considerate quantum subito fugiunt 
 dies hujus vitae, et attendite quantum
 districtus 
 Judex judicaturus totum mundum veniat. Certe si 
 Dominum secundum
 vires vestras verbis et bonis 
 operibus annuntietis, aeternum gaudium cum sanctis 
 - angelis percipietis , quod ipse praestare dignetur 
 - . 
 HOMILIA II. 
 Super Evangelium sancti Joannis cap. II : In illo tempore nuptiae factae
 sunt in . Cana Galilaeae. 
 ARGUMENTUM. — Cur Christus Servator venit ad nuptias 
 
 
 ? De patrato ab eodem conversionis aquae in vinum prodigio,
 deque spirituali significatione hydriarum sex. 
 Quotiescunque, fratres carissimi, nos legimus Redemptorem 
 nostrum venisse ad
 nuptias, non debemus 
 aestimare quod faceret propter delectationem gulae, 
 sicut
 faciebant scribae et Pharisaei, qui dicebant eum 
 esse ebriosum et amicum
 publicanorum; sed debemus 
 eum credere venisse pro lucrandis animabus. 
 Sicut enim doctus piscator et sapiens venator tendit 
 retia sua in illo loco ubi
 cognoscit venire multos pisces 
 aut multas aves aut bestias, ut aliquos ex eis
 capiat 
 quando multi congregabuntur : ita voluit Dominus 
 venire ad
 convivium vel ad nuptias, ubi multi 
 conveniebant, ut caperet aliquos eorum verbo
 suae 
 praedicationis. Spiritualiter vero quando Dominus venit 
 in mundum
 defecit vinum, quia Judaei perdiderunt 
 dulcedinem legis, quam prius habebant. Dicit
 ei Jesus 
 : Quid mihi et tibi est, mulier ? nondum venit hora 
 
 mea (Joan. u). Non debemus aestimare quod Dominus 
 inhonorasset matrem suam, qui jubet honorare parentes . 
 Sed propter hoc dicit ei
 istud, ut elevaret 
 mentem ejus ad virtutem suae divinitatis. Tale est 
 quasi
 diceret illi Dominus : Mulier, quid commune 
 est tuae humilitati cum miraculo ?quod
 quaeris divinae 
 virtutis est, opera virtutes et miracula. Nondum venit 
 hora
 mea, id est, nondum venit hora passionis meae, 
 cum aperte manifestem quid possit
 humanitas quam 
 ego de te accepi. Quae hora tunc impleta est quando 
 pendens in
 cruce dixit: Mulier, ecce filius tuus ; ac 
 si diceret : ecce quod ex te assumpsi,
 pati et mori 
 potest ; miraculum quod quaeris, sine divinitate operari 
 non
 potest.Dicit mater ejus ministris : Quodcunque 
 dixerit vobis facite (Ibid.).
 Sancta Maria intellexit 
 in illis verbis quod Dominus dixit se non exasperatam 
 , 
 et propter hoc cum fiducia dixit ministris ut facerent 
 praecepta filii sui.
 Erant autem ibi lapideae hydriae 
 sex positae secundum purificationem Judaeorum, 
 
 capientes singulae metretas binas . vel ternas.
 Mos erat 
 Judaeorum vel maxime Pharisaeorum ut in conviviis 
 atque in nuptiis
 vasa plena cum aqua praeparata haberent 
 propter lavationem manuum, aut aliquid
 quod 
 necessarium esset. Dicit eis Jesus : Implete hydrias 
 aqua. Et
 impleverunt eas usque ad summum, quae in 
 vinum converse sunt. Certe, fideles
 carissimi, bene 
 poterat Dominus implero vino hydrias quae erant 
 vacuae, qui
 de nihilo creavit omnia antequam essent ; 
 sed praecepit prius ut implerentur aqua,
 et postea 
 convertit in vinum. Hoc significat quia quando Dominus 
 noster
 venit in terram, non dedit aliam legem 
 nisi illam quam dederat per servum suum
 Moysen, 
 sed aperuit spiritualem intelligentiam, quae erat abscondita 
 in
 ipsa lege. Spiritualiter tamen istae hydriae 
 significant corda sanctorum doctorum,
 qui habent in 
 se aquam, id est scientiam Scripturarum, et in hoc 
 quod 
 fuerant lapideae sex, significant corda sanctorum, 
 quae sunt semper firma et fortia
 contra tentationes 
 diaboli, et istae sex hydriae significant sex aetates 
 
 mundi. Prima aetas mundi fuit ab Adam usque ad 
 Noe;
 secunda fuit a Noe 105 usque ad Abraham ; 
 tertia ab Abraham usque ad David ;
 quarta a David 
 usque ad transmigrationem Babylonis ; quinta a 
 transmigratione Babylonis usque ad adventum 
 Christi in carne ; sexta aetas est quae
 modo permanet 
 ab adventu Domini usque ad finem saeculi. 
 In omnibus istis 
 aetatibus misit Deus omnipotens 
 sanctos homines, qui semper praedicaverunt divina 
 eloquia. In prima aetate mundi legimus, qui fecit 
 Deus hominem de
 terra ad imaginem et similitudinem 
 suam, et de latere ejus, qui dormiebat, tulit 
 unam de costis ejus et fecit Evam. Et post haec posuit . 
 eos in paradiso, et
 praecepit eis ut comederent 
 de omni fructu paradisi, sed de ligno scientiae boni 
 et mali praecepit ne tangerent. Postea seductus a serpente , 
 id est a
 diabolo, fructum qui eis fuit interdictus 
 manducaverunt. Idcirco iratus est
 Dominus, et 
 projecit eos de paradiso. Quicunque audierit ista , et 
 timuerit
 transgredi praeceptum Domini, ille invenit 
 
 in
 prima aetate hydriam aqua plenam; etsi illam invenit , 
 spiritualiter intellexit
 per Adam Dominum nostrum , 
 qui accepit carnem de Virgine, et per Evam 
 intellexit sanctam Ecclesiam, quae est formata de 
 Virgine et de latere Christi
 pendentis in cruce. Statim 
 hydriam versa est in vinum, quae erat plena 
 aqua. In secunda aetate legimus quod Dominus praecepit 
 Noe ut per diluvium faceret
 arcam; et volebat 
 mittere in terram, quia omnes homines dimiserant 
 praecepta Dei, et operabantur malum. Quisquis audierit 
 ista, et desiderat
 salvari cum paucis. quam perire 
 cum multis, invenit in secunda aetate hydriam 
 plenam aqua ; et si voluerit spiritualiter intelligere, 
 per Noe, qui
 fabricavit arcam, Dominum nostrum, 
 qui fuit fabricator et rector sanctae Ecclesiae ;
 et per 
 diluvium quod volebat mittere in terram, et dispermanet 
 peccatores
 homines, intelligitur baptismum, in 
 quo peccata destruuntur. Ille qui spiritualiter
 ista sic 
 intelligit, habet mutatam hydriam in vinum, quam 
 
 primum habebat plenam aqua. In tertia aetate legimus 
 quia praecepit Abrahae ut exiret de terra cognationis 
 suae et de domo patris
 sui; et venit in terram 
 quam ipse demonstraret ei, et ipse statim, ut Deus 
 praecepit ei, hoc fecit. Quicunque audierit ista, et 
 cogitavit in corde suo cum
 quanto studio debeat Deo 
 obedire, habet in tertia aetate hydriam aqua plenam; 
 et si spiritualiter vult intelligere per Abraham Deum, 
 Patrem, hydria mutatur in
 vinum, quam prius habebat 
 plenam aqua. In quarta aetate legimus quia David 
 fuit rex, qui fuit humilis, et misericors, et qui sustinuit 
 multam passionem et
 tribulationem a rege Saudierit . 
 Quicunque ista audierit, et voluerit sequi humilitatem - 
 David, invenit in quarta aetate hydriam aqua 
 plenam ; si spiritualiter
 vult intelligere, per salutem 
 populum Judaeorum, qui persecutus est Dominum, et 
 per David vult intelligere Dominum nostrum, qui divina 
 est orare pro
 persecutoribus suis, habet quartam 
 hydriam mutatam in vinum, quae prius habebat 
 
 
 aquam. 106 In quinta aetate legimus quia populus 
 Judaeorum praevaricatus est mandatum Dei, et propter hoc 
 tradidit eum Dominus
 in manum regis Babylonis , 
 qui duxit eum captivum in Babyloniam, et 
 destruxit civitatem Jerusalem. Quicunque ista audierit 
 et timuerit peccare
 contra Dominum, ne infirmitas 
 aut aliqua tribulatio illi veniat, iste invenit in 
 quinta aetate hydriam aqua plenam; et si voluerit 
 spiritualiter intelligere
 per populum Israeliticum humanum 
 genus, et per Babyloniam intelligere infernum
 , 
 et per regem Babylonis diabolum, qui semper 
 desiderat trahere humanum
 genus in infernum : iste 
 qui sic intelligit habet hydriam suam mutatam in vinum
 , 
 quam habebat plenam aqua. In sexta aetate legimus 
 quia Redemptor
 noster dignatus est fieri homo 
 pro omnibus, et octava die est circumcisus, et
 trigesima 
 tertia die praesentatus in templo. Quicunque 
 ista audierit, et
 cogitaverit in corde suo cum quanto 
 studio debeat observare praecepta Dei; iste in
 sexta 
 
 aetate invenit hydriam aqua plenam; et si
 spiritualiter 
 voluerit intelligere quia nos non possumus intrare 
 in
 regnum Dei, nisi in ista praesenti vita fuerimus 
 purificati per confessionem et
 eleemosynam, iste 
 habet hydriam conversam in bonum vinum. Et istae 
 sex hydriae
 singulae capiebant binas vel ternas metretas , 
 id est duas vel tres mensuras.
 Ministri autem qui 
 impleverunt hydrias significant SS. apostolos et doctores 
 Ecclesiae, qui praedicant praecepta Dei, de quibus 
 
 recte dicitur : Et impleverunt eas usque ad summum . 
 Certe ab initio
 mundi nullum tempus fuit in 
 quo non esset aliquis fidelis Deo , qui quotidie manifestaret 
 eum per doctrinam, aut per exemplum bonum , 
 aut per praedicationem.
 Et dicit eis Jesus : Haurite 
 nunc, et ferte architiclino ; et tulerunt (Joan.
 u). 
 Architiclinus est major domus, et significavit doctores 
 sanctae
 Ecclesiae, qui scivit discernere inter Vetus et 
 Novum Testamentum, et inter bonum
 et malum. Vocat 
 sponsum architiclinus , et dicit ci : Omnis homo primo 
 bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint, tunc 
 id quod deterius est (Ibid .).
 Multi sunt qui dicunt 
 quod iste sponsus fuisset sanctus Joannes Evangelista 
 , 
 qui propter miraculum quod vidit, reliquit nuptias 
 et secutus est Dominum.
 Hoc fecit initium signorum 
 Jesus in Cana Galilaeae, et manifestavit gloriam 
 suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Discipuli 
 nostri Redemptoris antequam
 hoc miraculum esset 
 factum, credebant eum esse tantum purum hominem . ; 
 
 sed postquam hoc viderunt, cum fiducia magna 
 crediderunt eum esse verum Deum et verum hominem . 
 Et nos, fratres carissimi,
 omni tempore credamus 
 opera ejus, et praecepta illius faciamus, et 
 semper
 ejus doctrinam aliis annuntiemus, ut in futuro 
 cum illo gaudeamus . Praestante
 Domino nostro 
 Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit 
 et regnat,
 etc. 
 HOMILIA III. 
 Super Evangelium secundum Matthaeum cap. II : In illo tempore :
 angelus Domini apparuit in somni Joseph, etc. 
 107 ARGUMENTUM—De secessu Josephi cum Maria et Jesu puero in Aegyptum 
 ; deque causa ob quam puerorum Bethleemitarum necem Herodes distulit 
 Iste sanctus 1Joannes evangelista, fratres carissimi . , 
 manifestat nobis insidias
 Herodis, qui promiserat 
 magis venire et adorare Dominum. Sed haec promissio 
 non descendebat illi de corde bono, ut vellet adorare 
 
 Dominum. Sed propter hoc promisit venire, 
 quia volebat eum occidere,
 sicut occidit multos pueros . 
 Angelus autem Domini, qui est minister in coelis 
 , 
 videns insidias Herodis, in somnis apparuit Joseph , 
 et admonuit eum ut
 tolleret puerum et matrem 
 ejus, et fugeret in Aegyptum , ne Herodes posset explere 
 contra Dominum furorem suum, sicut fecit contra pueros . 
 Sanctus autem
 Joseph bajulus Domini et 
 nutritor , custos castitatis, statim ut monitus est ab 
 angelo, cum magno studio et sollicitudine surrexit, 
 et adimplevit praecepta
 Dei. Atque evangelista magna 
 cum dicit: Qui consurgens accepit puerum et 
 matrem ejus nocte, et secessit in Aegyptum ; et erat ibi 
 usque ad obitum
 Herodis. In hoc loco, fratres carissimi , 
 possumus scire quia Joseph ipse fuit
 sanctus et 
 bonus, quia non timuit tenebras noctis : non exspectavit 
 diem,
 et non declinavit in aliam partem propter hoc 
 incredulitatem alicujus perfidiae
 gentis. Sed ipsa 
 nocte surrexit, accepit puerum et matrem ejus, et perrexit 
 
 in Aegyptum ; et stetit ibi usque ab obitum Herodis -
 , 
 . Tunc Herodes videns quod illusus esset a Magis, 
 iratus est valde, et
 mittens occidit multos pueros qui 
 erant in Bethleem et in omnibus finibus ejus, a
 bimatu 
 et infra, secundum tempus quod exquisierat d Magis 
 (Matth. I ).
 Postquam Herodes vidit suas insidias nihil 
 valere, iratus est valde, et jussit
 ut omnes pueri 
 qui erant in Bethleem Judae occiderentur. Aestimabat 
 enim ipse
 quod si occiderentur omnes pueri, non 
 posset evadere unus quem quaerebat. Ille
 miser non 
 aestimans quia non est sapientia, non est prudentia, 
 non est
 consilium contra Dominum, quando ipse Herodes 
 jussit occidi omnes pueros,
 praecepit quod 108 
 omnes pueri qui habebant duos annos occiderentur 
 et etiam
 pueri unius noctis. 
 Hanc occisionem fecit post duos annos nativitatis 
 Christi, quia historia
 ecclesiastica narrat quod eo 
 tempore ipse Herodes, qui audierat a magis natum 
 esse regem Judaeorum, accepisse legationem ex parte 
 imperatoris, ut subito
 pergeret Romam. Erat enim 
 fortiter ab inimicis suis accusatus. Ipse tamen cum 
 venisset ante imperatorem et ante omnem senatum 
 
 Romanum, honestissime et sapienter purificavit se de 
 omnibus quae contra
 eum dicebantur. Ipse enim multum 
 erat ingeniosus et eloquens. Postquam vero hoc 
 factum est, ex parte imperatoris majori gloria exaltatus . 
 est; in tantum ut
 daret ei regalem coronam, et 
 donaret ei regendi potestatem in Judaea. Et cum ipse 
 reversus esset in Judaeam cum magna gloria post duos 
 annos, tunc recogitans
 quod audierat a magis, quia 
 rex Judaeorum esset natus, subito mittens occidit omnes 
 pueros qui erant in Bethleem. Tunc adimpletum 
 est per Jeremiam prophetam
 dicentem : 2 Vox in Rama 
 audita est, ploratus et ululatus multus. Rachel plorans 
 filios suos, et discit, I et noluit consolari, quia non 
 sunt (Matth.
 II). Rama in hoc loco non est noinen ur . bis . 
 nec alicujus loci, sed significat in
 excelsum. Tale 
 est quasi diceret : in excelso audita est vox, et plorans 
 multus; quia Rachel, hoc est sancta Ecclesia 
 plorat filios suos; id est sancta
 Ecclesia gemit pro 
 persecutione fidelium ; et non vult consolationem illam - 
 
 accipere, ut illi qui sunt coronati per
 martyrium 
 et regnant cum Christo, iterum redeant pugnaturi ad 
 certamina
 saeculi. Et possit unus aliter intelligere, 
 quia sancta Ecclesia quotidie plangit
 de illis quos non 
 potest revocare ad poenitentiam . Nos autem, carissimi , 
 in quantum nobis Deus concessit, teneamus vitam 
 innocentem, etsi non possumus esse
 martyres in corpore , 
 in mente sequamur ipsos martyres. Certe si a 
 malis
 desideriis et a pravis cogitationibus nos abstineamus , 
 et si fecerimus ea quae
 recta sunt, poterimus 
 esse de numero illorum qui sequuntur Agnum quocunque 
 ierit. Ipse nobis hoc concedat qui cum Patre 
 et Spiritu sancto vivit, etc.