ANNO DOMINI CCCCSXVII. MEROBAUDES SCHOLASTICUS. NOTITIA. 
 (Ex Galland.) 
 
 I . Pauca sunt admodum quae occurrant de Mero­ 
 baude scholastico dicenda, eaque haud plane com­ 
 perta. Illud tamen exploratum
 videtur, perperam a 
 nonnullis confundi auctorem nostrum cum Fl. Mero­ 
 baude,
 qui consul primum processit cum Gratiano 
 anno 577 et iterum cum Saturnino anno
 383, cujus 
 meminere Latinus Pacatus (a) et Philostorgius (6). 
 At vero
 existimarim equidem cum Sirmondo (c), de 
 nostro Merobaude ista cecinisse Sidonium
 (d) : 
 Sed nec tertios ille nunc legetur, 
 Bætin qui patrium (e) semel
 relinqueos 
 Undosa' petiit silim Ravennae . 
 Plosores cui fulgidam quirites, 
 Et carus popularitate princeps, 
 Trojano statuam foro locaruul. 
 His
 consona legas apud Idatium, qui ad annum 19 
 
 Theodosii Junioris haec habet (f): Asturio magi­ 
 stro utriusque militiæ gener
 ipsius successor ipsi mit­ 
 titur Merobaudis, natu nobilis, et eloquentiæ merito 
 vel maxime in poematis studio cum veteribus com­ 
 parandus, testimonio etiam
 provehitur statuarum. 
 Qui quidem locus haud fugit Tillemontium (g). 
 
 II. Fuerit itaque natione Hispanus Merobandes de 
 quo loquimur; qui solum patrium barbarorum incur­ 
 sionibus turbatum
 relinquens, in ltaliam confugerit : 
 ubi litteris humanioribus apprime excultus,
 maximo 
 in pretio apud Romanos fuit habitus ac statua dona. 
 tus. Merobaudem
 rhetorem, et fortasse nostrum, 
 laudat semel iterumque Boetius (h). De eo autem 
 quo de agimus, plura videas apud Nicolaum Anto­ 
 nium (i) : neque praetereas
 velim viros eruditos, qui 
 conscribendæ Historiæ litterariæ Gallicæ incum­ 
 bunt (j). 
 III. Porro Merobaudi ascriptum circumfertur car­ 
 men de Christo : quo sane nomine
 dignus habendus, 
 qui sacro illi numero poetarum Hispanorum, Juven­ 
 ci,
 Prudentii et aliorum accenseatur. Caeterum car- 
 
 men idem versuum undetriginta pluries typis exco­ 
 sum novimus, tum a Georgio
 Fabricio inter poetas 
 Christianos, tum ab Andrea Rivino cum Rustici HeN 
 pidii, Lactantii aliorumque carminibus, nec non in 
 bibliothecis Patrum
 Parisiensibus, Coloniensi ac Lug­ 
 dunensi.