§ V. — Melchiadis judicium Donatistæ antiqui re­ spuunt, cumque
 postmodum traditionis librorum re­ centiores falso accusant. 
 14. Quantumvis moderata fuerit Melchiadis scn­ 
 tentia, Donatistis tamen non
 placuit. Hi quippe de 
 episcoporum judicio, in quo vicli fuerant, statim 
 murmurare, atque precibus Constanlino oblatis ex­ 
 postulare cœperunt. An haec
 eorum expostulatio ap­ 
 pellationis nomine donanda sit, necne, inter eruditos 
 disceptatur. Inter eos tamen convenit schismaticos 
 illos Melchiadis judicio non
 stetisse, judices alios a 
 
 Constantino
 flagitasse, idque ab illis inique fuisse 
 postulatum. Obtendebant nimirum. paucos
 admodum 
 episcopos sententiam tulisse, qui nec omnibus quas 
 prius inquiri
 oportebat diligenter excussis, addepro­ 
 mendom judiCium properanter accessissent.
 Hanc 
 unam rationem illi tunc prætexebant, ut Romanæ 
 synodi judicium
 detrectarent : nec aliam memorat 
 Constantinus in ea epistola, qua plurimos ex
 diversis 
 ac prope infinitis locis episcopos in urbem Arelaten­ 
 sem convenire
 eiusdem causa. finiendae gratia præ­ 
 cipicbat (August., epit. 105, n. 8; Optat.,
 lib. I; Con­ 
 stantinus, apud Euseb. I. X, c. #). Ex quo colligitur 
 Donatistis non solum ante concilium 'Romanum, sed 
 et post, toto scilicet
 intervallo UTo quod inter hoc 
 
 
 atque Arelatense concilium intercessit, minime
 ve­ 
 nisse in mentem, ut Melchiadem crimine traditionis 
 sacrorum librorum
 arguerent. 
 15. Id vero postmodum commenti, non Melchiadem 
 solum , sed etiam
 Marcellinum, Marcellum atque 
 Silvestrum ejusdem criminis postularunt. Ex quo et 
 hanc calumniam ab eis ante Silvestri papæ tempora 
 excogitatam non fuisse
 haud tcmere suspicemur. 
 Quamvis enim hoc nefas a Marcello , Melchiade, 
 Silvestro, cum adhuc Marcellini presbyteri essent, 
 perpelratum fuisse dixerint :
 nemo tamen non videt 
 hoc eos, ut apostolicæ sedi odium aique invidiam 
 facerent,ejusque adversus se auctorilatem declina­ 
 rent, excogitasse; adeoque et
 postquam Marcellus, 
 Melchiades ac Silvester ejusdem sedis dignitate de- 
 
 corali jam fuissent. 
 16. Immo ex Augustini verbis in breviculo colla­ 
 tionis cum Donatistis, cap. 18.
 intelligitur, Donatistas 
 in collatione Carthaginensi primum id criminis 
 Melchiadi imposuisse. « Cum enim eos compulisset 
 Cognitor, » inquit Augustinus, «
 ut contra concilium 
 judiciumque Melchiadis, quo Cæcilianus purgatus 
 atque
 absolutus legebatur, si haberent aliquid, dice­ 
 rent ; tunc Donatistae ipsum
 Melchiadem coeperunt 
 traditionis arguere, et dicere majores suos propterea 
 illius judicium refugisse. » Istud affirmantes menda­ 
 cii convincere difficile
 admodum non erat: siquidem 
 majores illorum Melchiadis judicio stare detrec­ 
 tantes, nihil umquam hujusmodi in precibus suis 
 prætexuisse deprehenduntur. Verum
 quia rem non 
 
 Cognitori solum, sed et ipsis
 Catholicis inauditam 
 objiciebant; ideo « facto judice intento, utrumne de 
 traditionis crimine aliquod judicium vel publicum 
 vel ecclesiasticum proferretur,
 ipsisque Catholicis id 
 ut probaretur exspectantibus et exigentibus, lege­ 
 runt Donatistæ gesta quaedam prolixissima apud 
 praefectum , ubi nec praefectus
 ipse cujusmodi esset 
 apparebat, nec locus legebatur ubi haec agebantur : 
 sed
 gesta ipsa multos multa ecclesiastica tradentes 
 longissima recitatione sonuerunt,
 ubi nomen Mel­ 
 chiadis omnino non sonuit. Quibus peractis, » mira­ 
 tus est c
 Cognitor aliud promissum , et aliud recita­ 
 lum. » Exinde recitarunt alia gesta,
 in quibus Mel­ 
 chiades legebatur diaconos Stratonem et Cassianum 
 misisse, ut
 loca Christianis tempore persecutionis 
 
 ablata
 jussu imperatoris reciperent. « Et cum hisD 
 quoque gestis nullum Melchiadis crimen
 et Cognitori 
 et Catholicis defensoribus appareret, dixerunt Dona­ 
 tistæ,
 Stratonem diaconnm, quem cum aliis ad re­ 
 cipienda loca ecclesiastica miserat,
 superiori­ 
 bus gestis recitatum esse traditorem : et ideo vo­ 
 lebant etiam
 Melchiadem crimine traditionis adsper­ 
 gere, quod diacono illo non degradato
 uteretur. » 
 At rogati « utrum saltem in illis traditionis gestis 
 esset
 expressum, quod Straton diaconus fuerit, » ne 
 id quidem probare valuerunt.
 Respondebant præter­ 
 ea catholici, etiamsi Straton |traditor diaconus ap­ 
 pellatus :fuisset, non inde sequi, ut is fuerit quo 
 postea Melchiades usus est:
 cum fieri potuerit, ut 
 
 quemadmodum inter
 apostolos duo Jacobi dooque 
 Judæ, et apud ipsos schismaticosduo Donati, Ca­ 
 sensis et Carthaginensis ; ita et inter Romanos dia­ 
 conos duo Stratones simul
 exstiterint (Aug., Brevic. 
 diei tertiæ :collal. cum Donat., cap. 18, n. 34). 
 « lllud quoque addiium est a CaLholicis, quia etsi 
 demonstraretur, quod omnino non
 demonstrabatur, 
 cumdem Stratonem diaconum tradidisse, quem postea 
 Melchiades
 ad recipienda loca ecclesiastica cum aliis 
 diaconis misit, non continuo Melchiadem
 isto crimi­ 
 ne adspergi, quem potuit persecutio longe facere 
 absentem, ut
 hoc omnino nesciret, eumque inno­ 
 centem putaret , quem nemo reum accusando mon­ 
 straret. »(Ibid., n. 35.) Postremo cum ad calum­ 
 niosam Melchiadis
 criminationem redire conarentur 
 
 Donastitæ,
 Cognitoris interlocutione abea sunt depulsi. 
 17. Neque tamen propterea quieverunt. Nam et 
 post collationem Carthaginensem inde
 Melchiadem 
 calumniandi ansam arripuerunt, quod Cassiani no­ 
 men et in
 diaconis ipsius, et in illis gestis ubi facta 
 traditio recitata est, reperiebatur
 (Augustin. Brevic. 
 coil., n. 36). Sed haec Donatistarum pertinacia et 
 varii
 conatus ut unum infamarent Melchiadem , cum 
 calens parcerent Romani concilii
 judicibus, argu­ 
 mento sunt, quam gravem quamque sibi incommo­ 
 dam sentirent
 illius auctoritatem. Neque aliud quid­ 
 quam tot tamque iniquis molitionibus
 profecere, nisi 
 ut Melcbiadis moderationem, æquitatem , integrita­ 
 tem atque
 innocentiam vitæ palefacerent. Eos enim 
 
 quod in
 ipso reprehenderent prorsus defecerit ne­ 
 cesse est, qui calumniam ei undequaque
 struere con­ 
 nitentes , illius occasionem in diaconis ipsius, scu- 
 potius in
 similitudinibus nominum diaconis ipsius 
 communium, quaerere coacti sunt. Ipsi vero
 quanto 
 essent furore correpti, prodiderunt, cum judicio, 
 in quo accusatores
 ac testes una cum accusatis præ­ 
 sentes auditi, et ei quidem a judicibus quos ipsi
 ex­ 
 petierant, quibusque praesul æquissimus atque om­ 
 nium episcoporum
 princeps præsidebat, prolato 
 stare nolentes, Imperatorem appellare maluerunt. 
 His religiosior Constantinus eorum appellationem 
 molestissime tulit : sed
 paulo indulgentior quam par 
 esset, dum audaciam non comprimit, gravibus Eccle­ 
 siæ malis locum et occasionem praebuit. Quamvis 
 autem appellantibus aliud
 Arelatense judicium de- 
 
 derit, hoc tamen, teste
 Augustino, epist. 43, olim 
 162, n. 20, dedit, « non quia jam necesse erat, sed 
 eorum perversitatibus cedens, et omni modo cupiens 
 tantam impudentiam
 cohibere. »Nec prohibuit hu­ 
 jusmodi appellatio, quominus, uHi jam exposuimus , 
 episcopi Eunomius et Olympius, in Africam procom­ 
 ponendis Carlhaginensis
 ecclesiae rebus missi, post­ 
 modum pronuntiarint, sententiam decem et novem 
 episcoporum jam dudum datam dissolvi non posse » 
 (Optat., lib. i).