CELSI IN ALTERCATIONEM JASONIS ET PAPISCI PRAEFATIO DE JUDAICA
 INCREDULITATE, AD VIGILIUM EPISCOPUM. 
 I. Etsi plurimos gentilium scio, Vigili sanctissime 
 , 
 ab ordine atque ratione veritatis aversos, quominus 
 Dominum noscant,
 caecitate mentis errare; 
 tamen magis Judaicae plebis insaniam novi adversus 
 nomen Domini, pertinaci etiam nunc duritia cordis, 
 ingenita et patrum iniquitate
 perstare; aversantes 
 veram salutem, nec inquirentes vitae aeternae datorem 
 : ut qui delictis stirpis antiquae sunt pari merito 
 nequitiae genitalis obnoxii,
 saltem vel sero credentes 
 possint conversi ad Domini timorem satisfactione 
 omni poenitentiae ab iniquitatibus liberari. 
 Sed perstat et durat adhuc,
 et semper, puto, durabit 
 ad usque progeniem succidaneam innata patrum 
 irreligiosa perfidia; quae adversus odium nominis 
 
 Domini incredulitatis insania roborata, nec ad 
 agnoscendam veritatem
 potest corrigi , nec ad timorem 
 Dei ipsius monitis doceri atque suaderi. Cum 
 autem doceat Dominus et ostendat, dicens (Joan ., 
 VIII, 12) : Ego sum lumen
 saeculi : qui me secutus fuerit , 
 non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen
 vitae : 
 quae, malum, ratio est, ostensum divinitus vitae 
 lumen omittere, et 
 mentis caecitate malle tenebras 
 mortis eligere, ut ostendat damnationis suae
 propriae 
 voluntatis libera et illicita perditione, contra Deum 
 etiam illa
 nolle quae prosunt? Secundum quod et 
 
 per Domini
 vocem increpatam Hierusalem, quod 
 colligi noluerit, Deo illam volente colligere,
 loquitur 
 Spiritus sanctus, et bonitatem Dei manifestat peccatoribus 
 subvenire jugiter velle (Matth., XXIII, 37) : Hierusalem , 
 Hierusalem quae
 interficis prophetas et lapidas 
 eos qui ad te missi sunt, quoties volui colligere
 filios tuos, 
 sicut gallina colligit filios suos sub axillas, et noluisti ? 
 Adeo Dei voce manifeste perfidi populi contumacia 
 denotatur, ut etiam salutem
 propriam suam semper 
 adversus clementem misericordiam Domini sprevisse 
 doceatur. Inde Propheta benevolentiam Dei, 
 exhortatione praedicationis offerens et
 insinuans , 
 proclamat et suadet, dicens (Malach. III, 7) : Revertimorem 
 ad
 me, et ego revertar ad vos, dicit Dominus. 
 
 Alius quoque similiter misericordiam Domini semper 
 manere demonstrans,
 addidit dicens (Ezech., 
 XXXIII, 11) : Nolo mortem morientis, quantum ut revertatur 
 et vivat, dicit Dominus, 
 II. Quid est ergo reverti ad Dominum, quam in 
 Christum credendo, per eum qui est
 via veniendi ad 
 patrem, Deo reconciliatum posse salvari? Quomodo 
 autem
 reverti ad Deum possunt, qui ei per quem est 
 agnitio et reversio ad Deum,
 voluntatem Dei praedicanti 
 credere noluerunt ? Aut quomodo Deum satisfactione 
 aliqua placare potuerint, qui eum qui est 
 ,. 
 
 
 
 
 satisfactio et placatio pro nobis apud Patrem,
 sacrilega 
 impugnatione persequi maluerunt ? Si enim (I Joan., 
 II, I ) :
 Advocatum Christum habemus apud Deum Patrem , 
 servare ea quae nos docuit et
 monuit, quaeque 
 apud Patrem locuturus est, sollicito timore facere 
 debemus.
 Igitur nos qui mente in Domini metum 
 prona, mandatorum ejus monitis insistimus, et
 religiosi 
 ac venerabilis cordis fidem et credulitatem 
 de ejus timore
 concepimus; quid aliud sequi , quid 
 cupere, quid magis velle ac tenere debemus ,
 quam 
 ut omni a nobis mentis antiquae nocte discussa, et 
 caligine vitae
 prioris abstersa, mandatorum Domini 
 salutarium memores ac vitae aeternae promissa
 retinentes , 
 ad ejus monita revertamur et in ipsius lumine 
 quod ostendit,
 firmata credulitate gradiamur? ut qui 
 
 ignari
 aliquando salutis futurae, in erroribus implicati 
 vitae prioris ac tenebris
 aberravimus , illuminati 
 nunc ejus veri luminis claritate, et ostenso nobis 
 atque patefacto melioris vitae limite, Domini mandata 
 sequenda et gerenda
 teneamus. 
 III. Hoc lumen nobis vitae salutaris exortum , hoc 
 in reparationem hominis natum
 de Dei Patris procuratione 
 ac miseratione praesidium, Magi primi ab 
 orientali parte venientes , et stella duce Judaeorum 
 regem palam praescia
 praedicatione quaerentes , afferentes 
 etiam munera, testificata omnibus
 inquisitione 
 monstrarunt. Et ne aliquibus quis ille esset, absconsum 
 foret, inventum puerum procidentes genibus 
 adorarunt; sicut testificatur 
 Evangelium, dicens : 
 Cum autem natus esset Jesus in Bethleem Judae in diebus 
 
 Herodis regis, ecce Magi ab Oriente
 venerunt in 
 Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus est rex Judaeorum ? 
 Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus . 
 adorare eum (Matth., II , 1) :
 testificantes scilicet 
 veritatem de eo, etiam stellam sibi signum atque indicium 
 nativitatis ipsius esse monstratam; qua indice natum 
 esse illum Magis
 praedicantibus et affirmantibus, 
 Hierosolymis crederetur. Simeon quoque justus qui 
 in caecitate constitutus , divino monitus oraculo 
 audierat se non ante
 moriturum quam vidisset Christum . ; 
 cum in templum, omni populo praesente, infantem 
 secum inferret mater, et in spiritu natum esse 
 Christum sensisset,
 acceptum in manus puerum vidit; 
 et benedicens Deum, in conspectu et auditu omnium 
 
 dixit (Luc., II, 29 ) : Nunc dimittis servum
 tuum Domine , 
 
 secundum verbum tuum in pace :
 quoniam viderunt 
 oculi mei salutare tuum. Simeon quod caecus audierat , 
 evidenti veritate perfectum esse annuntiabat ; 
 et veritatem quam accepto lumine
 viderat, 
 benedicendo palam Deum populo praedicabat. Ad hoc 
 enim viderat ut
 referret, et revelatione sua quod 
 Christus natus fuisset, ostenderet, et perfidi
 populi 
 initia prima incredulitatis instrueret. 
 IV . Nec hoc solum testimonium de eo Scripturarum 
 coelestium veritas perhibet,
 verum et per prophetas 
 ante Spiritus sanctus adventum ejus in hunc 
 mundum
 futurum, palam mente omnium consciente 
 praedicavit. Nec est obtentus excusationis
 incredulis, 
 vel ignorasse Dei filium Christum, vel ignorasse Dei 
 filium
 Christum, vel nescisse futurum Salvatoris adventum ; 
 
 sicut David manifestat, dicens (Psal. XVIII, 
 3, 6): Dies diei ; eructat
 verbum, et nox nocti indicat 
 scientiam. Non sunt sermones nec verba, quorum non 
 audiantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus 
 eorum, et trans fines
 terrae fines eorum. In sole posuit 
 tabernaculum suum : id est , in manifesta luce , 
 palam se ipsum venisse monstravit; et per praedicationem 
 prophetarum
 quodammodo omnibus suae 
 praesentiae ostensionem comprobavit. Hoc etiam 
 Esaias,
 per quem Dominus praesentiam suam clara 
 annuntiationis manifestatione monstravit,
 prophetat 
 et dicit (Isa ., III, 6) : Ego ipse qui loquebar, veni : id 
 est,
 qui per prophetas ante adventum meum futurum 
 praelocutus fueram, ipse nunc veni, ut
 omnibus praedicationem 
 meam ipse ego testis mei manifestem. Quid 
 
 evidentius? Quid hac luce praeclarius? Quid verius 
 potest dici ? Ut ergo oculis quodam modo perspectus 
 esset; se venisse, ipse qui
 fuerat jam venturus , antequam 
 veniret ostendit; et incredulitate mentes 
 populi perfidi obstruente, venientem nemo cognovit . 
 Sicut idem Esaias in prima
 increpatione populi 
 proclamat dicens (Isa., 1, 3) : Cognovit bos possessorem 
 suum, et asinus praesepium domini sui : Israel autem 
 me nesciit et plebs me non
 intellexit. Palam cunctis, 
 sicut ipse praedixit, apparuit; et sedentibus in
 tenebris 
 manifestum vitae lumen effulsit; et injustitia perfidorum 
 pectus
 obsessum, postposita propria ac rejecta 
 salute, tenebras potius caecitatemque
 cordis elegit. 
 V. Frequentat ubique atque manifestat prophetatio 
 
 cunctorum , qui sancto Spiritu praemo- 
 
 
 adventus Domini metatores esse sortiti
 sunt. 
 Hoc lumen saeculo datum, et diem nobis salutis 
 exortum vivificandis
 quoque in eum credentibus destinatum 
 docet in Psalmis Spiritus sanctus et
 ostendit 
 dicens (Psal. CXVII,22-24) : Lapis quem reprobaverunt 
 aedicantes ,
 hic factus est in caput anguli: a Domino 
 factus est iste, et est admirabilis in
 oculis nostris; iste 
 dies est quem fecit Dominus : ambulemus et jucundemur 
 in eo. In hoc die nos ambulare Paulus quoque 
 apostolus praecipiens et docens ac
 praemonens, dicit 
 (Rom., XIII , 11-15).Nunc enim propius est nobis salus 
 quam cum credidimus : nox praecessit; dies autem 
 appropinquavit. Abjiciamus ergo
 opera tenebrarum, et 
 induamur arma lucis : sicut in die honeste ambulemus : 
 id est, in Christo et mandatis ejus, cujus lumine ac 
 
 monitis luminati, et in claritate diei ejus inventi, 
 proximam nobis
 salutem credula in eum mente 
 conspicimus. 
 VI. Solem quoque esse Christum cunctis timentibus 
 eum, Malachias propheta
 testatur et promittit, 
 dicens (Malach., IV, 2.) Vobis autem timentibus nomen 
 meum orietur Sol justitiae, et sanitas in alis ejus : 
 ostendens ex nullo nobis
 salutem posse conferri, nisi 
 in passione crucis ejus, qua extendens manus 
 cuncta saeculi salvaturus amplexus est, ut converso 
 ad eum timore credamus
 aeternitatem vitae et spe futuri 
 regni ejus animemur . Quis enim tam stolidus ac 
 demens, quis sic ab intellectu suae salutis alienus, 
 qui tot et tantis
 veritatis testimoniis incredulus 
 non adversus meram fidem obduratum pectus 
 
 intellectu veritatis emolliat, et tenebris
 vitae quondam 
 mortalis exutus, in lumine praeceptorum coelestium 
 gradiens,
 ad divina monita et Domini salutaria 
 gerenda mandata, illuminato corde , tota 
 mentis 
 ac fidei credulitate convertat? ut quem prophetae 
 praedicaverunt, Deum
 noscat; ut Christum qui se 
 palam mundo venisse monstravit, intelligat : ut 
 Scripturis divinitus testificantibus, Dei Filium et 
 Deum credat Sicut ipse, quae
 sit vita aeterna manifestat 
 dicens (Joan., XVII, 5): Haec est autem. ait , vita 
 aeterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem 
 misisti Jesum Christum
 : docens atque ostendens, 
 nihil aliud esse Deum nosse , quam credere, et oculos 
 cordis in Dominum prona, immo tota pectoris fide 
 et devotione mentis
 aperire. Inde jam fit ut credendo 
 
 intelligas,
 intelligendo quod credis, illuminato 
 
 corde
 conspicias ; sicut idem ipse Dominus et per 
 Esaiam monet, dicens (Isa., VII, 9) :
 Si non credideritis , 
 nec intelligetis. Tam facilis et praestans et 
 larga
 est atque abundans de Domini pietate clementia , 
 ut si quis semel sese ad eum
 toto timore 
 converterit; ad coeleste munus admissus, statim 
 mens ejus non
 jam nisi ad divina pateat, et ad coelum 
 ac superna oculos cordis attolens, Christi
 lumen ac 
 patriam salutis aspiciat. 
 VII. Exemplum ac documentum nostri timoris et 
 fidei, ex ipsius Abrahae
 patriarchae fideli credulitate 
 monstratur, qui repromissioni Dei mente
 simplici statim 
 credidit; et ideo ad justitiam deputari ei condicit 
 remuneratione commeruit. Hoc Deus diligit, hoc 
 appetit, hoc in servis suis
 benignus remunerat et 
 
 honorat; simplicitatem
 videlicet mundi cordis 
 quo eum cernimus , timorem dilectionis Domini 
 quo
 probamur, credulam fidem mentis qua justitiae 
 deputamur. Hanc fidem sequi, hunc Dei
 timorem 
 servare nos convenit ; qui custodientes verba coelestia , 
 et sperantes
 promissa divina, filii Abrahae meruimus 
 nuncupari. Quod apostoli Pauli qui Dei voce
 vas 
 electionis est dictus, contestatione firmatur dicentis 
 (Gal., III , 6, 7)
 : Sic Abraham credidit Deo, et accepto 
 latum est ei ad justitiam. Cognoscite ergo,
 quoniam qui ex 
 fide sunt, hi sunt filii Abrahae. Hoc Judaicus populus 
 cui a
 primordio legis monita loquebantur, incredulae 
 mentis duritia et perfidi cordis
 insania servare noluit; 
 et ideo pro diffidentiae merito, filiorum nomen amisit 
 . 
 Non tamen omnium perfidae gentis, adversus nomen 
 
 Domini, quominus intelligerent veritatem, odio 
 obdurata mens est.
 Etiamque Spiritus sanctus, id 
 est, Christus Dominus noster profectus ex Deo Patre , 
 venit ut salvum faceret quod perierat Israelis; qui 
 major ac fortior ad
 subigenda contumacium colla in 
 timorem sui nominis et potestatem, eos qui
 adversus 
 luminis sui claritatem, obstinata etiam tunc mentis 
 caecitate
 durabant, ad notitiam claritatis et gloriae suae 
 tam facile convertit; quam ut omnes
 salvos faceret 
 providentia suae divinae misericordiae dignatus advenit , 
 VIII. Nam ut duri cordis tunc et impiae plebis ad 
 Domini metum, ipso Domino
 evangelizante, conversas 
 mentes sileam ;ut Apostolorum ejus praedicatione 
 multiplicatum in toto orbe et reversum credentium 
 populum conticescam : illud
 praeclarum atque memorabile 
 
 gloriosumque
 JASONIS Hebraei Christiani, et 
 
 
 PAPISCI Alexandrini Judaei disceptationis
 occurrit; 
 Judaici cordis obstinatam duritiam, brevi admonitione 
 ac leni
 increpatione mollitam ; et victricem in 
 Papisci corde Jasonis de Spiritus sancti
 infusione 
 doctrinam: qua Papiscus ad intellectum veritatis 
 admissus, et ad
 timorem Domini, ipso Domino miserante , 
 formatus, et Jesum Christum Filium Dei
 credidit , 
 et ut signaculum sumeret deprecatus, Jasonem 
 postulavit. Probat
 hoc scriptura concertationis ipsorum , 
 quae collidentium inter se, Papisci
 adversantis 
 veritati, et Jasonis asserentis et vindicantis, dispositionem 
 et plenitudinem Christi, Graeci sermonis 
 opere. signata est: ad cujus translationem
 ad intellectum 
 Latinum, animante Dei ope et juvantis fidei firmitate , 
 servata verborum proprietate , intrepidus 
 
 accessi ; et his qui ab intellectu Graecae docilitatis 
 alieni sunt, interpretata
 integra et significatione verborum , 
 et intellectus omnis ac veritatis manifestatione 
 patefacta, Romani sermonis ratione discussa, 
 disserui. Cujus laboris
 probationem tibi, charissime, 
 qui utriusque linguae instructione fundatus es, impensa 
 petitione committo : ut qui sancti Spiritus veneratione 
 verecundus
 es, collata utriusque operis lectione , 
 audaciam verecundae temeritatis explores ;
 et 
 examine judicii tui, quae minus a nobis vel improprie 
 forte digesta sunt,
 auctoritate Spiritus sancti qui in 
 pectus tuum inundatione gratiae coelestis
 influxit, 
 comprobes et emendes; sitque ad te de ista lectione 
 ab humilitate
 nostra mandata legatio, et insinuanda 
 tibi in nos prima dilectionis petitio ; ut
 parvitatem 
 
 fidei meae, cum discipulorum tuorum
 instructione 
 atque eruditione conjungas ; et me quem in alia parte 
 hujus
 provinciae constitutum propter visendos vultus 
 tuos non itineris longinquitas
 terruit, nec senium ac 
 difficultas fatigati ac fessi jam corporis retardavit, 
 sed animante famulatu Domini, et urgente festinata 
 cupiditate properandi,
 contempta quoque omni tribulatione 
 inopiae atque penuriae, quantacumque virium 
 facultate veniendi sanctimoniae tuae celebris huc 
 fama perduxit, ad proximam
 dilectionis tuae charitatem 
 cum unanimitate fraternitatis admittas; et amori 
 tuo quem discipulis suis Dominus haereditatis titulo 
 reliquit, conjungas
 pariter et adsciscas ; ut expectem 
 pariter cum fratribus in apertione oris tui
 splendorem 
 gratiae luminis Christi. Tu enim sequeris in tractatibus 
 
 tuis lumen vitae, quod Dominus ostendit, quod Christus 
 adveniens aeternam se esse vitam monstravit. 
 
 IX. Certe quam mihi laeta illa, quam exoptabilis 
 dies est, cum misericordia
 Domini ac favore accersitione 
 dilata, senectam istam meam proferre contigerit 
 ; 
 ut et orationibus sanctorum impense et jugiter 
 deprecantium Dominum
 conjungi merear, ut Christi 
 martyrem videam, ut coronam justitiae quae tibi 
 penes Dominum deposita est , portare conspiciam. 
 Non autem putaveris martyrii tibi,
 secundum praesens 
 votum fidei, gloriam tribui. Tunc inde felicitatis 
 hujus collata dignatio est; tunc judicio justo Dominus 
 elegit destinatum
 martyrem , cum te exemptum 
 de justorum grege atque assumptum sibi de inopinato 
 constituit altari suo sacerdotem. Praeclara prorsus 
 et gloriosa vocationis
 electio, et de Domini dignatione 
 nova atque inaudita et mira felicitas :
 transmarinae 
 
 peregrinationis necessitatibus
 occupatum, ad destinatum 
 tibi munus, ignarum ac nescium repente venisse 
 :
 atque ita regressus tui tempus ad hoc esse libratum , 
 ut inspirata celeritate
 veniendi, intelligeres 
 atque dignosceres honorem sacerdotii coelestis 
 inter caeteros tibi potissimum destinatum, et quod 
 jussione
 Domini exspectatus venires atque occurreres, 
 reservatum. Ut enim Ecclesiae suae
 Dominus tota miserationis 
 pietate consuleret, dimicantis plebis 
 mora, quem
 potius eligeret episcopum, te quaerenti 
 populo suo Christus inopinatum repente
 obtulit, et 
 complacitum sibi coelestis providentia, manifeste adventus 
 tui
 improvisa occursione monstravit: et documentum 
 repentini ac pernicis occursus,
 procurationem 
 Dei voluntatis ostendit; ut quod difficili expeditione 
 
 potuisset occurrere, facili celeritate perfectum 
 sit urgentis Domini jussione; et ut prius te in Ecclesia 
 Dei episcopum stare
 conspiceres et stuperes, quam 
 venisse dignoscereris. 
 X. Inde dilectionem jam tecum suam Dominus initiata 
 charitate firmavit ; inde
 amicitiam tecum, quam 
 discipulis suis sub triumpho crucis suae tradidit dedicavitque 
 , 
 dicens (Joan. xv, 14) : Si feceritis quae 
 mando vobis, jam non dico vos
 servos, sed amicos; inde 
 martyrium , inde sacerdotii electionem signavit. 
 Magna amicitia est, per quam ad Christi vultus adventus , 
 extraordinaria hostia
 pervenire. Sic eliguntur 
 justi, sic probantur religiosi ac simplices in 
 Christi timore electi ; ut ante remunerationi fidei destineris , 
 ante praemio
 devotae menti, in Domino dignus 
 
 habearis, quam
 venerit hora decreti, quam exceperis 
 sententiam Christi, probatam te et paratam 
 
 
 electio coelestisinveniat. Etenim ille te, qui
 non men­ 
 dax est Deus, qui episcopum plebi suae de improviso 
 constituit, ille
 plena dilectione suae voluntatis te coro­ 
 nabit. Tunc tantum ut nostri memineris
 petimus, et 
 oramus, cum pudice allectionis Domini probata atque 
 immaculata
 hostia, ante Christi tribunal adstiteris, 
 cum gloria gratiae Dei, praemium devotae
 mentis ac 
 remunerationem acceperis; memoriae haereat, et te­ 
 naciter in
 sensibus tuis maneat, quam nobis impertire 
 dignaris, dilectio charitatis; uL
 orationibus tuis pec­ 
 cata nostra veniam consequantur, ut meritis justitiae 
 tuae, vitae nostrae delicta purgenlur. Etenim martyrii 
 
 instar esse confido, peccatorem justi petitione me­ 
 ruisse salvari: ut et,
 cum ipse promereri quid preci­ 
 bustuis minus possis, martyris meritis libereris.
 Sic 
 Job justus pro amicorum trium peccatis a Deo roga­ 
 turus et impetraturus
 ostenditur, et probatio timoris 
 ejus et fidei Domini voce teste signatur. Cum ergo
 in 
 die liberationis tuae, cbarissime, repraesentare te 
 Christi vultibus
 coeperis; cum in aeternitatem perpe­ 
 tuitalemque videndi regnare cum Christo felici
 sorte 
 successeris: pro Domini misericordia in mente jam 
 habe puerum tuum
 Celsum, sanctissime.