NOVATIANI PRESBYTERI ROMANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA, CLERI ROMANI NOMINE
 SCRIPTA. ARGUMENTUM.— Deo se primum commendat, deinde
 et fratribus, Romanorum fides ab Apostolo laudata. Libellaticorum scelus negantium
 sceleri suppar. Lenitate nimia lapsos excipere summa crudelitas. Con- fessorum litteroe
 ad disciplinam ecclesiasticam conservandam plurimum conducebant. Cypriani etiam tit-
 teroe confessoribus utiles. Exspectanda Ecclesioe pax et constitutus Episcopus, antequam
 lapsis pax detur. Pulsent Ecclesioe fores lapsi, sed non confringant . 
 
 CYPRIANO PAPAE PRESBYTERI ET DIACONI (1) ROMAE 
 CONSISTENTES, SALUTEM. 
 I. Quamquam bene sibi conscius animus, et Evangelicae disciplinae vigore subnixus
 et verus sibi in decretis coelestibus (2) testis effectus, so- leat solo Deo judice esse
 contentus, nec alterius aut laudes petere aut accusationes pertimescere, tamen geminata
 sunt laude condigni, qui cum con- scientiam sciant Deo soli debere se judici (3), ac- tus
 tamen suos desiderant etiam ab ipsis fratribus comprobari. Quod te, frater Cypriane,
 facere non mirum est; qui pro tua verecundia et ingenita (4) industria, consiliorum tuorum
 nos non tam judices voluisti quam participes inveniri : ut in tuis rebus gestis laudem
 tecum, dum illas probamus, inveni- 
 remus, et tuorum
 consiliorum bonorum cohaeredes, quia (5) et affirmatores, esse possimus. Idem enim omnes
 credimur operati, in quo deprehendimur eadem omnes censurae et disciplinae consensione
 sociati. Quid enim magis aut in pace tam aptum, aut in bellis persecutionis tam
 necessarium quam debitam severitatem divini vigoris tenere? quam qui remiserit, instabili
 rerum cursu erret semper neccsse est, et huc atque illuc variis et incertis 
 
 965 negotiorum tempestatibus dissipetur, et quasi extorto de manibus
 consiliorum gubernaculo, navim (6) ecclesiasticae salutis illidat in scopulos : ut
 appareat non aliter saluti ecclesiasticae consuli posse, nisi si qui et contra ipsam
 facium quasi qui- dam adversi fluctus, repellantur (7); et disciplinae ipsius semper
 custodita ratio, quasi salutare ali- quod gubernaculum in tempestate, servetur. 
 
 II. Nec hoc nobis hunc nuper (8) consilium co- gitatum est, nec haec apud nos
 adversus improbos modo supervenerunt repentina subsidia, sed antiqua haec apud nos
 severitas (9), antiqua fides, disciplina legitur antiqua. Quoniam nec tantas de nobis lau-
 des, Apostolus protulisset dicendo : Quia fides vestra praedicatur in
 toto mundo ( Rom . I, 8), nisi jam
 exinde vigor iste radices fidei de temporibus illis mutuatus fuisset, quarum laudum et
 gloriae degene- rem;(10) fuisse, maximum crimen est. Minus est enim dedecoris nunquam ad
 praeconium laudis accessisse, quam de fastigio laudis ruisse. Minus est criminis honoratum
 bono testimonio non fuisse, quam ho- norem bonorum testimoniorum perdidisse. Minus est,
 sine praedicatione virtutum ignobilem sine laude jacuisse, quam exhaeredem fidei factum
 laudes pro- 
 
 prias perdidisse : ca enim quae in alicujus gloriam
 profenuntur, nisi anxio et sollicito habore serven- tur, in invidiam maximi criminis
 intumescunt. 
 
 III. Hoc nos non falso dicere superiores nostrae litterae (II) probaverunt, in
 quibus vobis senten- tiam nostram dilucida expositione protulimus ad- versus eos qui se
 ipsos infideles illicita nefariorum libellorum professione prodiderant, quasi evasuri
 irretientes (12) illos diaboli laqueos viderentur, quo (13) non miaus 966 quam si ad nefarias aras accessissent, hoc ipso quod ipsum contestati fuerant,
 tenerentur, sed etiam adversus illos qui accepta fecissent (14), licet praesentes cum
 fierent non ad- fuissent, cum praesentiam suam utique, ut sic scriberentur mandando (15),
 fecissent. Non est 
 enim immunis a scelere, qui ut
 fieret impera- vit (16): nec est alienus a crimine, cujus con- sensu, licet non a se
 admissum crimen, tamen pu- blice legitur; et cum lotum fidei sacramentum in confessione
 Christi nominis intelligatur esse di- gestum, qui fallaces in excusatione praestigias
 quae- rit, negavit : et qui vult videri propositis adversus Evangelium vel edictis vel
 legibus satisfecisse, hoc ipso jam paruit quod videri paruisse se voluit. Nec non etiam
 contra illos quoque qui illicitis sacri- ficiis manus suas atque ora polluerant, pollutis
 ante mentibus propriis, unde etiam sunt ipsae ma- nus atque ora polluta, fidem nostram
 consen- sumque monstravimus. Absit enim ab Ecclesia 
 Romana vigorem suum tam profana facilitate dimit- tere, et nervos severitatis eversa fidei
 majestate dissolvere; ut cum adhuc non tantum jaceant, sed 
 
 et cadant eversorum fratrum rutnae, properata ni- mis
 remedia communicationum, utique non profu- tura, praestentur, et nova per misericordiam
 fal- sam vulnera veteribus transgressionis vulneribus imprimantur, ut miseris ad
 eversionem majorem eripiatur et poenitentia. Ubi enim poterit indul- gentiae medicina
 proficere (17), si etiam ipse me- dicus intercepta poenitentia indulget periculis, si
 tantummodo operit vulnus, nec sinit necessaria temporis remedia obducere cicatricem? Hoc
 non est curare, sed, si dicere verum volumus, occi- dere. 
 
 IV. Quanquam Confessorum quoque, quos hic adhuc 967 in
 carcerem dignitas suae confessionis 
 inclusit et ad
 certamen evangelicum sua fides in confessione jam gloriosa semel coronavit, litteras
 habeas conspirantes cum litteris nostris, quibus severitatem evangelicae disciplinae
 protulerunt, et illicitas petitiones ab Ecclesiae pudore revocarunt. Nisi hoc fecissent,
 disciplinae evangelicae ruina nen facile sarcirerur (18), praesertim cum nulli magis tam
 congruum esset tenorem evangelici vigoris illibatum dignitatemque servare (19), quam qui
 se excruciandos et excarnificandos pro Evangelio fa- ventibus tradidissent, ne martyrii
 honorem me- rito (20) perderent, si in occasione martyrii, prae- varicatores Evangelii
 esse voluissent : nam qui quod habet, non custodit in eo ex quo illud pos- sidet, dum id
 ex quo possidet violat, amittit illud 
 quod
 possidebat. 
 
 V. In quo loco maximas tibi atque uberes gratias referre debemus et reddimus, quod
 illorum carceris 
 
 tenebras litteris tuis illuminasti, quod ad illos
 veni- sti quomodo introire potuisti, quod illorum animos sua fide et confessione robustos
 tuis allocutionibus litterisque recreasti, quod felicitates eorum condi- gnis laudibus
 persecutus (21) accendisti ad multo ardentiorem coelestis gloriae cupiditatem, quod pro-
 nos impulisti, quod, ut credimus et optamus, vi- ctores futuros viribus tui sermonis
 animasti (22) : ut quanquam hoc totum de fide confitentium et de divina indulgentia venire
 videatur, tamen in mar- tyrio suo tibi ex aliquo debitores facti esse videan- tur. Sed ut
 ad id unde digressus sermo videbatur esse, rursus revertatur, quales litteras in Siciliam
 quoque miserimus, subjectas habebis (25). 
 
 VI. Quanquam nobis differendae hujus rei ne- 
 cessitas major incumbat, quibus, post excessum nobilissimae memoriae viri Fabiani (24),
 nondum est episcopus propter rerum et temporum difficul- lates constitutus, qui omnia ista
 moderetur, et corum qui lapsi sunt 968 possit cum auctoritate et
 consilio habere rationem. 
 Quamquam nobis in tam ingenti negotio placeat quod et tu ipse tractasti (25); prius
 Ecclesiae (26) pacem sustinendam, deinde sic collatione consilio- rum cum episcopis,
 presbyteris, diaconis, confes- soribus pariter ac stantibus laicis facta, lapsorum
 tractare rationem. Perquam enim nobis et invidio- sum et onerosum videtur, non per multos
 exami- nare quod per multos commissum videatur fuisse, 
 et unam sententiam dicere cum tam grande crimen per multos diffusum notetur exisse;
 quoniam nec firmum decretum potest esse, quod non plurimo- rum videbitur habuisse
 consensum. Aspice totum orbem pene vastatum, et ubique jacere dejectorum reliquias et
 ruinas (27), et idcirco tam grande expeti consilium quam late propagatum videtur esse
 delicium. Non sit minor medicina quam vul- nus est, non sint minora remedia quam funera
 (28): ut quo modo qui ruerunt, ob hoc ruerunt quod caeca temeritate nimis incauti fuerunt;
 ita qui hoc disponere nituntur, omni consiliorum mode- ramine utantur, ne quid, non ut
 oportet factum, 
 
 
 tanquam irritum ab omnibus judicetur. Uno igitur
 eodemque consilio, iisdem precibus cl fletibus, tam nos qui usque adhuc videmur temporis
 istius rui- nas subterfugisse, quam illi qui in has temporis videntur clades incidisse,
 divinam majestatem de- precantes pacem ecclesiastico nomini (29) postu- lemus : mutuis
 votis nos invicem foveamus, custo- diamus, armemus : oremus pro lapsis, ut erigantur :
 oremus pro stantibus, non ad ruinas usque tenten- tur : oremus ut qui cecidisse
 referuntur, delicti sui magnitudinem agnoscentes, intelligant non mo- mentaneam neque
 praepoperam desiderare (30) me- dicmam : oremus ut effectus indulgentiae lapsorum
 subsequatur et poenitentiae (31), ut intellecto suo crimine velint nobis interim praestare
 patientiam. 
 nec adhuc fluctuantem turbent Ecclesiae
 statum; ne interiorem nobis persecutionem 969 ipsi in- cendisse
 videantur, et accedat ad criminum cumu- lum quod etiam inquieti fuerunt. Maxime enim illis
 congruit verecundia, quorum in deliciis dam- natur mens inverecunda. 
 
 VII. Pulsent sate fores, sed non utique confrin- gunt. Adeant ad limen Ecclesiae,
 sed non utique transiliant. Castrorum coelestium excubent portis, sed armati modestia, qua
 intelligant se desertores fuisse. Resumant precum suarum tubam, sed qua non bellicum
 clangant. A(??)nent se quidem mode- stiae telis, et quem negando mortis metu fidei dimi-
 serant clypeum resumant; sed ut contra hostem diabolum vel nunc armati, non contra
 Ecclesiam 
 quae illorum dolet casus, armatos esse se
 credant. Multum illis proficiet petitio modesta, postulatio verecunda, humilitas
 necessaria, patientia (32) non otiosa. Mittant legatos pro suis doloribus lacrymas;
 advocatione fungantur ex intimo pectore prolati gemitus, dolorem probantes commissi
 criminis et pudorem. Imo si dedecoris admissi magnitudinem perhorrescunt, si pectoris et
 conscientiae suae lethalem plagam et sinuosi vulneris altos recessus vere medica manu
 tractant, erubescant et petere; nisi quia majoris est rursum et periculi et pudoris,
 auxilium pacis non petiisse. Sed hoc totum in 
 
 sacramento, sed in ipsius postulationis lege tem-
 poris facto temperamento, sed postulatione demissa, sed prece subdita : quoniam et qui
 petitur flecti de- bet, non incitari; et sicut respici debet divina clementia, sic respici
 debet et divina censura; et si- cut scriptum est ( Matth . XVIII, 32) : Donavi tibi omne debitum, quia me
 rogasti ; sic scriptum est ( Luc . XII, 9) : Qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum
 coram 970 Patre meo et coram Angelis ejus . Deus enim ut est indulgens, ita
 est praece- ptorum suorum exactor, et quidem diligens; et sicut ( Matth . XXII, 3) ad convivium vocat, sic habitum nuptiarum
 non habentem, ligatis manibus et pedi- bus extra sanctorum coetum foras jactat. Paravit
 coelum, sed paravit et tartarum. Paravit refrigeria, 
 sed paravit etiam aeterna supplicia. Paravit inac- cessibilem lucem, sed paravit etiam
 perpetuae noctis vastam aeternamque (33) caliginem. Cujus temperamenti moderamen nos hic
 tenere quae- rentes diu, et quidem multi, et quidem cum quibus- dam episcopis vicinis
 nobis (34) et appropinquan- tibus, et quos (35) ex aliis provinciis longe positis 
 
 persecutionis istius ardor ejecerat, ante constitu-
 tionem episcopi nihil innovandum putavimus, sed lapsorum curam mediocriter temperandam
 esse credidimus (36); ut interim, dum episcopus dari a Deo nobis sustinetur, in suspenso
 eorum qui moras possunt dilationis sustinere (37), teneatur; eorum autem quorum vitae suae
 finem urgens exitus dilationem non potest ferre, acta poenitentia et professa frequenter
 suorum detesta- tione factorum, si Jacrymis, si gemitibus, si fle- tibus dolentis ac vere
 poenitentis animi signa pro- diderint, cum spes vivendi secundum hominem nulla
 substiterit, ita demum caute et sollicite subveniri, Deo ipso sciente quid de talibus
 faciat, et qualiter judicii sui examinet pondera; nobis 
 tamen anxie curantibus, ut nec pronam nostram improbi homines laudent facilitatem, nec
 vere poenitentes accusent nostram quasi duram crudeli- tatem. Optamus te, beatissime ac
 gloriosissime Papa, in Domino semper bene valere et nostri me- minisse.