NOVATIANI PRESBYTERI ROMANI DE CIBIS JUDAICIS EPISTOLA. 
 953 CAPUT PRIMUM. Novatianus presbyter Romanus in secessu suo, tem- pore persecutionis
 Decianae, variis fratrum litteris provocatus, adversus Judaeos post superiores duas
 Epistolas de Circumcisione et de Sabbato, etiam hanc de Cibis Judaicis
 edidit . 
 Etsi mihi, fratres sanctissimi, exoptatissimus dies ille et inter praecipuos beatosque
 referendus est quo litteras vestras et scripta suscipio; (quid enim me aliud nunc faciat
 liberiorem (1)?) tamen non minus egregium diem et inter eximios arbitror computan- dum,
 quo (2) similes vobis affectu debitae charitatis remittens, et ego ad vos compari voto
 litteras scribo. Nihil enim me, fratres sanctissimi, tantis constri- 
 ctum vinculis tenet, nihil tantis curarum ac solii- citudinum
 stimulis excitat et exagitat, quam ne jacturam vobis quamdam per absentiam meam pu-
 tetis illatam, cui remedium connitor dare, dum 
 elaboro vobis me praesentem frequentibus litteris
 exhibere. Quanquam ergo et officium debitum, et cura suscepta, et ipsa ministerii
 imposita persona hanc a me litterarum scribendarum exposcant ne- cessitatem, tamen vos
 illam plus exaggeratis, dum me ad scribendum frequentioribus litteris provo- catis, et
 pronum me licet ad ista charitatis solemnia magis impellitis, dum sine cessatione in
 Evangelio vos perstare monstratis : ex quo efficitur, ut et ego vos litteris meis non
 tam instruam jam erudi- tos, quam incitem paratos. Nam qui sincerum Evan- gelium et
 excretum ab omni perversae labe doctrinae non tantum tenetis, verum etiam animose
 docetis, magistrum hominem non quaeritis; qui rebus ipsis vos doctores esse monstratis.
 Currentes igitur vos 
 exhortor et vigilantes excito,
 et adversus spiritalia nequitiae ( Ephes .
 VI, 12) dimicantes alloquor, et ad brabium (3) cursu vocationis in Christo ( Phil . III, 11) 
 
 tendentes impello : ut tam haereticorum sacrilegis
 calumniis, quam etiam Judaeorum 954 otiosis fa- bulis calcatis et
 rejectis, traditionem solam Christi doctrinamque teneatis, ut condigne auctoritatem
 vobis ejus nominis vindicare possitis. Quam vero sint perversi Judaei, et ab intellectu
 suae Legis alieni, duabus epistolis superioribus (4), ut arbitror, plene ostendi, in
 quibus probatum est prorsus igno- rare illos quae sit vera Circumcisio, et quid verum
 Sabbatum; quorum adhuc magis ac magis caecitas revincitur in hac epistola, in qua
 aliquid de Cibis ipsorum breviter disseritur : hinc etenim se solos sanctos, et caeteros
 omnes aestimant inquinatos. 
 
 CAPUT II. In primis Legem spiritalem esse tradit; et proinde 
 cum cibus primus hominibus, solus arborum fru- ctus fuerit, et usus
 carnis accesserit : Legem post- modum subsecutam, quoe cibos discernens, quaedam quasi
 munda concessit animalia, quaedam inter- dixit quasi non munda, spiritaliter esse
 intelligen- dam : praesertim cum pronuntiata sint omnia valde bona, et etiam immunda animalia ad sobo- lem in arca Noe reservata sint; quoe
 alioqui pos- sent auferri, si propter inquinamentum suum abo- leri
 debuissent . 
 Itaque in primis illud collocandum est, Legem spiritalem esse ( Rom . VII, 14); quam si spiritalem negant, utique blasphemant :
 si devitantes (5) blas- phemiam, spiritalem confitentur, spiritaliter legant. Divina
 enim divine sunt recipienda, et sancta uti- que asserenda. Caeterum culpa gravis
 inuritur, si terrestris et humana sacris et, spiritalibus Litteris 
 doctrina praestatur; quod ut ne fiat cavendum est. Caveri
 autem potest, si quae a Deo praecepta sunt sic tractentur, ne auctoritatem ejus
 imminuant as- sumpta; ne dum (6) quaedam impura et non munda dicuntur, institutio
 illorum infamem reddiderit in- stitutorem. Videbitur enim, reprobando quae fecit, opera
 propria damnasse, quae quasi bona probave- rat : et in utroque inconstans, quod
 haeretici quidem volunt (7), videri 955 denotabitur; dum aut quae
 non erant munda benedixit, aut quae benedixerat, quia et munda et bona, postea
 reprobavit quasi non bona, quippe quia non munda; cujus consequenter 
 
 
 enormitas perpetua manebit et controversia, si
 perseverat ista Judaica doctrina, quae omnibus vi- ribus amputanda est : ut, dum quid
 (8) enormiter ab ipsis traditur, a nobis tollatur : et operum suo- rum competens
 dispositio, et divinae Legis (9) con- gruens et spiritalis illatio remittatur. Sed ut ab
 exordio rerum, et unde oportet incipiam, cibus primis (10) hominibus solus arborum fuit
 foetus et fructus ( Gen . I, 29). Nam a pomis usum postea ad fruges
 contulit culpa, conditionem conscientie ipso situ corporis (11) approbante. Nam et
 innocentia decerpturos alimenta ex arboribus, adhuc sibi bene conscios homines ad
 superna subrexit, et commis- sum delictum ad conquirenda frumenta homines terrae soloque
 dejecit. Postea etiam ( Ibid . IX, 3) 
 usus carnis accessit, divina gratia humanis neces- sitatibus competentia
 ciborum genera prorsus op- portunis (12) temporibus porrigente. Nam et tene- ros et
 rudes homines alere debebat mollior cibus, et non sine labore confectus (13), ad
 emendationem scilicet; ne iterum liberet delinquere, si innocen- tiam impositus labor
 non admoneret. Et quia jam non paradisus custodiendus, sed mundus totus fuerat
 excolendus, robustior cibus carnis offertur, ut ad emolumenta culturae plus aliquid
 humanorum corporum viribus adderetur. Haec omnia gratia (ut dixi) et dispositione
 divina, ne aut minus redde- retur robustior cibus quo referti ad opera marces- cerent,
 aut amplius tenerior, quo pro modo virium oppressi ferre non possent. Lex autem
 postmodum 
 subsecuta cibos carnis cum discretione
 disposuit : quaedam enim ad usum (14), quasi munda contri- buit et concessit animalia;
 quaedam interdixit, quasi non munda, et ipsos edentes inquinatura. Et mundorum quidem
 hanc formam dedit ut quae ru- minatione ruminent et ungulas fiudant, munda; immunda,
 quae neutrum horum vel alterum faciant ( Levit . XI, 3, 4). Sic in
 piscibus quoque ea de- mum (15) munda essent quae cooperta squamis et armata 956 remigiis ( Levit . IX, 10); at quae contra,
 haec esse non munda. Alitum quoque discrimen in- duxit ( Ib. v .
 13), quidque (16) aut reprobum ju- 
 
 
 dicaretur, aut mundum. Ita Lex solertiam maximam
 faciendae animalium separationis instituit, quae in unam benedictionis formam
 constitutio antiqua contraxit. Quid igitur dicemus? immundane (17) ergo animalia? Quid
 est enim aliud, non munda, quam quae Lex a ciborum usibus separavit? Quid enim et illud
 quod jam diximus? Ergo institutor non mundorum Deus, et culpa factorum in artificem re-
 dundabit, qui non munda produxit : quod utique dicere extremae summaeque dementiae est,
 Deum accusare quasi instituerit immunda, et divinae ma- jestati crimen inferre, quasi
 fecerit reproba : prae- sertim cum et pronuntiata sint valde bona ( Gen . I, 31), et quae bona ut crescerent et
 multiplicarentur , benedictionem ab ipso Deo sint consecuta; insuper 
 etiam ( Ibid . VII, 2) in arca Noe
 praecepto Creatoris ipsorum ad sobolem reservata : ut et necessaria probarentur, dum
 custodiuntur; et bona, dum ne- cessaria, probarentur : licet ibi quoque sit discri- men
 adjectum (18). Sed tamen vel tunc institutio istorum non mundorum funditus potuisset
 auferri, si propter inquinamentum suum debuisset (19) aboleri. 
 
 CAPUT III. Non culpanda itaque immunda animalia, ne in Au- ctorem culpa
 revocetur : sed quando irrationale animal ob aliquid rejicitur, magis illud ipsum in
 eo qui rationalis est homine damnari : in ani- malibus proinde mores humanos, actus et
 volun- tates depingi . 
 
 Quatenus ergo (ut Apostolo auctore monstravi- mus)
 spiritalis Lex ista spiritaliter recipienda est, ut Legis ratio divina et certa
 praestetur? Primo credendum est quidquid est a Deo institutum, mun- dum esse, et ipsa
 institutionis auctoritate purga- tum : neque culpandum, ne in Auctorem culpa re-
 vocetur. Deinde Legem ad hoc filiis Israel datam, ut per illam proficerent et redirent
 ad mores bonos, quos cum a Patribus (20) accepissent, in AEgypto propter consuetudinem
 barbarae gentis corruperant. Denique et decem Sermones illi in tabulis nihil novum
 docent, 957 sed quod obliteratum fuerat admonent : ut justitia in
 illis, ignium more, quasi afflatu quodam Legis, sopita recalesceret. Proficere 
 
 autem poterant intellecto plus in hominibus vitia
 fugienda, quae Lex damnasset etiam in pecoribus. Nam quando irrationale animal ob
 aliquid rejicitur, magis illud ipsum in eo qui rationalis est homine damnatur. Et si in
 eo aliquid quod ex natura ha- bet quasi inquinamentum notatur; plus culpabile, cum illud
 contra naturam in homine comperi- tur (21). Ergo, ut homines mundarentur, pecora culpata
 sunt; scilicet ut et homines qui cadem vitia haberent, aequales pecoribus aestimarentur
 (22). Quo pacto factum est. ut nec animalia damnarentur ab Institutore, sui culpa; et
 homines in pecoribus eruditi ad immaculatam institutionis suae possent redire naturam.
 Considerandum enim quomodo Lex munda et non munda discernit : Munda , inquit, 
 et ruminant et ungulam findunt; immunda neutrum faciunt, aut ex
 duobus unum aliquid. Omnia ista unus artifex fecit; et qui fecit ipse benedixit. In-
 stitutionem igitur mundam utriusque conspicio; quia et qui instituit sanctus est, et
 quae instituta sunt culpam non habent, dum hoc sunt quod facta sunt. Crimen enim nunquam
 natura, sed voluntas perversa excipere consuevit. Quid ergo est? In animalibus mores
 depinguntur humani, et actus, et voluntates (23). Mundi sunt, si ruminent, id est in ore
 semper habeant quasi cibum praecepta di- vina (24). Ungulam findunt, si firmo gradu
 inno- centiae, justitiae omnisque virtutis vitae itinera con- ficiant. Eorum enim quae
 in duas ungulas pedem dividunt, robustus semper incessus : dum lubricum 
 partis alterius ungulae firmamento fulcitur, et in vestigii
 soliditate retinetur. Sic qui neutrum faciunt, immundi sunt : quorum nec in virtutibus
 firmus ingressus (25) est, nec divinorum praeceptorum, more illius ruminationis (26),
 teritur 958 cibus. Nam et qui alterum faciunt, nec ipsi mundi, dum
 sunt ex altero debiles, nec in utroque perfecti. Ιli autem sunt aut utrumque facientes,
 ut Fideles, qui mundi; aut alterum, ut Judaei et Haeretici, qui sunt inquinati; aut
 neutrum, ut ethnici, qui sunt consequenter immundi. Ita in animalibus, per Le- gem quasi
 quoddam humanae vitae speculum con- stitutum est, in quo imagines sanctionum conside- 
 
 rent, ut plus vitiosa quaeque hominibus contra na-
 turam commissa damnarentur, dum etiam natura- liter in pecoribus constituta culpantur.
 Nam quod in piscibus squamis aspera (27) pro mundis haben- tur, asperi et hispidi et
 hirti et firmi et graves mo- res hominum probantur : quae antem sine his sunt, immunda;
 quia leves et lubrici et infidi et effemi- nati mores improbantur. Quid enim (28) vult
 sibi Lex cum dicit ( Levit . XI, 4), Camelum non
 mandu- cabis (29)? nisi quoniam de exemplo animalis vitam damnat enervem (30) et
 criminibus tortuosam Aut cum ( Ibid . 7) suem , cibo (31) prehibet assumi? Re- prehendit utique coenosam et luteam et
 gaudentem vitiorum sordibus vitam, bonum suum non inanimi 
 generositate, sed in sola carne ponentem. Aut cum ( Ibid . 6) leporem? Accusat deformatos (32) in fe- minam
 viros. Quis autem ( Ibid . 29, 30) mustelae corpus cibum faciat? Sed furia, reprehendit. Quis lacertam? Sed
 odit vitae incertam varietatem. Quis stellionem (33)? Sed maculas
 mentium execratur. Quis ( Ibid . 13, 14, 16) accipitrem , quis milvum , quis aquilam? Sed odit raptores ac violentos, sce- lere viventes. Quis vulturem? Sed execratur prae- dam de aliena morte quaerentes. Aut
 quis ( Ibid . 15) corvum? Sed versutas
 exsecratur voluntates. Pas- serem quoque cum interdicit,
 intemperantiam coar- guit : quando ( Levit . XI, 16) noctuam , odit lucifugas veritatis : quando ( Ibid . 18) cygnum , cervicis altae superbos : quando ( Ibid . 10) charadrium , 959 gar- 
 rulam nimis (34) linguae
 intemperantiam : quando respertilionem , quaerentes tenebris
 noctis simul et erroris. Haec ergo et his paria. Lex in animalibus exsecratur : quae in
 illis quidem non criminosa, quia in hoc nata sunt; in homine culpata, quia contra
 naturam, non ex institutione, sed ex errore quaesita sunt. 
 
 
 
 CAPUT IV. 
 His accessisse et aliam causam, cur multa a Judaeis ciborum genera
 tollerentur; ad coercendum nimi- rum intemperantiam populi, uni Deo
 servituri . 
 His igitur ita se habentibus accesserunt et aliae causae, quibus multa a Judaeis
 ciborum genera tollerentur : quod ut fieret, immunda multa sunt dicta, non ut illa
 damnarentur, sed ut isti coerce- rentur servituri uni Deo : quia ad hoc assumptos
 frugalitas decebat et gulae temperantia, quae sem- per religioni deprehenditur esse
 vicina, immo (ut ita dixerim) consanguinea potius atque cognata : sanctitati enim
 inimica luxuria est. Quomodo enim per illam parcetur religioni, cum non parcatur pudori?
 Non recipit luxuria Dei timorem, dum 
 praecipitantibus illam voluptatibus, in solam fertur cupiditatum temeritatem : effusis
 c(??)im habenis, sine more (35) admotis sumptibus quasi pabulis crescit excedens
 patrimonium cum pudore; aut ut torrens aliquis e montium jugis cadens, non tantum
 opposita transcendit, sed illa ipsa in alio- rum ruinam secum rapit. Ad coercendam ergo
 intemperantiam populi, remedia sunt ista quaesita; ut quantum luxuriae demeretur, tantum
 bonis mo- ribus adderetur. Nam quid aliud merebantur, quam ut ne omnibus escarum
 voluptatibus uterentur, qui divinis mannae epulis vilissimos AEgyptiorum cibos praeferre
 ausi sunt, carnes jurulentas inimi- corum atque dominorum ante libertatem (36) po-
 nentes? Digni sane quos optata servitus saginaret, 
 quibus male displicuerit et melior et liber cibus. 
 
 CAPUT V. Et vero fuerit tempus aliquod, quo istae umbrae vel figurae
 exercendae : postquam autem finis legis Christus supervenit, omnia jam dici ab
 Apostolo munda mundis; et cibum verum et sanctum esse fidem rectam et immaculatam
 conscientiam . 
 Fuerit (37) ergo tempus aliquod antiquum, quo 
 
 960 istae umbrae vel figurae exercendae, ut absti- nendum esset a
 cibis, quos institutio quidem com- mendaverat, sed Lex interdixerat. Verum jam ( Rom . X, 4) finis legis Christus supervenit,
 cuncta legis obsi ura reserans, omnia quae sacramentorum nebulis (38) antiquitas
 texerat. Magister enim venit insignis, et Doctor coelestis, et Institutor consum- matae
 veritatis, sub quo merito jam dicitur : ( Tit . I, 15) : Omnia munda mundis, inquinatis autem et infidelibus nihil mundum, sed
 polluta sunt eorum et mens et conscientia . Item alio loco ( I
 Tim . IV, 4, 5) : Quia omnis creatura Dei bona, et nihil
 rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur : sanctificatur enim per verbum Dei
 et orationem . Rursum alibi ( I Tim . IV, 1, 2, 3) : 
 Spiritus manifeste dicit, quod in novissimis diebus recedent quidam a
 fide attendentes spiritibus seducto- ribus, doctrinis doemoniorum in hypocrisi menda-
 ciloquorum cauteriatam habentium conscientiam suam, prohibentium nubere, et abstinere
 a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his qui
 cognoverunt Deum . Adhuc in altera parte ( I Cor . X, 25) : Omne quod in macello venit (39) manducate,
 nihil requirentes . Ex quibus constat omnia ista suis benedictionibus reddita, jam
 Lege finita : nec ad solemnitates ciborum esse redeundum, quas et certa imperaverat
 causa, et jam sustulit libertas Evangelica manumissione revocata. Clamat Apostolus ( Rom . XIV, 17) : Non 
 est regnum Dei polus et cibus, sed justitia et pax et gaudium .
 Item alio loco ( I Cor . VI, 13) : Esca ventri et
 venter escis; Deus autem et hunc et hanc evacuabit : corpus autem non fornicationi,
 sed Domino, et Dominus corpori . Deus ventre non colitur, nec cibis ( Matth . XV, 17; Marc . VII, 19), quos Dominus
 dicit perire, et in secessu naturali lege purgari. Nam qui per escas Dominum colit,
 prope est, ut Dominum habeat ventrem suum. Cibus, inquam, verus, et sanctus, et mundus
 est, fides recta, immaculata conscientia, et innocens anima : quisquis sic pascitur,
 Christo convescitur; talis epulator conviva est Dei : istae sunt epulae quae Angelos
 pascunt; istae sunt mensae quae Mar- tyres faciunt. Hinc est vox illa Legis ( Deut . VIII, 3) : 
 Non in pane tantum vivit homo, sed in omni verbo quod proficiscitur ex
 ore Dei . Hinc illa Christi : ( Joan . IV, 34) : Mea esca est ut faciam voluntatem 
 
 ejus qui me misit, et ut consummem opus ejus . Hinc ( Joan . VI, 961 26, 27) : Quoeritis me, non quia signa vidistis, sed quia manducastis de panibus meis, et
 saturati estis. Operamini autem non eam escam quoe perit, sed escam permanentem in
 vitam ceternam, quam Filius hominis vobis dabit : hunc enim Pater signavit Deus .
 Justitia, inquam, et continentia et reliquis Deus virtutibus colitur. Nam et (40)
 Zacharias refert ( Zach ., VII, 6) : Si
 manducetis , inquit, aut bibatis, nonne vos (41) manducatis aut bibitis? Exprimens cibos aut potus, non ad Deum
 pervenire, sed ad hominem : nec enim carneus Deus est, ut carne placetur; nec in has
 voluptates attonitus (42), ut nostris gaudeat cibis. Deus sola gaudet fide nostra, sola
 innocentia, 
 sola veritate, solis virtutibus nostris,
 quae habitant non in ventre, sed in animo : quasque nobis acquirit divinus timor et
 coelestis metus, non terrenus cibus. Ex quibus congruenter insectatus est Apostolus ( Coloss . II, 18, 19) superstitionibus Angelorum
 servientes, inflatos a sensu carnis suae, caput Christum non tenentes; ex quo omne
 corpus per nexum concatenatum, et fibula charitatis mem- bris mutuis innexum atque
 concretum crescit in Deum : sed illa servantes ( Ibid . 21,
 23) : Ne teti- geritis, neque gustaveritis (43), neque contrectave- ritis; quoe imaginem quidem videantur habere reli-
 gionis, dum corpori non parcitur ; nullum tamen emolumentum omnino justitiae, dum
 ad elementa quibus per Baptisma mortui sumus, voluntaria 
 servitute revocamur. 
 
 CAPUT VI. Sed non ex hoc quia libertas ciborum concessa, lu- xuriam permissam
 esse, aut continentiam subla- tam et jejunia : hac enim vel maxime decere Fi- deles,
 oraturos sciluet Deum, et acturos gratias non diebus tantum, sed et noctibus. 
 Sed non ex hoc statim quia libertas ciborum concessa, luxuria permissa est : nec quia
 liberalius nobiscum Evangeluim gessit (44), continentiam sustulit. Non, inquam, ex hoc
 ventri procuratum est, sed ciborum forma monstrata est : ostensum est quid juris esset,
 non quo in gurgitem cupidita- tis iretur, sed quo Legis ratio redderetur. Caete- 
 rum nihil ita intemperantiam coercuit quam Evan-
 gelium : nec ita constrictas quisquam gulae leges dedit (45), quam Christus : qui ( Matth . V, 3, 6) 
 
 beatos legitur pronuntiasse, sed 962 egenos (46); et felices esurientes atque sitientes ( Luc . VI, 24); miseros divites, quibus ad imperium ventris et gulae servientibus
 voluptatum nunquam posset materia (47) deficere, ne desinere servitus posset; argumentum
 felicitatis putantes, concupiscere quantum possint, nisi quod et sic minus possint, quam
 concupiscunt. Nam et ( Ibid . XVI, 19) Laza- rum in ipsa fame
 ipsisque ulceribus et canibus divitis praeferens (48), carnifices salutis ventrem et
 gulam coercebat exemplis ( I Tim . VI, 8). Apostolus quoque Habentes , dicendo, vicium et vestitum, his
 contenti sumus , frugalitatis et continentiae legem dabat; parum existimans
 profuturum esse quod scripserat, etiam exemplum se scriptorum suorum 
 dabat, subjiciens non immerito esse ( Ibid . 10) om- nium malorum avaritiam radicem , sequitur
 enim praecurrentem luxuriam. Quidquid haec per vitia consumpserit, illa per scelera
 restituit, orbe cri- minum recurso, ut rursum (49) luxuria eximat, quidquid avaritia
 congesserat. Nec tamen desunt inter ista qui, cum sibi nominis Christiani vocem
 induerint, exempla praebeant intemperantiae et magisteria : quorum usque eo vitia
 venerunt, ut et jejuni (50) matutino tempore bibant, non putan- tes Christianum esse
 potare post cibum, nisi in vacuas et inanes adhuc venas infusa statim post somnum vina
 descenderint : minus enim quae bi- bunt (51) sapere videntur, si inter vina cibi permi- 
 sceantur. Videas ergo tales novo genere adhuc
 jeju- nos et jam ebrios, non ad popinam currentes, sed popinam secum circumferentes :
 quorum quis- quis (52) salutat, non osculum dat, sed propinat. Quid isti post cibum
 faciant, quos ebrios invenit cibus? ant quales istos sol in occasu relinquit, quos jam
 marcidos vino oriens aspicit? Sed quae 
 
 detestanda sunt, non sunt nobis exempla ducenda.
 Sumenda sunt enim ea sola quibus animus noster melior reddatur : et licet in Evangelio
 per omnia ciborum redditus nobis usus sit; tamen intelligitur redditus, sed cum lege
 frugalitatis et continentiae. Haec enim vel maxime decent Fideles, oraturos scilicet
 Deum, et acturos ei quidem gratias, non diebus tantum, sed et ipsis noctibus : quod
 fieri non poterit, si somnum gravem et molem pectori impositam mens cibo vinoque sopita
 non valuerit excutere. 
 
 963 CAPUT VII. Cavendum etiam esse ne quis licentiam istam in tantum putet profusam,
 ut ad immolata idolis 
 possit accedere . 
 Sed quod in usu (53) ciborum vel maxime custo- diendum sit, cavendum est ne quis
 licentiam istam putet in tantum profusom (54), ut et ad immolata simulacris possit
 accedere. Quantum enim ad crea- turam Dei pertineat, omnis munda est : sed ( I Cor . X, 20, 21) cum daemoniis immolatu fuerit, inqui- nata est
 tamdiu, quamdiu simulacris offeratur : quod mox 964 atque factum
 est, non est jam Dei, sed idoli; quae, dum in cibum sumitur, su- mentem daemonio nutrit,
 non Deo, convivam illum simulacro reddendo, non Christo : ut merito fa- ciunt et Judaei
 (55) : quorum ciborum ratione per- specta, et consilio Legis considerato, et Evange- 
 licae gratiae beneficio cognito, et temperantiae
 ri- gore servato, et simulacris immolatorum inqui- namento repulso, regulam veritatis
 per omnia custodientes, Deo gratias agere debemus per Je- sum Christum Filium ejus
 Dominum nostrum; cui laus et honor et claritas in saecula saeculorum. Amen.