ANNO DOMINI DX VIII. VIGILIUS TAPSENSIS. NOTITIA EX CAVE. 
 
 Vigilius, gente Afcr, Tapsensis sive Tapsilanus in 
 provincia Byzacena episcopus, claruit anno 484, quo 
 Hunnerici regis præcepto
 Carthaginem evocatus, ut 
 rationem fidei suæ redderet, Eugenii Carthaginensis 
 professioni fidei subscripsit, et cum eo pro fide ca­ 
 tholica constanter
 militavit. Sævientibus in catholicos 
 Vandalis Arianis patriam suam deseruisse
 videtur. 
 Constantinopolin profectum esse , atque ibi libros 
 contra Eutycbem
 condidisse, prodit Theodulphus 
 Aurelianensis , et Æneas Parisiensis. Vigilium sane 
 inter Graecos demum versatum esse ex primo operis 
 istius libro non obscure
 colligitur. Perperam cum Vi­ 
 gilio Tridentino confusus; Scriptorum istius ac supe­ 
 rioris aevi notitiam diu fugit. Certe scripta ejus inter 
 aliorum opera
 delituerunt, sub aliorum forasse no- 
 
 mine ab
 ipso Vigilio primum edita ac supposita, hac 
 staltem ratione, uti accurate conjicit
 Chirnetius, ut 
 Arianorum odium atque invidiam fugeret, tantisque 
 nominibus
 prætensis sibi suffugium , scriptis aucto­ 
 ritatem pareret. Tandem opera ejus
 undique quæsita, 
 et auctori suo vindicata, collegit Franciscus Chiffle­ 
 tius
 supra laudatus , et sequenti ordine disposuit. 
 Adversus Nestorium et Eutychem libri V pro defen­ 
 sione synodi Chalcedonesis, qui
 sub Vigilii Tridentini 
 nomine aliquoties prodierunt, Tiguri, 1539, deinde a 
 Cassandro edidi Colon., 1575, in-8°, et inter opera 
 Cassandri, p. 514,
 emendatiores et auctiores a Josia 
 Simlero editi Basileae, 1571, atque alibi. 
 Altercatio sub nomine Athansii adversu, Arium, 
 site Dialogi duo in concilio
 Nicæno inter Athanasium 
 
 et Arium habiti, Probo
 judice. 
 Dialogi sive Altercatione. III, ab Athanasio contra 
 Arium, Sabellium et Photinum
 coram Probo judice 
 habitæ. Idem cum priore opus censendum est, hoc 
 tantum
 discrimine distinctum : quod prius in Africa 
 a Vigilio, dum Vandalos adhuc
 timeret, et ab iis 
 agnosci nollet, scriptum fuerit; ac ab Africa egresso 
 demum recognitum praefatione mutilatum, locis pie. 
 risque elimatum, et integro
 libro tertio Probi judicis 
 sententiam complexo auctum. Utrumque in unum 
 "pus
 compaginatum sub Vigilii Tridentini nomine 
 edidit Georg. Cassander una cum libris
 adversus Eu­ 
 tycheten, Colon., 1575, et inter opera sua pag. 460. 
 Dialogi
 priores duo inter Athanasii opera locum male 
 obtinere solent. 
 
 De Trinitate, sive de unita Trinitate Deitatis contra 
 Marivadum Arianum libri
 XII. Neapoli in Campania 
 scripti, et Athanasio suppositi; sub cujus etiam no­ 
 mine septem priores libri in editione Athanasii Hei­ 
 delbergensi prodierunt;
 integri vero duodecim in 
 editione Parisiensi, in undecim tamen male divisi, 
 duobus posterioribus libris in unum conflatis. 
 
 Liber de Unitate Trinitatis ad Optatum, sive Dia­ 
 logus inter S. Augustinum et Felicianum Arianum 
 a Vigilio confictus: inter
 Augustini ofcra haberi 
 solet. 
 De Trinitate adversus Varimadum, seu literarum 
 Metathesi Marivadum, sectæ Arianae
 diaconum, et 
 Ilunnerico regi admodum gratiosum, libri tres sub 
 Idacii Clari
 nomine a Vigilio olim evulgati, et sub ejus­ 
 dem nonine typis sæpius impressi. 
 Liber contra Palladium Arianum episcopum, duabus 
 constans partibus, quarum prior
 pro concilii Aqui­ 
 leiensis ann. 581 habiti actis exhibita est in collectio­ 
 nibus conciliorum, quae post annum 1550 prodierunt ; 
 altera binas habet editiones,
 utramque, ut videtur, 
 a Vigilio, evulgatam. Prima eadem est cum Ambrosii 
 
 libro de Fide seu de Consubstantialitate
 Filii cum Pa­ 
 tre: secunda, quæ auctior est, eadem est cum Grego­ 
 rii
 Nazianzeni Oratione 59. Operi subjiciuntur duae 
 concilii Aquileiensis epistola;,
 altera ad episcopos 
 Galliæ, altera ad Gratianum et Valentinianum impp., 
 quae
 concilii actis annumerandæ sunt. Quod ad prio­ 
 rem altinet, confictam esse a
 Vigilio hanc disputa­ 
 tionem sub actorum synodi Aquileiensis nomine, 
 longo
 conjecturarum, potius quam argumentorum, 
 agmine contendit Chiffletius : quod
 quidem mihi ne­ 
 quaquam verisimile videtur: neque tantae sunt, quas 
 affert,
 ratiunculae; ut in iis refellendis immoremur. 
 Certe genuinus hisce concilii
 Aquileiensis Actis nemo 
 movebit litem, quin eadem ratione, et iisdem fere 
 argumentis aliarum synodorum Acta in dubium vo- 
 
 care possit. 
 Solutiones objectionum Arianorum, quas primo Dia­ 
 logo sub nomine Athanasii
 contra Arianos a Vigilio, 
 antequam secundam dialogorum istorum editionem 
 moliretur, adjectas esse conjicit Chiffletius. 
 Opera ista supra enumerata in unum collegit, ac 
 notis et dissertationibus
 illustrata edidit Petrus Fran­ 
 ciscus Chiffletius, Divione, 1664, in-4°. Exinde
 ha­ 
 bentur Bibliothecae Patr. tom. VIII, p. 722. 
 Altercatio sive Dialogus S. Augustini cum Pascentio 
 Ariano coram judice
 Laurentio, a Vigilio couficla, et a 
 Patribus Benedictinis novissimæ operum S.
 Augustini 
 editionis curatoribus primum in lucem eruta, et epi­ 
 stolarum ejus
 appendici subnexa. 
 Symbolum fidei sub Athanasii nomine circumlatum, 
 
 et inter illius opera vulgatum. Id Vigilio, nos non 
 invita, uti credimus,
 veritate,ascribendum censemus. 
 Vide plura in Athanasio. 
 Cæterum a Vigilio quodam. Africano episcopo, lu­ 
 culentum de mille annorum, qui
 in Apocalypsi prædi- 
 cuntur, intelligentia tractatum confectum esse prodil 
 Cassiodorus ( Divin. Lect. 1. I, c. 9). Utrum is Vigi- 
 
 
 lius noster fuerit plane incertum est. ld
 certum, opus, 
 q ua lecunque fucrit, interiisse. 
 Denique mirari licet, quid sibi velit Casimirus On­ 
 din, qui non uno in loco
 Arnobii Junioris cum Sera­ 
 pione conflictum Vigilio nostro tribuat, nulla, quod 
 
 sciam, ratione ductus, nullius auctoritate
 fultus. De 
 hac enim re nc ypv quidem habet, qui. omnia Vigilii 
 opera
 corrasit, sæpe dictus Chiffletius; quamvis illum 
 in paries vocare velle
 videatur.