SYMMACHI PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 
 EPISTOLA PRIMA (OLIM II). 
 
 
 AD AEONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM. 
 Ut ipse et episcopus Viennensis Romam certos homines 
 mittant, qui de ipsorum
 controversiis instructi, sedi 
 apostolicae alleganda suggerant. 
 Dilectissimo fratri Aeonio Symmachus. 
 Movit equidem nos, quod dilectionis tuae relatio 
 declaravit : namque (al., nempe)
 contra regulas ecclesiastici 
 constituti, et adversus reverendorum canonum tractatum 
 , 
 per subreptionem Viennensis Ecclesiae 
 pontificem de apostolica ,
 praesidente praedecessore 
 nostro, sede culpabiliter aliqua meruisse ; cum, 
 si sit vera conquestio, effectum non possint impetrata 
 frivole possidere: nec a
 nobis aliquid novi poterit 
 ordinari, nisi quae a patribus praedecessoribusque 
 nostris hac causa statuta claruerint. Tamen ne facile 
 
 alterius partis absentia praejudicabiliter videremur 
 aliqua decrevisse , id
 magis duximus ordinandum, ut 
 fraternitas tua competenti tempore de ecclesiastico 
 ordine instructum non moretur de omni causa dirigere , 
 qui apud nos
 veritatem causae competenter 
 alleget ; quatenus pertractatis omnibus, quod
 statuendum est , 
 sub deliberationis robore sanciatur. Illud 
 ctiam d lectionemtuamfacere 
 debere praecipimus, 
 ut fratrem et coepiscopum nostrum Viennensis
 urbis 
 antistitem misso nuntio et scriptura commoneat, ut 
 constitutis diebus
 is quoque hominem proprium dirigere , 
 qui partis ejus allegationes competenter
 insinuet, 
 ut depromptis ab utraque suggestionibus, securius 
 quae in perpetuum
 servanda sint disponantur. Quia 
 semper suspectus judicat, qui sub unius quod
 videtur 
 
 eligit deploratione sancire. Dominus te
 incolumem 
 custodiat , frater carissime. Data sub die III calendas 
 Novembris,
 post consulatum Paulini viri clarissimi 
 (Anno Chr. 499). 
 EPISTOLA II (OLIM III). 
 AD LIBERIUM PATRICIUM. 
 De electo episcopo Aquileiensi, cujus praebet electioni 
 assensum. 
 Symmachus episcopus Ecclesiae catholicae urbis 
 Romae , Liberio patricio salutem. 
 Cum pro veneranda (est Ennodii prima lib. v) 
 religione conscientiae verba
 dirigitis in Aquileiensis 
 
 electione pontificis,
 et divinis initiata lingua cultibus 
 militat consecranda, in ignoti nos diligentia
 sermonum 
 vincula tenuerunt : quia nihil superat judiciis , 
 quoties aliquid
 probatus extulerit. Quid enim sententiae 
 sequacium derelinquat, quando justitiae
 obsequitur , 
 cujus in examen definitio non vocatur ? Agitis 
 bono
 conscientiae, quod vestro vix negaretur imperio. 
 Exhibuit inter arbitros Marcellini
 venerabilis collegam 
 Maximus hominum humilitate sublimior, et ne 
 potestati
 favor per obliquos adscriberetur interpretes , 
 quod de proprio descripsit
 ingenio, laudati junxit 
 ad pretium. Egistis mediocrem , ne praeexcelsi esset 
 suspecta praedicatio ; clarissimorum testimonia, ut 
 vires accipiant culmina,
 castigantur. Felix sacerdotium , 
 cui facem praetulit plena mens luminis. Beata 
 conversatio, quae idcirco in discussionem deducta est. 
 
 ut tanto viro adstipulante superaret, quae non didicisset 
 saporem
 victoriae nisi subjacuisset incertis. 
 Semper innocentibus gloriam adversa
 pepererunt : 
 providet defensores fortissimos mediocris impugnatio . 
 Sed quid
 epistolae terminos loquacitate produxi, 
 coactas lege paginas in humana
 concinnatione transgressus ? 
 Jungo et ego amplissimis patribus (al. 
 amplissime partibus) vestris, pro modulo exiguitatis 
 propriae, vobis coelo
 obsequente consensum : et quod 
 mirabile inter homines habetur, consideratione vestri 
 attrahor ad amorem. Inspirata mihi per alterum 
 placet affectio, dum
 manet caritas imis inserta visceribus . 
 Peregrinante persona, comitem se tamen
 coelestis 
 gratia desideriis jungat, et dum cupitis datur effectus , 
 aut
 veniat bonum pontificatus,aut faciat. Data 
 
 XVIII calendarum Novembrium die, indictione octava 
 (Anno Chr. 499). 
 EPISTOLA III (OLIM I). 
 SYMMACHI PAPAE AD AEONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM. 
 Rescissis iis . quae Anastasius decessor in Viennensi 
 controversia innovarat , antiqua
 sedis apostolicae decreta 
 observari jubet. 
 Dilectissimo fratri Aeonio Symmachus. 
 Dilectionis tuae litteras, mandataque filio nostro 
 Crescentio presbytero internuntio deferente suscepimus 
 , 
 quibus constat inter Arelatensem et Vien- 
 
 
 Ecclesiam aliquod de ordinandis episcopis 
 in vicinis civitatibus oriri luctamen: illa re videlicet 
 faciente, quod
 decessor noster sanctae recordationis 
 Anastasius, tractans confusionem provinciae,
 aliqua 
 contra veterem consuetudinem jusserit observari, 
 decessorum suorum
 videlicet ordinationem (quod 
 non oportebat) sub qualibet necessitate transgrediens 
 . 
 Nam dum ad trinitatis instar, cujus una est 
 atque individua potestas,
 unum sit per diversos antistites 
 sacerdotium ;quemadmodum priorum statuta 
 a sequentibus convenit violari? Huc accedit, 
 quod ne sit sententiarum
 varietas ad ipsam sacrosanctam 
 catholicam religionem credimus pertinere: 
 cujus omnis potestas infringitur, nisi universa quae a 
 Domini sacerdotibus
 semel statuuntur , perpetua 
 
 sint. Quod alias
 contingere poterit, si successor de . cessoris acubus . 
 non tribuerit firmitatem, et
 roborando 
 quae gesta sunt, faciat rata esse quae gesserit. 
 Quanta enim
 vicariis beatissimi Petri apostoli judicabitur 
 esse reverentia, si quae in
 sacerdotio praecipiunt , 
 eisdem transeuntibus dissolvantur? Relegentes 
 ergo veterum antistitum super hac causa ordinationes , 
 quibus ecclesiasticum
 gravatur scrinium ; 
 dilectionem tuam enixissime commonemus, ut in 
 ordinandis
 per singulas urbes sacerdotibus cana ac 
 reverenda servetur antiquitis , nec novella
 constitutio 
 vetustae sanctionis robur imminuat, quia non 
 aliter inter vos
 poterit servari concordia, nisi novis 
 cupiditatibus antiquitatis reverentia modus
 prudentiori 
 adhibeatur consilio. Dominus te incolumem 
 
 custodiat, frater carissime. Data III calendas Octobris
 , 
 iterum post consulatum Paulini junioris viri 
 clarissimi (Anno Chr.
 500). 
 Dominicum pascha VIII calendas Aprilis (x cal. Maii 
 anno 501). 
 EPISTOLA IV (OLIM XII). 
 AD AVITUM EPISCOPUM VIENNENSEM . 
 Cur inauditam causam judicare noluerit: quodque leges sint aliquando 
 solvendae. 
 Dilectissimo fratri Avito Symmachus °. 
 Non debuit caritatem tuam offendere quod ad 
 fratrem et coepiscopum nostrum Aeonium 
 nuper 
 rescripsimus. Non enim juri tuo , dilectissime 
 frater, praejudicatum
 fuit, cum nos, inaudita parte 
 
 et absque
 competenti instructione non posse judicare 
 respondimus. Unde fraternitati tuae salvum 
 est allegare, quod putaverit allegandum et 
 proponere quod viderit
 proponendum. Nam licet 
 confusionem provinciae a praedecessore nostro sanctae 
 memoriae Anastasio episcopo praeter Ecclesiae consuetudinem 
 et antiqua
 praedecessorum nostrorum 
 statuta factam esse dixerimus et non esse tolerandam -
 ; 
 
 attamen si ea quae fecit, rationabiliter
 fecisse 
 fraternitas tua docuerit, gaudebimus nihil esse ab eo 
 contra canones
 attentatum, quia quod fit praeter regulam , 
 modo sit ex justa causa, non
 infringit regulam, 
 quam sola pervicacia et antiquitatis contemptus laedit. 
 Nam quamvis a patribus statuta diligenti observatione 
 et observanti diligentia
 sint custodienda, nihilominus 
 propter aliquod bonum de rigore legis aliquid 
 relaxatur, quod et ipsa lex cavisset si praevidisset. 
 Et saepe crudele esset
 insistere legi cum observantia 
 ejus esse praejudiciabilis Ecclesiae videtur; quoniam 
 leges ea intentione latae sunt , ut proficiant, non ut 
 noceant. Quamobrem
 pergat dilectio tua, rationes 
 quae praedecessorem nostrum ad tractandam praedictam 
 confusionem impulerunt ad nos dirigere, ut 
 
 et sciamus quid fuerit statuendum , et in Domino 
 laetemur beatae memoriae
 Anastasium nihil fecisse 
 retractandum. Deus te incolumem servet, frater dilectissime 
 . 
 Data III idus Octobres, Avieno et Pompeio 
 consulibus (Anno Christi
 501). 
 EPISTOLA V (OLIM IV). 
 AD MAXIMINUM PATAVINUM . 
 Qua ejus virtutes describuntur . 
 Dilectissimo atque carissimo fratri Maximino Patavinae 
 Ecclesiae episcopo,
 Symmachus episcopus in 
 Domino salutem. 
 Prodit religiosae votum conscientiae, mens laudibus 
 devota pontificum: assertio
 ingenii est, Deo obsequentibus 
 
 mancipare quod
 loquimur, in quorum praeconiis . 
 forte angustus sermo vulget imperitiam, manifestat 
 tamen, si abstineatur, infantiam. Quis mendilectissime 
 narrationem
 aestimet, quam vota locupletant ? 
 Saepe in facundiae dotibus pauper invenitur vena 
 praedicantis, et e diverso thesaurus cordis irradiat 
 in egestate verborum.
 Qui vice Dei judicat, non desiderat 
 picta alloquia (al., colloquia), sed quae
 infucatus 
 commendat nitor ingenii: quia in his etiam 
 sine amore blanditur
 eloquentia, in illis splendorem 
 suum veritas nuda commendat. Sine phaleris est 
 omne quod dictat affectio : ad unguem fabricantur 
 illa, quae volumus non tam
 speciem recti habere 
 quam similitudinem. At te, venerabilis mihi antistes 
 maxime, sermo est, cui cum meritorum testimonio 
 
 virtus coepit a vocabulo, in quo actus eloquitur qui 
 nomen appellat. Provida
 parentum diligentia tuorum 
 prius te eligi (al., eligere) voluit, quam probari. Te 
 olim saecularibus inhaerentem titulis , castrensis sudor 
 excoluit, et ad
 Ecclesiae gubernacula pars adversa 
 solidavit, sicut Dominus loquitur in Evangelio :
 Qui 
 in minimo fidelis,et in magno fidelis est (Luc. XVI). 
 Te sacrum judex et
 consilii comitem meruit, et labo- 
 . 
 
 Bene, venerandis initiandus altaribus, et
 in laica 
 conversatione quod sacrum esset, elegisti. Tu pudicitiae 
 in illa
 aetate custos inventus es in qua et lex 
 obsequitur desideriis. Satis enim est,
 pueritiae ambitum , 
 quam licentia fulcit, horreri (al., horrer). 
 Christus
 milites suos, quos in personam ducis attollat 
 inter acies quaerit hostiles.
 Adscitus Ecclesiae, 
 pontificem actibus implesti ante tempora dignitatis. 
 Non
 fuit advena benignitas quae naturae innixa radicibus , 
 de cano flore germen
 ostendit. Temporalo 
 enim est omne quod fingitur : perpetuum quod cum 
 aetate
 maturescit. Non tibi sacerdotium rem doni credimus 
 evenisse, sed praemii. Alii
 vulgari gratia lenocinante 
 commendantur (al., Alius vulgi ora g . l . 
 commenda ) : tibi rigida circa culpabiles districtio 
 
 dedit affectum. Manet te singularis sapientia, quae 
 licet generaliter
 optanda est, tamen existit in magistro 
 necessaria. Frustra monitoris personam
 suscipit, 
 qui impacti non praevalet aestimare pondus officii. 
 Vilissimis
 comparandus est, nisi praecellat scientia 
 et sanctitate, qui est honore
 praestantior. Dedit tibi 
 apicem res judicii , non favoris. Dignus pontifice amor 
 est, quem censura conciliat. Devenustat institutoris 
 genium (al., ingenium
 ), qui per solam gratiam vult 
 placere. Tu his eruditus et formatus coeli
 beneficiis, 
 plus agendo populum institues quam docendo. Illa 
 monita
 discipulorum conscientiam erudiunt , quae 
 probantur exemplo. Sine pudore invitat ad
 innocentiam , 
 qui illam fuerit ipse sectatus. Te inter secreta 
 penetralium
 quasi testem metuunt, qui peccare disponunt . 
 
 Nascentibus culpis metus et reverentia tua negat 
 effectum (al., affectum). Qui
 inter exordia occurrit vitiis ! 
 . et occasionem lapsuum adimit, et concupiscentiae 
 purgat auctorem. Haec beatitudini tuae quasi strictim 
 pro linguae meae
 commendatione dedicavi: si precibus 
 tuis vitae successus arriserit , gestorum
 tuorum 
 plena me relatione consecrabo; ut quae universis 
 nota sunt, mansuris
 in posterum litteris , quatenus 
 gaudeat aetas secutura, serventur. 
 EXEMPLUM LIBELLI 
 A CAESARIO EPISCOPO SYMMACHO PAPAE OBLATI. 
 Sicut a persona beati Petri apostoli episcopatus 
 sumit initium, ita necesse est,
 ut disciplinis competentibus 
 
 sanctitas vestra
 singulis ecclesiis quid observare 
 debeant evidenter ostendat. In Gallia siquidem 
 provincia ab aliquibus personis ecclesiastica 
 praedia diversis titulis
 alienantur. Ita fit, ut pro suo 
 quis arbitrio devota mente relinquentium et egentium 
 necessitatibus deputatas imminuat facultates. 
 
 Hoc postulamus ut fieri prehibeat apostolicae sedis 
 auctoritas, nisi
 forsitan aliquid pietatis intuitu monasteriis 
 fuerit largiendum. Illud etiam
 pari supplicatione 
 deposcimus, ut de laica conversatione, qui in 
 singulis
 judicum officiis meruerint aut certe rexerint 
 sub aliqua potestate provincias, nisi
 multo ante tempore 
 praemissa conversatione legitima , et vita exami-­ , 
 nullus clericus aut episcopus ordinetur. Viduas 
 etiam jam diu religioso habitu
 assumpto, et sanctimoniales 
 longo jam tempore in monasteriis consistentes 
 , 
 poscimus ut unicuique conjugii causa, nec 
 volentes sibi jungere, nec
 invitas rapiendi libera sit 
 facultas. Illud etiam humili prece suggerimus, ut 
 nulli per ambitum ad episcopatum concedatur accedere , 
 nec data pecunia
 sibi potentes homines suffragatores 
 
 adhibeant.
 Et ut haec facilius possint custodiri , 
 clerici vel cives decretum facere, vel
 subscribere , 
 sine metropolitani notitia vel consensu penitus 
 non
 praesumant. Haec omnia ultio e districtionis vestrae 
 fieri prohibete ; quatenus et
 in Ecclesia vestra, 
 et in supradicta provincia, disciplina bonis actibus 
 amica servetur. 
 EPISTOLA VI (OLIM V). 
 AD CAESARIUM EPISCOPUM ARELATENSEM t. 
 Caesarii consultationibus respondet. 
 I. Ut res Ecclesiae non alienentur. 
 II. Ut nullus honorem praemiis accipiat. 
 III. Ut laici per gradus ad sacerdotium provehantur. 
 
 IV. Ut raptores viduarum, vel virginum, ab Ecclesiae 
 communione pellantur. 
 VI . Ut viduae vel virgines continentiam professae non 
 nubant. 
 V . Ut nullus per ambitum ad episcopatum accedat. 
 Dilectissimo fratri Caesario
 Symmachus. 
 Hortatur nos aequitas postulationis, desiderio fraternitatis 
 tuae gratanter
 annuere de singulis qu;e ab 
 apostolica sede concedi supplicas (al. postulas), 
 quod a Patrum cautela et provisione non discrepat. 
 Et quae 
 ecclesiasticae regulae pene omnia comprehendant , 
 tamen superfluum esse non
 credimus 
 denuo (al., nunc) quae sunt saepius interdicta repetere . 
 
 I. 
 
 Possessiones igitur, quas unusquisque Ecclesiae 
 proprio dedit aut reliquit arbitrio, alienari quibuslibet 
 titulis atque
 contractibus ( al., distractionibus ), 
 vel sub quocunque argumento non patimur :
 nisi 
 forsitan aut clericis honorum meritis, aut monasteriis 
 religionis
 intuitu, aut certe pcregrinis necessitas 
 
 
 largiri suaserit : sic tamen ut haec ipsa non
 perpetuo, 
 sed temporaliter donec vixerint perfruantur. 
 II. 
 Illud magnopere commonentes, ut hi qui non Dei 
 gratia, sed promissione rerum
 ecclesiasticarum praemiis 
 (al., promissa) ad sacerdotium conantur accedere 
 , 
 desideriorum talium priventur (al., reprimantur) 
 tur) effectu. Qui aut ab
 hujusmodi se intentione 
 cohibeant, aut vindictis ( al. Qui autem se a. h. in. 
 non cohibent, vindictis. etc. canonum sciant se sine 
 dubitatione
 subdendos . 
 III. 
 De laicis personis decernimus, ne facile ad sacerdotium 
 permittantur accedere,
 quibus et tempora, et 
 gradus constituti sunt, per quos ad hanc dignitatem 
 
 debeant adspirare: quia quicunque sine
 instituto 
 promovetur, non facile caret offensa, et sine experimento 
 non
 potest quis electionis obtinere sententiam. 
 IV. 
 Raptores igitur viduarum vel virginum, pro immanitate 
 tanti facinoris
 detestamur, illos vehementius 
 persequendo, qui Deo sacratas virgines, vel
 volentes, 
 vel invitas, matrimonio suo sociare tentaverint: quos 
 pro tam
 nefandi criminis atrocitate communione 
 suspendi praecipimus. 
 V. 
 Neque viduas ad nuptias transire patimur, quae in 
 religioso proposito diuturna
 observatione permanserunt . 
 Similiter virgines nubere prohibemus, quas 
 
 annis plurimis in monasteriis aetatem peregisse contigerit
 . 
 
 VI. 
 Nullus itaque per ambitum ad episcopatus honorem 
 permittatur accedere. Nam cum
 hic excessus in 
 laica conversatione culpetur , quis dubitat quod religiosis 
 et Deo servientibus inurat al., induc) at) opprobrium ? 
 Si quis episcopatum
 desiderat, data pecunia 
 potentes personas minime suffragatrices adhibeat: 
 nec ad decretum sibi : faciendum clericos vel cives subscribere , 
 adhibito
 cujuslibet generis timore, compellat , 
 vel praemiis aliquibus hortetur , Decretum
 sine 
 visitatoris praesentia nemo conficiat , cujus testimonio 
 clericorum ac
 civium possit unanimitas declarari. 
 Hortamur itaque ut pro catholicae religionis
 intuitu, 
 
 et Ecclesiarum pace, haec universi
 fideli ac devota 
 mente custodiant : quia non est dubium praevaricatores 
 interdictorum talium juxta venerandos canones 
 propriae communionis subire
 jacturam. Haec tamen 
 ad omnium episcoporum volumus perferri notitiam. 
 Deus te
 incolumem custodiat , frater carissime. Data 
 
 VIII idus Novembris, Probo viro clarissimo consule 
 ( Anno Chr. 502 ) a. 
 EPISTOLA 
 ORIENTALIUM EPISCOPORUM AD SYMMACHUM. 
 Petunt ut Orientalibus Ecclesiis schismate laborantibus opem ferat,
 seque in communione recipiat: catholicam fidem profitentur, et heraeses
 damnant. 
 Ecclesia Orientalis ad Symmachum episcopum 
 Romanum. 
 Bonus ille et amator hominum Dominus noster Jesus 
 Christus, qui propter
 bonitatem suam in nos inclinans 
 coelos , et descendens ad terras, immaculatis 
 Evangeliis quotidie illud clamat : Non est opus valentibus 
 
 medico, sed male habentibus Matth. IX); Non 
 veni vocare
 justos, sed peccatores . ad paonitentiam 
 (Marc. II). Plus autem volens aperire opera
 suae clementiae , 
 adjecit in sequentibus dicens : Quis autem 
 vestrum habens
 centum oves, si perdiderit ovem unam 
 ex iis, nonne relinquit nonaginta novem in
 deserto , et 
 vadit ad perditam, quandiu inveniat illam? et inveniens 
 imponit
 illam gaudens in humeris suis, et veniens domum 
 suam, convocat amicos suos et
 vicinos, dicens : 
 Congaudete mihi, quia inveni ovem meam perditam 
 (Luc. xv).
 Et ut clarius fieret quod dicitur, mox adjecit 
 parabolam mulieris quae perditam
 invenerat 
 drachmam, utrisque adjungens et dicens : Amen dico 
 vobis, quia sic
 fiet gaudium in coelis de uno peccatore 
 poenitentiam agente. 
 Haec diximus, sanctissime, ausi supplicare non 
 
 pro perditione unius ovis, neque pro perditione unius 
 drachmae, sed pro amica nobis 
 salute, non Orientalium 
 partium tantum, sed trium prope plagarum habitabilis 
 mundi, non corruptibili argento aut auro 
 redemptarum de vana
 conversatione a parentibus 
 tradita, sed pretioso sanguine Agni Dei : sicut docuit 
 beatus gloriosorum apostolorum princeps (I Petr. 1). 
 cujus cathedram
 beatitudini tuae credidit Christus 
 optimus pastor, qui venit quaerens et liberans
 quod 
 perierat, et ponens animam suam in redemptionem 
 pro multis. Quem
 imitatus, sanctissime beatissimeque , 
 festina ad adjuvandum nos, sicut beatus
 Paulus 
 doctor vester ad auxilium quandoque Macedonum 
 festinavit (Act. XVI) :
 et quidem ille in visione cognoscens 
 periclitari Macedones, in veritate adjuvare 
 
 eos properavit. 
 Tu autem affectuosus in filiis pater, non visiones, 
 sed in veritate spiritualibus
 cernens oculis pereuntes 
 in praevaricatione patris nostri Acacii, noli remorari : 
 magis autem ( ut ita dicam sicuti propheta) non dormites , 
 sed festina ad
 liberandum nos Psal. CXX) : quia 
 
 
 non in ligando tantum potestas est tibi data,
 sed in 
 solvendo quoque diu vinctos ad imitationem magistri: 
 neque in
 eradicando, vel diruendo, sed in plantando 
 et aedificando, secundum beatum
 Jeremiam. magis 
 secundum salvatorem mundi Christum, in cujus ille 
 exstitit
 typo : neque in tradendo tantum Satanae in 
 interitum carnis, sed et in caritate
 formando, longa 
 aversione dejectos : ne (quod absit) majori tristitia 
 absorptis nobis a Satana videamini pertulisse dispendium . 
 Non enim ignoras ejus
 ingenium. qui quotidie 
 a sacro doctore tuo Petro doceris oves Christi per totum 
 habitabilem mundum creditas tibi pascere, non 
 vi, sed sponte coactas :
 qui cum doctissimo Paulo 
 clamas nobis subjectis et dicis : Non enim dominamur 
 vobis in fide, sed cooperamur in gaudio (II Cor. i). 
 
 Quare deprecamur disrumpi novum chirographum. 
 nostrum, sicut Salvator et dux noster Christus vetus 
 illud in cruce disrupit; ne
 ultra post lavacrum regenerationis , 
 malorum nostrorum subjaceamus delicto 
 , 
 sed ut ejus qui comedit, uva acerba ligaverit 
 dentes secundum B. Ezechielis
 prophetiam (cap. XVIII). 
 Cum ergo in veritate parabolam istam salutari adventu 
 suo salvator impleverit, cur, sanctissime ac 
 beatissime , Acacii
 inobedientia , uvam acerbam comedentis , 
 nostri, id est filiorum ipsius in tam
 longo 
 annorum cursu ligati sunt dentes? Si unus homo peccavit , 
 quare toti
 synagogae, aut magis toti habitabili 
 mundo per anathema divinus furor incumbit ?
 Ubi ergo 
 Dei promissio, quae dicit: Non percipient filii parentum 
 peccata,
 neque parentes filiorum suorum, sed unusquisque 
 
 morietur in suo peccato (Deut. XXIV; Ezech. XVIII). 
 Si propter Alexandrinorum aut magis Eutychianorum 
 amicitiam , qui aversantur et
 anathematizant 
 sanctissimum et beatissimum papam Leonem, vel in 
 Chalcedone
 synodum habitam, anathematizatus est 
 Acacius; quare nos a vobis aestimamur
 haeretici, et 
 in anathemate sumus nos, qui amplectimur solam 
 illam
 epistolam, et quae dicta sunt in sancta synodo? 
 Qui propter praedicationem recti
 dogmatis vestri quotidie 
 oppugnamur, et ut haeretici anathematizamur 
 ab iis
 qui Eutycheti consentiunt. Noli facere judicium 
 per illum qui cunctam judicat
 terram : ne perdas 
 justum cum impio : nec fiat apud te justus ut 
 impius :
 nec aequaliter judicentur a te orthodoxi et 
 haeretici, vel qui anathematizant
 praedictam, 
 
 epistolam, sanctamque
 synodum vestram rectam, et 
 ii qui vobiscum ab eis anathematizantur, et qui orant 
 mori quotidie pro recta fide quae a vobis praedicatur. 
 Et Jesus quidem Nave incircumcisos (Jos. X) , et 
 idolorum servitores Gabaonitas
 cum mendacio fugientes 
 ad se, dum oppugnarentur ab Abimelech vel caeteris 
 quatuor cum eo principibus, pro eo quod ad 
 eum confugerant, Deo cooperante,
 strenue vindicavit , 
 ne blasphemaretur nomen Dei ejus tanquam 
 non eos
 adjuvare praevalentis. Vos autem, sanctissimi 
 viri, Jesu magni Dei et Salvatoris
 spei nostrae discipuli , 
 imitatoresque ejus qui figuram servi assumpsit, 
 ut nos liberos redderet a peccato quod regnabat in 
 nobis; videntes oppugnari nos et 
 mortificari, non 
 
 sicut Gabaonitas incircumcisos ,
 sed vobiscum circumcisos 
 in Christi circumcisione. neque idolorum 
 servitores et aemulos, etsi peccatores , tamen 
 Christianos, et vobiscum omnia in
 Christo sapientes, 
 non despiciatis, neque contemnatis ultra, pii Patres: 
 sed
 sicut beatissimus praedictus Jesus Nave (Jos. XVI), 
 non illos tantum, sed et Raab
 meretricem illis anteposuit 
 propter duorum exploratorum susceptionem; 
 ita
 et vos nos \ cum Dei juvamine 
 propter duarum naturarum
 traditionem, quae a vobis 
 per epistolam inter sanctos constituti papae Leonis 
 contra Eutychetis deliramenta directa est. Et illa 
 quidem suscipiens explorantes,
 in stupam lini suae 
 domus abscondit: nos autem rectae fidei vestrae suscipientes 
 confessionem, in corde nostro non abscondimus , 
 
 sed in Ecclesiarum dogmatibus Dei misericordia 
 eam cum
 auctoritate praedicamus. Et illa 
 quidem rogata per metum eos se habere negavit : 
 nos autem oramus, ne unquam humano metu negemus 
 rectae doctrinae nostrae
 veritatem; et usque ad 
 sanguinem pro ea stabimus, si sit necesse (al., si ita 
 contingat). 
 Unde non taedeat nos adjuvare, neque odio habeatis 
 propter adversantium
 communionem : quando se ab 
 hac plurimi facultatibus impediti, et non habentes 
 sollicitudinem multarum animarum suspenderint : 
 quibus vero multarum
 animarum cura commissa est 
 in creditis sibi communicent Ecclesiis, nullum contrarium 
 habentes communicantem sibi, et metuentes 
 
 relinquere lupis oves propter vocem Domini dicentem 
 : Mercenarius
 autem, et qui non est pastor, cujus . 
 non sunt oves propriae. videt lupum venientem,
 et relinquit 
 oves et fugit, et lupus rapit eas atque dispergit; 
 quia
 mercenarius est, et non habet ovium curam (Joan.X). 
 Quod ergo non amore vitae
 capti, sed ovium salutem 
 curantes plurimi sacerdotum hoc faciunt, deinceps, 
 miserante Deo, cognoscere poterit tua paternitas. 
 Quidam enim de his qui in sacerdotio constituti 
 sunt , spectantes (al..
 sperantes) in exsilio mitti presbyteros 
 orthodoxos et sanctos viros, volentes se 
 praeter necessitatem ab Ecclesiis suo arbitrio subducere , 
 ipsosque sequi,
 non cesserunt eis hoc facere, 
 adjurantes eos ut manerent in creditis sibi sanctis 
 Ecclesiis ad populi munimen orthodoxi, in se suscipiendo 
 quae putantur
 discretionis illorum. Sicut Rebecca 
 
 quondam
 dicens Jacob : In me peccatum tuum 
 (Genes. XXVII), fili : ita illi ab Ecclesiis
 sibi creditis 
 discedere sponte volentibus dixerunt: In nos veniat 
 peccatum
 discretionis vestrae : tantummodo oves 
 Christi pr. lupis non
 relinquatis; 
 ne in loca vestra haeretici ingredientes, lupi discerpant 
 oves; aut certe ab ipsis ovibus suis propter regenerationis 
 fidem fugati , et his qui non
 fugantur, sed sponte 
 discedere cupiunt, ne cui adversantium communicent . , 
 tali fide dicentes : Putas isti amore vitae hoc 
 faciunt, an amore animarum, ad
 imitationem Domini 
 sui primi pastoris nostri Jesu Christi magni Dei et 
 Salvatoris spei nostrae, qui animam suam posuit pro 
 ovibus suis. 
 
 
 Omnimodo autem et qui videntur communicare 
 orthodoxi, et qui se a communione abstinent, omnes 
 post Deum tuae lumen
 visitationis et assumptionis 
 operimur. Quare festina juvare Orientem , ex quo 
 vobis duo grandia diei lumina Petrum et Paulum ad 
 illuminationem totius
 mundi Salvator direxit. Reddite 
 ergo ei bonam retributionem, quam ipse vobis 
 dedit: illuminate eum rectae fidei lumine, sicut per 
 ipsum vos quondam
 divinae cognitionis lumine idem 
 illuminavit. Sicut enim quando toto mundo in peccatis 
 aegrotante, unius hominis delicto lassati, in 
 aegritudinis curatione 
 boni illius medici discipuli ipsum 
 coelestem medicum et principem pastorem, magistrum 
 suum ad curam vocantes aegritudinis ipsius, 
 aliquando dicebant :
 Domine, inclina coelos tuos, et 
 
 descende (Psal,
 CXLIII) : aliquando rursum : Qui regis 
 Israel, intende : qui sedes super cherubim,
 appare: 
 excita potentiam tuam, et veni, ut liberes nos (Psal. 
 LXXIX) ' sic
 nos modo, qui infirmitati novae praevaricationis 
 patris nostri dejicimur, ad tuam
 clamamus 
 beatitudinem : ut et tu imitator existens Filii Dei, ad 
 dilectionem
 (al., dejectio) deprecatione venias , 
 imitatione ipsius coelestis Patris tui,
 qui facit solem 
 suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos 
 et
 injustos (Matth. v). Festina in auxilium nostrum, 
 sciens, sanctissime (sicut in
 principiis dictum est) 
 quia non opus habent sani medico, sed male habentes 
 (Matth. IX). 
 Quod si parva existeret aegritudo, nos forsitan ad 
 spiritualem nostrum medicum
 curreremus, quatenus 
 
 et passiones bonorum
 medicorum, id est gloriosorum 
 Christi discipulorum, vestrorumque doctorum, et 
 sancta adoraremus tua vestigia, ut et praevaricationis 
 medicinam, et
 solutionem vinculorum, et delicti remissionem 
 de tuo sancto ore
 susciperemus. 
 Sed quia non est ulcus, aut macula, neque plaga 
 tumens, sed totum ulcus est a
 pedibus usque ad caput 
 (Isai. I), sicut beatus Isaias antiquam praevaricationem 
 nem deflens dixit: vos jam boni medici, et illius 
 veri medici, vel bonorum
 discipulorum ipsius certissimi 
 plantatores festinate ad curam resolutorum ecclesiastici 
 corporis membrorum, ut dissolutas manus 
 nostras, dissolutaque
 genua erigatis, et cursus remissionem 
 faciatis pedibus nostris ; ne quod claudum est, 
 amplius distorqueatur, sed curetur magis per strenuitatem 
 
 et optimam diligentiam vestram. 
 Sicut enim magistro nostro domino Paulo glorioso 
 apostolo propter infideles
 aliquos, dum eum pigeret 
 sermonem Domini in Corintho loqui, astans Dominus 
 dixit : Loquere et non taceas, quia multus est mihi populus 
 in hac civitate
 (Act. XVIII), et nunc tuae dicit 
 beatitudini ejus benignitas : Festina, et noli
 tardare 
 ad Orientis auxilium, magis autem ad majores partes 
 habitabilis 
 mundi, quia non tantum pro centum viginti 
 millibus in magna quandoque
 constitutis civitate 
 Ninive, sed a multo pluribus spera exspectari tuam 
 post
 Deum medicinam. Si enim qui praecessit beatitudinem 
 tuam inter sanctos
 constitutus Leo archiepiscopus 
 ad Attilam tunc erronem barbarum per se 
 
 currere non duxit indignum, ut captivitatem
 corrigeret 
 corporalem, nec tantum Christianorum, sed et 
 Judaeorum (ut
 credibile est) atque paganorum : quanto 
 magis festinare ad tuam attinet
 sanctitatem, non ad 
 corporeae, quae bello fit, captivitatis correctionem atque 
 conversionem, sed animarum, quae captivatae 
 sunt, vel quotidie captivantur? et
 inter duas diabolici 
 vias erroris, Eutychetis atque Nestorii, tertiam 
 imo
 mediam nobis ostendas expressius veri rectique 
 dogmatis viam. 
 Dubiam eam fecerunt nostra peccata, aestimantibus 
 quibusdam non posse inter
 Nestorii et Eutychetis 
 salutis viam mediam reperiri; sed quod omnino necesse 
 sit, aut illius esse quemquam, aut illius. Propter 
 hoc festina post Deum
 nos adjuvare : et sicut 
 
 inter Arii dividentis
 atque separantis unam deitatis 
 naturam atque substantiam, et Sabellii quoque confundentis 
 personas et minuentis numerum trinitatis, 
 ostenderunt sanctissimi
 Patres viam mediam veritatis, 
 in confessione divinitatis unam substantiam, naturam 
 , 
 virtutemque demonstrantes, propter Sabellium tres 
 personas et aequae
 potentiae unam veritatem : sic et vos 
 nunc, sanctissimi atque beatissimi,
 illuminate nos 
 spiritualis scientiae vestrae lumine, quae est inter sententiam 
 Eutychetis ad imitationem Sabellii naturas 
 atque substantias confundentis,
 et inter Nestorii ad 
 imitationem Arii personas atque substantias dividentis 
 , 
 vera rectae fidei confessio, tradita nobis a papa 
 Leone inter sanctos
 constituto, et discipulorum in 
 Chalcedone sanctorum Patrum duarum substantiarum 
 
 aut naturarum unitas in una eademque persona
 et 
 substantia magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi . 
 Ipsi enim docuerunt nos divinis Scripturis alteram , 
 esse visibilem, et
 palpabilem et passibilem 
 carnis naturam, et alteram invisibilem, impassibilem 
 et incomprehensibilem naturam in una persona 
 et substantia magni Dei et
 Salvatoris nostri Jesu 
 Christi; alteram de matris substantia et natura venientem 
 de, David, Abrahae et Adae, secundum 
 carnem natam , alteram vero ex
 utero ante Luciferum 
 genitam de substantia et natura Patris. Sed ne 
 rursus
 propter immaculati partus duas naturas et 
 substantias occasionem apprehendentes
 qui secundum 
 Nestorium sapiunt, duas personas, aut duos filios, vel 
 duos
 Christos male introducant; docuerunt sancti 
 
 illi et beati Patres unam scire personam et substantiarum 
 inseparabilem unitatem
 ex duabus substantiis 
 et naturis, et in duabus substantiis et naturis magni 
 Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. 
 Nos enim, o sanctissime et beatissime Symmache, 
 eumdem esse existimamus ex duabus
 naturis et in 
 duabus naturis, et non ( sicut illi dicunt) ex duabus 
 naturis
 unam naturam post adunationem, in duabus 
 autem subsistentibus naturis cum unitate
 non pati 
 confiteri; ut se doceant Arianorum esse imitatores, 
 dicentium per
 Filium glorificari Patrem, cum Filio 
 autem non pati se eum glorificari. Sed sicut
 contra 
 illos docuerunt fratres tui sanctissimi Patres, ; Per 
 quem et cum
 quo aequaliter pati dicere nos : quia 
 
 
 Per quem, humanitatem; Cum quo, divinitatem significantes 
 magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi 
 : sic et nunc
 illis, Ex duabus quidem naturis, 
 dicentibus : In duabus autem non confitentibus ,
 nos 
 ex duabus, et in duabus pariter dicimus. Ex duabus 
 enim dicentes, ex
 quibus subsistit unitas. In duabus 
 autem, in quibus visus est, et palpatus est, et
 assumptus 
 post passionem et resurrectionem, confitemur , 
 et in quibus
 veniet judicaturus vivos et mortuos . 
 
 Neque enim nuda divinitas poterat aut palpari, 
 aut crucifigi pro vita mundi; nec
 simplex humanitas 
 morti subjacens per mortem confundere eum qui 
 obtinebat
 mortem, hoc est diabolum. Unde et post 
 resurrectionem in immaculata carne sua
 visum Verbum 
 
 Dei et Deus noster omnibus
 discipulis suis dicebat 
 : Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse 
 sum; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa 
 non habet, sicut me videtis
 habentem (Luc. XXIV). 
 Habentem dixit, ut non is in illa mutatus putaretur, 
 sed in veritate assumpsisse crederetur. Beato quoque 
 Thomae diffidenti clamat :
 Infer digitum tuum et vide 
 manus meas : et da manum tuam, et mitte in latus meum . 
 , 
 et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. x). 
 Unde dum assumeretur, duo
 viri visi discipulis in 
 albis vestibus clamabant et dicebant: Viri Galilaei, 
 quid statis aspicientes in coelum ? Hic Jesus, qui ablatus 
 est a vobis in coelum,
 ita veniet, sicut vidistis euntem 
 in coelum (Act. I), cum venerit omnimodo in
 gloria 
 Patris cum sanctis angelis in die terribili justi judicebat 
 
 : sic infideles Judaei videbunt in quem compunxerunt
 , 
 et cum eis peccatores etiam nostri, cum qui 
 eorum misertus est et
 liberavit eos, neglectus autem 
 ab eis est. Secundum vos autem sancti et justi
 videbunt 
 quem dilexit anima eorum, et laetabuntur laetitia 
 ineffabili et
 gloriosa, accipientes consummationem 
 fidei suae in salutem animarum suarum, et
 audientes 
 suavissimam vocem ejus dicentis : Venite9 benedicti 
 Patris mei,
 haereditate paratum vobis regnum ab initio 
 mundi (Matth. xxv). Cujus beatae vocis
 cum tua 
 beatitudine et nos indignos dignetur Christus Dominus 
 noster, per
 omnia, sanctissime pater. 
 EPISTOLA VII (OLIM VIII) . 
 AD ORIENTALES, ETC. 
 
 Quod fieri plane cupimus, si quae scribimus, impleantur
 . 
 Nullus stupeat servatum hactenus nos nunc 
 solvisse silentium, cum
 prudentissimi Salomonis ista 
 vox personet: Tempus loquendi, et tempus tacendi 
 (Eccles. III). Quia taciturnitatem praesens tempus 
 expugnat: nam inter caetera
 quae accidunt, silere, 
 nec fidei stimulis excitari, magni constat esse fastidii
 . 
 Quippe ubi religionis reverentia et summa concutitur , 
 aptum juxta
 divinam Scripturam (Luc. XXII) 
 dicere, eos qui sunt mites, debere esse pugnaces.
 Siquidem 
 et spiritualis quaedam Deo accepta congressio 
 inde et
 laudabiliter universa tolerat, ne quisquam 
 a divina caritate separetur, et vos
 quidem docere 
 quod doceatis , grave onus pudoris, sed necessarium 
 
 et utile tales admonere: nec enim congruum illis 
 religiosae afferre dogmata disciplinae, a quibus institutionis 
 ipsius exspectatur
 plena perfectio. 
 Sed breviter clara perstringemus. Cui incognitum, 
 Constantinopolitana Ecclesia
 qua Nestorii contagione 
 laboravit ? Nestorii, inquam, qui quasi putre corporis 
 membrum a societate catholicae communionis 
 excisus est. Ubi terrarum non
 praedicatur congregatio 
 Chalcedonensis sancti concilii, quae Eutychetem et 
 Dioscorum, duo nomina famosa et magnae perfidiae, 
 unius sententiae integritate
 damnavit, iniquitatis 
 complices uno spiritu divinis dogmatibus adversa 
 sectantes ? Quis Petrum et Timotheum praefatorum 
 vernulas ignoravit, propugnatores
 intentionis addictae, 
 auctores ac magistros suos saevo errore vincentes? 
 
 Illum Timotheum loquimur patricidam, qui sanctae 
 recordationis Proterio. superstite, non solum ecclesiam 
 non religiosis
 auctoribus occupavit, verum 
 etiam effusionem pii sanguinis ad crimen pervasionis 
 adjecit. Ipsius nempe damnationem universalis 
 est Ecclesiae vox locuta,
 dum cum nomine quoque 
 Christiani honoris exueret. Ejus Petrum sequacem 
 notum
 fecerunt orthodoxorum plurimae passiones, in 
 quibus ille virtutem animi sui
 exsultavit ostendere. 
 Novit hunc Ephesus cum tota societate Dioscori, ubi 
 cum praedicto auctore peccati finem sancti Flaviani 
 operatus innotuit. 
 Tacenda sunt Antiochiae mala, ubi per alterius 
 Petri nefanda ludibria reverendum
 sacerdotii nomen 
 irrisum est. Quis Apamiae et Tyri gemitus , tragicis 
 
 criminibus comparandos, vel si solis vacet, digna 
 possit lamentatione deflere ? Quid Acacium ? qui 
 quasi boni sui fascino gravatus,
 quae Basilisco imperante 
 praemiserat, novo exemplo pene deprehensus 
 est
 adversus seipsum dicens sententiam, illos mutata 
 voluntate defendens, quos prius
 gloriosum putavit 
 addicere (al., abjicere), et laborans sociare fidelibus 
 quos dudum haereticos manifestae praevaricationis 
 ostenderat: propter quod maxime
 fugiendus, et designato 
 superius damnatorum agmini coaequandus, 
 illa
 propter quae fidelis probatus est dissolvens, permixtus 
 his per quos laesio
 Ecclesiae generalis evenit. 
 Adversus hos si Patrum dogmata ratio suadet 
 esse servanda, cogitate, si possunt
 ea majori transgressione 
 calcari, quam nunc per eos qui in partibus 
 
 vestris Eutychetis dogmata rediviva (al., recidiva) resuscitant
 . 
 Si vero tanquam infirme constituta sententia , 
 sine piaculo
 negliguntur, citra ullum robur cresuscitant 
 nostrae summa subsistit, semper
 succedentibus 
 novis, vetera constituta solventibus. Quando 
 enim paternarum
 regularum despiciuntur inventa, 
 nec eorum quae bene instituta sunt firmitas
 vindicatur , 
 hujusmodi impietates necesse est fidei supervenire . 
 Nam ubi
 facilis dissolutio est rationabilis 
 constituti , ibi omnis sanctitatis forma
 corrumpitur, 
 Christus impetitur, et (quis hoc fidelium patienter 
 accipiat? )
 instituta Patrum reverenda calcantur. Et 
 quis non vitae mortem justa electione
 praeponat ? Ubi 
 catholicae fidei adoranda reverentia ? Ubi multo 
 
 
 cruore sanctorum dogmata constituta ? Ubi
 doctorum 
 veterum fidelis auctoritas ? Ubi illa religiosarum 
 mentium stupenda
 patientia, propriis bonis contenta 
 nudari , ne de spe aeternae haereditatis
 excideret, 
 quasvis ambiens passiones , ne incorruptibilis illius 
 boni
 judicaretur indigna ? Nam nulla majora documenta 
 sunt fidei. quam ubi temporis
 ratio suadet 
 vitam subdere passioni : et ideo qui pro ea periculum 
 persecutionis subire meruerit , dignum se 
 coelestis ostendit esse militiae .
 Christus nos pio sanguinis 
 pretio comparavit gratiae libertate concessa , 
 nihil invenientibus humanis operibus, quod dignum 
 tanta mercede tribuerent. Atque 
 ideo ubi religionis 
 injuria est, amorem fidei omnem transcendere oportet 
 affectum. 
 
 Unusquisque ergo exsilia et peregrinationes tanquam 
 domum patriamque respiciat; ne desideriis 
 retentus humanis, Christi
 societate privetur. Ecce 
 tempus quo repetit fides milites suos, et inclamat ad 
 defensionem sui fervorem gratiae consecutos. Fidem 
 ipsam dicere judicemus.
 Ecce tempus optabile, ecce 
 fructuum congregatio desiderata fidelium, parvis 
 passionibus munera magna compenset. 
 Pluribus caritatem vestram pro dispensatione nobis 
 credita cuperemus hortari:
 sed quid opus est 
 vocis stimulis, ubi ad tolerandas pro Christo magnanimiter 
 passiones apostolicis et Patrum docemur 
 exemplis, qui per damna humanarum
 rerum , coelestium 
 nobis ostenderunt argumenta (al., augmenta) 
 virtutum?
 Ergo pronuntiemus intrepidi claras Ecclesiae 
 
 cum magna fiducia disciplinas. Longe sit a nobis 
 prophetae sermo dicentis : Et
 sacerdotes vera celaverunt 
 (Thren. n). Quem enim latet, discipulorum 
 scientiam a doctoribus exigendam ? et quod non pronuntiatum 
 laedit sequaces, hoc
 constat periculosum 
 esse tacentibus. Necesse est enim apud eos laborare 
 veritatem, apud quos non manifestatum latet sub veritatis 
 colore mendacium,
 magnum robur ad impugnantium 
 fidem, quandiu adversus eos prolatae sententiae 
 non viriliter asseruntur. Sed de vobis dicere 
 opto meliora: ut ea quae per
 improbos confusa sunt, 
 per vos correctionis remedium consequantur. Non 
 est
 tam durum decipi quemquam, quam deceptum 
 in errore persistere. Malum hoc et malis
 omnibus 
 gravius, cum a corpore suo membra dissentiunt . 
 
 Nam etsi non sigillatim occupet omnia lineamenta 
 debilitas, necesse
 est tamen juxta apostolicam vocem, 
 totum corpus ex parte praegravari. 
 Unde addictorum fugienda communio, juxta beatum 
 Apostolum : Pronuntiationem fidei
 nullus erubescat : 
 virtus est enim omni credenti (Rom. 1). Declinemus 
 sacrilegum Eutychetis errorem cum Manichaea malitia 
 congruentem; communionem
 quoque eorum qui 
 sunt a talibus educati, pari intentione vitemus , qui 
 nunc
 quasi morbum et contagium Ecclesiis partium 
 vestrarum tentant irrepere. Nemo se
 separet cum 
 praedictis, et ferre tempestatem dissimulet, donec 
 portum verae
 fidei ab eorum communione separatus 
 introeat. Quae quidem amans moneo, non odio
 persequens . 
 
 accuso. Nam qui culpanda
 vituperat, nec utilia 
 subministrat, exprobrantis habet potius studium. 
 quam
 amantis affectum : et qui cohortatur ad profutura , 
 vehementius boni propositi
 designat imaginem, 
 ut ferventius utilia expetantur, invitans . 
 Propter quod. fratres, illius bonae Ecclesiae desiderantes 
 unitatem, et beatum
 decorem sanctae concordiae 
 praesumentes, dicamus cum sancto David : Quam 
 bonum et quam jucundum habitare fratres in unum 
 (Psal. CXXXII) : et ut de vobis
 apostolus Paulus dixerit 
 : Vos autem omnes fratres in Christo uno estis 
 (I
 Cor. x). Donec enim unitas non redeat, nullus 
 ambigat tandem (al., eadem)
 nihilominus esse ventura, 
 quae in Constantinopolitana nuper Ecclesia contigerunt 
 ; 
 de quibus mihi pariter ingemiscere necesse 
 
 est et tacere. Nam qui apostolicae sedis admonitionem 
 negligendam esse
 crediderunt, merito inciderunt in 
 ea quae evenire solent solatio destitutis. Si
 quis 
 ergo salutem propriam cogitans servare cupit apostolica 
 judicia, cum
 a praefatorum se labe sejunxerit, 
 nostrae communionis se noverit sine dubitatione
 participem . 
 Quia si ab eorum , quos apostolica sedes 
 damnavit, non se
 societate removerit, sciat nullo 
 colore, nullo figmento, nullaque calliditate
 ecclesiasticae 
 se custodiae posse subrepere : quia sicut 
 illos, qui se a
 suprascriptorum , hoc est Eutychetis, 
 Dioscori, Timothei, Petri et Acacii venenis
 dissociant , 
 libenter amplectimur ; ita circa istorum sectatores 
 cura et
 sollicitudo nostra, ne subrepere possint, 
 semper invigilat. Et alia manu : Deus
 vos incolumes 
 
 custodiat, fratres carissin.i.
 Data octavo idus Octobris 
 (Anno Chr. 512) post consulatum Felicis viri 
 clarissimi. 
 EPISTOLA VIII (OLIM IX). 
 AD EPISCOPOS GALLIAE . 
 Confirmat divisionem provinciae inter Viennensem et Arelatensem
 Ecclesias a Leone papa constitutam. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis per Gallias 
 consistentibus,
 Symmachus. 
 Sedis apostolicae instituta praedicanda sollicitant, 
 ut de concordia universalis
 Ecclesiae, quae toto orbe 
 diffusa est , pervigili cura tractemus : quae tunc praecipue 
 efficacius adolescit, si ea quae a Patribus statuta 
 
 sunt, aetas subsequens reverenter observet. 
 Caesarius siquidem
 frater et coepiscopus noster, metropolitanae 
 Arelate civitatis sacerdos,
 ecclesiae beati 
 apostoli Petri liminibus praesentatus , ea quae pridem 
 de
 privilegiis Ecclesiarum constituta sunt, nostris 
 postulavit innovari sermonibus.
 Cuncta igitur inter 
 Ecclesias Arelatensem et Viennensem a decessore 
 nostro
 beatae recordationis Leone papa quae super 
 hac parte ordinata sunt, Ecclesiae
 Romanae fidelis 
 declarat instructio. Atque ideo ne ea quae semper veritatis 
 est aemula, sibi aliquid vindicare queat oblivio, 
 et prioris decreti vigor temporis
 diuturnitate vergat 
 in senium, necessarium duximus olim promulgata 
 in lucem
 reddere nostris affatibus. Idcirco quemad- 
 
 
 decessor noster Leo papa dudum cognitis 
 allegationibus partium definivit, parochiarum numerum , 
 vel quantitatem
 Arelatensi et Viennensi 
 sacerdotibus deputandam, et nos praecipimus nullius 
 usurpatione transcendi : sed ut ante praediximus, 
 juxta indulgentiam supradicti
 pontificis, Valentiam, 
 Tarantasiam, Genevam, atque Gratianopolim oppida 
 Viennensis antistes juri suo vindicet; nec quidquam 
 amplius ab his quae semel ab
 apostolica sibi sede 
 concessa sunt, aestimet praesumendum. Alias vero 
 parochias vel dioeceses cunctas privilegio et honore 
 suo Arelatensis episcopatus
 sub temporum continuatione 
 defendat. Nec enim observatio et vetustatis 
 reverentia custoditur, si amplius de humilitate gloria 
 sacerdotalis attollitur.
 Proinde, fratres carissimi, 
 
 singuli honoris sui
 distributione contenti, nec per 
 saecularia patrocinia, nec per cujuslibet
 excusationis 
 obtentum, illicita praesumptione terminos concessae 
 potestatis
 excedant. Studere siquidem unusquisque 
 debet devotionis officium magis gratia quam
 de ambitione , 
 ne et Domini nostri offensam et humanam 
 in se lacessat
 invidiam. Tacere nos ista commissae 
 dispensationis jura minime patiuntur: ut et de
 his 
 qui ecclesiasticis regulis obsecundant perseverantibus . 
 in concordia
 sedis apostolicae gratulemur, et illi 
 qui catholicis disciplinis obtemperare
 destiterint, ab 
 Ecclesiae gratia et caritate se alienos ostendant. 
 Deus vos
 incolumes custodiat, fratres carissimi. Data 
 idibus Novembris, Probo viro
 clarissimo consule 
 (Anno Chr 502 ft). 
 
 
 EXEMPLUM LIBELLI 
 SYMMACHO PAPAE OBLATI AB AEGIDIO ABBATE, ET MESSIANO NOTARIO, DE
 PRIVILEGIIS ECCLESIAE ARELATENSIS . 
 Quantum in omnibus Ecclesiarum pontificibus, 
 quae in toto orbe diffusae sunt,
 apostolica sedes, 
 sibimet vindicat principatum, et synodalibus decretis 
 firmior ejus praecellit auctoritas; tantum potestatis 
 suae provisione dudum a
 sese concessa debet 
 inconcussa servare, quatenus Arelatensis Ecclesia 
 fruatur privilegiis suis. Quae nunc per antistitem 
 Caesarium seriem suae petitionis
 insinuat, et quam 
 hactenus habuit potestatem vestra deposcit auctoritate 
 firmari; ut quod veneranda sedes quondam 
 
 perenni sanctione custodiri praecepit, et pragmaticis 
 specialiter decreta sunt
 constitutis, beatitudinis 
 vestrae praeceptis suis etiam nunc confirmet auctoritas . 
 . 
 Aquensis etiam civitatis episcopum sanctitatis 
 vestrae moneri praecipite
 constitutis, ut dum a metropolitano 
 antistite Ecclesiae Arelatensis ad synodale 
 concilium fuerit evocatus , vel aliqua ordinationis 
 causa eum sibi
 postulet religio divina necessarium, 
 minime venire frustretur; quatenus ea quae
 longaevis 
 saeculis priscorum sanxit auctoritas, vobis praesulibus 
 praesenti
 futuraeque aetati inviolata serventur. Data 
 ab Aegidio abbate et Messiano
 notario. 
 
 
 EPISTOLA IX (OLIM X), AD CAESARIUM ARELATENSEM. 
 Respondet praecedenti. 
 Dilectissimo fratri Caesario Symmachus. 
 Qui veneranda Patrum statuta custodit, amicum 
 se absolutae religionis ostendit; et
 qui providet ut 
 locum excessibus non relinquat, demonstrat se de 
 bono gratiae
 cogitare. Rationabile est ut sancta Arelatensis 
 Ecclesia propriis privilegiis
 perfruatur; et 
 quod vetustas praestitit, et Patrum auctoritas roboravit , 
 nova non debet violare praesumptio. Sic tamen, 
 ut caeterarum Ecclesiarum privilegia
 temporibus 
 acquisita non titubent : quia nec potest ex parte 
 firmum esse
 quod generalitatis tangit injuriam. Manentibus 
 siquidem his quae Patrum constituta
 singulis 
 
 Ecclesiis concesserunt, decernimus ut
 circa ea quae, 
 tam in Galliae quam in Hispaniae provinciis, de causa 
 religionis emerserint, solertia tuae fraternitatis invigilet 
 : et si ratio
 poposcerit praesentiam sacerdotum, 
 servata consuetudine, unusquisque tuae
 dilectionis 
 admonitus auctoritate conveniat: et si Dei adjutorio 
 controversia incidens amputari potuerit, ipsius hoc 
 meritis applicemus : alioquin
 existentis negotii qualitas 
 ad sedem apostolicam te referente perveniat, 
 ut cunctis ordine suo peractis, unde inimicus bonitatis 
 sibi blandiatur, locum
 invenire non possit. 
 Igitur, quemadmodum supra diximus , per singulas 
 ecclesias beneficia quae sunt diu custodita serventur. 
 Et si tam Ecclesiae Aquensis 
 antistes, vel alius quilibet , 
 metropolitano pontifici juxta canonum definitionem - 
 
 vocatus obtemperare noluerit, noverit
 subdendum 
 se , quod non optamus, ecclesiasticae disciplinae . 
 Et in hac
 parte magnopere te volumus esse 
 sollicitum, ut si quis de Gallicana vel Hispania
 regionibus , 
 ecclesiastici ordinis atque officii, ad nos 
 venire compulsus
 fuerit, cum fraternitatis tuae notitia 
 iter peregrinationis arripiat: ut nec honor
 ejus per 
 ignorantiam aliquam contumeliam patiatur, et ambiguitate 
 depulsa
 a nobis animo securo in communionis 
 gratiam possit admitti. Deus te incolumem
 custodiat, 
 frater carissime. Data III idus Junias, Flavio senatore 
 viro
 clarissimo consule (Anno Chr. 514). 
 EPISTOLA X (OLIM VI. 
 
 
 APOLOGETICA ADVERSUS ANASTASII IMPERATORIS LIBELLUM FAMOSUM ,QUOD
 PONTIFICEM OB LATAM IN SE EXCOMMUNICATIONIS SENTENTIAM PROSCINDEBAT. 
 Ad Augustae majestatis Gratiani imperatoris epistolam 
 octo libris beatus
 respondit Ambrosius, quia 
 pro fide catholica et illum non piguit prolixius prae . . dicare ..
 , 
 et hic non fast divit gratanter accipere. Haec 
 dixerim, ut si modum
 libelli promendo collegerim, 
 non existimer quae non oportuit locutus. Si mihi, imperator
 , 
 apud exteros reges, eosque totius divinitatis 
 ignaros, pro fide
 catholica dicendum foret, quidquid 
 ejus veritati rationique congrueret, etiam
 praetenta 
 morte perorarem. Vae mihi erit si non evangelizavero 
 
 
 (I Cor. IX), meliusque est jacturam vitae
 praesentis 
 incidere, quam sempiterna damnatione puniri. Verum 
 tu si
 Romanus imperator es , etiam gentium barbararum legationes 
 debes clementer 
 admittere. Si Christianus 
 princeps es, qualiscunque praesulis apostolici 
 debes vocem patienter audire. Contumelias tuas, imperator , 
 quas sub divino
 judicio ipse perpendis. 
 utrumne in me religiosa mente profuderis, fateor vel 
 mei causa, vel tui dissimulare me non posse. Mei 
 causa, promissionem Domini
 recolendo, dicentis : 
 Cum vos persecuti fuerint, et dixerint omne malum adversum 
 vos, propter justitiam gaudete (Matth. v). Tui 
 autem, quia nollem sic meam
 gloriam provenire, ut 
 te possit non mediocriter onerare. Et ego quidem 
 dominicis et apostolicis eruditionibus institutus, benedictionem 
 
 studeo tuis, imperator, referre maledictis , 
 contumeliis
 honorificentiam reddere, et odiis 
 redhibere caritatem. Sed vide, quaeso, ne ab eo
 qui 
 ait : Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. XII); 
 quantum a me
 remittitur, tantum a te cumulatius 
 exigatur. Quid enim Christus dicat de his qui
 vel 
 nimirum (forte mini) in eum credentem scandalizaverint , 
 Evangelium
 referat, non mea voce promatur . 
 Sed fortasse dicis, imperator, potius te esse
 minimum 
 mum, qui credas in Christo, et de te hoc rectius 
 accipi, et me esse
 scandalizantem tuam fidem. Christus 
 itaque Deus veraciter totus, et totus homo
 est 
 sic conceptus, sic conversatus in saeculo, sic passus, 
 sic apud inferos,
 sic resuscitatus, sic cum discipulis 
 apparens, sic elevatus in coelum, sic exinde
 dictus est 
 
 esse venturus, sic hodieque in coeli
 regione persistit , 
 dicente Apostolo : In quo habitat omnis plenitudo divinitatis 
 corporaliter (Coloss. n), et certe de eo dicit , 
 quod nunc est ipse. Ergo
 ille est minimus , qui sic 
 credidit in Christum. Sed hujusmodi in Christum credit 
 qui in integrum Christum credit, non in semi-Christum , 
 et ideo non Christum,
 quia Christus non 
 nisi integer. Integer autem non nisi hujusmodi. De 
 tali
 ergo in se credente dicit: ipse etenim minimus 
 ejus, et parvus est: pro quo
 scandalizato quid promiserit , 
 ipsius, ut dictum est, melius verbis ostendivinitatis
 . 
 Fortasse dicas, imperator : Sed ego quoque talem 
 Christum credo, et
 ideo inter ejus minimos jure connumeror . 
 Hoc gravius, si et talem credis, et
 talem 
 non credentibus communione misceris. Non solum, 
 
 inquit Apostolus, qui faciunt, sed qui consentiunt facientibus 
 (Rom. I). An communicare non est consentire 
 cum talibus? Proinde aut dece alios
 non esse, aut 
 longe gravius, ut dictum est, contra notam sibi erit 
 tendere
 veritatem. Contumelias igitur, imperator, quas 
 in meam proferendam putas esse
 personam, utinam 
 quam mihi gloriosae sunt, ita te gravare non possent! 
 Domino meo dictum est a quibusdam : Daemonium 
 habes, vorator (Joan. VIII) ; De
 fornicatione natus 
 (Matth. XI): et putas quia ego debeam mihi dolere? 
 Quam
 talia proferenti cautum est, et divinis legibus 
 et humanis? In ore duorum aut
 trium testium stabit 
 omne verbum (Matth. XVIII). Quid cum et humano et 
 cum
 humano te examinante judicio falsa fuerint 
 
 approbata ? Quid facies, imperator, in divino judicio ? 
 An quia imperator es
 nullum Dei putas esse judicium? 
 Taceo quod imperatorem accusatorem esse non conveniat 
 . 
 Postremo iisdem divinis humanisque legibus 
 nemo possit esse
 accusator et judex. Nunquidnam sub 
 alieno judicio dicturus es causam? vel
 accusator astabis ? 
 Dicis esse me Manichaeum. Nunquid ego Eutychianus 
 sum,
 vel Eutychianos defendo : quorum 
 furor maxime Manichaeorum suffragatur errori. Roma 
 mihi testis est, et scrinia testimonium perhibent, 
 utrum a fide catholica,
 quam in sede beati apostoli 
 Petri veniens ex paganitate suscepi, aliqua ex parte 
 deviaverim. Procedat aliquis, et qualibet ratione connumeror 
 : alioqui
 convicia sunt ista, non criminum promiserit . 
 Nescio utrum quibus objicitur
 falsum, an 
 
 falsis objectoribus inimica
 dicentibus me non ordine 
 consecratum. Inter imbres lapidum totus evasi: judivinitatis 
 Deus. An . quia imperator es, divinum putas 
 contemnendum esse judicium?
 Sed fortasse dices, 
 etiam indignantem Deum noxia quaeque plerumque 
 permittere. Scriptum est: Ex fructibus eorum cognoscetis 
 eos (Matth. VII).
 Ostende ergo quid existimes 
 arguendum, ut iratum maxime Deum, quae non connumeror 
 , 
 permisisse demonstres. An quia Eutychianis 
 nullatenus acquiesco ? Me
 quidem ista non sauciant, 
 sed te palam aperteque demonstrant meum cogitasse 
 honorem repellere, quem interventu suo beatus Petrus 
 imposuit. An quia
 imperator es, contra Petri : 
 niteris potestatem ? Et qui Petrum Alexandrinum recipis
 , 
 beatum Petrum apostolum in suo qualicunque 
 
 vicario calcare contendis ? An bene factus essem, si 
 Eutychianis
 faverem ? si Acacii nomini communicarem ? 
 Latere non potest cur ista praetendas.
 Conferamus 
 autem honorem imperatoris cum honore pontificis 
 : inter quos
 tantum distat, quantum ille rerum 
 humanarum curam gerit, iste divinarum. Tu imperator 
 a pontifice baptismum accipis, sacramenta 
 sumis, orationem poscis,
 benedictionem speras, poenitentiam 
 rogas. Postremo tu humana administras, 
 ille tibi divina dispensat. Itaque ut non dicam superior , 
 certe aequalis honor
 est. Nec te putes mundi 
 pompa praecellere : Quia quod infirmum est Dei fortius 
 est hominibus (II Cor. n). Itaque videris quid te deceat. 
 Tamen cum in
 accusationem proruperis, tam in divinitatis 
 legibus quam humanis pari mecum sorte 
 consistis ; 
 
 in qua cariturus honore summo si
 fuero, quia 
 id mavis, te accusante convictus, amissurus pari ratione , 
 si
 non conviceris dignitatem. Sit istud in 
 mundo judicium, spectante Deo et angelis
 ejus, spectaculum 
 omni saeculo simus, quo aut sacerdos bonae 
 vitae, aut
 imperator religiosae modestiae consequatur 
 exemplum. Quia his praecipue duobus
 officiis regitur 
 humanum genus, ut non debeat aliquid eorum existere , 
 quo
 valeat offendi divinitas, maxime cum uterque 
 honor videatur esse perpetuus,
 atque ita humano 
 generi ex alterutro consulatur. 
 Precor, imperator, pace tua dixerim, memento te 
 hominem, ut possis uti concessa
 tibi divinitus potestate 
 : quia etiamsi haec sub humano praevenere ju- 
 , 
 
 sub divino necesse est ut discutiantur 
 examine. 
 Fortassis dicturus es, scriptum esse : Omni potestati 
 nos subditos
 esse debere (Rom. XIII). Nos quidem potestates 
 humanas suo loco suscipimus,
 donec contra 
 Deum suas erigunt voluntates. Caeterum si omnis potestas 
 a Deo
 est, magis ergo quae rebus est praestituta 
 divinis. Defer Deo in nobis, et nos
 deferemus Deo in 
 te. Caeterum si tu Deo non deferas, non potes ejus 
 uti
 privilegio, cujus jura contemnis. 
 Dicis quod mecum conspirante senatu excommunicaverim 
 te. Ista quidem ego, sed
 rationabiliter factum 
 a decessoribus meis, sine dubio subsequor. 
 Dicis
 quod male te Romanus tractet senatus . Si nos 
 te male tractamus, suadentes ut
 discedas ab haereticis , 
 tu nos bene tractas, quos vis sociare praecipitanter haereticis -
 ? 
 
 Quid ad me, inquies,
 quod egit 
 Acacius? Recede ergo, et nihil ad te. Nam si non 
 recedis ab eo,
 pertinet et ad te. Relinquamus uterque 
 mortuum. Et nos hoc petimus, ut nihil ad te
 pertineat 
 quod egit Acacius. Tu nos facis objicere tibi, 
 qui vis ad te
 pertinere quod egit Acacius. Nos vitamus 
 quod egit Acacius; vita et tu : et ad
 utrosque non 
 pertinet quod egit Acacius, ut possis sine iis quae egit 
 Acacius
 cum ea quae ad nos pertinet causa conjungi, 
 ut possis sine Acacio nostrae
 communioni sociari. 
 Nos non te excommunicavimus, imperator, sed Acacium 
 :
 tu recede ab Acacio, et ab illius excommunicatione 
 recedis. Tu te noli miscere
 excommunicationi 
 ejus, et non es excommunicatus a nobis. Si te misces, 
 non a
 nobis, sed a teipso excommunicatus es. Ita fit 
 
 ut in utroque, sive discedas, non sis excommunicatus 
 a nobis, sive non discedas,
 non sis excommunicatus 
 a nobis. Catholici principes quidem semper apostolicos 
 praesules institutos suis litteris praevenerunt, et 
 illam confessionem
 fidemque praecipuam, tanquam 
 boni filii, quaesierunt debitae pietatis affectu, cui
 noscis 
 ipsius Domini Salvatoris ore curam totius Ecclesiae 
 delegatam.
 Quod quia per occasiones fortasse publicas 
 tua creditur praeteriisse
 tranquillitas. ne magis 
 honorem meum quam sollicitudinem dominici gregis 
 appetere judicaret, appellare non distiti meis te 
 sponte colloquiis. 
 Vulgatum fuisse designas, quod tua serenitas directa 
 militari manu compelleret
 eos qui se a contagione 
 perfidorum multis temporibus abstinere del , 
 
 vi et armis in praevaricatae communionis 
 consortia detestanda. Ubi te, rerum humanarum 
 princeps, qualiscunque sedis
 apostolicae vicarius contestari 
 mea voce non desino, ut te memineris hominem 
 quantalibet sis mundi potestate subnixus, circumspiciasque 
 cunctos, qui ab
 initio dogmatis Christiani 
 catholicam fidem diverso proposito persequi 
 vel
 affligere sunt conati, quemadmodum (vastitatis 
 insectatione, cujus placuit
 contritionis illatae) ipsi, 
 qui intulerint ista praevalendo, defecerint, et orthodoxa 
 veritas hoc praevaluerit magis. quo putaretur 
 oppressa : quae sicut sub
 insectatoribus suis crevisse 
 monstratur, sic obtrivisse cognoscitur insequentes. 
 Miror si non humanus sensus intendit, praecipue qui 
 
 se Christiano vult vocabulo nuncupari, inter illos sine 
 dubio
 deputandum, qui rectam confessionem communionemque 
 Christianam variis
 superstitionibus impublicas 
 sunt nisi, dum hanc et ipsi quocunque modo 
 percellere moliuntur. Quid interest enim, utrum paganus , 
 an, quod est deterius,
 sub nomine Christiano 
 veram sinceramque traditionem apostolicae regulae 
 conetur infringere, atque in hanc prorumpere caecitatem , 
 ut cum in illis
 regionibus, cunctae prorsus haereseos 
 opiniones suas habeant publice licentiam profitendi
 , 
 sola catholicae communionis libertas putetur 
 ab iis qui se
 religiosos existimant subruenda? Qu; Quae 
 si putatur error (quod non licet) cum
 caeteris, quibus 
 illic facultas est agere, sinatur erroribus. Sin integritas 
 aestimatur, sequenda potius fuerat quam violenta 
 
 persecutione vastanda. Nec eam probantur 
 insequi potuisse, nisi
 prava sectantes. At ne ipsi 
 convincerentur errare, repellere cogitarunt, quo nutabantur 
 errantes, malentes non assectari quod justum 
 est, sed potius
 submovere quo docerentur injusti . 
 Sic recessit ab humanis mentibus Deus, ut 
 obstinate contra jus voluntatem non aspiciant , et in 
 isto saeculo divinum non
 deesse posse judicium, et 
 post hujus vitae cursum illi sit tremendo non defuturus 
 examini, sub quo perniciosarum studia modis 
 omnibus actionum discussa
 patefiant, et patefacta 
 puniantur, nisi qui haec omnino non credunt, quive 
 illa se perpetrasse impune confidunt. Nos autem humani 
 generis conscientiam
 contestari, qua possumus 
 voce, nullatenus cessamus omnipotentem Deum suis 
 minime defuturum, et quantacunque sit humana pra , 
 
 quantacunque potentia , sub divino nutu 
 hujus atrocitatis
 censuram sine dubitatione vindicandam . 
 Nam talem ausum neque hic confidimus
 evasurum , 
 et in illo magno Dei judicio recepturum, quod 
 iis temeritatibus
 divina retributione debetur. Haec nos 
 nequaquam tacuisse sufficiat, ut cum superna
 fuerit 
 ultio subsecuta, et vera nos protulisse consideratio 
 humana
 cognoscat, et poenam non inaniter pronuntiasse 
 venturam, et praeposuisse
 praemonitionis formam , 
 qua hujusmodi praecipitiis de caetero temperetur . 
 Certe si hujusmodi propterea relinquendos 
 proprio definitis arbitrio, quia nec a
 Christianis vexari 
 deceat Christum quocunque titulo confitentes, nec 
 viventes in jure Romano lacerari conveniat a Romanis ; 
 consequenter ostenditur,
 Romanos homines. et 
 
 qualiscunque Christianae
 professionis impetere, nec 
 Christianum dici posse modis omnibus, nec Romanum. 
 Proinde aut repellendi fuerant, aut nullus penitus 
 impetendus, et quod in
 uno genere judicas amovendum , 
 in omnibus repelle, si praevales. Si omnia sunt 
 sinenda, nullus penitus excludendus. Alioqui dum 
 parcendo cunctis erroribus
 sis amicus, non nisi solum 
 tibi probatur displicuisse quod verum est. Omnes 
 catholici principes, sive cum imperiis gubernacula 
 susceperunt, sive cum
 apostolicae sedi novos agnoverunt 
 praesules institutos, ad eam sua protinus
 scripta 
 miserunt, ut se docerent ejus esse consortes . Itaque 
 qui hoc non
 fecerunt, ab eadem seipsos profitentur 
 alienos, quod chartis quoque tuis apud te
 etiam pos- 
 
 
 astruere, nisi te aemulum, et reum, et
 inimicum 
 vitaremus , et judicem. Non mirum si catholicos 
 persequuntur
 Manichaeorum patroni, cum falsitas 
 non possit non persequi veritatem. Non mirum si
 in 
 orthodoxos saeviant, quibus potest cum cunctis haeresibus 
 convenire, et
 universis erroribus amici non 
 possint nisi solis esse non errantibus inimici. Si
 error 
 est, convincendus est: verum si error non est, tibi 
 verum deesse
 cognosce, qui persequeris quo profiteris 
 errare (al. quo convinceris errore).
 Sed pravitatis 
 complex non potest nisi eum persequi, qui est 
 pravitatis
 inimicus. 
 EPISTOLA XI (OLIM VII). 
 SYMMACHI PAP. VEL SALTEM IPSIUS NOMINE AB ENNODIO DIACONO SCRIPTA
 AD EPISCOPOS CONFESSORES (in Sardiniam et alias insulas deportato sedem ). 
 
 Dilectissimis fratribus episcopis Afris
 Symmachus. 
 Lucrum forsitan putaret inimicus, si inter pericula 
 quae Christianis indixit,
 credentium animos subegisset , 
 et per diversa Domini grege disperso, non superesset - 
 vel inter paucos, a quibus possit fide perseverante 
 calcari. Regnat
 adhuc ille in numero vestro, 
 qui sibi non tam in multitudine quam in devotione 
 complacuit. Scriptum est enim (Luc . xxu) datam Satanae 
 potestatem ut servos
 Christi cribraret :ut quod 
 de tritico inveniri posset, horreis jungeretur : quod 
 de paleis, ad ignium alimenta transiret. Ad vos specialiter 
 dictum est :
 Nolite timere, pusillus grex : 
 complacuit Patri ' vestro dare vobis regnum (Luc.
 XII). 
 
 Venit inter vos gladius perfidorum, qui
 marcida 
 Ecclesiae membra resecaret, et ad coelestem gloriam 
 sana perduceret . 
 Quos habeat Christus milites, certamen 
 ostendit: qui triumphum mereatur , per
 bella 
 cognoscitur.Nolite metuere, quod pontificalis a vobis 
 apicis infulas
 abstulerunt. Vobiscum est sacerdos ille 
 vel hostia, qui non tam honoribus 
 consuevit gaudere 
 quam mentibus. Majora sunt confessionis praemia, 
 quam
 nominatae munera dignitatis : ad illa plerumque 
 etiam minoris meriti personas
 favor humanus adducit 
 : ista nisi gratia superna non tribuit. Ipse enim 
 in
 vobis et pugnavit et vicit, quem fides meretur et 
 inter hominum tormenta 
 sociari. 
 Prolixis non est opus ad fervorem in vobis coelestem 
 animare colloquiis. Habet
 incrementa sua divinae 
 virtutis incendium . Non est opus eos in tropaeo 
 
 jam positos attolli laudibus qui sine monitore vicerunt 
 : gravant conscientiam Christiani quidquid afferunt 
 blandimenta
 praeconii. Res quidem virtutis est 
 quam fecistis, sed summi praemii restitutione
 superanda . 
 Quod tamen , directis ad filium nostrum 
 N. Ennodium diaconum
 litteris, sperastis, beatorum 
 Nazarii et Romani benedictionem poscentes, 
 
 fidelibus non negamus. Accipite veneranda
 patrocinia 
 invictorum militum, quia et jam vestram piam fidem 
 in praeliis
 imperator agnovit. Feliciter confessionis 
 munera consummare dabit (al.,
 consummate . Dabit) 
 Deus, cum ipsi placuerit reducere Ecclesiis quietem ; 
 et
 ut moerorem, quem induxit (al., indixit) adversitas , 
 pacis dulcedine
 consoletur. 
 EPISTOLA XII (OLIM XI; 
 AD THEODORUM LAUREACENSEM CUI PALLII CONCEDIT USUM. 
 Symmachus sanctae apostolicae sedis gratia Dei 
 episcopus reverendissimo et
 sanctissimo fr. Theodoro 
 Laureacensis Ecclesiae archiepiscopo . 
 Diebus vitae tuae pallii usum, quem ad sacerdotalis 
 officii decorem et ad
 ostendendam unanimitatem, 
 
 quam cum beato Petro
 apostolo universus grex dominicarum 
 ovium quae et commissae sunt habere 
 dubium non est, ab apostolica sede sicut decuit, poposcisti , 
 quod ut pote ab
 eisdem apostolis fundatae 
 Eccle si ; c si; majorum more libenter indulsimus ad 
 ostendendum te magistrum et archiepiscopum, tuam . que sanc tam . 
 Laureacensem
 Ecclesiam provinciae 
 Pannoniorum s fore metropolitanam. Idcirco 
 pallio,
 quod ex apostolica caritate tibi destinamus. 
 quo uti debeas secundum morem
 Ecclesiae tuae solerter 
 admonemus pariterque volumus, ut intelligas, 
 quia
 ipse vestitus, quo ad missarum solemnia ornaris , 
 signum praetendit crucis, per
 quod scito te cum 
 fratribus debere compati ac mundialibus illecebris 
 
 in affectu crucifigi. Unde cum te foris hujusmodi 
 insignio indueris, intus in animo considera quod hoc 
 sit magis oneris quam honoris ,
 atque cor tuum Deo 
 tegente ab appetitu istius saeculi sic tempera, ut et 
 commissam exsequi gubernationem studeas, et adeptae 
 dignitati, cujus sublimaris
 officio, et probitate morum 
 et vivacitate sollicitudinis ac custodia integerrimae 
 fidei congruas, quatenus tu ipse a remuneratore 
 omnium bonorum Deo, et
 benedictionis gratiam vitamque 
 aeternam consequi merearis . Amen . 
 EXEMPLAR CONSTITUTI 
 FACTI A DOMINO SYMMACHO PAPA, DE ABROGANDA LEGE ODOACRIS REGIS
 REPUGNANTE LIBERTATI ECCLESIASTICAE IN ELECTIONE PONTIFICIS, ET DE REBUS ECCLESIAE CONSERVANDIS -
 . 
 
 (a) Flaviano (al., Flavio) Avieno viro clarissimo 
 juniore consule, sub die VIII (al., no) iduum Novembrium , 
 in basilica
 beati Petri apostoli, residente 
 venerabili viro papa Symmacho, una cum venerabilibus 
 viris (b) et episcopis (c) Laurentio, Maximo, 
 Petro, Laurentio,
 AEmiliano,1 Tigridio, Felice, Bassiano 
 no, Cresconio, Pacatiano, Benigno, Rufentio,
 Innocen­ 
 , 
 
 Joanne, Maximo, Stephano, Joanne, Sereno,
 Eulalio , 
 Proculeiano, Fortunato, Laurentio, 1Eustathio, 
 Martiano, Jocundo,
 Candido, Fortunato, Felice, Eutychio , 
 Elpidio, Aprile, Innocentio, Mercurio,
 Hilario , 
 Fortunato, Concordio, Asello2 Innocentio, Stephano, 
 Gerontio,
 Paschasio, Vitale, Memore, Severino, Hilario , 
 Venerioso, Innocentio, Casto,
 Colonico , Silvano , 
 Maximiliano, Aristone (al. Arist ), Severino, Propinquo 
 , 
 Martyrio, Valentino, Sebastiano, Romano, Vindemio , 
 Vindemio, Victore ,
 Dulcitio. Urso, Mercurio, 
 Asello, Servodei , Adeodato, Asterio, Martiniano, Felice -
 , 
 Eusebio, Augusto, Projectitio, Chrysogono, Venantio , 
 Rustico,Sallustio, Probo, Amando (al. Anantio) 
 tio) Basilio, et Florentio.
 Residentibus etiam presbyteris , 
 Projectitio,Martino, Epiphanio, Sebastiano, 
 
 Servodei, Octaviano, Anastasio, Abundantio,
 Vincomalo , 
 Paulino, Juliano, Marcello Agathone, Benedicto, 
 Crescentiano,
 Paschasio, Juliano, Severo, Paulino, 
 Adeodato, Joanne, Timotheo , Laurentio,
 Hilario, 
 Adeodato, Marco, Stephano, Venantio, Petro, Chrysogono , 
 Litorio
 et Chrysogono, Tinulo vel Maximo 
 ( . Maximino ), Fortunato : adstantibus quoque 
 diaconibus Anastasio, Hormisda, Joanne, et Agapeto , 
 Symmachus
 episcopus Ecclesiae catholicae urbis 
 Romae dixit : 
 I. 
 Bene quidem fraternitas vestra ecclesiasticis legibus 
 obsecuta, sub divini
 timore judicii quae erant statuenda , 
 definivit, et ad justitiae cumulum pervenit 
 (al al. perduxit), dum sufficienter universa complectitur , 
 
 nec adjectione indiget plenitudo, maxime de clericis , 
 quos
 amor dominationis invasit, et jugum disciplinae 
 ecclesiasticae fecit respuere
 quos propterea 
 schisma fecisse, apud vos (al. nos) constitit : quibus 
 misericordiam tamen quam Deus mandat universis 
 impendi (sicut oportuit), non
 negastis ; si duritia 
 cordis eorum non sibi acquirat poenam, dum contemnit 
 oblata remedia, quorum excessus enarrare difficile 
 est. Unum tamen, quod
 occurrit, venerando ordini 
 vestro intimare non differo. Dixerunt inter 
 alia, scripturam quamdam illustris memoriae Basilium 
 
 lium,quasi pro ecclesiasticae amore substantiae, conscripsisse , 
 in qua
 nullus Romanae Ecclesiae nec interfuit 
 nec subscripsit antistes, per quem potuisset
 sordini 
 legitimam firmitatem.Ne vero ego inde disputem, 
 ( laici ) sed ut possit
 (al . unde potest) vestrum judicare 
 conci : requiratur et referatur (al .
 deseratur) 
 in medium ut lectione agnoscatis, cujusmodi possit 
 habere
 substantiam. Sancta synodus respondit : Deferatur 
 in medium, ut cujusmodi sit,
 possit agnosci. 
 Et dum diceret, Hormisda diaconus recitavit. 
 II. 
 Cum in unum apud B. Petrum apostolum resedissent 
 sublimis et eminentissimus vir
 praefectus praetorio 
 atque patricius, agens etiam vices praecellentissimi 
 regis Odoacris, e Basilius dixit : Quanquam 
 
 studii nostri et religionis intersit, ut in episcopatus 
 electione concordia
 principaliter servetur Ecclesiae, 
 ne per occasionem seditionis status civilitatis
 (al. 
 civitatis) vocetur in dubium, tamen admonitione 
 beatissimi (b) viri
 papae nostri Simplicii, quam ante 
 oculos semper habere debemus, hoc nobis (meministis) 
 stis) sub obtestatione fuisse mandatum, ut propter 
 (c) illum strepitum, et
 venerabilis Ecclesiae detrimentum , 
 si eum de hac luce transire contigerit, non 
 sine nostra consultatione cujuslibet (d) celebretur 
 electio. 
 Et cum legeret Cresconius episcopus civitatis 
 Tudertinae Ecclesiae surgens e
 consessu dixit: Hic perpendat 
 sancta synodus, (e) uti praetermissis personis 
 religiosis, quibus maxime cura est de tanto pontifice 
 
 (f) electionem in suam redegerint potestatem , 
 quod contra
 canones esse manifestum est. 
 Item Hormisda diaconus legit: Nam et cum quid 
 (al. Cui nequicquam) confusionis 
 atque dispendii 
 venerabilis Ecclesia sustineret : miramur, praetermissis 
 nobis, quidquam fuisse tentatum (al . testatuenda 
 tum) cum etiam sacerdote nostro
 superstite, nihil 
 (q) sine nobis debuisset assumi. Quare, si amplitudini 
 vestrae vel sanctitati placet, incolumia a omnia, 
 quae ad futuri antistitis electionem
 respiciunt, religiosa 
 honoratione (al. veneratione) servemus,hanc 
 
 
 
 
 legem specialiter praeferentes, quam nobis
 haeredibusque 
 nostris Christianae mentis devotione sancimus . 
 Ne unquam
 praedium, seu rusticum seu urbanum , 
 vel ornamenta aut ministeria ecclesiarum quae 
 nunc sunt, vel quae ex quibuslibet titulis ad ecclesiarum 
 jura pervenerint,
 ab eo qui nunc antistes sub electione 
 communi fuerit ordinandus, et illis qui
 futuris 
 saeculis sequentur, quocunque titulo atque commento 
 (a) alienentur.
 Si quis vero aliquid eorum alienare 
 voluerit, inefficax atque irritum judicetur;
 sitque 
 facienti, vel consentienti, accipientique anathema. 
 Maximus episcopus 
 Bleranae (al. Bledanae) Ecclesiae 
 dixit: Modo sancta synodus dignetur edicere, si
 licuit 
 laico homini anathema in ordine ecclesiastico dictare. 
 Aut si potuit
 laicus sacerdoti anathema dicere, et 
 
 contra
 canones, quod ei non competebat, constituere. 
 Dicite, vobis quid videtur? De me
 licuit laico legem 
 dare? Sancta synodus dixit: Non licuit. Et adjecit : 
 Lege
 sequentia. Hormisda diaconus legit. Et is qui 
 praedium rusticum vel urbanum juris
 ecclesiastici 
 fuerit consecutus, noverit se nulla lege vel praescriptione 
 (al. legis praescriptione) munitum : sed sive is 
 qui alienaverit. sive is qui
 consequenter voluntate 
 contraria praedium hujusmodi alienatum revocare 
 tentaverit, id cum fructibus restituat, qui illud fuerit 
 consecutus. Et cum
 legeret, Stephanus episcopus 
 Venusinae Ecclesiae surgens e consessu dixit: Perlegatur
 . 
 Hormisda diaconus legit. 
 III. 
 Quam etiam poenam placuit accipientis haeredes 
 
 prohaeredesque respicere. In qua re cuilibet clericorum 
 contradicendi libera sit
 facultas. Iniquum est 
 enim, et sacrilegii instar, ut quae vel pro salute, vel 
 pro requie animarum suarum unusquisque venerabili 
 Ecclesiae pauperum causa
 contulerit, aut certe reliquerit , 
 ab his, quos haec maxime servare convenerat, 
 in (b) alienitatem transferantur. Planae quaecunque in 
 gemmis, vel auro atque
 argento, nec non et vestibus, 
 minus apta usibus vel ornatui videbuntur Ecclesiae, 
 quae servari ac diu manere non possunt, sub justa 
 aestimatione vendantur, et
 erogationi religiosae proficiant . 
 Cumque lecta fuisset, Laurentius, episcopus 
 Mediolanensis Ecclesiae, dixit: Ista scriptura nullum 
 Romanae civitatis
 potuit obligare pontificem , quia 
 non licuit (al. placuit) laico statuendi in
 Ecclesia, 
 
 praeter papam Romanum, habere aliquam
 potestatem, 
 cui (c) obsequendi (al. subsequendi) manet necessitas , 
 non
 auctoritas imperandi, maxime cum nec papa 
 Romanus subscripserit, nec alicujus
 secundum canones 
 metropolitani legatur assensus. Petrus episcopus 
 Ravennatis 
 Ecclesiae dixit : Scriptura quae in nostra 
 congregatione vulgata est ,
 nullis eam viribus subsistere , 
 (al. sustineri) manifestum est : quia nec canones 
 convenit, et (d) laica (al. a laica ounc) persona 
 
 concepta videtur, maxime quia in ea nullus praesul 
 sedis apostolicae interfuisse vel propria subscriptione 
 firmasse monstratur.
 Eulalius episcopus Syracusanae 
 Ecclesiae dixit: Scriptura quae in sacerdotali
 concilio 
 recitata est, evidentissimis documentis constat invalida . 
 Primum,
 quod contra Patrum regulas laicis, 
 quamvis religiosis, quibus nulla de
 ecclesiasticis facultatibus 
 aliquid disponendi legitur unquam attributa 
 facultas, facta videtur. Deinde, quod nullius 
 praesulis apostolicae sedis
 subscriptione firmata docetur . 
 Quod si cujuslibet provinciae sacerdotes, intra 
 terminos suos concilio habito, quidquam sine metropolitani , 
 suive
 antistitis auctoritate (e) tentaverint, 
 irritum esse debere Patres sancti
 sanxerunt: quanto 
 magis, quod in apostolica sede, non existente praesule , 
 
 qui praerogativa beati a meritis apostoli Petri 
 per universum orbem primatum obtinens sacerdotii, 
 statutis synodalibus
 consuevit tribuere firmitatem, a 
 laicis, licet consentientibus aliquantis
 episcopis (qui 
 tamen pontifici, a quo consecrari probantur, praejudicium 
 inferre non potuerum), praesumptum fuisse 
 cognoscitur, viribus carere non dubium
 est, nec 
 posse inter ecclesiastica ullo modo statuta censeri? 
 Sancta synodus
 dixit: Liquet secundum prosecutionem 
 venerabilium fratrum nostrorum, Laurentii, 
 Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stephani, nec 
 apud nos incertum
 habetur, hanc ipsam scripturam 
 nullius esse momenti, quam, etiamsi aliqua posset 
 subsistere ratione, modis omnibus in synodali conventu 
 provida
 beatitudinis vestrae sententia enervari 
 
 conveniebat, et in irritum deduci, ne in exemplum 
 remaneret praesumendi
 quibuslibet laicis, quamvis 
 religiosis vel potentibus, in quacunque civitate quolibet 
 modo aliquid decernere de ecclesiasticis facu ' ­ taLibus '­ ; 
 quarum solis
 sacerdotibus disponendi indiscusse 
 a Deo cura commissa docetur. Symmachus 
 episcopus dixit : Modo, quia Deus praesentiam vestram 
 votivam mihi sub qualibet
 occasione concessit, 
 volo (si placet) acet) rem fieri firmam, quam credo ecclesiasticis 
 facultatibus convenire, ut agnoscant omnes, 
 quos in me vanus furor
 excitavit, nihil me magis 
 studere quam ut salvum esse possit quod mihi est 
 a
 Deo sub dispensatione commissum, sed et quibuslibet 
 (successoribus) Deum
 timentibus, gratum esse 
 debeat, et ad ecclesiastici custodiam patrimonii pertinere -
 . 
 
 Sancta synodus dixit: Scimus
 provisionem 
 vestram necessariis studere, et ideo in vestra est 
 potestate
 sequenda disponere. Symmachus episcopus 
 Ecclesiae catholicae urbis Romae dixit :
 Magna quidem 
 venerando et sacerdotali debetur cultura proposito, 
 cui imminet
 de studio, quae recta sunt, non de necessitate , 
 disponere. Sed quoniam in
 aliquibus aliena 
 postulantibus, vitiorum mater avaritia, repudiatis 
 honestatis repagulis, totum putat expedire quod li- 
 
 
 : et ita , dum praedae inhiat patientia
 supernae pietatis 
 abutitur, exspectantibus correctionem coelo 
 moderante,
 judiciis se existimant non teneri, cum 
 clarum sit, quod apud certos in occasionem
 rapiendi 
 procedat divinae mora sententiae. Sed nobis quos pastoralis 
 cura
 et ecclesiastica astringit, pro dispensatione 
 credita, ratio reddenda
 substantiae : opus est, 
 ut sollicitudinem nostram, non solum ad praesentia, 
 sed etiam ad secutura saecula porrigamus, ne ad animae 
 nostrae detrimenta
 contingat, si hi qui possunt 
 statutis debere innocentiam, praesumentes de libertate
 , ! 
 deliquerint , cum religiosa possint et nostra 
 successoris nostri
 potestate fulciri, legibus ecclesiasticis 
 servientes. 
 IV. 
 
 His ergo perpensis, mansuro cum Dei nostri consideratione 
 decreto, sancimus, ut nulli apostolicae sedis , 
 praesuli, a
 praesenti die (donec, disponente domino , 
 catholicae fidei manserit doctrina
 salutaris) 
 liceat praedium rusticum, quantaecunque fuerit vel 
 magnitudinis,
 vel exiguitatis sub perpetua alienatione 
 vel commutatione ad cujuslibet jura
 transferre. Nec 
 cujusquam excusentur necessitatis obtentu, quippe 
 cum non
 sit personale , quod loquimur : nec aliquis 
 clericorum vel laicorum sub hac
 occasione accepta 
 tueatur. Sed nec (a) in usufructuario jure aliquibus 
 dare
 liceat, nec data retinere, praeter clericos, et 
 captivos, atque peregrinos : ne
 malae tractationis ministretur 
 occasio, cum liberalitati illi alia (b) itinera 
 reserventur. 
 
 
 V. 
 Sane tantum domus in quibuslibet urbibus constitutae , 
 quarum statum necesse est
 expensa non modica 
 sustentari, acceptis (si offerri contige) sub justa 
 (c) existimatione reditibus, et divini timore judicii, 
 (d) commutentur (al.
 commodentur). 
 VI. 
 Pari etiam ecclesiarum per omnes Romanae civitatis 
 titulos, qui sunt
 presbyteri, vel quicunque fuerit 
 rit, astringi volumus lege custodes : quia nefas
 dictu 
 est, obligatione , qua se per caritatem Christi connectit 
 summus
 pontifex, ea hominem secundi in ecclesia 
 ordinis non teneri. Quicunque tamen (e)
 obligatus , 
 Dei, et decreti hujus immemor cujus Romanae 
 civitatis sacerdotes
 volumus religiosis nexibus devinciri , 
 
 in
 constitutum praesens committens, quidquam 
 de jure iitu! vel ecclesiae
 superius praefatae 
 quolibet modo, praeter aurum, argentum vel 
 gemmas, vestes
 quoque, si sunt, vel si accesserint 
 aliqua mobilia, ad ornamenta divina minime
 pertinentia , 
 perpetuo jure, exceptis duntaxat sub praefata 
 
 conditione domibus, alienare tentaverit, donator
 , 
 alienator ac venditor, honoris sui amissione 
 mulctetur . 
 VII. 
 Praeterea, qui petierit aut acceperit, vel qui presbyterorum , 
 aut diaconorum,
 seu defensorum danti subscripserit , 
 quo iratus Deus animas percutit, anathemate 
 feriatur. Sitque accipienti, vel subscribenti de 
 personis superius
 comprehensis, id est quas anathemate 
 feriri censuimus (instituta poena
 contubernalium 
 servata), quam praemisimus in alienatore vindicta . 
 Nisi
 forte et alienator sibi, dum repetit, et qui 
 acceperit, celeri restitutione
 prospexerit . 
 VIII. 
 Quod si minore animae suae cura, quisquam remedium 
 
 oblatum forte neglexerit, supra ea poenarum 
 genera, quae superius tenentur
 ascripta, contra fas 
 si quod conceptum fuerit documentum, universis 
 viribus.
 quamvis ab initio nullas habuerit, (f) effetetur . 
 Sed etiam liceat quibuscunque
 ecclesiasticis 
 personis vocem contradictionis afferre, et ecclesiasticis 
 auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit 
 alienata reposcere : nec aliquo
 se ante tribunal Christi 
 obstaculo muniat, qui a religiosis animabus ad 
 substantiam pauperum derelicta, contra fas sine aliqua 
 pietatis consideratione
 dispergit. Hujus autem 
 constitutionis legem in apostolica tantum volumus 
 sede servari, in universis Ecclesiis per provincias 
 secundum animarum
 considerationem, quem, proposito 
 religionis convenire rectores earum viderint, 
 
 more servato. 
 SUBSCRIPTIONES. 
 Caelius Symmachus episcopus Ecclesiae Romanae 
 huic constituto a nobis facto
 subscripsi. 
 Caelius Laurentius episcopus sanctae Mediolanensis 
 Ecclesiae huic constituto venerabili papa Symmacho 
 facto subscripsi. 
 Petrus episcopus catholicae Ravennatis sanctae 
 Ecclesiae huic constituto a
 venerabili papa Simmacho 
 facto subscripsi. 
 a Eulalius episcopus Ecclesiae Syracusanae huic 
 constituto a venerabili papa
 Symmacho facto subscripserit . 
 
 Felix Interamnensis . 
 Cresconius Tudertinus. 
 
 Aemilianus Vercellensis. 
 Jocundus Subaugustanus (al. Augustanus) ustanus). 
 Tigridius Taurinas. 
 Vitalis Fundanus. 
 Bassus (al. Bassianus) . 
 1 Pacatianus . 
 
 
 Maximus Bleranus. 
 Martyrius Terracinensis. 
 Rufentius Ignatinus. 
 Basilius Tollentinas. 
 Martinianus 1 Ortensis (al. Ortonensis). 
 Benignus Aquaevivensis. 
 Fortunatus Suessanensis. 
 Severinus Tyndarinensis. 
 Eucarpus Messanensis. 
 Joanne Spoletinus. 
 Stephanus Venusinus. 
 Valentinus Amiterninus. 
 Romulus Praenestinus. 
 Prohus Carmelanensis (al. Camarinensis). 
 \ indemius Antiatinus. 
 Candidus Tiburtinus. 
 Fortunatus Fulginas. 
 Proculeianus Sepinas. 
 Martianus AEsinus. 
 Maximianus Perusinus. 
 Chrysogonus Albanensis. 
 Eutychius Tranensis. 
 Laurentius I Boianensis. 
 Fortunatus Anagninus. 
 Paschasius Vulturnensis. 
 Marcus Samoinus. 
 Aprilis Nucerinus. 
 Memor Canusinus. 
 Innocentius Forosemproniensis. 
 Florentinus a Vestinensis. 
 
 Felix Nepesinus. 
 Concordius Mescuas. 
 Amendus (Al. Amantius) Potentinus. 
 Asellus Populoniensis. 
 Colonius Foroclodiensis. 
 
 Elpidius Volaterranus. 
 Projectus (Al. Projectitius Forinovis. 
 Veneriosus Polensis. 
 Bonifacius Foroflaminiensis. 
 Sebastianus Soranus. 
 Rusticus Buxentinus. 
 Venantius Senogalliensis. 
 Victor Lunensis. 
 Innocentius 4 Triferninus. 
 Silvinus Veliterninus. 
 Justus Signiensis. 
 Ariston (Al. Aristus) Ostiensis. 
 Augustus Lyparitanus (Al. Luparitanus). 
 Felix Nepesinus pro Urso. 
 Asterius Aquinas. 
 Propinquus Trebias. 
 Eusebius Fanestris. 
 Romanus Nomentanus. 
 DECRETUM 
 SYMMACHI PAPAE. 
 (Ex Gratiano xxx, q. 1, can. 8.) 
 Par paenitentia ei indicitur, quae spiritualem filiam et paenitentialem
 suam violare monstratur. 
 Omnes quos in poenitentia suscipimus ita, nostri 
 sunt spirituales filii, ut et
 ipsi quos vel nobis susci­ 
 pientibus, vel trin.e mersionis vocabulo mergentibus, 
 undi sacri baptismatis regen ravit. Sylvester quoque 
 docensadmonet
 unumquemque sacerdotem, ut nullus 
 causa fornicationis ad suam poenitentialem
 accedat : 
 
 quia scriptum est : omnes quos in
 poenitentia acci­ 
 pimus ita filii nostri sunt, ut in bapttismate suscepti. 
 Quapropter hoc scelus si quis perpetraverit, non 
 solum dignitatis honorem amittat,
 verum etiam usquc 
 ad exitum vitae suae jugi poenitentiae se subd at. a