PASCHASII EPISTOLA AD EUGIPIUM. 
 Domino sancto semperque carissimo Eugipio pres­ 
 bytero Paschasius diaconus frater
 in Christo caris- 
 IUS. 
 Dum sanctos peritiæ tuæ facundia ct otii felici­ 
 late, perpendens
 amaritudines,occupationesque mul­ 
 tiplices peccatorum, te tractare contemnis :
 pudoris 
 jacturarn dilect onis contemplatione sustineo. Di­ 
 rexisti
 commemoratorium,cui nihil possit adjicere 
 facundia peritor m; et opus quod
 Ecclesiæ possit 
 universitas recensere, brevi reserasti compendio, 
 
 dnm beati Severini finitimas Pannoniorum provin­ 
 cias incolentis vitam moresque verius explicasti, et 
 quæ per illum divina virtus
 est opcrata miracula diu­ 
 turnis mansura temporibus tra :fidisti memoriæ poste­ 
 rorum. Nesciunt facta pinnum perire cum sæculo : ut 
 omnes præsentem hab aut,
 et secumquodammodo 
 sentiant commorari, quilus cum relatio pervexerit 
 lectionis. Et ideo quia tu haec quæ a ine narranda 
 poscebas, elocutus es
 simplicius, explicasti facilius: 
 nihit adjiciendum labori vestro, studio nostro
 credi- 
 dimus. Siquidem aliter audita narramus, aliter ex­ 
 perta depromimus.
 Facilius virtutes magistrorum a 
 discipulis exponuntur (quæ suggeruntur crebrius 
 conversatione docentium.) divinis charismatibus inspi­ 
 ratis sanctis honorum
 mentihus excolendis. 
 
 Quantum gesta sanctorum utilitatis impertiant, 
 quantum fervoris attribuant, quantum puritatis in­ 
 fundant : de hac re apostolicae
 vocis auctoritas latius 
 innotescens (/ Petr. v) : Forma, inquit, facti gregi, 
 et beatus Paulus Timotheo præcipit ( II Tim. II), 
 formam esse fidetibus.
 Unde idem apostolus (Hebr. 
 XIII) justorum catalogum summa b: evitate contexens, 
 ab Abel incip ens, insignium virorum pergit narrare 
 virtutes. Sic et ille
 fidelissimus Mathathias morti 
 gloriosissimæ jam propinquans, filiis suis
 hæreditario 
 jere sanctorum exempla distribuit : quorum certami- 
 
 nibus admirandis celebrius excitati, animas suas pro 
 legibus sempiternis sanctitatis fervore contemnerent. 
 Nec paterna liberos
 fefellit instructio. Tantum enim 
 profuerunt memoratis facta majorum, ut aperta
 fide 
 armatos principes deterrerent, castra sacrilega supe­ 
 rarent, cultus
 arasque dxmoniacas longe lateque di­ 
 rucrent, civicamque coronam, gestis decorati
 peren­ 
 nibus, splendenti patrine providerent. Unde et nos 
 ornamentis sponsæ
 Christi quiddam fraterno mini­ 
 sterio provideri gaudemus : non quo ullis, ut
 credo, 
 temporibus defuerit clarior vita majorum, sed quod 
 domum magni Regis
 plurimorum vexilla tropaeorurn 
 habere convenat. Non enim vera virtus excluditur 
 numerositate victorum, sed optatis successibus eate­ 
 nus ampliatur.