S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS EPISTOLA AD MONACHOS De virtutibus
 et ordine doctrinae apostolicæ 
 30 Impositae mihi votorum circa me vestrorum 
 sarcinæ, et si interim corpore, ut scriptum est, ab­ 
 sens, præsens tamen spiritu
 ac mente succedo (I Cor. 
 v, 3; Coloss. II, 5). Nec parum, ut reor, dilectioni 
 vestræ officii atque amoris exhibeo,quia vos quoque 
 in spiritu,non in carne
 agere confido, dicente Apo­ 
 stolo : Quicumque in carne sunt,Deo placere non pos­ 
 sunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu,si 
 tamen spiritus Dei
 habitat in vobis (Rom. VII, 8, 9\ 
 Nec sane incognitam spiritalibus viam teneo,si
 ædi- 
 
 ficationis vestrae sollicitudinem
 sermonibuseloquii 
 epistolaris expromo; præcipuum beatissimi Pauli 
 exemplum
 prae manibus habens, quem sequi cupi­ 
 mus, etsi consequi non valemus. Etenim etsi
 nos 
 comparatio illius in nullo recipit, vobis tamen obe­ 
 dientia eorum est
 coeequanda quos edocet. Ut do­ 
 ctrina ordine constituto, cum ROMANIS (Rom, I, 8) 
 praedicaricredulitatem vestram in toto orbe cupien­ 
 tes, a cum CORINTHIIS
 (II Cor. VI), 6) secundaemenda­ 
 tione correcti, pace integra, charitate non ficta
 invi­ 
 
 
 cemvos, ut scriptum est (! Cor. xvr, 20; II,
 XIII, 12). 
 sancto osculo salutetis. Cum GALATIS ( Gal. IV, 10,30, 
 31 )
 mensium temporumdierumque observationere­ 
 jecta, repudiantes mundum ac sequentes
 Deum, non 
 ancillæ vos filios intelligatis, sed liberæ. Utin verbo 
 veritatis
 cum EPHESUS (Ephes. I, 13 ; IV, 5) perma­ 
 nentes.unum Dominum, unamfidem, unum
 Deum 
 patrem omnium, qui super omnes, et per omnia, et 
 in omnibus nobis est,
 noveritis. Cum PHILIPPENSIBUS 
 (Philipp. u. 14, 15), irreprehensibiles et
 simplices, 
 omnia sine murmuratione et hæsitationibus facientes, 
 in medio
 gentis pravæ sicut luminaria luceatis. Cum 
 COLOSSESSIBUS (Colois. III, 16) verbo
 Christi in vobis 
 abundanter habitante, invicem vos psalmis, hymnis 
 et
 canticis spiritualibus doceatis. Cum THESSALON1- 
 
 CENSIBUS (I Тhess. IV, t,3; v, 17) voluntatem Dei 
 abstinentes a fornicatione
 sectemini, orantes sine in­ 
 termissione, omnia probantes, quaebona suntreti- 
 Dentes. Dehino praecepti ordinem cum omni labore 
 sectantes : ut siquis operari non
 vult, nec manducet 
 (tl Thess. Ii, 10). Ipse enim est panis qui de coelo 
 descendit (Joan. VI, 51, 59) ; cui admisceri neminem 
 decet, nisi opera quibus ille
 delectatur exerceat. Ut 
 TIMOTHEUS vobis forma sit, etiam post diuturnam 
 aquam vino modico uti praeceptus, ad sustinendum 
 stomachum (I Tim. v, 23), non ad
 opprimendum : 
 quia quamvis geminis commonitionibus erudiatur, 
 nisi quis
 sobrius fuerit,ministerium suum implerenon 
 poterit (II Tim. iv, 5). Ut TITI vos
 informet exem­ 
 plum, non solum sobriosesse debere,sed etiam conti­ 
 
 nentes; quia omnia munda mundis, coinquinatis autem 
 et infidelibus nihil est mundum (Tit. I, 8, 15). Deni­ 
 que haecapostolicae
 conclusio tota doctrinae mystici 
 
 numeri summam
 abstersi corporis purificationem 
 complevit, quia nihil est tam Deo proximum quam 
 hominem non esse corruptum. Attendamus quippe 
 post haec circumspectius quid
 sequatur. Fugitivus 
 quondam domino famulus redit, et conditioconver­ 
 sione
 mutatur (Philem. Apostolicis vinculis genitus, 
 ad utilitatem inutilis proficit;
 nec solum in fratrem, 
 sed etiam in charissimum fratrem, gradum conjuncto­ 
 rum nominum fastigio transcendit animarum ; nec 
 tantum appellationis meretur
 vinculum, sed etiam 
 amoris affectum. Ad hoc enim Domini dignatione 
 perducitur pura castitas sobrietate nutrita, ut quod 
 parcitas vini curavit in
 Timotheo, quod abstinentia 
 et continentia purgavit in Tito, id ad indulgentissi­ 
 mam libertatem accrescat in ONESIMO. Haecet exse- 
 
 quenda doctis, et agnoscenda sunt jmperitis ; quia 
 
 sicut scriptum est, et ignorantia mors est (i Cor. XIV, 
 38), et fides sine
 operibus mortua est (lac. n, 26), 
 Gemina vobis ratio adhibendæ observationis
 incum­ 
 bit, sciendi cura, cum labore complendi; quoniam, 
 ea quæ in divinis
 eloquiis præcipiuntur, non solumnoti 
 facere, sed etiam ignorare peccatum est.
 HEBRÆOS 
 denique in exemplum consummatæ perfectionis es­ 
 sumens,contemptum
 præsentium rerum obamorem 
 coelestium insinuo præmiorum. Ut si forte quispiam 
 vobis, aut persecutionis pondus intulerit, aut diri­ 
 puerit universaquae vestra
 sunt, vos quoque nobile 
 illud ac singulare testimonium quod in eximia eorum 
 laude venerando Paulus ore deprompsit,non dispari 
 sanctae imitationis prosequatur
 affectu, quo ait : 
 
 Nam et vinctis compassi
 estis, et rapinam bonorum 
 vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. x, 34).