S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS HOMILIAE XX. 
 
 S) 1 HOMILIA I . 
 De bono disciplinae, 
 {. Multi qui sanae doctrinae adversantur, justitiam 
 culpant, et disciplinam
 imperium esse judioant,ac 
 rationabilem castigationem superbiae assignant :cum 
 non sit imperium, nisi ubi aliquid jubetur injustum; 
 nec sit superbia,nisi ubi
 negligitur disciplina. Disciplina 
 igitur magistra est religionis, magistra verae 
 pietatis, quae nec ideo increpat ut laedat, nec ideo 
 castigat, ut noceat.
 Denique mores hominum irata 
 corrigit,inflammata custodit,ita Salomone dicente : 
 Fili,ne deficias a disciplina Domini, neque fatigeris 
 cum ab eo increparis.
 Quem enim diligit Dominus, increpat ; 
 flagellat autem omnem filium quem recipit 
 (Prov. III, 11).Nihil profecto est,quod non disciplina 
 
 aut emendet, aut salvum faciat. Quam si quis sapiens 
 apprehenderit,nec gratiam amicitiarum perdit,nec 
 periculum damnationis incurrit.
 Nemo disciplinam 
 irrationabilem putet,sub qua videt, universis quae in 
 coelo 
 et sub coelo sunt verbo operante compositis omnipotentis 
 Dei stare consilium. In
 principio enim 
 operis sui Deus nihil prius quam disciplinam fecit. 
 Nam cum
 assistente Sapientia coelum suspenderet, 
 terram pararet , maria concluderet, et
 suis locis suisque 
 
 temporibus cursum solis
 lunaeque globum disponeret , 
 omnia sub disciplina constituit. Quid autem 
 non esset tenebrosum, quid non incompositum, quid 
 non haberetur absurdum, nisi
 constitutis legibus 
 cuncta starent elementa ? Numquid sine disciplina 
 agitur
 solis cursus ?qui quamvis diurni itineris necessitatem 
 infatigatus impleverit,
 ad officium tamen 
 suum matutinus occurrit,et se in parte coeli quotidie 
 terrarum spatia lustraturus ostendit. Tanta est disciplinae 
 ratio,ut intra temporum
 metas lege conscriptas 
 ita indefessi itineris alternis vicibus siderum 
 cursus agitetur, ut nec luna defectionis suae, ac damna effugiat 
 damnaeflugiat,nec solem diurni
 luminis flamma destituat . 
 Numquid sine disciplina est.,quod tanti maris 
 fluctus humili terrarum littore conlinentur,et in 
 
 suo sinu frequenter incitata ventis altior aggere unda 
 concluditur? Omnia
 profecto insipiens natura confunderet 
 funderet,nisi mundum disciplinae ratio
 gubernaret. 
 2. Haec ideo proposuimus dicere, ut disceretis obedire 
 evangelicis praeceptis et 
 coelestibus obtemperare 
 mandatis. Quid autem rationalem animam et ad Dei 
 imaginem factam expediat, facile potest homo intelligere , 
 cum videt sacratis per
 voluntatem Dei constitutionibus 
 disciplinae etiam elementa servire.Audite 
 
 
 prophetam dicentem : Servite Domino in timore,
 et 
 exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne 
 quando irascatur
 Dominus, et pereatis de via justa (Ps. 
 ii, 11,12). Bene in omnibus causis timor 
 obtemperat 
 disciplinae: qui pro hoc ipso quod imminentes periculorum 
 casus
 aut iras judicum cavere novit, potestatem 
 conservandae salutis obtinuit. Quid
 igitur adultero 
 castum? quid furi esset tutum ? quid latroni non 
 pervium?
 quis non expavesceret concava littorum , 
 secreta silvarum? quid non praesumptio
 possideret, 
 nisi furorem animorum sub metu poenaedisoiplina cOmpesceret 
 Ac
 nisi constitutus esset ordo vivendi, 
 numquam profecto finem poneret natura
 peccandi. 
 Nihil est quod non gula suadeat, si gulae disciplina 
 consentiat.
 Nihil estquodnon perdatluxuria perdatluxuria,si amore 
 
 vitiorum a te disciplina discedat. Nihil est quod 
 non habendi ac possidendi
 cupiditate animus occupet, 
 nisi avaritiae vitium disciplina condemnet. Omnia sub 
 metu disciplinae vitia jaoent.Jam non est in quo fides 
 umquam erubescat, si
 homo futurum Dei judicium 
 respiciat et causam reddendae rationis intendat; nec 
 est in quo vindex scelerum flamma desaeviat, si intuitu 
 disciplinae aut quae 
 sunt honesta cogites, aut 
 quae sunt pudenda castiges. Multi ibi nomen crudelitatis 
 imponunt , ubi pro amore disciplinae crimen admissi 
 sceleris supplicio
 vindicatur latronis, cum sententia 
 judicantis justis legibus serviat; et non
 solum 
 praesentibus, sed etiam futuris manum porrigat. 
 3. Quis igitur non licito crederet se debere peccare 
 si impudicis et impiis
 actibus judex non praescriberet 
 
 disciplinam ?
 Videamus quid lex loquatur: Non 
 occides, non adulterabis, non furaberis, non
 falsum 
 testimonium dices (Exod. xx, 13, 16). Haec sunt disciplinae 
 legis,
 quibus etiam districtio sententiae saecularis 
 obsequitur ; impugnando turpia,
 resecando 
 criminosa. Nam adjicit Scriptura : Judex non est vindex 
 positus
 boni 2 operis, sed mali (Rom. XIII, 3). Ita ut 
 etiam vicarium poenae genus exigat,
 cum dicit: . 
 Oculum pro oculo, dentem pro dente (Lev.XXIV, 20). Sed 
 istam
 antiquae sententiae severitatem facile vitare possumus 
 sumua,si flammas futuri judicii
 cogitemus.Absolute 
 autem docet Paulus apostolus posse contemni saecularis 
 arma judicii, qui dicit : Si vis non timere potestatem , 
 quod bonum est fac (Rom.
 XIII, 3).Sed haec non 
 otiose tractanda sunt. Nam cum de his terrenis potestatibus 
 Apostoli doctrina commemorat, sensibus 
 
 nostris coelestis judicii partes insinuat.Nam cum docet 
 serviendum
 saeculi legibus,admonet necessario 
 hominem futuris cavere temporibus. Si vis,
 inquit, 
 non timere potestatem, quod bonum est fac. Hoc est 
 dicere. Vis non
 futurum timere judicium, declina a 
 malo, et fac bonum (Ps. XXXVI, 27). Ergo hanc
 primam 
 constitutionis formam quae saeculi legibus caret, 
 cavere debemus et
 vincere,ut possimus a nobis illud 
 praejudicium futurae mortis excludere : quia quos
 ista 
 temporalis non affligit poena, hos illa in aeternum intuitu 
 tormentorum persequitur dolore. Nemo autem 
 
 illum homicidii crimen evasisse aestimet, quem 
 excusatum saecularis judicii
 corrupti sententia absolverit 
 verit. Nec ille adulterii facinus praetermissum putet, 
 qui indulgentiae lege deprehensusevasit.Nemo cum 
 sanam dexteram videt
 falsitatis reo debita jure supplicia 
 judicet fuisse concessa.Defunctis
 corporibus 
 salva sunt crimina , nisi fuerint prius apud Deum lacrymarum 
 intercessione purgata ; exspectat enim 
 reum suum gehenna debitis armata
 suppliciis. Ad 
 confusionem magis praesentis vitae, non ad absolutionem 
 criminis,pertinet auctoritas sententiae saecularis . 
 Illa ergo nobis sunt ante
 omnia cogitanda supplicia , 
 ubi homo vivit durante poena, ubi nec tormenta corpori 
 mentaoorpori, nec desunt membra tortori.Quae tamen 
 facile vitare possumus, si habenas
 disciplinae teneamus 
 
 mus,ita dicente Apostolo : Si
 vis non timere potestatem , 
 bonum fac, et habebis laudem ex ea (Rom.XIII,3). 
 4. Quis sapiens non ad haec disciplinae bona animum 
 laetus apponat,ubi potest homo 
 non solum criminis 
 poenam vitare,sed et gratiam laudationis acquirere ? 
 Audite prophetam dicentem: Apprehendite 
 disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et
 pereatis 
 de via justa (Ps. II, ł2). In hoc loco ad illos, puto, 
 pertinet
 ista sententia, ad quos nondum disciplina 
 pervenit; qui adhuc in deviis morantur,
 capti antiquo 
 superstitionis errore.Probantur enim sub lege 
 numquam
 vixisse, qui admonentur ut apprehendant 
 studium disciplinae. Sequitur in hoc psalmo
 : Ne 
 quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. 
 Igitur si illos,
 propheta statuit reos, ad quos disciplina 
 
 numquam perveoit,quid de illis judicandum putamus 
 tamus,quos disciplina destituit ?
 Inter utrorumque 
 
 actus auctoritas propheticae lectionis incusat minorem 
 plane culpam non
 pervenisse ad disciplinam, 
 quam legem disciplinae respuisse. Ecce dicit propheta 
 : Qui spernit disciplinam, odit animam suam 
 (Prov. xv, 32). Et vere, ut
 dixit, ita est. Nam hostis 
 est et inimicus animae suae qui spretis disciplinae 
 monitis diabolicis occupatur officiis. 
 5. Dicunt aliquanti disciplinam satis duris legibus 
 constitutam. Loquantur ista
 satis miseri, quos ad 
 omne facinus ille diabolus auctor mortis invitat,quorum 
 mentes insatiabilis gula possidet, super quos 
 regnat ebrietas,quos turpis
 luxuria captivos tenet, 
 et a quibus numquam superbia ingrata discedit. Illis 
 autem quibus est studium honestae fidem servare continentiae , 
 
 humilitati pietatique servire, dulee disciplinaeonusest 
 et
 leve jugum Domini,quod non gravat 
 nisi aut perditos aut perituros. Erubesco
 dicere 
 in confusionem humanae negligentiae, quare apud 
 aliquantos parum
 proficiat disciplina,cum videa 
 pastorale magisterium etiam apud muta animalia 
 non 
 perire. Doceant nos ecce servare ordinem disciplinae 
 tam dociles equorum
 animi, cum in gyrum ducti 
 flexuosis gressibus membra componunt,et sub unius 
 habenae retinaculo ita laxari se consentiunt, ut et 
 currendi et stanti modus sub
 quadam legum disposi­ 
 
 
 servetur. Ita quos natura numero
 dividit,studio 
 disciplinae conjungit. Videte quam fortia boum 
 corpora
 plaustro subjaceant : quae in tantum imperio 
 animum parant, ut tumentia
 naturaliter levi 
 jugo colla supponant. Ita disciplinae constitutionibus 
 serviunt, etiam quae in feritate nascuntur. Unde 
 miror aliquoties hominem cui
 inest sapientia et intellectus 
 prudentiae, passim praecepta disciplinae negligere 
 , 
 cum videamus mutum animal vitia cavere, 
 jussis obtemperare, imperio
 deservire, atque ita ad 
 omnem obedientiam animum aptare, ut cum opus 
 fuerit
 armatis legionibus occurrat, et hostilibus se 
 telis jussum objiciat. Audite in hoc
 loco prophetam 
 dicentem : Cognovit bos possessorem suum, et asinus 
 praesepe
 domini sui ; Israel autem me non cognovit 
 
 (Isa.
 i, 3). Vereor dicere, ne nostram negligentiam 
 pulset ista sententia : non autem
 cognoscit Dominum , 
 qui conditionis suae non cognoscit officium. 
 6. Ostendam sane quomodo Dominus possit aut 
 inveniri aut cognosci, si tamen est
 animus videndi. Si 
 vis videre Dominum, require mendicum, suscipe peregrinum 
 , 
 visita infirmum, curre ad carcerem.Si vis 
 videre Deum, vincula
 captivitatis absolve, nodos iniquitatis 
 incide. Audi de hoc Dominum dicentem : 
 Esurivi, etdedistis mihirnanducare ; sitivi,et dedistis 
 mihi bibere;hospes
 fui,et suscepistis me; nudus fui,et 
 cooperuistis me; infirmus fui,et visitastis
 me ;in carcere eram , 
 et venistis ad me (Matth . xxv, 35,36). Moneoitaquenedespicias 
 nudum, ne caeco manum subtrahas , 
 ne involutum pannis
 contemnas. In hac enim 
 
 veste primum Dominus cum
 a magis quaereretur, intellectus 
 est. Et quia de disciplina fecimus mentionem 
 sub qua fides Christiana viget,necesse est ut omnia 
 in aures vestras vitae ornamenta
 deferantur, ut intelligat 
 unusquisque parum sibi prodesse conversionis 
 famam, nisi in contemptu mundi amaverit disciplinam . 
 Ergo cui studium est
 Christum colere, prius 
 cordis sic corporis indumenta suscipiat. Omnis igitur 
 vita religionis professae, integritatis debet famam 
 sentire, ne quem
 exspectat corona virtutis, 
 pudoris damno feriat. Corporis integritas vitam 
 muniat, integritatem fides incontaminata custodiat, 
 ut manente utriusque partis
 beneficio, immaculatum 
 hominem faciat regnare cum Christo. 
 7. Sed in hoc solo constat conversionis nostrae ratio 
 tio, ut boni simus . Laborandum
 igitur illi ante omnia 
 
 est,ut
 qui bonitatem sequitur , bonus esse judicetur . 
 Nam quamvis homo purum corpus
 immaculatumque 
 custodiat, laceratam vitam ad Deum portat, cujus 
 actus
 vultum infamat , licet sciamus conscientiam solam 
 bonis actibus posse
 sufficere. Sed quanto melius 
 est ut semper de te bene sentiat, qui circa januam 
 tuam vanis suspicionibus frequenter aegrotat Insitum 
 est enim naturaliter vulgo , ut
 de bonis male semper 
 3judicet.Sed tu qui curam bonae famae colis,studio 
 tuo
 gratiam integrae opinionis acquire. Vita ergo nostra 
 ita sit lucida,ut sit
 omnibus nota. Integritas religioni , 
 pudor serviat humilitati. Quem amor tenet 
 
 servandae integritatis, ante omnia falsi ad
 se famam 
 non admittat erroris. Magnum est quidem et gloriosum 
 et usque ad
 coelum omnium ore proferendum , 
 numquam malis actibus locum dedisse ; sed 
 multo fortius est numquam falsis suspicionibus laborasse . 
 Quid enim tibi prodest
 sobrietas, si vitia 
 ebrietatis exerceas ? Quis te non ebrium judicet, si 
 inter effluentes vino calices saltantium gyros imiteris ? 
 Quis te castum putabit,
 si te viderit meretricum 
 fabulis mixtum scenico sermone compositis, 
 aut
 loquentem turpia, aut inhonesta resonantem ? 
 Laudo quidem conscientiam castitatis
 in te,sed odi 
 colloquium meretricis. 
 8. In quo loco fortasse dicat aliquis, Sufficit mihi 
 pura conscientia.Quantum ad
 innocentiam pertinet, 
 
 tibi soli sufficit. Sed
 providendum est ne facilitate 
 tua alter peccet, etalienumpeccatummte redundet, 
 juxta illud quod dicit Scriptura : Vae illi per quem 
 scandalum venit (Matth.
 xviii, 7). Quamvis autem 
 pretioso serico corpus vestias,et niveo vellere membra 
 componas,non sine macula diem transsigis,si camini . 
 ardentis ora
 contigeris. In omni igitur actu tuo 
 vitam tuam disciplina comitetur. Si vis placere
 Christo 
 sto, elabora ut professionem tuam fides adjuvet uvet,fama 
 commendet.
 Praecedat vos patientia humilitatis socia, 
 assistat pudicitia integritatis magistra
 : fugiat cupiditas , 
 erubescat ebrietas , luxuriaactus suoslugeat , 
 superbia
 confusa discedat.Quicumque igitur est qui 
 festinat Deum agnoscere,sub hoc
 disciplinae ordine 
 Christum nostrum poterit invenire. Multa quidem 
 
 superabant adhuc, dilectissimi,quae disciplinae ratio 
 suadebat aperire : quae interim putavimus differenda , 
 ne otiosis
 auribus fastidium pareret longa 
 narra. Sane ne quid in hoc opere subtraxisse
 videamur , 
 elaborabimus ut ea quae religiosis actibus 
 competunt, sequenti
 tempore disseramus. 
 HOMILIA II. 
 De arcta et angusta via. 
 1 . Multis atque innumeris disciplinae legibus dilectissimi 
 ctissimi, sicut audistis 
 evangelistam dicentem, vivendi 
 rationem Christus noster instituit ; diversis modis 
 renascenti populo viam salutis ostendit: nihilque occultum 
 esse voluit,
 quod animam aut salvaret aut 
 perderet ;ne res tanto pretio comparata diabolicis
 superstitionibus 
 ignorantiae vitio decepta serviret.Sed 
 
 quod pejus est,parum prodest medicina morituris: 
 et ideo difficilis est via salutis, quia facilior est semper 
 exitus mortis, ita
 Scriptura dicente: Quam ampla 
 et spatiosa via est quae ducit ad mortem,et multi
 sunt 
 qui intrant per eam! Quam arcta et angusta via quae 
 ducit ad vitam, et
 pauci sunt qui inveniunt eam (Matth . 
 VII, 13, 14)! Mirantur fortasse aliqui
 quare evangelista 
 amplam et facilem dicat esse viam mortis,cum 
 iter vitae
 toto arctetur accessu. Cui autem umquam 
 difficilis fuit ad inferiora descensus,ubi
 homo onere 
 suo trahitur,et fascis sui victus mole portatur ? Multa 
 sunt
 autem quae viam prosperae salutis impediunt. In 
 
 
 quo loco illos specialiter mortis injuria
 persequitur, 
 quibus vanitas et crudelitas dominatur. Concurrunt 
 praeterea
 in praejudicium vitae dissensiones, aemulationes , 
 lites, rixae, sacrilegia,
 adulteria, homicidia, 
 fraterna odia, parricidalia consilia, falsitatibus armata 
 perjuria, quae non solum ascendentem impediunt , 
 sed etiam in profundum
 tartari mergunt.Quando 
 ergo fieri potest ut ille homo facile ad superiora perveniat
 , 
 quem tanta vitia impediunt ? Arcta et angusta 
 via est quae ducit ad
 vitam. Haec est illa via, dilectissimi , 
 per quam justi pergunt, et sancti
 immaculatique 
 gradiuntur ; per quam illis iter est, qui humilitate , 
 integritate, sanctitate praediti indefessi Christum 
 nostrum prosequuntur. 
 2. Hujusergoviae eteligendus nobisetmuniendus 
 
 accessus est, quiasicut estarduus estarduus, ita et pervius : facilem 
 autem se volentibus
 praestat, si non aut vanitas 
 impediat, aut fallax hujus mundi ornatus obsistat. 
 Liberum autem et exutum omnibus impedimentis illum 
 esse convenit, qui iter
 ardui montis aggreditur . 
 Sicut autem videmus injusto fasce vacillare vestigia; 
 ita multis lapsibus subjacet anima , si fuerit iniquis 
 actibus occupata. Unde
 exonerandum corpus est saecularibus 
 desideriis impeditum, ne per ardua et excelsa 
 tendentibus, aut periculum mortis incumbat, 
 aut desperatio laboris 
 accrescat. Quis igitur sapiens 
 animal suum impeditum sarcina per angustum iter 
 dirigat, cujus unum latus excelsi montis moles premat , 
 aliud rupes praeceps
 astituat ? ubi si temeritas 
 praevaluerit, aut revertendum est, aut evadendum. 
 
 Similis est ethominisillius causa qui viam
 religionis 
 ingressus est. Opus est ergo ut semper resecet quaecumque 
 aut
 inhonesta videantur aut turpia,qui animam 
 suam ad coelestem gloriam desiderat
 pervenire . 
 Non sine causa autem dicit Dominus : Relinque 
 bona tua, et
 sequere me (Matth. XIX. 21). Bona 
 ista, dilectissimi,mala nostra sunt, terrenis
 actibus 
 enutrita : quibus dum aliquanti nimium attente serviunt , 
 coelestia
 perdiderunt. 
 3. Si vultis itaque ut vobis pateat coelestis janua, 
 removenda sunt omnia, et
 poenitentiae deputanda sunt 
 quaecumque inexcidium viteenegligenteret inconvenienterusitata 
 sunt. Difficile autem est ut ad ea quae 
 praeparavit Dominus
 credentibus in se, tibi perveniendi 
 sit aditus,nisi onustum vitiis pectus
 exoneres,atque 
 omnes injustitiae culpas religiosae disciplinae auctoritate 
 
 compescas. Superflue autem te putas ardui itineris 
 et viae asperae semitas tenere, si animae impediunt 
 errore. Ponite
 vobis denique, si videtur, ante 
 oculos duos ad superiora tendentes; quorum unus 
 gravi pondere onustus pergat, alter levi tantum baculo 
 nixus incedat ; et
 videbitis quis facilius ad superiora 
 perveniat. Respicite prius ad illum qui
 gravatur 
 onere; etvidebitishominisilliuspendentiaretrorsum 
 festinare
 vestigia, atque ita flexo genu incedere, ut 
 putetur redire. Modo descendenti, modo
 cadenti similis 
 milis, ita in diversam partem penduli itineris toto corpore 
 
 per singula momentajactatur, ut ipsa necessitas 
 ambulandi pene plus desperationis habeat quam laboris . 
 Convertite modo oculos
 vestros ad illum, cujus 
 cervicibus nihil ponderis imminet; et videtis 
 quam
 liber incedit, quam facile illi est per ardua exutis 
 ire plantis, et in locis
 scrupeis pendulis haerere 
 vestigiis. Nunc levi cursu procerus attollitur, nunc 
 per* diversa tota animi alacritate portatur ; ut ostendat difficultatem 
 locorum liberis non impedire corporibus 
 nec laboriosa esse cuiquam itinera,
 quamvis 
 sint ardua, si exoneretur mens injustis ponderibus 
 occupata. Si
 est, dilectissimi,ratio sive his quos 
 iniqui actus onerant, 4.sive illis quos
 veteri exutos 
 culpa poenitentiae lacrymae commendant. Debet itaque 
 quae sunt
 onerosa deponere, qui vult ad judicium 
 
 securus
 venire : et terrena contemnere, cui 
 est animus coelestia possidere. 
 4 . Sane, dilectissimi, quo facilius illius ardui itineris 
 exsuperemus
 angustias, sincerae mentis adhibenda 
 sunt studia: et removendum si quid litium
 aut 
 infelix sermo servit,aut in opprobrium domus alienae 
 injuriae forte veneni 
 lingua commovit. Aestimari autem 
 non potest quantum impediant viam vitae vitia 
 indisciplinatae linguae : quae dum nimium loquendo 
 organum sui oris exercet,
 odia adversum se etiam de 
 otiosis sermonibus excitavit. Nam dicit Dominus etiam 
 de otiosis sermonibus rationem esse reddendam 
 (Matth. XII, 36). Videte ergo
 quid illi futurum sit 
 quemcausaculpaeprincipalis impugnat,cum non sit 
 sine
 periculo animae ad judicium etiam levia quaecumque 
 
 portare.Arcta et angusta est via, quae ducit ad vitam 
 lam.Quicumque ergo est
 sapiens,primo loco jactet a 
 se impedimenta mundi, et muniat iter suum studio 
 disciplinae; removeat intercedente poenitentia quaecumque 
 per negligentiam
 videntur imposita; nec secum 
 portandum putet quidquid gloria saecularis imposuit 
 : quialicetsintpersegravia, fiunt tamen itineris 
 difficultate graviora.
 Forte aliquantis in hoc saeculo 
 nimium delicatis angusti et ardui itineris
 necessitas 
 desperationem parit. Et vere habet hoc ratio, ut 
 asperaquaequeetdifficiliarudis animusexpavescat . 
 Sed quid facimus, quod nulla
 deliciosis militibus virtutum 
 patet janua? Quis autem fructus laboris esset, 
 si per plana discurreres? aut quandoteadlocum paratum 
 venisse gauderes, si
 sine injuria corporis perveniat 
 Quis umquam otiosus tropaea composuit ? 
 
 aut quis circumstantibus undique hostium legionibus 
 ad victoriam dormitando pervenit? Parum laudis 
 habet virtutum corona, quae
 ex labore non descendit . 
 Potest quidem habere palmam, sed non habet 
 gloriam. Quando fuit ut agricola horrea sua otiosus 
 impleret ? aut quis umquam
 legitimo tempore agri 
 sui fructum recepit, nisi prius multiplicato rudem 
 terram sulco confecerit? Haec est autem magnorum 
 ratio virtutum, ut quanto plus
 homo laborat, tanto 
 plus mercedis acquirat. 
 5. Videamus tamen, qualis ista via mortis sit 
 
 
 quam evangelista dicit amplam et spatiosam,et
 fluctibus 
 plenam : quae ! quamvis referta sit mortibus, 
 numquam tamen
 desinit suscipere criminosos. Est 
 enim hujus naturae, ut cito ad se perituros
 invitet : 
 facilem autem se illis preebet,quos disciplina destituit . 
 In
 comparatione autem plani et angusti itineris, 
 nihil viatori periculosius spatiosis
 itineribus : quia 
 sine disciplina curritur , ubi equorum habenae laxantur 
 :
 atque ita fit ut multos porta mortis recipiat; 
 quia ubi liberius pergitur,facilius
 pervenitur.Audite 
 Dominum dicentem : Tolle crucem tuam, et sequere 
 me (Matth.
 XVI, 24).Facilem profectohomo illiusardui 
 itineris non expavescit accessum.
 Quare autem 
 illum labor conturbet, cui alter manum porrigit? 
 Quisque igitur
 per ardua alterius latere regitur, necessitatem 
 
 coeptae rei diviso itineris labore hortatur. 
 Et ideo potest fieri ut ad
 promissa regni praemia non 
 dubie perveniat, qui ad superiora Domino comitante 
 festinat. Sed deponendum est prius, dilectissimi,. 
 sicut superius diximus,
 quidquid humanis corporibus 
 infelix saeculi error imposuit: ne forte nos peccatorum 
 mole objecta ad illa remunerationis tempora 
 aut non patiatur
 pervenire ; aut si pervenerimus, 
 coelestis regni portas non permittat intrare. 
 6. Sed dicis, Non possumus pervenire: certis experimentis 
 agitur ; videmus enim
 frequenter multos 
 insalutato patrefamilias janua teste discedere ; quos 
 tamen nequitia,aut malitia,aut perfidis,aut luxuria, 
 aut superbia facit exosos.
 Contempletur unusquisque 
 vestrum diabolicae praesumptionis offensam; et intelligetquantum superbiagravethominemad 
 
 superiora 
 tendentem ; vel in quo statu sit positus, cui elationis 
 spiritus
 dominatur. Audite dehooDominum dioentem 
 : Humilibus Deus dat gratiam, superbis
 resistit 
 (Jac . IV, 6). Sed nec minus impeditur necessitas hujus 
 itineris
 vitio cupiditatis :quae dum vult nimia pecuniae 
 mole gaudere,divitem in regnum
 coelorum non 
 permittit intrare, ita Domino dicente : Amen dico 
 vobis, quia
 difficile est divitem intrare in regnum 
 coelorum (Matth.Xix,23). Hinc ebrietas,
 luxuriae malis 
 conscia , non parum humanis corporibus oneris indicit 
 : quae
 dum impudicis actibus servit, infelicem hominem 
 a consortio regni coelestis
 exclusit. Obsidet 
 etiam angusti itineris secretum crudelitas cum impietate 
 conjuncta : quae dum cruentis legibus mortis 
 
 instituit, coelestis gloriae clausit viam, ita Apostolo 
 dicente: Non fures, non
 avari, non ebriosi, non maledici , 
 non rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. VI. 
 10). Ad haec ergo quae diximus, pugnandum nobis est 
 studio disciplinae, ut
 perveniamus ad locum vitae. 
 Adhibenda magis est itineri nostro pietas, misericordia
 , 
 humilitas, integritas, castitas, sobrietas, pax, 
 fides, charitas. Non
 autem prius ad locum promissae 
 haereditatis pervenies, nisi sub hoc vitae studio
 onustum 
 prius vitiis corpus exueris. 
 
 
 HOMILIA III. 
 Item de arcta et angusta via. 
 1 . Omnis homo cui est cura Deum videre et coelestia 
 regna contingere, facile
 potest intelligere,angusti 
 et ardui itineris necessitates ad vitae compendium 
 pertinere, et spem obtinendae gloriae in labore consistere . 
 Nihil est enim
 quod non labor exsuperet ; si 
 tamen in alteram partem,ut assolet, animus non declinet
 . 
 Constat autem illi omnes difficultates occurrere , 
 qui illius
 spatiosae viae delectatur errore. Audite 
 evangelistam dicentem : Quam ampla via et
 spatiosa 
 est quae ducit admortem,et multi sunt qui intrant per 
 eam! Quam arcta
 et angusta via est quae ducit advitam , 
 et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth, VII ,
 13, 14)! 
 
 Non dubito quod aliquantis in ordine
 coelestis militiae 
 constitutis desperationem faciat, quod coelestis militiae 
 ardui itineris arctatur accessus. Et vere, dilectissimi, 
 non solum arduum, sed etiam 
 difficile et plus quam 
 laboriosum est ad celsiora tendentibus. Sed invitis declinet
 , 
 et occupatis negligentibus, sine dubio etiam 
 per plana necessitas
 laboris accrescit. Quamvis autem 
 sint aspera et difficilia quaecumque sunt in
 excelsis 
 posita, non dubietitutin apertum campum veniant, 
 si itinerantibus
 nihil desperationis occurrat. Omne 
 igitur opus, dilectissimi, in quo studium
 humanae conversationis 
 invigilat, voluntarium requirit officium. 
 Nam
 inaestimabile est quantum difficultatis accrescat, 
 si hominem voluntas in maxima
 rerum necessitate 
 decipiat. Numquam ille bene iter ardui montis aggreditur 
 
 greditur cui 5 desperatio dominatur. Quando autem 
 potest fieri ut corpus assuescat labori,nisi voluntas 
 obtemperet laboranti?
 Respice et vide quam cito 
 ad terram resilit, qui equum trepidus ascendit : 
 vel quantis laboret angustiis, qui invitus altum mare 
 navigaturus in. 
 2. Religio Christiani nominis in qua vocati sumus , 
 liberi arbitrii suscepit
 officium, ad quam si 
 quis invitus venerit, oneri onus addit, et exutis antiqua . 
 lege corporibus, desperatae vitae pondus imponit . 
 Inde est quod multos porta
 mortis recipit,quia 
 perituris semper vitae difficultas occurrit . Necessarium 
 itaque ut qui ad libertatis viam pervenit, si 
 quid in se est infidelitatis,
 resecet, et coeleste testimonium 
 studio voluntariae servitutis accumulet : ne 
 
 homo tantis Deo beneficiis obnoxius, in
 parvis officiis . 
 inveniatur ingratus.A negligentibus et imperitis 
 servitium
 Deo debitum forte judicetur onerosum,ex 
 hoc quod nullum tempus vacationis
 excipiat. Omnem 
 hominem Deus, non solum ad libertatem vocavit, 
 sed etiam in
 summa rerum dignitate constituit.Ipse 
 autem sibi servitium indicit, qui invitus
 servit. Nam 
 si voluntati servitium accommodes, non te famulum 
 Dei invenies
 esse, sed filium. Nam ita dicit propheta 
 voce Domini: Ego ero vobis in patrem, et
 vos eritis 
 
 
 mihi in filios et filias, dicit Dominus
 omnipotens 
 (Jerom . XXXI, 9 ; II Cor. VI, ł8). 
 3. Conditionis nostrae, dilectissimi, talis est servitus , 
 ut laudemus semper
 Dominum nostrum in operibus 
 suis, et extollamus eum in claritate majestatis 
 suae voce continua . Quid autem praeterhoo huma* num hum * 
 indiget invisibilis ,
 incomprehensibilis, inaestimabilis 
 gloriae potestas ? aut in quo corporale requirat 
 officium, cui chorus obsequitur angelorum? Illa 
 est servitus
 intolerabilis, quam indicit tyrannicae, hoc 
 est diabolicae, dominationis superbia,
 impiae captivitatis 
 injuria : ad officium vero, non ad servitium 
 pertinet voluntarie superiori personae exhibere famulatum . 
 Audite prophetam
 dicentem : Voluntarie sacrificabo 
 tibi, Domine (Ps. LIII, 8). Discite quantum 
 
 distet inter addictam et voluntariam
 servitutem. 
 Numquam potest fieri ut sine offensa diem transigat, 
 quem
 negligentia addictae servitutis accusat. Qui ex 
 voto Domino suo paret, acquirit
 gratiam invitus , accumulavit 
 injuriam, ita propheta dicente : Maledictus 
 homo, qui facit opera Domini negligenter (Jerem. 
 XLVIII, 40). Si consideret
 unusquisque vestrumgra* 
 adhibitae libertatis, quam Christus noster fidelibus 
 populis per regenerationem vitalis lavacri et 
 Spiritus sancti effusionem
 concessit , intelligit non 
 otiose Domino serviendum , cui quamvis quodlibet 
 quotidie honoris aut muneris exhibeamus, numquam 
 tamen persolvimus quod debemus.
 Quando 
 autem est ut ille persolvat debitum, quem constat 
 vicario poenae
 munere comparatum, nisi forte pro 
 
 amore
 redemptoris se simili sententia aut mortis 
 aut damnationis excipiat? Sed dum ista
 fortissimis 
 quibusque proveniunt, nos vel quod solum possumus , 
 Christo 
 nostro quotidie gratiarum hostias 
 immolemus; ut si alios commendant virtutum 
 merita, nobis saltem locum gratiae faciant voluntariae . 
 servitutis officia. 
 4. Exoneremus ante omnia corda nostra impia 
 contagione, ut fructus possimus
 nutrire justitiae : debet 
 enim ex integro terrenis actibus abrenuntiare, 
 qui vult coelestibus mandatis satisfacere. Nam sicut 
 homo numquam invitus
 bene servit , ita nec occupatus 
 bene commendata custodit. Voluntarie sacrificabo . 
 tibi. Non sine causa propheta hac se Domino 
 voce commendat. Sciebat
 necessario multos dubio 
 
 corde servire; et aliud
 ore promittere, aliud pectorum 
 secreto disponere. Voluntarie sacrificabo tibi. 
 Quamvis parva, ex voto offerentis magna fiunt munera ; 
 consumunt vero
 auctorem suum beneficia 
 quae constiterint extorta : sic denique semper plangit 
 quod erogavit, qui convivium invitus instituit. Voluntarie 
 sacrificabo tibi: hoc
 est voluntario sacrificio. 
 Ut auctori tuo oris munusculaquotidie laetusexhibeas 
 , 
 ejus sacrificium laudis verborum suavitate 
 componas;atque ad officium operis
 deputati devotus 
 
 occurras. Audite prophetam
 dicentem : Voluntaria 
 oris mei fac beneplacita, Domine (Ps. CXVIII, 108). 
 5. Cum ergo convenimus ad ecclesiam, dilectissimi , 
 ante omnia secreta pectoris
 nostri fides veritatis 
 auxilio munita possideat : a ut enim purum 
 etimmaculatum Deusdiligit , non falsitate obsessum, 
 non perjuriis occupatum, non
 fictum, non dubium; 
 levitatis enim perfectae haec sunt indicia, aut sanctitatis 
 amor, aut studia disciplinae, hoc est immaculatam 
 hostiam sacrificiis 
 exhibere, tota Domino 
 fideliter mente servisse. Servitii autem nostri haec 
 est ratio, ut beneficia Christi nostri semper recolas, 
 et in quo religiose fidei
 labore profeceris, auctori 
 tuae libertatis assignes. Inter omnia custodias praecepta 
 justitiae, uni Deo servias, Trinitatis tamen 
 
 honore servato. Unam fidem, unum baptisma credas , 
 Patris, Filii, vel spiritus sancti unam claritatis 
 confitearis essentiam; nec divisa
 voluntate cujusquam 
 aut praecedere aut regnare personam; sed 
 Patrem et
 Filium et Spiritum sanctum unius potestatis , 
 unius credas esse virtutis. Ita
 igitur fit ut illud 
 arduum et angustum iter in aeternum victurus 
 exsuperes
 ; atque ea quae justis laboribus in coelesti 
 parte promissa sunt, non dubie
 consequaris, si per 
 hos disciplinae gradus excurras, et vitae tuae tempora 
 sub
 hac vivendi lege disponas. 
 HOMILIA IV. 
 De promissis et non redditis. 
 1 . Si homo obnoxius beneficiis, dilectissimi, promissioni 
 suae satisfaceret, et
 studio devotionis implendae 
 
 fidem placitis 
 exhiberet; neminem umquam 
 repetitio debiti ingrata confunderet : nec esset cuiquam 
 imputandi locus , si mox promissi muneris votum 
 sequeretur effectus .
 Sed indeestquodioterdum 
 amicitiarum fides laesa suspirat, quia necesse est 
 aliquoties homini aut redhibitionis increpare moram, 
 aut debitoris exprobare
 perfidiam. Inimicitias enim 
 dixisse est promissa denegasse : quia ad litem pertinet
 , 
 si quid aut hicinvitusreddit, aut ille per moras 
 exacerbatus exigit.
 Audistis prophetam dicentem : 
 Sic psallam nomini tuo, Deus, in saeculum saeculi, ut 
 reddam vota mea de die in diem (Ps. LX, 9). Infinitum 
 est dilectissimi, quid
 beneficia gratiae capiant, si 
 ante diem creditorem suum debitor solutione praecepta 
 . 
 Quicumque autem commodatam pecuniam 
 
 ultro reddiderit, sibi reponit. Non difficile enim homo 
 cum opus fuerit quodlibet 
 impetrat, si feneratori 
 suo celeri satisfactione respondeat. ille vero quem 
 perfidia arguit, semper creditoris sui januam clausam 
 invenit;
 et quamvis frequenter , pulset ac supplicet, 
 tristis et vacuus cum increpatione
 recedit. Si ergo 
 homo homini mentiendo adversum se odia excitat; 
 quando
 magis si Deo fallat, et coelestis majestatis 
 Dominum lubrica promissione decipiat? 
 2. Ideo haec proposuimus, dilectissimi, quia so­ 
 
 
 aliquanti imminentibus periculis ita
 animorum 
 vota componere , ut accedente tempore obliviscantur 
 se aliquid Domino
 promisisse . Hic hostiam corporis 
 sui offert : ille poenitentiae lacrymas
 repromittit : alius 
 in amore ecclesiarum, alius in honore sanctorum 
 voti
 reus exstitit. Sed ista tam facile est promittere 
 quam negare, circa quos tam diu
 durat spes devotionis 
 implendae quam diu dolor sentitur in capite. 
 Ita
 paulatim consuescit promissa denegare, postquam 
 mortem coeperit non timere. Et
 miramur quare 
 aliquoties Dominus undantibus lacrymis tam tarde 
 respondeat, nec
 exaudiatsupplicantium vocesjustis 
 doloribus servientes! Miramur quare non
 sollicito 
 agricolae laetior se solito cultura componat, quare 
 nonfecundocespitemultiplex spicaparturiat , quare 
 
 non pingues oleae exhibeant pretiosa commercia, 
 quare non plenis
 torcularibus sudet copiosa vindemia ! 
 Nemo hic terrae imputet, nemo intemperiem 
 aeris accuset: manus arida nihil colligit; aut si collegerit , 
 mox amittit.
 Infructuosi agricolae semper 
 vacua et otiosa sunt horrea. Nam et inde descendit 
 quod aliquoties non invenit medicina quos sanet. 
 Difficile est ut medicus
 manum fideliter accommodet, 
 quem frequenter languentis promissio vana
 destituit. 
 3. Ecce hic filii sui infirmitate suspirat, et sanctorum januas 
 die noctuque
 precibus inquietat. Haec 
 mariti, ille uxoris suae valetudine afflictus, secretum 
 pectoris sui pulsat, et flebili oratione auxilium coelestis 
 miserationis
 implorat, se suumque munus Deo 
 offerens. Sed ista succedentibus votis videmus aliquoties - 
 
 universa subito animum excedere, ut
 aestimes 
 miseros oblivionis magis bibisse poculum , non 
 salutis. Ita non
 semper fallacibus votis profutura 
 respondent. Quando autem est ut beneficium inveniat
 , 
 qui debitum non reportat? Non potest fieri 
 ne aliquando suae perfidiae
 poenas luat, qui inanibus 
 verbis patientiam judicis frequenter illuserit. 
 Inde est quod otiosis Dei auribus hominum preces 
 evanescunt, nec habet effectum
 intercessio lacrymarum , 
 quia difficile est ut exaudiantur, qui Deo 
 suo
 frequenter vana promissione blandiuntur. 
 4. Beati apud quos manet fides placiti, et nullum 
 studium mentiendi. Melius est
 profecto non promittere 
 quam promissa fraudare : ubi quamvis homo 
 inhumanitatis notetur culpa, nulla tamen subdolae 
 
 circumventionis gravatur injuria. Recurrite denique 
 ad Actus Apostolorum,
 et invenietis ad damnum 
 animae pertinerepromissisfidemfrangere . Legimus 
 igitur Ananiam et Sapphiram uxorem suam vendito 
 patrimonio suo partem dispensandae
 pecuniae ad 
 apostolos detulisse, partem domi reconditam reservasse ; 
 quibus
 ait sanctus Petrus : Implevit, Anania, 
 iniquitas cor vestrum
 mentiriSpirituisancto,cum esset 
 fundus in vestra potestate; non hominibus mentiti
 estis, 
 sed Deo (Act. v, 3, 4). Ita dum operantur fraudem, 
 mercati sunt
 mortem ; et dum cupiditati serviunt, 
 aeterna munera perdiderunt. Ecce dicit
 propheta : 
 Vota mea Domino reddam, in atriis domus Domini 
 (Ps. cxv, 18).
 Obligatus legitimadebitiestsine dubio 
 
 pactione,
 qui convincitur Domino aliquid promisisse 
 : qui autem redditurum se loquitur,
 necessario 
 debitum confitetur. Tam diu enim juris tui est 
 patrimonium
 tuum, quam diu chirographi fide 
 alteri non fuerit obligatum. In omni itaque
 placito, 
 sive quod amicitia obtulerit, sive quod voluntas 
 ascripserit, non
 lentanda redhibitio. Nam omnis 
 oblati muneris gratia perit, ubi causa repetitionis 
 incumbit. Ita nihil votis suis praestitit, cui necesse 
 est invito reddere
 quod promisit. Nam legimus in 
 Salomone : Si voveris votum Domino tuo, ne moram 
 feceris reddere illud : quaerens enim quaeret illud Dominus 
 tuus a te, et
 erunt in peccatum quae egrediuntur 
 per labia tua, nisi reddideris illud (Deut.
 XXIII, 21). 
 5. Ergo, dilectissimi , moneo ut quicumque se 
 
 Domino votum promisisse novit, statim reddat. 
 Certe qui solvendo non sufficit, non
 promittat. Non 
 hic, ut aliquanti putant, inhumanitatis vitia exaggeramus ; 
 sed de fide dicimus, quam videmus apud aliquantos 
 periclitari pestilentia
 vanitatis. Nam multi 
 sunt, quod pejus est, qui subtracto libertatis suae 
 pretio, non integram pecuniam, hoc est, semiplenam 
 religionis fidem ad Dominum
 detulerunt. . 
 Audite prophetam dicentem : Vovete et reddite Deo 
 vestro
 munera (Ps. LXXV, 12). Vovete, his dat consilium 
 conversionis. Reddite, ab istis
 debitum promissae 
 repetit sanctitatis. Parum autem ille habet 
 de
 religione, quem studere vides saeculo, et plus praesenti 
 vitae favere quam aeternae
 gloriae. Tunc probas 
 nihil te Domino tua oblatione fraudasse, si justitiae 
 
 partes colas, integritatem diligas,
 sanctitatem quam 
 promisisti exhibeas. Debet autem expavescere Ananiae 
 vel
 uxoris ejus exitum, qui intelligit Domino 
 fuisse mentitum. Vovete et reddite Deo
 vestro munera . 
 In hoc loco causam munificentiae non importune 
 prosequitur, quia testimoniis competentibus 
 admonemur. Siquidem infructuosis
 hominibus acquiescamus , 
 ut ista vox affectum indicet postulantis 
 Numquid a
 te Deus aliquid requirit, quia illi desit? 
 quid autem non habet, qui totum
 possidet ? Numquid 
 quia in tribulationibus tuis promittis aurum, 
 aut in
 doloribus polliceris argentum, Dei usibus necessarium 
 est? aut ideoaliquis pretiososlapidesaut 
 vestes offert, quia his Deus indiget? Ob hoc a te 
 tuum
 munus quaeritur, ut ipse fulgeas tuo auro, ipse 
 
 tuo niteas argento, ipse tuis gemmis orneris, ipse 
 tuo serico vestiaris. Tuis
 donis tuam vult Dominus 
 animam componi, quam videt aut superbiae, aut 
 nequitiae, aut avaritiae, aut luxuriae vitio depravatam . 
 Vovete et reddite
 Domino Deo vestro munera. 
 6. Sed dicis forte, Non indiget Deus nostra munera . 
 quidem munera indiget: sed
 fructum requirit , 
 quem propter redemptionem animae tuae misericordiae deputavit 
 . 
 Nam praeter illam hostiam corporis 
 tui quam incorruptam et
 inviolatam altaribus 
 convenit exhibere, nec non vocis officia quae nostro 
 debemus artifici, hoc est apud Dominum acceptabile 
 sacrificium, ut bonitati
 et misericordiae studeas, 
 ut justitiae partes foveas, et fide intemerata jugiter 
 
 
 Domino placere contendas; ut nudum non invitus 
 vestias, ut inopem non invitus pascas, ut captivos 
 voluntarieredimas,ut in
 vinculo constitutum memor 
 tuae redemptionis absolvas. Ad haec forte respondeas, 
 Quid pauperi faciam, quid filio derelinquo? Audi 
 Dominum dicentem: Qui plus
 amaverit filium aut filiam , 
 quam me, non est me dignus (Matth. x, 37). 
 Videtis ergo nihil praeferendum Deo,nec plus filium 
 cogitandum esse quam
 Deum.Dicis,Quid filio derelinquo ? 
 Si cum unum filium habeas, alium tibi desperanti 
 uxoris partus exhibeat, nonne utrumque 
 tibi uno successionis 7
 gradu pietas paterna commendat 
 mendat, et ut supervenienti locum facias,etiam testamenti 
 jura rescindis ? Ita haereditatem cui solet unus 
 inhaereditare,frequenter videmus inter multos numero 
 
 accrescente sufficere. Qui ergo habet unicum 
 filium,cogitet Christum
 sibi natum; atque inter duos 
 aut tres vel plures ita opes suasdividat,ne Christus 
 noster exhaeredatus abscedat.Quod si tantum gaudes 
 numero filiorum, moneo
 ut admisso ad consortium 
 haereditatis redemptore tuo, ita patrimonii tui 
 divisionem temperes,quasi aut unum minus natum 
 tibi judices, aut unum plus
 accrevisse gratuleris . Fac 
 ergo locum Christo tuo inter filios sibi dilectos.Quare 
 autem illos non una patrimonii in terra divisio maneat 
 neat,quos in
 coelo eadem portio promissae haereditatis 
 exspectat? Quicumque autem indigentibus
 et miseris 
 quae sunt vitae necessaria subtraxerit, primogenito 
 et quidem
 meliori inter omnes filios portionem 
 subditam denegavit. Audite in hoc loco
 Scripturam 
 
 dicentem: Qui pauperi miseretur, Deo
 fenerat (Prov. 
 XIX, 17). 
 7. Multi sunt qui miserorum necessitatem ita illudendam 
 putant, ut in dies
 promittendo decipiant ;et 
 hoc ad illa vota pertinet, quae superius diximus oblivione 
 consumi. Quid juvat differri miserum, si abundantia 
 suppetit
 facultatum ? Ubi vides hominem statim 
 posse benefacere, et eleemosynam
 procrastinata 
 humanitate differre, solam ibi voluntatem intelligis 
 defuisse.
 Audite ad hunc locum Psalmistam dicentem 
 : Sic psallam nomini tuo, Deus, in
 sPeculum sceculi9ut 
 reddam vota mea de die in diem (Ps. LX, 9), 
 Numquid
 dixit de anno in annum? Sed dixit de die 
 in diem.Omni ergo die operandum nobis
 est, dilectissimi ; 
 debitum autem Deo et promissum munus 
 non est tempore
 prolongandum.Nihil futuro judicio 
 
 debet, qui 
 quotidie vota persolverit: nec est unde 
 rationem in posterum praestet, qui de die
 in diem 
 Domino bonorum operum fructus justo labore ditatus 
 obtulerit.
 Ecce dicit : Quaecumque feceritis uni 
 ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv,
 40). Sive 
 ergo bonum, sive malum quis fecerit, ad Domini 
 majestatem noverit
 pertinere; utriusque enim partis 
 retributio hominem exspectat.Unde studendum nobis 
 est misericordiae et eleemosynis : ne cum venerit 
 Dominus coeli et
 terrae, inter caeteros animae 
 errores pauperum nobis nuditates opponat,et oculis 
 nostris infelicitates ingerat miserorum. Nemo ergo 
 
 despiciat nudum, nemo conturbet aspero ore mendicum . 
 Haec est
 inter omnia placita Deo hostia, hic 
 ordo salutarium sacrificiorum,ut miseris in
 necessitate 
 subvenias : et ne in infidelitatis notam incidas, 
 compos voti
 fidem tuae promissionis absolvas. 
 HOMILIA V. 
 De oris insolentia 
 1. Non otiosum est, dilectissimi,quod inter omnia 
 vitiaquae vitamhumanae 
 conditionis impugnant, specialiterlinguw insolantiam prophetacastigat 
 prophetacastigat.Sciebat 
 necessario amari oris studio aliquoties venena commendat , 
 et nimia facilitate
 labiorum frequenter odia 
 comparari. Et vere, dilectissimi, ita est. Nam inquieta 
 naturaliter lingua non parvum mortalibus affert 
 
 vitae detrimentum, ut cum bene composita, dissipat , 
 aut diu pacata 
 conturbat. Quando autem est 
 ut se rixa moveat, si se lingua compescat?aut quis 
 ibi locus est inimicitiarum, ubi cessant venena verborum ? 
 Nam hoc habet
 semper lingua malitiosa 
 commercium, ut lites serat, odia moveat, mortes acquirat 
 , 
 ita in hoc loco Salomone dicente : Lingua 
 multos conturbavit pacem
 habentes ; civitates destruxit 
 xit,et domos effodit (Eccli. XXVIII, 16,17).
 Falluntur 
 profecto,qui putant nihil esse ferro fortius, nihil venerit 
 violentius : quamvis autem ista in perficiendis 
 mortibus habeant peculiare naturae
 beneficium, cedunt tamen 
 in contentione verborum.Nihil enim est 
 tam noxium
 aut malitiosum, quod non viribus suis 
 minus sit, si se incitata semel lingua
 commoverit. 
 
 Multa sunt quidem humani corporis
 vitia, et satis 
 gravia sed parum possunt consiliis virtutibusque 
 suis,nisi
 sceleribus armentur alienis : sicut est crudelitas , 
 quae impietati servit,et
 portas inferi cruenta 
 mortis lege custodit. Quid autem falsitas posset, si 
 cupiditas otiosa dormiret ? nam et ipse mortis exitus 
 minor esset, si aut ferrum
 deficeret aut venena 
 cessarent. 
 2. Singulare autem malum est lingua,in qua tantum 
 malitiae robur exsultat, ut in
 perficiendo opere 
 suo alterius auxilium non requirat. Cohibenda ergo 
 nobis
 est, sicut propheta admonet : ne forte cum 
 proruperit,aut excitata laedat , aut
 incitata percutiat 
 Solet enim non impune recedere, cum se in verborum 
 procacitate iactaverit.Nam commota flammas 
 evomit; et cum alium nocere quaerit,
 totum intrinsecusmaleconscium pectusincendit 
 
 pectusincendit.Audite prophetam 
 dicentem : De multiloquio non effugies peccatum 
 (Prov. x, 19). Facilius, si necesse est, quilibet potest 
 ferre armatas ferro 
 acies, et instructas rebus bellicis 
 legiones ; quis autem susti labiorum tela
 infixa 
 pectoribus? Facilius sine dubio recipiunt sanitatem 
 corpora ferro
 lacerata : aut quare aliquis tantum 
 gladio occisorum morti crudelitatis pondus 
 imponat, 
 cum aliquoties minora ibi sint pericula,ubi major 
 est cruoris
 invidia ? Difficilius autem semper sanatur 
 quidquid extrinsecus collisionis
 includitur.Non diffiliam 
 est profecto medico ulcera quamvistumentia in 
 
 
 oculis posita herbarum beneficio castigata
 mollire 
 Habet et vis veneni remedium suum; quod haustum 
 quamvis in
 ultima viscerum sede dominetur, salutaris 
 tamen poculi unda perquiritur ; in
 tantum ut miretur 
 aliquoties artifex scelerum, superveniente medicina 
 nihil oris sui incantationem valuisse ; linguae 
 vero insanabilis plaga est, quae
 quamvis leviter percutiat . 
 alta tamen semper movet pectoris dolore suspiria 
 . 
 Sciebat sine dubio propheta quantum malum 
 esset linguae, cum clamaret :
 Pone, Domine, custodiam 
 ori meo et ostium circumstantiae labiis meis, ut 
 non declinet cor meum in verba mala (Ps. CXL , 3, 4,) 
 Si quis ergo est sapiens,ponat
 custodiam ori suo, et 
 det labia vinculo taciturnitatis. 
 3. Sed nec unius tantum partis studia procacis 
 
 linguae pulsat invidia . Agendum quidem est huic,ne 
 aliquid injuriosum proferat;sed
 nec minus illi providendum , 
 ut insanientis hominis dicta rationabili verborum responsione 
 supplodat. Magnum autem studium 
 est servandae pacis, si
 amaritudinem alienae 
 linguae blando prosequaris alloquio, cito autem iniquorum 
 labia amicus sermo confundit. Sed, quod 
 pejus est,facilius invenies qui aut
 male semper dicere , 
 aut libenter mala velit audire. Nihil est saevius, 
 nihil
 violentius amaris asperisque sermonibus; quorum 
 vulnera tanto difficilius
 curantur, quanto facilius 
 proferuntur.Ferri spicula per coelum volantis facile 
 scuti objectione contemnis; 8 verborum vero jactus 
 nec revocari potest, nec
 prohiberi, multo enim velociores 
 sagittis sunt, Quae autem ibi propugnacula 
 
 subveniant, aut quae munitio tam parata
 succurrat, 
 ubi emissum telum pene ante percutit quam procedit ? 
 Enumerari
 non potest quantis sit lingua jaculis 
 accincta verborum ,quibus satis promptum est
 etiam 
 quae sunt animae secretiora percutere.Quamcumque 
 autem aures injuriam 
 suscipiunt, illico ad cordis secreta 
 transmittunt: ubi si semel introierit,sine
 mortis 
 exitu non recedit.Res autem quae nullis medicinae 
 beneficiis indagata
 excluditur, in perpetuo dolores 
 operatur.Unde castigandus est linguae sonus, ne de 
 facilitate verborum faciat venenum. 
 4 . Si respiciamus, dilectissimi, ad omnes qui corporibus 
 dominantur dolores,
 nihil invenies quod non 
 possit aut ferro sanari,aut blanda medicaminis confectione 
 molliri. Latere autem neminem potest quam 
 graves sint luporum morsus quam 
 periculosum serpentium 
 
 virus : sed his facile
 obsisti potest aut herbarum 
 succo, aut arte medicorum. Verborum vero 
 intolerabile vulnus est: difficile autem sanare potest 
 alius doloris causam, quae
 semel pectori infixa secreta 
 animae latenter invaserit,Audite prophetam dicentem 
 : Mors et vita in manibus linguae (Prov. XVIII, 
 21). Vere, dilectissime, si
 ad interiora respicias, et 
 tumorem exasperati cordis diligenter inquiras, invenies - 
 verborum vulnera mortes operari. Quid mihi 
 autem aliquis in
 comparatione malitiosae linguae artificium 
 veneficii increpet, et noxias poculorum
 compositiones accuset ? 
 res omne genus veneni 
 neni,quae non potest nisi morte
 compesci. Omnis 
 
 quidem malitia ex corde 
 descendit; sed haec ipsa. 
 quamvis sit noxia. facile potest tolerari, si res iniquo 
 nutrita consilio non provocetur in litem ; sed aut tacita 
 doleat, aut in 
 suis volutata sedibus conquiescat. 
 Tam diu enim sanari potest iniquarum valitudo 
 cogitationum , 
 quam diu id quod corde concipitur, ore 
 tacito continetur.
 Verum ubi semel lingua rotante 
 proruperit, frustra medicum quaerit ; sine remedio 
 est enim culpa verborum ; quia deleri non potest 
 quidquid lacrymarum inserta
 per aures propagavit 
 injuria. Audite Dominum dicentem : Facito ori tuo 
 ostia
 et seras, et verbis tuis facito stateram (Eccli . 
 XXVIII, 28), 
 5. Ad haec forte respondeas, Quis possit in tantum 
 oris sui labia continere, ut
 tacitus diem transeat? Non 
 
 haec sententia
 honestae linguae vinculum taciturnitatis 
 indicit. Vult plane loqui hominem; sed
 honesta proferentem , 
 ac pacifica cogitantem. Multum autem 
 verbis honoris
 accrescit, si dulcisonos organi cantus 
 nulla mentis amaritudo confundat. Haec ideo
 proposuimus , 
 dilectissimi, quia invenimus multos aliquorum 
 uno atque
 eodem sermone dulcibus verbis veneni 
 miscere; et fictis pacis blanditiis litium
 pugnas 
 introire. Quid istis infelicius, quid periculosius esse 
 polest , qui
 fallacis linguae studio vitae insidiantur 
 alienae'Quare isti non respiciunt ad illum
 propheticum 
 psalmum, qui dicit: Disperdat Dominus labia 
 dolosa (Ps. xi, l)
 ? Videtis sub quali maledictione 
 vivit,qui aliud in corde serit, aliud in lingua
 disponit ? 
 Bene profecto noverat Dominus coeli ac terrae, 
 
 aliquoties malos sanctorum studia ficta humilitate 
 decipere ; qui ore evangelico dicit: Veniunt ad vos 
 in vestimentis ovium ab intus
 autem sunt lupi rapaces 
 (Matth.VII, 47). Inextricabile profecto malum 
 est,dolosa consilia miscere blanditiis.Nolo suspectas 
 munerum suavitates. Quis 
 autem libenter habeat acidos lactes 
 doslactes,et tristriherbarum saporeconditos ? Difficile 
 igitur potest fieri ut ille cuiquam placere possit, 
 qui simul dulcem et
 falsam aquam profert. Quando 
 autem est ut gustus non offendat,si favo mellis quaecumque 
 amaritudo se misceat ?Cor ipsum hominis, 
 quamvis sit vivum et
 sapiens, integra prudentia caret , 
 quod amaritudo fellis infecerit. Omnia itaque 
 subdolae mentis compescenda sunt vitia: ne dum coeperint 
 aliqua extrinsecus
 amara conficere, etiam ea 
 quae sunt in ore nostro dulcia incipiant displicere. 
 
 6. Audite prophetam dicentem, Pone, Domine, custodiam 
 ori meo.Haec est utilis custodia oris nostri 
 ut non facile declinet cor
 nostrum in verba, quaecumque 
 ad expugnanda pacis studia aut turpis sermo profert 
 fert,aut vilis actus personae confingit.Inter confusos 
 autem linguae sonos
 neminem poenituittacuisse.Nam 
 videmus frequenter etiam verborum facta in crimen 
 venire, et nimia facilitate verborum amicitiis odia 
 succedere. Quando autem
 potest fieri ut homo aut 
 magniloquus,aut maliloquus non habeatur ingratus ? 
 Quod tamen vitium si requiras,superabundat in aliquantis 
 feminis: quae sicut non
 dubitant quae sunt turpia 
 dicere, ita nec ea quae sunt pudenda confundun- 
 
 
 audire. Sed nec nos ista dicimus, ut
 aliquis 
 semper vocem suam presso ore contineat, et linguae 
 sonum obductis
 labiis perpetua taciturnitas includat . 
 Ut nimium malos loqui ingratum est, ita
 inutile 
 est bonos semper tacere. Cum opus ergo fuerit, 
 proferamus verba 
 justitiae : sit os nostrum conditum. 
 7. Sed dicis forte, Non potest non aliquando respondere 
 provocatus. Tacendum
 est plane, cum improbus 
 sermo labia quieta sollicitat; et loquendum, 
 cum os
 amicum pacis studia commendat. Ita et loqui 
 et tacere perfectio est. Est autem
 utriusque partis 
 causa verborum tenuisse mensuram. Magnum est tacere , 
 magnum est loqui; sed sapientis est utrumque 
 moderari.Nam aliquoties nimia
 taciturnitas stultitiae 
 ascribitur, sicutetverborum nimietasad furorem refertur - 
 
 fertur.De qua re si nostri sententiam
 requiras arbitrii . 
 trii,jam malo aliquis tacendo stultus, quam nimium 
 loquendojudiceturinsanus.Loquamurergo,sed cum 
 timore et tremore, cogitantes de
 omnibus verbis rationem 
 esse reddendam (Matth. xn,36):ita ut nihil 
 de
 corde nostro iniquum exeat, nihil de ore blasphemum 
 procedat, nihil resideat in
 cogitatione quod laedat . 
 Nam praeter illa quibus auditus offenditur, quorumdam interiorem conscientiam 
 propheta castigat: 
 labia dolosa in ore et corde
 locuti sunt mala (Ps. xi, 
 3). Inter illas ergo insolentis linguae culpas, cogitacere 
 tiones.Nam quidquid in corde loqueris, Domino confiteris 
 : quia Deus
 scrutator est cordis. Videte ergo si 
 possit fieri ut illi occultum aut excusatum 
 possit esse 
 quod clamas, quem non potest latere quod cogitas. 
 
 Omni itaque studio,dilectissimi, aequali vinculo ora 
 nostra moderentur.Nihil ingratum lingua proferat, 
 nihil injuriosum improbus
 sermo confingat, nihil 
 subdolum, nihil dolosum in corde nostro sit, nihil 
 asperum, nihil otiosum. Nam Dominus dixit etiam 
 de verbis otiosis rationem esse
 reddendam (Matth. 
 XII, 36). Quamvis autem aliquis vitam fide muniat, 
 scientia regat, castitate et sobrietate componat; 
 nihil est quod in homine
 placeat, si in toto corpore 
 sola lingua displiceat. 
 9 HOMILIA VI. 
 De otiosis verbis. 
 1 . Quotiescumque, dilectissimi, pro studio necessitatis 
 nobis creditae causam
 tractavimus disciplinae, 
 dum graviora persequi voluimus, aliquanta negleximus - 
 
 : quae licet aliquantis videantur facilia,
 si diligentius 
 requiras, multis criminibus inveniuntur obnoxia 
 noxia.Quibus
 nunc porrigenda manus est, et elaborandum 
 studio medicinae, ut unaquaeque res
 culpas 
 suae infirmitatis agnoscat. Currite ergo per singula, 
 si videtur,quae
 aut poenae serviunt, aut laetitiae blandiuntur ; 
 et invenietis non solum in saevis 
 draconibus 
 regnare noxium virus, sed etiam in exiguis apum 
 venena latere
 corporibus. Frequenter diximus, dilectissimi , 
 ebrietatem et cupiditatem quosdam
 fontes 
 esse vitiorum,ex quibus quidam torrentes praecipitati 
 peccatorum
 nascuntur,qui secum maximam partem 
 humani generis in profundum trahunt: cum hinc 
 ebrietas gulae gurgitem fovet,inde cupiditas furorem 
 
 improbae pervasionis accendit Haec enim mater est 
 superbiae, illa
 luxuriae ; quarum una falsitatis,altera 
 deformitatis est socia : quibus studii est
 homicidia 
 exercere, adulteria fabricare, amicitiarum fundamenta 
 destruere
 ; cum quodam commercio foeditatis 
 furtivo amori mercedem suggerit cupiditas,
 occasionem 
 praestat ebrietas. 
 2. Sed haec, dilectissime , sicut aliquoties diximus , 
 parvo poteris labore cohibere,
 si illa prius quae peccandi 
 fomitem praestant, volueris resecare : nec plane 
 difficile tibi erit compescere quae sequuntur, si ea 
 quae sunt in capite vitia
 castigata damnentur. Cito 
 enim universa corporis junctura deficiet, si non sit 
 qui ventri improbo pabulum subministret. Unde ante 
 omnia ebrietatis sive
 cupiditatis castiganda sunt vitia , 
 
 quae sibi
 inter caetera vindicant principatum; ut illa 
 quae his obsequuntur,suo periclitentur
 officio. Facile 
 est enim quamvis profundi gurgitis undam siccari, si 
 ortus
 aquae possit excludi. Multa quidem, dilectissimi 
 mi,adhuc de his quae
 recolimus,memoriae suggeruntur 
 : sed quia aliquoties in earumdem castigatione 
 satisfecimus disciplinae,putamus pro commemorationem 
 rerum hodie dicta
 posse sufficere. Unde ex his 
 quae praesenti materiae videntur inserta,interim temperamus 
 peramus,donec illarum partium crimina quae aliquantis 
 facilia videntur,
 exponamus. 
 3.Audistis,dilectissimi,evangelistam dicentem de 
 otiosis verbis Domino rationem
 reddendam (Ibid.). 
 Si respiciatis, dilectissi, ad haec quae proposuimus, 
 et
 illa quae in castigatione indisciplinatae linguae aliquantis ; 
 
 intelligitis hanc sententiam ad oris 
 insolentiam pertinere
 : cujus dicta quamvis otiosa dicantur , 
 non tamen otiose tractanda sunt. Nemo
 autem 
 credat levem esse culpam,quam tantopere coelestis 
 sententia
 districtionis impugnat. Hinc denique 
 exsequiturquidquidfamamentitur :
 otiosa sunt enim 
 semper infructuosa colloquia ficti rumoris exposita. 
 Qui
 autem putandus est otiosus esse sermo,nisi ignarus 
 rationis et nuntius
 falsitatis ; cui id studii est,aut 
 ridenda confingere,aut de incertis quasi
 certa sentire ? 
 Est autem hoc genus hominum, quod dum fabulas 
 pascit,nescit cavere mendacium. Audiant isti 
 Dominum dicentem :Os quod
 mentitur,occidit animam 
 (Sap. I , 11). Otiosa verba sunt figurata convicia 
 cia, stulta fatigatione composita, dulcibus ut aliqui 
 putant, sed multis accincta
 plagis ac mortiferis insuper 
 
 armata
 suppliciis. Nam quamvis laetitiam excitent , 
 odia tamen frequenter
 incidunt.Multasunt,dicantur , 
 his similia, quae forte non sint praetermittenda
 , 
 licet inter omnia verborum vitia videantur 
 extrema.Si, verbi gratia ,
 hominem fusci coloris appellas 
 argenteum, otiosum verbum injuriam facie ; 
 quia si verum dixeris, accusasti; si falsum detuleris, 
 irrisisti. Cum hominem
 procerae staturae et antiquae 
 infantemvocas, nonne injuriam facis, si veritate suppressa 
 puerili studio mentiaris ? Ad contumeliam 
 enim pertinet, si verbis tuis 
 humano corpori aut aliquantis 
 addas aut detrahas. 
 4 . Sed dicis forte, satis levia esse ista, et facile 
 portanda. Verum est. Nam
 talia sunt ista genera vo- 
 , 
 
 ac si alienis crinibus leves plumas
 inseras ; 
 vel si per totum verticem juventutis primae 
 honore
 fulgentemliquentes cineres aut pulverulenti 
 aliquid candoris asperseris: non
 quidem caput oneras , 
 sed deformas. Similiter et detracta per jocos 
 coma,
 quamvis nihil operetur doloris, multum tamen 
 exhibet foeditatis. Cavendum est
 ergo, dilectissimi, 
 ne scenico sermone alter alterum laedat, et theatralibus 
 verbis verecundiam fratri laesae aestimationis incutiat . 
 Solet igitur nimia
 oris facetia excitare motus 
 animorum ,et sermo laetitia accinctus reciprocum parare 
 convicium. Sic denique scintilla quamvisparva flammasevomit 
 flammasevomit, et ex nihilo
 exorta magna frequenter 
 movet incendia. Otiosus sermo satis otioso nutritur 
 auctore. Unde quia theatralium verborum fecimus 
 
 mentionem,forte pro studio disciplinae nec illa 
 debeam reticere, quae
 otiosis verbis curiosas aures 
 capiunt, atque alti pectoris secreta concutiunt,dum 
 plagis modulantibus blandiuntur modulantibusblandiuntur. Haec sunt illa vitia, 
 quae superius
 commemoravimus quadam mellis suavitate 
 componi: hoc illud opus, quo diximus 
 admixta 
 dulcedine tristes vulnerum dolores institui. 
 5. In hoc loco forte aliquis pro amore disciplinae 
 interrogandum putetquae sin t 
 istae otiosae voces, quae 
 injuriam excitent et periculum audientibus parent. 
 Bene requiris,ne per ignorantiam periclitetur auditus . 
 Invenimus igitur
 frequenter, ita impudicitiae viam 
 muniri, atque ex hoc fomenta adulteriis ministrari
 : 
 cum hic agili plectro tinnientis citharae sonos expedit , 
 illedocili digitolaborantis 
 organi blandimenta 
 
 componit.
 Isti sunt laquei,quibus famulantibus inter 
 caetera vulnera diabolus hominum mortes
 operatur 
 Nam quotiescumque dulci voce mulcetur auditus,ad 
 turpe facinus
 invitatur aspectus. Nemo insidiosis 
 cantibus credat , nec ad illa libidinosae vocis
 incitamenta . 
 respiciat : quae cum oblectant, saeviunt; cum 
 blandiuntur,occidunt.Sic frequenter videmus blandis . 
 sibilis aves decipi, et
 hebetes feras in laqueum 
 mortis dulcedine vocis impelli.Similis est,dilectissimi
 , 
 causa mortalium quos dulcisoni cantus cura 
 sollicitat.In hoc autem
 proficiunt varietates vocum, 
 et producta sine syllabisverba,ut homo aut capiatur 
 aut capiat. Explicari non potest, dilectissimi, 
 quam periculososlaqueos exhibeantmimicae 
 studia 
 voluptatis.Nam si aliquis posset humani pectoris secreta 
 perquirere,inveniret ad singulos sonos fistulae 
 
 corda infelicium suspirare. Intelligite ergo quid inter 
 viros ac mulieres
 nimium familiaris ac secretus sermo 
 faciat , 10 quid juncta vicinia, quid jocis
 mixta 
 colloquia, quid gula deliciis invitata, quid auri fames 
 ad omne
 facinus prostitutionis exposita; si 
 alienum furorem etiam mutae vocis blandimenta 
 decipiant. 
 6. Refugiendus est ergo error iste vocis sonus, qui 
 humanis pectoribus dulcedine
 sua amaritudinem fecit 
 cit,et persuasione quadam melliflui cantus frequenter 
 mortifera aegris venena commiscuit. In quo loco 
 primum obturandae aures sunt,
 opponentes scutum 
 fidei, quo facilius omnis lenocinantis vocis excludatur 
 
 auditus. Adhibenda etiam disciplina, quae oculorum 
 desideria repellat, et tabescentis cordis incitamenta compescat 
 mentacompescat.Nam ita
 docet evangelista dicens; 
 Si te scandalizat oculus,erue eum (Matth. v, 29). Nemo
 , 
 dilectissimi, in hoc credat hujus sententiae stare 
 rationem,quasi
 Dominus humanum corpus deformare 
 velit, quod ad similitudinem suam plasmavit et ad 
 speciem suae dignationis instituit : hoc est oculos 
 eruere, quae sunt in
 homine turpia resecare,et viles 
 actus emendatione compescere, castigatis
 illecebris 
 truncare luxuriam, et bono conscientiae manus improbae 
 cupiditatis abscindere.Ille autem manus suas 
 incidit , qui in se infidelitatis tela
 confregerit, et 
 justo judicio infidelitatis calamos amputarit. Ad 
 salutem
 igitur animae pertinet, si debilitentur vitia 
 
 iniquis actibus enutrita, et radicitus vellatur impiorum 
 aspectus oculorum :
 quibus cito mortis stimulus 
 acquiescit,si haec quae superius dixi, integra et illaesa 
 permiseris dominari. Sed quo facilius ista operemur, 
 audiendus est Christus,
 qui di : Relinque omnia 
 bona tua,et sequere me (Matth. XIX, 21). 
 7. Scio quidem, dilectissimi, quod laboriose suscipiunt 
 ista,qui saeculi actibus
 occupantur:quibus dulcis 
 est istius vitae usus. Sed si diligenter requiras, vanitate 
 plenus,et quodammodo tenui umbra vestitus, 
 ad tempus mundus
 obsequitur, et haec quam videtis 
 fallax divitiarum pompa blanditur.Bene ista
 noverat 
 sanctus David,qui dicit: Averte, Domine,oculos meos, 
 ne videant
 vanitatem (Ps. CXVIII, 37). Quae est ista vanitate 
 nitas,nisi cultus divitiarum et
 saecularium studia voluptatum ? 
 
 Confirmat hoc
 in Salomone qui dicit: 
 Vanitas vanitatum, et omnia vanitas va (Eccle. I , 2). 
 Nemo ergo, dilectissimi, in hujus mundi vanitate 
 confidat, quam videt infirmis
 stare vestigiis; cujus 
 cultus temporalis atque inanis est, et ornatus fumo 
 ventoque similis. Talis est autem decor vultus ejus, 
 ac si speciem illius
 vitisaspicias, quae solstitiani flore 
 composito,promissae fructum nescit exhibere 
 vindemiae ; 
 quae dum nimium parturit, maculam perpetuae 
 sterilitatis
 incurrit. 
 8. Longe alium nobis, dilectissimi, aeternae vitae 
 tempus promittit ornatum, si
 tamen homo peccatis 
 pauper incedat. Ille autem ad Christum dives vadit, 
 qui
 misericordiae fructus congregat,et stultae studia, 
 cupiditatis impugnat. Ille ad
 coelos opulentissimus 
 pergit,qui a se pompam temporariae vanitatis excludit - 
 
 dit.Ille secum magnas opes ad paradisum
 portat, qui 
 onustum vitiis pectus studio religionis exonerat. Ille 
 postremo omnem penuriam mendicitatis evasit , qui 
 quotidie in corde suo Christi
 nostri mandataserit,et 
 pervigili fide horrea pectoris sui seminibus divinae 
 institutionis impleverit. Ita ut ante omnia illius otiosi 
 sermonis compescas
 libertatem, quae si inter illa religiosae 
 vitae studia mixta consederit,non dubie
 in examinatione 
 futuri judicii praejudicat sanctitati. Cito 
 autem quae sunt
 in homine optima revilescunt,nisi 
 inter caetera quae emendationem requirunt,studiose 
 ea quae superius commemoravimus linguae vitiaresecentur . 
 
 
 
 
 HOMILIA VII. 
 De misericordia. 
 1 . Si respiciamus, dilectissimi ,omnes justitiae gradus 
 per quos opus religionis
 instruitur,non invenies 
 cui non apud Dominum gratiosa servitus locum comparet 
 dignitatis. Sed haec ipsa,fides quae in nobis operatur , 
 quamvis humano
 labore proficiant,ad Dominum 
 referenda sunt,per quem et in quo,si qua sunt 
 bene gesta, consistunt, et in posterum quibusque 
 profutura servantur. Unde nemo
 sapiens Dei beneficia 
 suis virtutibus aestimet applicanda,ne audiat illam 
 Apostoli sententiam dicentis: Quid habes quod non 
 accepisti ? aut
 siaccepisti, quid gloriaris quasi non acceperis 
 (I Cor.IV,7)? Scimus quidem,
 dilectissimi, quod 
 juxta Evangeliorum fidem quae beatitudinis promissa 
 
 commemorat, homini justitia in coelestibus locum 
 fecit: id est promissionem paradisi et terram repromissionis 
 gratia
 mansuetudinis et humilitatis obtinuit ; 
 cordis puritas Christum videre meruit;
 misericordia 
 consimilem mercedem retributionis accepit ; 
 pacis jucunditas 
 multis inter filios Dei locum paravit; 
 poena sanctorum victoriae coronam et
 coelestis regni 
 gloriam ex virtutis meritis acquisivit.Sed heecomparet 
 una
 atque eadem Patris et Filii et Spiritus sancti 
 in nobis virtus operatur, quae
 perfectionem justis laboribus 
 praestat, ac bonae voluntati quaecumque sunt 
 optima subministrat.Unum est sane et pernimium, 
 quod ex illa misericordiae sede
 descendit,in quo sibi 
 quotidie juste possit mortalis homo gloriari : hoc est, 
 refectio pauperum et redemptio captivorum; si tamen 
 
 ipsam non aut jactantia dissipet, aut tristitia 
 ingrata
 conturbet. 
 2. Auditis ecce evangelistam dicentem : Venite, 
 benedicti Patris mei, possidete
 mecum regnum coelorum 
 promissum vobis a constitutione mundi. Esurivi, 
 et
 dedistis mihi manducare ; sitivi , et dedistis , mihi bibere ; 
 nudus eram, et
 vestistis me(Matth.XXV, . 36). 
 Videtis ergo quod si gloriari cuiquam oportet,
 non 
 nisi in hoc opere convenit gloriari, in quo pasci ac 
 vestiri se Dominus
 praecipit : et in dies famem suam 
 portiuncula panis fracti postulat saturari. Si
 vultis 
 ergo ut non sit inanis gloriatio,primo loco abundantibus 
 eleemosynis summi regis redimamus amicitias: 
 et ut nobis pateat coeleste
 regnum, omne misericordiae 
 studium convertamus ad Dominum. In cujus 
 amore
 nonotiose autnegligenter pauperum tractandae 
 
 sunt lacrymae ne ille qui totum orbem solet pascere 
 cere,ad nostram confusionem inter 
 mendicos videatur 
 esurire.Contemplare denique singulorum necessitates , 
 et nostri erga miseros sollicitudinem Salvatoris 
 : et intelliges ibi esse
 Christum nostrum,ubi 
 abundantiam videris lacrymarum.Nec enim longe tibi 
 quaerendus est Dominus,si non sis avarus, Exspectat 
 nos ecce foris, cum illa
 suorum turba famulorum. 
 Non enim tibi errandum est oculo, ut dubites circa 
 quem potissimum opus miserandae erogationis impendas 
 das. Ipsum scias esse Christum
 nostrum, quem videris nudum 
 risnudum,quem aspexeris caecum,quem offenderis 
 claudicantem, quem pannis involutum,quem videris 
 
 sordida vestecontectum.In hac denique veste,cum 
 a magis quaereretur, inventus est;
 cum in praesepi 
 positus jaceret, sub hoc habitu apertis thesauris 
 munera
 oblata suscepit. Ad haec respondet illa evangelica 
 sententia,quae dicit:
 Thesaurizate vobis thesauros 
 in coelo , ubi neque tinea corrumpit, neque 
 fures effodiunt (Matth VI, 20). 11 Hi sunt illi thesauros 
 qui coelestibus meritis
 deputantur, quos nulla 
 res adversa contaminat; hoc est, facultatum per miseros 
 dispensata substantia. 
 3. Audi itaque primo in hoc loco consilium meum, 
 quicumque divitiarum abundantia
 gloriaris.Si times 
 tineam, commenda; si furem metuis, in superiore 
 parte
 commenda. Ecce habes idoneum custodem, 
 qui opes tuas servet tibi,in aeternum et in
 saeculum 
 
 saeculi profuturas. Addit ad haec :
 Nolite vobis thesauros 
 thesauros in terra (Ibid., 19). Non ab re 
 est,
 dilectissimi, quod admonet Dominus, ne quis 
 thesaurum suum terrae 
 commendet.Frequenter enim 
 videmus congesta terrae vitio periclitari; et opes nimium 
 defossas quadam limi tabe consumi. Undeutilius j udico 
 esse commodare
 quam abscondere,et fenore 
 magis credere quam terrae deputare. Stultitiae 
 autem genus est, clausum tenere quod potest multiplici 
 labore profi, et ad
 usum aeternae vitae fructum 
 exhibere justitiae. Moneo ergo ne quis in terra 
 abscondat thesaurum suum,hoc est,ne quis terrenis 
 actibus coelestis animae
 dignitatem deputandam putet . 
 Illius autem thesauros tinea comedit,qui vanimium 
 servit, et vitam suam in hujus mundi pompa 
 
 constituit. Tinea igitur, dilectissimi, vermis est invidiae 
 et avaritiae,
 qui secreta cordis solus possidet. 
 solus quae sunt in abditis congesta
 consumit.Furem 
 vero diabolum credite: qui ut bonis operibus invidiae , 
 objecta saeculi pompa blanditur; et ut hominem 
 a consortio regni coelestis
 excludat, aurum 
 manibus ingerit, argentum oculis opponitgemmas 
 collo 
 inserit.Ita superbiam nutrit,et desideria carnis 
 stimulo cupiditatis accendit ;
 quae sicut Scriptura dicit , 
 mergunt hominem in interitum (I Tim. VI, 19). 
 Non dubie autem ille poenis exonerat profundum, 
 qui thesauros suos praemittit ad
 coelum. Audite quid 
 Dominus offerat: Venite, benedicti Patris mei, possidete 
 mecum regnum promissum vobis a constitutione 
 mundi. Esurivi, et dedistis
 mihi manducare; sitivi, et 
 dedistis mihi bibere ; nudus eram, et vestistis me 
 
 (Matth. xxv, 34-36). Quis dubitet post hanc
 vocem, 
 de hoc saeculo cum tota patrimonii sui pompa miseros ? 
 Stultitiae
 profecto vanitas est, vitium in electione 
 meritorum, plus mundum eligere quam
 coeleste 
 regnum, magis saeculo placere, quam Christo. 
 Si quis itaque vult
 locum invenire in coelesti sede 
 non desinat indigentibus necessaria ministrare. 
 4. Sed forte dicat aliquis, Tenues sunt facultates 
 meae,non patiuntur tantas
 erogationis expensas. Si 
 tibi aliquis domum praeclaram hujus temporariae possidete 
 offerret,nonne pretio collato undique nummos 
 aggereres; et si forte
 sacculi tui pondus non 
 sufficeret, rem tibi necessariam mutuata pecunia 
 
 
 comparares, donec ampliata novo cespite possessione 
 gauderes? Ecce possessio tibi regni coelestis 
 offertur , et quidem
 parva pretii mercede taxata, 
 quae possit etiam ab illo facile emi, qui non solet de 
 paupertate causari. Videamus tamen quid sit quod 
 a te nomine pretii
 postulatur, cibus potus et vestitus . 
 Ad haec non invenio cui erogatio non quotidiana 
 suppetat. Si requiras, forte horreis tuis annonae 
 speciesexuberat,et
 novas vini cellulas antiqui 
 gustus fama commendat. Quid tibi prodest servare 
 ista, si nescias lucrativis studere commerciis ? Sed 
 dicis, Pauper sum.Numquid sub
 hac voce illis excusare 
 te poteris,quibus pretia specierum pro temporum 
 sterilitate deponis? Sine causa exiguitatem tuae 
 facultatis accusas: potes habere
 quod vendas,non 
 
 potes habere quod dones ? Non
 sine causa dictum est: 
 Frange esurienti panem tuum (Isa. LVIII, 7). Ad inhumanos 
 puto pertinere istam sententiam, quorum 
 panes reconditos et incontaminatos 
 solet caries exesa 
 consumere. Frange ergo esurienti panem tuum, ne 
 pereat,
 et te a consortio regni coelestisexcludat.Addit 
 ad haec, Et domesticos seminis tui
 ne despexeris 
 (Ibid.). Qui sunt domestici nostri? Necessario omnes 
 qui
 nobis sunt nascendi lege conjuncti. Quid est 
 quod in faciendis eleemosynis non est
 cujusquam excipienda 
 persona,nec habendum electionis judicium ? 
 Quia res
 quae necessitati servit,erogationis ordinem 
 non requirit. Quid autem tibi est opus
 quaerere utrum 
 Christianus an Judaeus, utrum haereticus an gentilis, 
 utrum
 Romanus an barbarus,utrum liber an servus 
 
 sit
 ille qui postulat? Ubi incumbit necessitas, non 
 opus est ut personam discutias :
 ne cum indignos 
 misericordia segregas, Dei Filium pariter amittas. 
 Unde
 autem scire possumus in qua parte terrarum 
 habitet Christus? Ubique credendus est
 esse, qui 
 totum noscitur possidere. 
 5. Sequitur superiora: Tunc erumpet temporaneum 
 lumen tuum,et vestimenta tua
 ante orientur, et 
 praeibit te justitia,et claritas Dei circumdabit te. Tunc 
 clamabis ad Dominum, et Dominus exaudiet te. Addit 
 te loquente dicet, Ecce adsum
 (Ibid., 8, 9). Et 
 hoc propter fracti panis particulam. Quam plus putas 
 acquires,si majora praestaveris ? Audite evangelistam 
 dicentem: Beati
 misericordes,quoniam ipsis miserebitur 
 Deus (Matth. v, 7). Multi quidem gradus
 sunt 
 misericordiae ; sed requirendum est qui potissimum 
 
 existant.Principatus misericordiae est quidem lapso 
 manum porrigere,erranti viam salutis ostendere, inhumanos 
 visitare, in
 tribulatione positos solatiis inhaerere ; 
 sed illa est praecipue exspectanda,
 esurientem 
 pascere,nudum vestire,captivum redimere,ad tempus 
 non habenti
 necessaria commodare. Invenimus 
 aliquoties praeterea multa genera misericordiae,
 quibus 
 se vulgo studia humana commendant: quae cum 
 nullum
 exhibeant misericordiae fructum, misericordiae 
 tamen mentiuntur affectum. De his
 enim dicit Jacobus 
 in Epistola sua: Si frater aut soror nudi sint, et indigeant 
 victu quotidiano,dicat aliquis vestrum : Ite in 
 pace,calefacimini et
 saturamini,non dederitis eis quae 
 
 necessaria
 sunt corpori, nihil vobis proderit (Jac.II,15, 
 16). Quis non oderit tale genus
 misericordiae, ubi 
 oris elegantia infirmo pietas otiosa blanditur,etinhumanos 
 coelo lacrymae porriguntur ? Quid juvat 
 alienum flere naufragium.si
 negligas corpus expositum ; 
 aut prodest animum excruciare dolore alieni 
 vulneris,si deneges poculum sanitatis ? Non pascunt 
 esurientem blanda colloquia,
 nec vestiunt alienam 
 nuditatem infructuosa consilia. Quid juvat fomentis 
 mollibus palpasse mendicum , si non reficias fame 
 moriturum Quod istud genus est
 misericordiae, ut 
 hominem velis vivere, et nolis in necessitate servare ? 
 Crudelis est profecto pietas, quae scit dolere 
 miseris, et nescit subvenire 
 perituris. 
 6. Quid amplius quaeritis, dilectissimi, pro erogatione 
 
 fracti panis ? etiamsi non fuisset vobis coelestis 
 regni portio
 repromissa, sufficere peccatoribus 
 deberet illa sententia,quae mortalibus spem
 futurae 
 salutis et laetitiam perpetuae detulit securitatis. Nam 
 si
 respiciatis ad vestri laboris fructus et coelestis 
 indulgentiam
 pietatis,multo plus recipitis quam 
 datis. Ecce pro pastu pauperis in Evangeliis
 coelorum 
 vobis regnum promittitur ; pro erogatione fracti panis . , 
 et
 hospitii receptaculo, vel nudati corporisvestitus , 
 opem suam vobis
 invocantibus per prophetas 
 Dominus pollicetur (Isa. LVIII, 9 :) in psalmis 
 justitia misericordiae vestrae in saeculum saeculi collocatur 
 (Ps. CXI,9).Si
 comparemus terrenis coelestia, 
 satis parvo constat res tam pretiosa commercio ;
 aut 
 quanta pars est eleemosynae vestrae ad illa quae videtur 
 
 mortalibus Dominus praestitisse ? Ecce nos damus 
 terrena, ille coelestia ; a nobis temporanea offeruntur , 
 ille sempiterna
 largitur. Vultis scire 
 quantum distent a coelestibus donis vestri census ? 
 In comparatione beneficiorum, non est eadem ratio , 
 divitias accipere perpetuas,
 et dare quae erant 
 peritura. Ante omnia illis lacrymis consulendum est, 
 quas
 nuper furor cruentae hostilitatis indixit. Nec 
 enim deest in quo se opere bona
 voluntas exerceat. 
 Nam, quod pejus est, multos videmus de sua suorumque 
 redemptione sollicitos, quibus manus porrigenda 
 est.Sed dicis,pauper sum. Nec
 nos quemquam 
 suademus dare quod non habet : sed cujus facultas 
 tam tenuis 
 est,ut non possit redimere captivum , 
 saltem illud quod est minimum addat ad
 pretium, 
 ut vel parvo nummo videatur satisfecisse mandato 
 
 
 HOMILIA VIII. 
 Item de misericordia. 
 1 . Multae causae, dilectissimi, ex evangelica lectione 
 venientes in diversam
 partem animum tratio 
 : quas si voluerimus sub unius materiae propositione 
 disponere, necesse est ut causa causae impediat , 
 alterius negotii
 intellectum alter excludat. 
 Quando autem potest fieri ut non confusione multa rum 
 rerum aut dicentis, aut audientis impediatur inhumanos ? 
 Inter caetera 
 ergo,dilectissimi, quibus pro 
 meritis suis,beatitudinis gratiam evangelista commemorat 
 fuissecollatam,interimcausam misericordiae 
 
 
 apud vos putavimus exponendam, quae quotidiani 
 operis fructum requirit : caetera temporibus suis, 
 cum usus fuerit, exsequemur
 ; ut unaquaeque res cum 
 propriis viribus fixa constiterit,alterius causae materiam 
 non requirat. Ecce dicit Dominus: Beati misericordes , 
 quoniam ipsis
 miserebitur Deus (Matth. v, 
 7). Miror, si post hanc vocem dubitet aliquis nummum 
 suum expendere, cum viderit justis lucra respondere 
 beneficii. Quid
 autem prodest congestam 
 auri massam sacculocustodire,cum possis quotidie 
 et
 benefacere,et expensae fenus pecuniae reportare? 
 Beati misericordes, quoniam ipsis
 miserebitur Deus. 
 Gaudete,dilectissimi,et securi donate,atque indubitanter 
 expendite.Quis autem non certatim opes suas 
 larga per miseros erogatione
 dispenset,cum multiplices 
 
 fructus et duplicia
 dona se intelligat recepturum 
 rum?Ecce denique beatos illos Dominus in hac vita 
 judicavit, quibus in futuro misericordiam repromisit. 
 2. Audite in alio loco Dominum dicentem : Omni 
 petenti te tribue (Luc. vi, 30).
 Non est otiosum, dilectissimi 
 lectissimi,quod omnibus petentibus eleemosynam 
 Dominus
 dare jubet. Sciebat necessario aliquoties 
 inter malos etiam bonos latere ; atque
 ideo bonos 
 malosque commiscuit,ne cum indignos erogatio nimium 
 cauta
 praeteriret, etiam dignus misericordia 
 indonatus abscederet. Nulla est discretio
 postulantis; 
 nec est necessitas exploranda pauperis;dantis, non 
 accipientis
 fructus quaeruntur. Non interest cui petenti 
 eroges; non enim requirit Dominus
 ut mereatur ille 
 qui postulat;sed quaerit quantum praestet 
 
 qui donat.Audite ad hunc locum Apostolum dicentem 
 : Qui parce seminat, parce et metet (I Cor. IX, 6). 
 Profecto nobis praestamus,
 quotiescumque miseris 
 subvenimus, lucrum nostrum est, nostrarum erogatio 
 facultatum.Nam si respicias ad spem futurae retributionis , 
 fenori traditur
 quidquid esurientibus 
 ministratur,ita dicente propheta: Beatus qui intelligit 
 super egenum et pauperem, in die mala liberabit 
 eum Dominus (Ps..XL, 1).
 Hisomnibus ftdejussorest 
 Christus, qui dicit: Ego vobis in centuplum reddam 
 (Matth. XIX, 29). Insuper et vita aeterna promititur ; 
 impietati et
 avaritiae judicii districtio reservatur 
 tur,ita evangelista dicente : Cum venerit
 Filius Hominis . 
 in majestate sua,et omnes angeli cum eo, tunc 
 segregabit
 omnes ab invicem, oves a dextris, et haedos 
 a sinistris ; dicens illis qui a
 dextris sunt : Venite, 
 
 filii mei,
 possidete mecum regnum coelorum. Esurivi, 
 etdedistismihimanducare ; sitivi, et
 dedistis mihi bibere ; 
 hospes eram, et collegistis , me ; nudus eram, et 
 vestistis me. Dicet illis qui a sinistris sunt ; Recedite 
 a me, maledicti, in
 ignem aeternum.Esurivi, et non dedistis 
 mihi manducare ; sitivi, et non dedistis
 mihi bibere 
 (Matth. xxv, 31, 32, 34-36, 41, 42). Cogitemus 
 ergo, dilectissimi , et provideamus ne nos retributio 
 impietatis inveniat.Nam sicut
 in pascendis vestiendisque 
 pauperibus placa Dominus,ita laeditur in 
 contemptu miserorum; cui tantaestcurainfelicium , 
 ut sibi datum judicet quidquid
 inopem aut vestit aut 
 reficit. 
 
 3. Audite Salomonem dicentem : Fili, benefac tecum 
 cum, conclude eleemosynam in sinu pauperis (Eccli. 
 XXIX, 15). Quisque ergo
 utilitatibus suis consulere 
 desiderat,non invitus pauperem pascat. Non deest 
 autem in quo quotidie possis lucrum facere,si ad necessitatem 
 respicias
 paupertatis alienae. Nam dicit 
 Scriptura: Eleemosyna et fide peccata purgantur. 
 (Proverb. xv, 27). Ecce hic jejunis faucibus pastum 
 requirit, ille
 miserabile vestimentum deesse sibi in 
 nuditate testatur.Satis crudelis est et
 nimium durus 
 quem non tangit dolor , partem corporis sui aut 
 debilitas,autnuditas,aut paupertas stimulat.Parum 
 profecto sibi prospicit,qui non
 causae alienae necessitatis 
 intendit. Nil tibi prosunt divitiae tuae , si divitiarum beneficiis 
 non utaris. Nam pars mendicitatis 
 
 est, congestam secreto pecuniam possidere. Nescis 
 quod non recipit
 fructum quicumque non seminat, 
 juxta illam sententiam, quam superius commemoravimus
 , 
 Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. IX, 6) ? 
 Haec est igitur
 exercendae culturae ratio, ut quanto 
 plus homo seminum terrae commendat comlnendat,tanto
 futuris 
 messibus spes major accrescat. Qui non seminat, 
 otiosis manibus
 alios metentes spectat. Nam qui inter 
 caeteros agricolas plus laboraverit, plus
 reponet, 
 Quando autem potest fieri ut horrea sua vacua despiciat , 
 qui
 semina multiplicato jugiter sulco terrae commiserit 
 'Quid tibi prodest congestis
 incubare divitiis, 
 si de his nullum lucrum capias? Videmus denique fretributionis 
 frugum massam vetustate consumi , 
 et vitiata temporibus vina
 nullis in posterum 
 
 usibus profutura jactari .
 Illud solum aliquoties Domino 
 magis intelligimus profuisse, quod renovandi gratia 
 solet agricola indigentibus commodare. Quidquid autem 
 avaritia servaverit 
 , aut aestas nimia decipit,aut 
 vetustas ingrata consumit, aut tinea
 damnosa corrumpit 
 rumpit. Hoc solum sibi homo reponit, quidquid causa 
 miserationis
 expenderit.Nam ita dicit 13 Dominus: 
 Thesaurizate vobis thesauros in coelo , ubi
 neque tinea 
 consumit, nec fures effodiunt et furantur (Matth. 
 VI , 20). 
 4. Provideamus ergo, dilectissimi, ne facultates 
 nostras vermis avaritiae 
 exterminet ; Praemittamus illuc 
 opes nostras,ubi nullus fur irruat,nullus
 insidiator incendat 
 torincendat. CommendemusdivitiasnostrasDomino 
 dicenti: Nolite vobis
 thesaurizare thesauros in terra 
 (Ibid., 19). Quisquis enim facultates suas in opere
 Dei 
 
 fideliter erogaverit, in parte coeli
 reconditas ac repositas 
 sub justo fidejussore custodit.Nemo sapiens ad 
 hujus saeculi ornamenta respiciat : quae dum temporaliter 
 voluntatibus hominum
 serviunt, animis possidentis 
 illudunt. Duo sunt genera divitiarum: unum 
 quod 
 suadet ad mortem, aliud quod ducit ad vitam. 
 Divitiae mortis sunt,incubare
 facultatibus alienis,et 
 coacervatam pecuniam infelicium lacrymis comparatam 
 in diem annumerare saeculi haereditatibus profuturam . 
 Illae integrae et
 incorruptae divitiae, quibus animium 
 redimuntur,quibus peccata purgantur. Illius dilectissimi 
 acceptabiles Deo sunt, cujus largitate pauper 
 alitur, nudus vestitur,
 captivus redimitur, .vinctus 
 
 
 absolvitur, coelestis regni haereditas
 comparatur. Nolo 
 illas divitias, quae quotidie augmento suo famem faciunt 
 ciunt,et in posterum dignitatis suae flore nudatae, 
 amatores suos esurire
 patiuntur. 
 4. Recurramus denique ad Scripturas, et intelligetis 
 in comparatione divitiarum
 sub meliore sorte 
 stare pauperiem. In castigatione enim avaritiae Dominus 
 quemdam divitem apud inferos Abrahae patri 
 nostro ita supplicasse assignat, ut
 mendicum Lazarum 
 in sublimiori loco residentem mitteret, qui refrigeraret 
 os ejus, et aestuantia siti labia restingueret . Cui 
 ita traditur fuisse responsum :
 Fili, recordare quia 
 recepisti bona in vita tua,et Lazarus similiter mala; 
 nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris (Luc. XVI, 
 25). Videtis quod quaedam 
 vices studia bonorum ac 
 
 malorum hominum
 manent,quas studio misericordiae 
 convenit praeveniri ; ne infructuosae divitiae
 adversum 
 se ultrices criminum flammas accendant ? Paremus 
 itaque
 nobis,dilectissimi,apud Dominum locum gratiae , 
 et viam vitae, nostrae
 munificentia et largitate 
 muniamus.Affectuum nostrorum labem apud Dominum 
 praemissa satisfactione purgemus, respicientes ad 
 illam propheticam sententiam quae
 dicit: Qui seminant 
 in lacrymis, in gaudio metent (Ps. CXXV, 5). Si 
 quis 
 ergo conscientiam suam diligenter interrogat, 
 non otiosis auribus ista suscipienda
 putet.Non enim 
 poteris in illa die futuri judicii aliter invenire refrigerium 
 , 
 nisi vulnera tua aut curaveris refectione pauperum 
 perum,aut laveris
 inundatione lacrymarum. Profusius 
 autem ipsi flete,et facultates vestras
 flentibus 
 
 erogate,ut futuris temporibus inter
 caeteros gaudia 
 metentes, fructus misericordiae colligatis. 
 HOMILIA IX. 
 De eadem misericordia. 
 1 .Quotiescumque,dilectissimi,charitatem vestram 
 pro studio religionis admonere
 opus est, toties nobis 
 illa sententia evangelicae lectionis occurrit,quae futuro 
 judicio inter bonos malosquediscernit:quam si quis 
 neglexerit,lacrymas
 metet; si quis excoluerit, abundantissimos 
 laetitiae fructus acquiret , ita
 evangelista 
 dicente: Cum venerit Dominus in ma; sua, et segregaverit 
 malos a bonis, dicet ad illos qui a dextris 
 sunt: Venite, possidete mecum regnum
 coelorum . Esurivi , 
 et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi 
 bibere. Dicet et ad illos qui a sinistris sunt: Recedite a 
 
 me, maledicti, in ignem aeternum. Esurivi, et non dedistis 
 mihi
 manducare; sitivi, et non dedistis bibere 
 (Matth. xxv, 31 seq.). Quicumque 
 ergo,dilectissimi, 
 vestrum ad illud coelestis regni consortium venire desiderat 
 siderat,primo loco paupertati manum porrigat, nec 
 alienas lacrymas otiose
 respiciat; quia unumquemque 
 sive boni operis, sive mali sententia retributionis 
 exspectat, ita Domino dicente : Quaecumque seminaverit 
 homo, illa et metet
 (Galat. vi, 8). Inter caetera 
 ergo dilectissimi, quibus religiosae vitae studio opera 
 apponimus,non praetermittamus necessitatem pauperum , 
 ne perdamus
 infelicium commercia lacry majestate ­ . 
 In hoc enim stat apud Dominum ratio pecuniae 
 
 per miseros dispensata, ut quanto plus homo
 erogat, 
 tanto fenoris plus reponat. Sic multis seminibus multa 
 parturiunt,
 ac multis parturientibus multiplicata 
 consurgunt.Audite de hoc quoque Dominum
 dicentem 
 : Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. IX, 6). 
 Si ergo
 videtis quod qui parum serit parum metet , 
 ita et qui parum erogaverit, parum
 recipiet; qui nihil 
 serit,nihil reponit; ita fit ut qui parum recondit, . 
 invitus saepe jejunet. Quando autem potest fieri ut homo 
 horrea sua plena magnis
 frugibus videat, qui nihil 
 seminis terrae commendat? Si vultis ergo,ut fructus 
 laetitiae colligamus, largius in lacrymis seminemus: 
 Qui parce seminat , parce
 et metet. 
 2. Invenimus frequenter hominem, qui cum esurienti . 
 semel eleemosynam
 dederit,mandatum se persolvisse 
 
 credit.Non
 igitur deficientes fame artus unius 
 diei pastu refecisse sufficiet: sine causa
 autem una 
 die bonus est, qui altera descendit ingratus. Nam 
 praecedentis
 misericordiae beneficium perdidit,qui 
 putat esurienti semel sufficere quod
 donavit. Ille autem 
 ad Dominum integros misericordiae fructus praemittit , 
 a. quo pauper numquam tristis abscedit. Jugi . 
 medicamine opus est medico,ut
 gemitus alieni doloris 
 excludat: quia infirmitas quae in diem crescit, 
 medicinam in diem requirit. Sed nec minore cura 
 nobis providendum est,ut
 abundantibus eleemosynis 
 curemus,si quid in nobis cruentum. si quid est sordidum 
 didum.Non enim statim sanantur vulnera quae semel 
 laveris. Saepe excisi corporis
 medicina repetenda est, 
 Si vultisitaque,dilectissimi, ut dies vitae nostrae nulla 
 
 avaritieeculpacontaminet, nonclaudamusauresnostras 
 ad clamorem infelicium, nec avertamus oculos 
 nostros a nuditate
 miserorum. Nemo autem sibi putet 
 perire, quod pauperibus donaverit. Nam sicut 
 mendicitas inhumanitatem sequitur,ita opulentia humanitatis 
 studio
 comparatur; ita propheta dicente: 
 Qui dat pauperibus, numquam egebit; qui vero
 avertit 
 faciem suam, in maxima penuria erit (Prov. XXVIII , 
 27). Ecce aures
 vestras clamor esurientis increpat, 
 etjejunisfaucibusjanuam tuamsonusvocisdeficientis 
 accusat. Quare tibi non occurrit illa sententia: 
 Beatus qui intelligit super egenum et pauperem; in die 
 mala liberabit eum Dominus
 (Ps. XL, 1) ! Satis illum 
 negotiatorem constat stultum, qui reconditum sacculo 
 tenet nummum,de quo inde potest habere commercium . 
 
 
 3. Sed quod pejus est, avaritiae multa consentiunt. 
 Hic ne misereatur pauperi, obstrepit vocem postulantium 
 conturbatione
 sermonum : ille, ne audiat, 
 aliud audisse simulat. Satis misera est ista vivendi 
 conditio, ut homo dum studet avaritiae,auribus suis 
 gravitatem conetur
 imponere. Respice ad illam sententiam 
 quae dicit: Qui pauperi miseretur, Deo fenerat 
 (Prov.XIX, 16). Quare ergo dubitet 14 aliquis 
 indigentem pascere, cum
 videat se ista Christo nostro 
 in pauperis refectione conferre?Sunt aliqui, qui 
 miserabilem mendicitatem spe procrastinatae humanitatis 
 illudunt; qui cum
 excusare postulantibus erubescunt , 
 miseros promittendo decipiunt . Ecce hic 
 
 
 dicit, Clavis deest, custos absentat ; cum
 primum 
 fueris reversus, accipies. Non cogitas illam sententiam 
 Salomonis,
 quae dicit : Ne dixeris, Abi et revertere , 
 cras ego dabo,cum possis statim 
 benefacere 
 (Prov. III, 28). Unde scis quid contingat sequenti die? 
 Dicis,
 Cum primum fuerit reversus, accipies : quando 
 est illud,esurienti ut villicus tuus
 redeat, qui forte te 
 volente frequenter absentat ?quando est,ut ad clamantem 
 illa fastidiosa secretorum tuorum claustra 
 dissiliant, quae dum tuae
 serviunt voluntati , nesciunt 
 aperiri? Dicis, Cum fueris reversus, accipies. Quid 
 si nudum gravior solito tempestas caedat? quid si 
 deficientes fame artus
 exitus vicinae mortis excipiat 
 piat?Quis nonjudicet tuojudiciodeputatum morti, 
 quem videt tuo beneficio potuisse servari? Cum 
 
 fueris reversus,accipies. Cujus fide redit,quem virtus 
 tota destituit? aut qua
 spe domum repetit, qui 
 pridie confusus abscessit ? 
 4. Deponamus quod promissioni tuae redeundo satisfaciat 
 tisfaciat,forte sub hac qua pridie
 conditione venturus. 
 Satis justius plane est, elemosynam statim negasse, 
 quam esurientem spe promissa decipere. Audite Dominum 
 dicentem : Frange esurienti
 panem tuum (Isa. 
 LVIII, 7-9). Requiramus si vultis ,dilectissimi ,qua fractus 
 panis mercede pensetur. Ecce dicit Dominus: Frange 
 esurienti panem,. ;si
 videris nudum, vesti eum ,. et domesticos 
 seminis tui ne despexeris. Tunc erumpet
 temporaneum 
 lumen tuum, et vestimenta tua cito orientur , et 
 praeibit ante te
 justitia, et claritas Dei circumdabit te, 
 Tunc exclamabis, et Deus exaudiet te ;
 et dum adhuc 
 
 loqueris dicet, Ecce adsum.
 Videte, dilectissimi, quantum 
 nobis constet erogatio tenuis expensae, ut ad petitionem 
 nostram tantae majestatis Dominus dignetur 
 occurrere. Nam et alibi
 dicit: Qui dederit uni ex minimis 
 istis calicem aquae frigidae , amen dico vobis, 
 quia non peribit merces ejus (Matth. x, 42). In hoc loco 
 voluntas
 requiritur, non facultas. In maximis enim 
 affectum integrae devotionis ostendit,
 qui in minimis 
 votum miserationisexhibuit.Unusquisqueergo,dilectissimi , 
 prout habet, ut potest, eroget, largiatur, expendat . 
 Nemo claudum refugiat, nemo
 surdum non 
 audisse se fingat,nemo debili manus subtrahat, quia 
 omnia ista in
 retributione consistunt. Vestire enim 
 pauperem,corporis sui est operuisse nuditatem
 ; lucrum 
 autem magnum est refecisse mendicum. Sic 
 enim dicit Dominus:
 Quaecumque feceritis uni ex minimis 
 
 istis,
 mihi fecistis (Matth. xxv, 10). Tanta est 
 enim apud Dominum nostrum cura 
 miserorum, ut sibi 
 praestitum putet quidquid egentibus erogatio miseranda 
 contulerit. Videmus igitur aliquoties inter 
 abundantis vini frumentique commercia
 egentes viduas 
 duas,quas sexus et senectus decepit, quibusneclamantem , 
 nec
 providendi virtus suppetit. Satis ille 
 impius est, quem non ad misericordiam
 provocat 
 aut infelicitas desolationis,aut infirmitas senectutis . 
 Videmus, et
 quod pejus est, frequenter multitudinem 
 captivorum nudis errare corporibns.Quid
 tibi 
 prodest abundantia divitiarum tuarum,si in conspectu 
 tuo unus
 algeat, alter esuriat ? 
 
 5. Ecce imminet tempus, dilectissimi, justae retributionisetpromissaeinccelestibusmunus 
 haereditatis. 
 Erogemus ergo et expendamus
 in hoc saeculo, si vultis 
 partem divitiarum obtineamus in coelo. Audite 
 Dominum dicentem : Thesaurizate vobis thesauros in 
 coelo (Matth. VI, 20): et alibi:
 Facite vobis sacculos, 
 qui non veterascunt (Luc. XII, 33). Bene, dilectissimi, 
 Christus noster boni operis fructum pensata facultatum 
 qualitate
 disposuit; ut in faciendis eleemosynis 
 nec dives, nec pauper excusare se possit:
 ita ut huic 
 qui plurimum possidebat, thesauros juberet erogare ; 
 illum quem
 noverat paupertatis squalore sordere, 
 esurienti panem juberet frangere. Quae autem
 tam 
 vacua horrea, quae sustinere non possint tam tenuem 
 erogationis expensam
 ? aut qui tam miseri census, 
 
 quos possit
 conturbare mendicus ? Facile sane et sine 
 difficultate potest implere mandatum, cui
 ultra possibilitatem 
 nihil constatimpositum.Scio quidem census 
 tenues
 frequenter bonae voluntati obsistere, ita 
 ut non sit in quo se opera pretiosae 
 cogitationis expendat . 
 Sed si illa quae majora sunt implere non possumus 
 , 
 vel haec quae parva et facilia sunt non praetermittamus . 
 Frange esurienti
 panem. Ad haec quis 
 non devota mente respondeat, quamvis paupertate 
 oppressus sit, et tota victus mendicitate suspiret 
 Alioquin aut nimium mendicus,
 aut satis vanus est, 
 qui in facienda eleemosyna non est fracti panis erogatione 
 contentus. Sed dicis : Multa minutatim dispensata 
 massam faciunt. Verum
 est: sed quantum 
 est istudadilludquoddicitDominus : Ego vobis reddam 
 
 in centuplum, insuper et vitam aeternam (Matth. 
 XIX, 29) ? Tu tamen, qui tam invitus fracti panis portiunculam 
 porrigis, quid
 faceres, si a te auri pondus, 
 si argenti pretiosum talentum, aut aliquid integrum 
 peteretur? Nescio, si tu aliquando dato magno prevertere 
 captivum redimas,qui
 de re tam parva suspiras. 
 Qui pauperi miseretur, Deo feneratur (Prov. xix, 16). 
 Unde,dilectissimi, moneoutnemopartemdivitiarum 
 Deo subtrahat, qui justis
 laboribus non difficilem 
 boni operis fructum reportat, cum misericordiae 
 mercedem multiplici miseratione compensat. Non 
 dubitemus itaque erogare, non
 dissimulemus expendat 
 pendere.Maxima enim semper fuit apud cultores terrae 
 spes
 alendae vitae, ex abundantia seminasse. 
 HOMILIA X. 
 
 
 De parasitis. 
 1. Quotiescumque, dilectissimi, pro studio disciplinae 
 nse,ad confusionem
 malorum,opus fuit bonarum partium 
 virtutes exponere, multum amicitiis honoris
 exhibuimus , 
 cum singula quaeque pro suis meritislaudarevertere 
 : praeferendo
 fraternae conjunctionis studia, quae 
 pacis et charitatis juncta consortio, vitam
 perfectae 
 religionis instituunt. Sed dum assidue singularum revertere 
 causas
 curiosus inquiro,et honestis actibus officium 
 sermonis accommodo, multum in
 ipsis amicitiis 
 quod mihi displiceret inveni. Unde ne quid in 
 adulatione
 bonarum partium subtraxisse videar disciplinae , 
 ausus sum inter illas
 inimicitiarum culpas 
 
 
 etiam amicitias castigare, si tamen amicitiae
 dicendae 
 sunt , ubi operatur injuria multis acta vulneribus. In 
 quo loco ad
 excusandam exsecrabilis erroris invidiam , 
 aliquanti forte lusum praetendant, et
 poenalibus 
 causis laetitiae nomen imponant. Ferat hoc quo libet 
 animo, qui
 hujusmodi contumeliis subjacere consuevit 
 vit. Ego ibi amicitias excessisse omne
 genus captivitatis 
 puto, ubi nec laeso irasci,necirato,convenit vindicari 
 . 
 In quo loco, dilectissimi, quem ex 15 duobus 
 infeliciorem judicem,
 nescio : utrum illum qui 
 aliena deformatione vi, an istum qui corpus suum 
 ludibrio prostituit et illusionibus tradidit. Nemo mihi 
 in talibus causis
 patientiae nomen imponat: ad luxuriam 
 profecto pertinet poena,quam irascentis
 inimici 
 non extorquet injuria uria.Sed forte istis danda venia sit, 
 
 quos ad omnem contumeliam paupertas trahit, et 
 infelix pen luxuriantibus plagis subjacere compellit ; 
 qui dum necessitati
 serviunt, contumeliis acquiescunt . 
 Esto ut his patientiam causa improbae 
 paupertatis indicat ; quid de illis judicamus; quos 
 aliena pascit contumelia?
 Qualis iste gradus est 
 amicitiarum, quem vinxit poena, asperavit injuria ? 
 aut
 quae illi potest esse gratia familiaritatis, ubi est 
 quotidie poena venalis ? 
 2. Erubesco quidem, dilectissimi, in confusione 
 miserorum quos fames improbae
 cupiditatis illexit; 
 sed multo plus illorum actu et conversatione suspiro, 
 apud quos poenalis amicitia tristitiam removit, et laetitiam 
 cruentus amor
 familiaritatis exegit. Infelices 
 quidem illos judico udico,quos ad jugem contumeliam
 venter 
 
 invitat, et ad omnem injuriam gula
 numquam 
 poculis exsatiatura sollicitat. Sed istos multo infeliciores 
 puto,qui amica instigatione pugnas instituunt, 
 et inter fluentes mero calices
 alieno sanguine satiantur . 
 Ecce hic convivium instituit, et votivo quodam 
 apparatu undique greges adulantium congregavit. 
 Inter quos procedit
 parasitorum gula : cui consuetudinis 
 est injuriam mero vendere, et poculis scissa 
 plagis vestimenta sarcire. Videte ergo, quomodo isti 
 ferant odiorum causas,
 apud quos cruentas esse placet 
 amicitias. Quid non invenit infelix ac damnosa 
 luxuria ? Ecce fit spectaculo homo homini : et ad 
 excitandam laetitiam aut
 sermo turpis, aut vultus 
 exigitur foeditatis. Huic denique manducanti barba 
 vellitur, illi bibenti sedilia subtrahuntur ; hic ligno 
 scissili, ille fragili
 vitro pascitur, Tanta est igitur 
 
 libido
 ridendi, ut putent miseri nullum sine laetitia 
 transire convivium, nisi in cibos
 verterint aut vestimenta 
 corporum,aut ministeria poculorum.Quantis 
 autem
 putatis miseriis ista constare ? Ecce quidquid 
 detrimenti mensa fecerit,
 insatiabilis venter 
 acquirit. Nam qui hujusmodi voluptatibus servit, 
 etiam
 mercedem laboris sui aut bibendo conterit, 
 aut vapulando consumit. 
 3. Sed haec ante omnia illis imputanda sunt, quae laetitiae 
 causa ad tam foedum
 ministerium gradum amicitiae 
 et familiaritatis inclinant. In meliore profecto statu
 est 
 apud Dominum servitus, quae standi lege deputato paret officio . 
 Est illi 
 inter accumbentes locus ridendi, et 
 
 nullatamen interexspectantes 
 tenetur culpa peccati . 
 Ecce instruitur acies poculorum telis
 armata. Exspectatur 
 primum in contentione verborum victoria: 
 nec finis
 ponitur, donec abundantibus lacrymis aspera 
 quaeque
 poculorumtemperentur. Polluere est magis 
 quam exornare convivium, exspectare
 infelicium 
 pugnas amicorum : si tamen amici dicendi sunt, qui 
 captivorum
 lege serviunt, et gladiatorum more paret officio . 
 Datur misero inter ciborum
 novitates, vini 
 liquores,quidquid vilius,quidquid asperius, utin tantarerum abundantiaincertum 
 sit utrum esurire aut 
 sitire sit melius. Minus plane ludibrio
 subjacettenebrosis sedibusdeputata 
 captivitas; ubi quamvis sustineat 
 homo
 durum dominationis imperium,accipit 
 tamen ex ipsa rerum necessitate solatia. Non
 enim 
 
 habet, in quo possit erubescere, cui
 necesse est invito 
 servire. Velim tamen scire, dilectissimi, in quo 
 reficiat exspectantis animum injuria deformitatis alienae . 
 Asserant forte hujus rei
 amatores jocis ista praestari 
 : quasi re vera desit unde homo non requirat. 
 4 . Ostendam vobis, si placet, oblectamenta non 
 incommoda, quae facile omnem
 tabescentis animi 
 possint moestitiam removere. Ecce infantibus quam 
 sunt
 verborum admiranda principia: ubi primum invito 
 littera vocabulum matris
 operatur, et distantis 
 syllabae gemitus patris nomen orditur? Quis autem 
 ibi
 laetus non sit, cum inter illa sermonum dura rudimenta , 
 luctantes labiorum sonos
 rudis lingua decipit , 
 et os trepidum stillantia verba destituit? Quod 
 si
 forte spectaculis delectaris, habes equorum, licet 
 
 aliquoties periculosa, satis tamen grata certamina, 
 cum plagis gradu
 concito ventos aut timeant aut rapiunt . 
 Nec parum laetitiae conferunt illa studia 
 venationum , 
 et canibus acta certamina, quae nec periculis , 
 nec damnis
 constat exposita : cumhicin conflictuaemulis 
 cursibus aurito lepori imminet,
 ille argutis 
 naribus cervi vestigia latentis inquirit. Quae tamen 
 dimittenda sunt saeculo, in quo antiquo aestuat errore 
 luxuria. Nos vero aliter
 decet, quos Christus 
 noster suis legibus vinxit, et ab illa superstitiosae 
 gentilitatis stultitia (segregavit. Licet nec nobis 
 desint spectacula , quae
 tristitiam relevent, et anxium 
 curis animum sufficienter oblectent. 
 5. Ponamus nobis ante oculos illas pugnas martyrum , 
 et intueamur admirabilium
 exempla virtutum ; 
 et videbitis subito accrescente laetitia cedere 
 
 omnes infelicium aestus animorum. Cui autem non 
 laetitiam paret pugna, justis partibus succedente v ! ­ ctoria !­ , 
 quam ferus hostis
 admotis tormentorum stimulis in 
 sanctorum persecutionecomposuit? Quis igitur 
 non rideat, quis non laetus sit, cum videat militem 
 Christi nostri suppliciis
 exsultantem ? erubescente 
 persecutionis auctore, victum plagis cessisse tortorem 
 Si quis forte dulcisoni cantus delectatur auditu 
 ditu,ad psallentium
 prophetarum choros sollicita latius 
 corda convertat. Impleatur os nostrum coelestium 
 exsultatione psalmorum, referente Christo 
 nostro gratias, qui spe
 redditae salutis in honore nominis 
 sui jugiter exsultare nos voluit. Hoeo . 
 
 
 cordis nostri, ut die noctuque laetemur in
 Domino . 
 Hoc est autem exsultare, mandatis Domini 
 tota mente servisse.
 Mandatis autem Domini servit, 
 qui vitam suam ab omni vitiorum contagione custodit
 . 
 Ille vitam suam custodit,qui fidem proximis suis 
 exhibet, pacem diligit,
 amicitias colit. Hoc est igitur 
 amicitias colere, alienam iracundiam moderationis 
 studio sustinere, et ferventes fratris animos patientia 
 temperare. Ita
 est, ut futuro judicio inter caeteros 
 inculpatus incedas, si de Christo nostro in
 his omnibus 
 quae diximus. te probatum castigatus exhibeas. 
 HOMILIA XI. 
 Qui gloriatur,in Domino glorietur. 
 1 . Non recte sentiunt, dilectissimi, qui putant vitae 
 ornamenta proprio labore
 componi, et sine adjutorio 
 
 omnipotentis Dei
 virtutum posse merita comparari . 
 Si ergo nostrum est tantum quod boni sumus 
 , 
 quare vitiis subjacemus ? aut si ex nobis descendit 
 omne quidquid potest
 hominem aut ornare aut 
 salvum facere, 16 quare pereundi lege concludimur? 
 Omnem profecto modum sacrilegae superstitionis excessit , 
 qui in laboribus justis
 partem Deo subtrahit 
 a quo sapientiae spiritum accepimus, qui totum hominem 
 regit, et ad omne opus bonum mortalium 
 mentes accendit, cujus est quidquid ex illa
 justitiae 
 sede descendit. Omnia itaque laborum insignia ad 
 Deum referenda
 sunt, ne sancti Spiritus dona rescindat 
 dat. Nimiae autem praesumptionis est vitium,
 imperatore 
 pugnante militem solum palmam velle reportare 
 victoriae. Sane
 si vultis potestis agnoscere cui 
 
 mala, cui bona
 debeant imputari,propheta dicente: 
 Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine (Ps.
 CXVIII, 
 65). Item alibi: Dixit insipiens in corde suo : Non 
 est Deus (Ps.
 XIII, 1). Videtis ergo, quod bona nostra 
 Divinitati debemus ascribere; mala autem
 humanis 
 moribus imputare ; quia ut bona procurante Domino 
 creantur, ita mala
 diabolo auctore nascuntur. 
 2. Sed ut intelligatis vitam Dei munus esse, mortem 
 diabolo subjacere, audite
 evangelistam dicentem 
 : Venite, filii possidete mecum regnum promissum 
 vobis a constitutione mundi Esurivi, et dedistis mihi 
 manducare (Matth . xxv, 34.
 35). Aliis vero dicit : Recedite 
 a me, maledicti, in ignem aeternum, quia non 
 dedistis mihi manducare (Ibid. ,41). Videte ergo quod 
 boni actus coelo 
 serviunt, mali inferni sedibus deputantur . 
 Divisio autem actuum nostrorum est:
 cum 
 
 bene facimus, Christi sumus; cum mala
 operamur, 
 in diaboli potestate transimus. Nunquam enimdeseritDominus volunta tem 
 religionis studio florentem : 
 nec desunt solatia divinitatis, ubi sunt actus
 bonae 
 conversationis. Tunc sane nos bona deserunt, cum 
 deteriora succedunt:
 quia non dubie divino auxilio 
 destituimur,postquam iniquitatis desideriis occupamur 
 . 
 Assistente igitur Deo ac Salvatore nostro, sine 
 dubio dominatio
 diabolicae potestatis absentat. Ubi 
 autem virtutum Dominus discesserit, facile
 hostis aulam 
 vacuae possessionis invadit. Una est itaque spes 
 
 salutis nostrae, ut malorum actuum ordinem nobis 
 imputemus, bonorum Dei virtutibus ascribamus. Cito 
 autem ille ad se imperium
 diabolicae potestatis admittit , 
 qui divinae majestatis solatia non meruerit 
 obtinere. 
 3. Sperandum ergo in Domino, ut boni simus : et 
 cum boni fuerimus, in Domino
 gloriandum. Audite 
 Apostolum dicentem : Quid habes quod nonaccepisti f Siaccepisti 
 , 
 quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor. 
 iv, 7) ? Haec actuum
 nostrorum perfecta gloriatio est, 
 si gloriemur in Domino, apud quem victoribus
 virtutum 
 corona componitur.Ibi sane de se hominem gloriari 
 oportet, ubi
 pro nomine Domini voluntaria 
 crucis poena succedit : quae tamen gloriatiohunc habetfructum 
 betfructum, si auxiliante Christo mereatur effectum ; 
 
 nam propheta in hoc loco dicit : Nisi Dominus aedificaverit 
 domum,
 in vanum laborant qui aedificant eam, 
 in vanum vigilant qui custodiunt eam (Ps.
 CXXVI, 1). 
 Videtis ergo quod nec sine Domino quod bonum est 
 aedificari, nec
 aedificatum sine Domino poteritcustodit . 
 Aedificatio divinae hujus domus
 aedificatio est vitae 
 nostrae, quam oportet divinae majestatis auxilio 
 communiri.Rogandus itaque semper est Christus noster 
 ut in nobis bona nutriat,
 etexorandus utnutrita 
 custodiat ; atque ita intelligentiae nostrae corda 
 componat, ut omnia quae bona sunt, gloriae coelestis 
 potestati assignet. 
 4. Stultitiae vero genus est, ut homo suum esse 
 judicet quod laboravit, qui in
 alterius potestate consistit . 
 Ecce hic modo divitiis exsultat, modo paupertate 
 
 suspirat : si in manus nostras sunt bona
 nostra, 
 quare non cum volumus aut penuria cessat, aut divitiae perseverant ? 
 Hic modo sanitatis vigore attollitur , 
 modo infirmitatis dolore vexatur : si in
 potestate 
 hominis esset vitae nostrae salus, numquam periclitaretur 
 mendicus, nec moreretur infirmus. Requirat 
 denique unusquisque initia vitae suae ,
 et auctorem 
 quaerat generis humani,quis corpus formaverit, quis 
 membra
 composuerit, quis terrenam materiam in 
 humanum usum fecerit vegetare. Nonne haec
 omnia 
 Dominus Sapientia procurante constituit ? Cum ergo 
 non sit nostrum quod
 sumus, quomodo nostrum est 
 quod habemus? Stultitiae genus est , ut cum alii debeas 
 vitae beneficium. tibi ascribas ornamenta virtutum . 
 Ecce hic honore
 extollitur, ille sibi de corporis 
 integritate blanditur; hic divitias labori suo
 imputat, 
 
 ille scientiam doctrinae vigiliis
 assignat. Nec nos negare 
 possumus ornamenta religiosae vitae vigilantiae 
 studio comparari. Sed ibi Deus est, ubi integrae religionis 
 est animus, ita
 Apostolo dicente: Exemplum 
 ejus quaeritis qui in me loquitur Christus (II Cor.
 XIII, 
 3) ? Satis ibi vacillat humanum studium, ubi non requiritur 
 Dei
 auxilium. Nam non dubie periclitatur 
 fides, si non muniatur patrocinio
 divinitatis. Nostrum 
 est igitur bonum velle,Christi vero perficere. 
 Nam ita Apostolus loquitur: velle adjacet mihi,perficere 
 autem bonum non invenio
 (Rom. VII , i8). Vides 
 
 
 ergo boni operis voluntatem ex nobis debere
 descendere , 
 perfectionem vero in Dei potestate pendere. 
 Quare autem
 aliquis mortalium fieri bona suo tantum 
 studio assignet,cum dicat propheta: Non
 est qui faciat 
 bonum, non est usque ad unum (Ps. XIII, 3) : et 
 Evangelista
 itidem doceat non esse bonum, nisi solum 
 Deum (Matth. xix, 17) ? Ergo videtis,
 quod si 
 quando boni videmur, bonitatem Dei operamur. Audite 
 Apostolum
 dicentem : Vos estis templum Dei, si 
 tamen Spiritus Dei habitet in vobis (I Cor.
 III, 16). 
 Templum profecto Dei sumus, sed cum bene facimus. 
 Si ergo templum
 Dei est homo, necessario Dei est 
 quod habemus in templo. 
 5. Sed haec bonis diximus. Verum non est Dei templum 
 plum, ubi convenit multitudo 
 vitiorum.Nam ubicumque crimina porriguntur , 
 
 ibi
 diabolus dominatur.Ad 
 illum scilicet respicit pompa divitiarum, qui sibi in 
 magna domo vindicat principatum. Nos procuratoris 
 loco fungimur, si aliquid lucri
 fecerimus, referetur 
 ad Dominum ; si damni, referetur ad procuratoris 
 exitium. Quidquid enim servus in domini positus potestate 
 laboraverit , necessario
 domini est. Habet quidem 
 servus gratiam laboris sui, sed domino debet 
 fructum operis impleti. Denique utili servo ad hoc 
 pecunia creditur, ut domino
 duplicati fenoris lucra 
 numerentur. 
 6. Respicite itaque ad consuetudinem conversationis 
 humanae, et intelligetis
 utili servo ad hoc pecuniam 
 credi,ut domino duplicati fenoris lucra numerentur 
 rentur.Nam ita in hoc loco evangelista dicit, ad eum 
 
 qui lucrum quadruplicatae pecuniae reverso de peregre 
 domino portavit :
 Euge, serve bone, quia in 
 pauca fuisti fidelis, in multa te constituam, intra in 
 gaudium domini tui (Matth. xxv, 33). Ita dominus 
 laudatur in servo
 bono,servus bonus praedicatur in 
 domino. Unde cavendum est ne quando quod ad gloriam 
 boni operis pertinet, nostris virtutibus ascribamus , 
 scientes quod
 non per jactantiam victoriae corona 
 componitur, sed per fidem et confessionem 
 Dominicae Passionis, quibus respondent bonorum 
 operum studia. Haec est illa
 pecunia. cui diximus 
 17 coelestis regni respondere beneficia. Hoc illud 
 negotium justo fenore duplicatum. Haec est illa retributio 
 meritis debita ac
 beatis laboribus repromissa. 
 7. Multiplicetur ergo in nobis pietas, fides, misericordia 
 cordia,bonitas ; ut cum
 venerit Dominus facere rationem 
 
 cum servis
 suis, intremus in gaudium Domini 
 Dei nostri. Quod facile obtinere possumus, si
 usque 
 in finem coelestia mandata servemus. Sed non otiose 
 nobis laborandum
 est, ut mercede digni judicemur. 
 Justis autem actibus facile honesta succedunt, si 
 tamen non occupent animum pravae voluptates, quae 
 non difficile in ventos
 evanescunt, si non divinae majestatis 
 solatia requirantur.Quisquis ergo est in
 hoc 
 quo stat salus homini, religionis ordine constitutus, 
 non
 extollatur gloria sanctitatis: sed magis fructum 
 
 laboris sui Domino reservet , qui unicuique pro meritis coelestia 
 dona componit. Qui
 gloriatur itaque, in 
 Domino glorietur (I Cor. I , 31). Omni ergo studio 
 agendum est, dilectissimi, ut vitam nostram Domino 
 ita fides pura commendet, ne quid
 extollentia humana 
 sibi vindicet, aut suis laboribus donet.Totum autem 
 perdidit quod laboravit,qui propriis virtutibus fructum 
 sanctitatis
 ascripserit. 
 HOMILIA XII. 
 De bono conservandae pacis. 
 1 . Solliciti sint forte aliqui malivolis exprobrare 
 verbis studium bonae
 voluntatis,et timori aut ignaviae 
 ascribere, si quando homo litibus cedit, et
 exulceratus 
 injuriisadomnempatientiam quietis amore confugerit . 
 Ad
 confutanda tam pravae mentis judicia, 
 
 sufficerequidemdeberetevangelicae lectionis admonitio . 
 Sed quod ex nobis est,
 fidem rerum etsi exiguo 
 sermone prosequimur; atque ea quae plenitudo religionis postulat 
 at,pro affectu quo charitati studemus, votis 
 competentibus
 adjuvamus: licet sciam antiquis legibus 
 ita multos devicto amore servire, ut
 odiis semper 
 impugnent quidquid servandae pacis cura suggesserit . 
 Siquidem
 id ipsum quod dicturi sumus, multis divinarum 
 Scripturarum testimoniis
 approbemus,ita in 
 hoc loco Domino dicente : Diligite inimicos vestros, 
 benefacite his qui vos oderunt (Matth. v, 44) Non dubito 
 quod aliquantis satis
 otiosum et impossibile videatur . 
 pro inimicitiis amorem deferre, pro contumeliis 
 gratiam retulisse. Et vere, dilectissimi, difficile 
 est, ut accepta injuria 
 dolor non in quacumque 
 
 parte corporis
 desaevi. Sed sapientis est supervenientem 
 dolorem aut patienter ferre, aut
 fomentis 
 mollioribus temperare. Infinita autem virtus est. 
 odia vicisse
 beneficiis. Nam ille inter caeteros palmam 
 perfectae virtutis obtinet , qui ad
 vicem veneni 
 pocula dulci melle componit. 
 2. Primus itaque dilectionis gradus est charitatis 
 affectum amicitiis nutrire;
 integrae autem dilectionis 
 est cumulus , odium amore repensare. Illud beneficiis 
 ascribitur, hoc virtutibus deputatur. Additur praeterea 
 ad cumulum perfectae
 dilectionis illa sententia, quae 
 ait;Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si
 sitit, potestate 
 da illi; hoc enim faciens carbones ignis congeres 
 super caput
 ejus (Rom. XII, 20). Quicumque ergo tu 
 es, quem alienae insolentiae inquietat
 injuria, et dolor 
 contumeliis excitatus stimulat; si vis perfectus esse, 
 
 animorum iracundiam moderatione compesce, et
 a te 
 patientiae bono odia improbae indignationis exclude. 
 aut certe, si tantum
 vindicare desideras, miserere ab 
 his qui ignorant salutem animae in hac dilectionis 
 perfectione pendere. Forte odiis odia compensentur, 
 et ad compensandum facinus
 vicaria injuria. Provocasse 
 quidem ad iracundiam fratrem crimen est; sed 
 provocatum non cessasse, deforme est. Ita enim odiorum 
 semina abundantissimos
 iniquitatis fructus reddunt , 
 et scelerum poenas operantur, et cum auctor 
 
 
 litis erubescit fratri satisfacere, et laesus
 justo, quantum 
 ipse putat, judicio vindictam illatae requirit 
 injuriae . 
 3. Audistis ecce, dilectissimi, quibus pacis studia 
 fructibus gratulentur, nunc
 discite quantis odia criminibus 
 incusentur. Sic enim proponit evangelista , 
 Domino dicente: Qui odit fratrem suum, homicida est , 
 (I Joan. III , 51). Videte
 utriusque partis retributionem . 
 Huic pro odio fratris homicidii macula ascribitur
 , 
 illi vindicta pro parva eleemosyna praeparatur. 
 Respice denique et vide
 quanto te amicitia quietis et 
 pacis honore circumdet, quantum tibi favoris exhibeat 
 beat,si adversus inimicitias amore contendas . Diligite 
 inimicos vestros
 (Matth. v, 44). Longe autem minor 
 fructus est, si amantem te diligas . Alienis enim
 moribus 
 
 servit, qui non amantem diligit :
 suis autem 
 moribus servit, qui amantem diligit. Ad illum necessario 
 charitatis gratia pertinet, qui inter duos prior 
 affectum amoris exhibuit; qui
 amantem diligit,debitum 
 reddit. Nam non est novum meritum, ubi alterius 
 praecedit officium: nec perfectioni ascribendum 
 est, ubi muneribus munera,
 praemissis officiis redduntur 
 officia. Si esurierit inimicus tuus, ciba illum 
 (Rom. XII, 20). Numquid dixit, Si esurierit amicus 
 tuus, ciba illum ? Tu
 inimicum tuum pasce; nam amicus 
 ipse sibi praestat ut non esuriat : quid autem
 ibi 
 operatur tua eleemosyna,ubi amicum pascit amicitia. 
 4. Videamus tamen quid intersit inter eum qui 
 indigentem amicum pascit et eum qui
 esurientem 
 inimicum reficit. Ille gratiae reddit debitum,hic exhibet 
 
 miserationis et virtutis exemplum. Gloriosum est 
 quidem indigentem fratrem pascere, sed fortius est 
 inimico in necessitate
 posito subvenire. Diligite 
 inimicos vestros. Forte illi quem recens pulsat injuria 
 , 
 videantur ista non convenire rationi. Sed respiciat , 
 quicumque est,
 ad vitae suae quietem ; et intelliget 
 quia inimicum dilexisse, vicisse est.
 Infinitum 
 autem est, quantum periculi homini incumbat, cum 
 duos aemulo furore
 consimiles ad pugnam ille diabolus 
 magister litis armaverit, cujus est consuetudinis 
 ad instiganda odia amaros portare ac reportare 
 sermones. Quando est
 autem ut ille diem sine 
 tribulatione transigat, vel quando est ut ab illo nox 
 sine impia cogitatione discedat, quem ira indignatione 
 stimulat ? Numquam
 profecto sine suspicione 
 vitam ducet, cui est semper necesse cogitare et timere - 
 
 quem laeserit . Summa itaque cura sunt
 dolores 
 asperi blando verborum medicamine temperandi , 
 quatenus et duritia 
 cordis pacis studio castigata 
 mollescat. In quo loco beatos illos judico, qui 
 verba labiorum suorum tacito ore custodiunt, et 
 memores coelestium mandatorum
 alienae vocis contumeliam 
 non requirunt. Cessant enim odia , ubi non 
 reputatur
 injuria; nechabetul ! amvirtutem iracundia 
 dia, sidesitunius incontentione persona. Ita
 duplex 
 patientiam manet victoria: hominem vicisse proprios 
 animorum motus,
 et temperasse mores alienos. 
 5 . Scimus quidem , dilectissimi, quod aliquoties in 
 contentione verborum laceratis
 auribus corda suspirant . 
 
 Sed ipse sibi
 injuriam facit , qui litigiosi hominis 
 18 verba custodit : ipse se maculat, qui
 alterius 
 dicta queritur in se fuisse collata. Plena victoria 
 est, ad
 clamantem tacere, et non respondere 
 provocanti. Habes enim mercedem et de tua
 patientia , 
 et de fratris medela, si oblivioni deputetur injuria ; 
 ubi
 enim verbis verba succedunt, incendio 
 fomenta praestantur. Sicut nihil est
 deformius respondere 
 furiosis, ita nihil utilius tacere provocatis. 
 Nam
 sic accrescunt inimicitiae, si cum alter se verbis 
 defendit, alterius dicta
 alter accuset : nullus 
 autem est finis inimicitiis, nisi ad tempus obtemperandi 
 iratis. Dicis forte. Non est culpa, si illud 
 quod dicit propheta feceris:
 Pone, Domine, custodiam 
 ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis 
 
 (Psal. CXL , 3). Si non vis injuriam pati, religa plectrum 
 oris tui, et obtura aures tuas, ne ad te irascentis 
 fratris verba
 perveniant; aut certe si pervenerint , 
 silentio deputentur. Sic fit ut conceptus
 furor. 
 virtutem perdat, si uno tacente alter solus insaniat. 
 6. Audite Apostolum dicentem : Dilectio proximi 
 malum non operatur (Rom. XIII,
 10). Vultis scire quod 
 sit istud malum, quod gratiam fraternae dilectionis 
 excludit? o, rixae, simultates, lites, aemulationes, 
 quae omnem cursum vitae
 praesentis infamant. Hoc 
 ergo malo absolutus est, qui charitati servit : nec 
 habet in eo locum ruina vitiorum, qui calcatis odiis 
 integrum charitatis custodit
 affectum. Addit ecce 
 dilectionis augmentum evangelista, dicens : Dilige 
 proximum tuum, sicut temetipsum (Matth. XXII, 39). 
 
 Videamus qui sit iste proximus, quem tanto studio 
 evangelista commendat.
 Non ita propheta gradum 
 
 parentelae aut necessitudinem consanguinitatis exposuit , 
 ut extraneos a
 gratia fraternae dilectionis 
 excluderet. Proximus tuus est omnis homo, qui 
 eadem tibi est Christianitatis lege conjunctus ; proximus 
 tibi est, qui ab
 Ecclesiae consortio non videtur 
 alienus; proximus tibi, quicumque est proximus 
 Christi. Qui ergo proximum diligit, Deum diligit. 
 Ita qui Deum diligit,
 oportet ut Christi sui proximum 
 veneretur. Propheta laudans conjunctionem fraternam 
 dicit : Ecce quam bonum et quam jucundum habitare 
 fratres in unum
 (Psal. CXXXII, i)! Quid in 
 vita hominis est bonum, nisi pax, sub qua omnia 
 quae sunt honesta proficiunt ac religiosa nutriuntur ? 
 Quid est jucundius quam ut
 omnes gentes uni 
 
 Deo in pace serviant, atque in
 unius Domini laudem 
 omnium populorum vota conveniant? Habitare in 
 unum hoc
 est, in unum Deum credere, et in uno Dei 
 Filio fideliter permanere. Haec est
 mortalibus utilis 
 et jucunda conjunctio, ut non dividamus, sicut 
 haeretici
 faciunt, Patrem a Filio, nec Filium a Patre, 
 nec Spiritum sanctum ab utroque; sed
 credamus 
 haec tria nomina per personas divisa, unius deitatis 
 gaudere consortio . Ita fit ut cum in unum convenerit , 
 nullum sit in Ecclesia
 dissidium charitatis. 
 7. Vitemus ergo semper, dilectissimi, odia: sed 
 ut odia vitare possimus, ante
 omnia causas vitemus 
 odiorum. Primo loco cesset invidia, quae ad omnem 
 
 
 litem animos humanae mentis accendit. Nemo in 
 comparatione personae alterius natales infamet; et 
 non est quem insolentia
 sui oris accuset. Cavendum 
 ante omnia est; ne quid per concertationem simultatis 
 accrescat. Solet enim insanabilis inimicitia ex 
 contentione descendere . In 
 quo loco patientia opus 
 est, cui non sine fructu propriae salutis obsequeris. 
 Nam sicut illum qui injuriam fratri infert gravis peccati 
 manet culpa; ita
 te maxima protegit virtutis 
 corona, si accepta non irasceris injuria. Ille enim 
 dilectionis plenus affectus est, si oblitteratis contumeliis , 
 infirmitatibus miserearis alienis. Scimus quod 
 gloriosum est aliquantis, exspectare
 benignis oculis 
 poenas corporum aut damna miserabilium facultatum . 
 Sed si
 qui sunt isti, audiant Dominum dicentem 
 
 :
 Orate pro calumniantibus vobis (Matth. v, 
 44). Multi accepta injuria vicariam
 contumeliam parant , 
 et vindictae locum animo latrocinanti exspectant . 
 Et
 ubi est illud quod Dominus dicit Nemini 
 malum pro malo reddentes (Rom. XII , 17) ?
 Ac ne 
 aliquid sibi vindicaret iracundia, potestatis etiam 
 spem abstulit
 ultionis, cum dicit : Mihi vindictam , 
 ego retribuam, dicit Dominus (Ibid; 19).
 Dimittat 
 ergo unusquisque fratri suo ex toto corde, Nullus 
 recolat injuriam,
 nemo quaerat ira perseverante vindictam . 
 Sint tibi cum inimico tuo semper blanda, 
 sed pura colloquia : cessent obtrectationes, et cessant 
 lites. Sic est ut
 a te diligatur inimicus, si non 
 addas causas quibus semper inflammetur iratus. 
 HOMILIA XIII. 
 Item de bono pacis conservandae. 
 
 1. Aliquanti forte aestimant , dilectissimi, ab antiquis 
 legis justitiam quam criminosi satis duram judicant , 
 nimiae bonitatis
 praejudicio fuisse calcatam ; ex 
 hoc quod dicat Dominus in Evangelio : Diligite
 inimicos 
 vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate 
 pro
 calumniantibus vobis (Matth . v, 44). Satis crudelis 
 est, dilectissimi, qui putat
 justitiae non convenire 
 bonitatem, cum una atque eadem sit ratio Providentiae 
 , 
 malos bonitate compescere, bonos legis 
 vinculo custodisse. Denique currite
 ad sanctum David , 
 et invenietis fontem justitiae ac bonitatis unius 
 esse
 virtutis, qui ita in parte psalmorum loquitur: 
 Bonus es tu, Domine. et in bonitate
 tua doce me justificationes 
 tuas (Ps. CXVIII, 68). Nemo ergo dilectissimi 
 , 
 legis descriptionem aliud putet esse quam 
 
 bonitatis pietatisque consortium: : quae cum disciplinae 
 studet, honestis
 actibus mores instituit, et 
 concitata iniquis cogitationibus corda severitate 
 compescit. Nam ut sciatis nihil de antiquo jure fuisse 
 subtractum, audite
 Dominum dicentem : Non veni 
 legem solvere, sed adimplere (Matth. v. 17). 
 2. Non sine causa, dilectissimi, Christus noster 
 praesentis ac veteris Testamenti praecepta 
 unum corpus 
 esse voluit. Sciebat alteram partem sine alterius 
 adjutorio stare non posse: et vere ita est Nam 
 ubi est districtio judicantis 
 udicantis,temperamentum semper 
 
 opus est
 bonitatis. Omne denique poculum, dilectissimi , 
 cujus auxilio medicina spem
 humanae salutis 
 operatur, ex amaris speciebus et dulcibus constat. 
 Quod si
 quis medicus rationis ignarus nequeat temperare , 
 dum remedium quaerit, mortifera
 aegris 
 venena componit, quae ita omnes extrinsecus dolores 
 accendit, si
 tristes herbarum succos aequis nesciat 
 miscere ponderibus. Ita et lex,
 dilectissimi quae 
 Christiana jura moderatur, ex amaris et dulcibus, 
 hoc est,
 ex antiquis et praesentibus institutis est condita . 
 Nam ut est peccatoribus 
 ingrata, ita et justis 
 tota est verborum suavitate composita : in tantum, 
 ut
 his coeleste promittat regnum, illis gehennae minetur 
 incendium. In qua si quis
 sapiens noverit humilitatis 
 et pacis adjectione confectionis servare 
 
 mensuram, nullam exinde districtioris juris patietur 
 injuriam. Nam ut est facile aspera quaeque pocula 
 mellis suavitate mollire,
 ita non est difficile honestis 
 actibus antiqui juris amaritudinem
 temperasse. 
 3. Si quis itaque 19 vestrum justitiam amat, 
 utriusque Testamenti mandata studeat, atque ita 
 novellis legibus serviat, ut illa quae sunt antiquitus 
 constituta non praetermittat . Sic ergo implebis legem 
 Christi, si nihil de antiquis
 aut praesentibus institutis . 
 subtraxeris veritati. Quis autem sapiens opus 
 justitiae fructum neget esse bonitatis cum audiat 
 prophetam dicentem : Bonum mihi
 quod humiliasti 
 me, ut discerem justificationes , tuas (Ps, CXVIII 71)? 
 Non
 dubito esse aliquos, dilectissimi. qui sub hac 
 sententia perfectam putent stare
 justitiam ! quae dicit 
 : Oculum pro oculo , dentem pro dente (Levit. XXIV, 
 
 20). Dominabatur quidem ista dudum apud
 saeculi 
 homines : sed ideo, quia necdum auctor venerat 
 bonitatis. Qualem
 autem illam putatis fuisse justitiam , 
 quae solam mortis operabatur injuriam ? Et 
 nullus profecto adhuc poenae finis esset, nisi Christus 
 noster cruentis
 legibus oleum misericordiae 
 miscuisset, hoc est, vere sine dolo implesset justitiam
 , 
 bonitatis exhibuisset doctrinam, His ergo, 
 dilectissimi, eruditionibus
 instituti, antiquae legis 
 amaritudinem dilectionis studio temperemus; ne 
 videatur ille perfectae modum excessisse justitiae, 
 qui illatae vicem reportat
 injuriae. 
 4. Ecce dicit evangelista :Diligite inimicos vestros 
 (Matth . v, 44). Forte
 aliquantis videtur absurdum, 
 contumeliam amore repensare. Non est impossibile 
 
 inimicum diligere, si partium tuarum
 utilitatem cogites 
 . 
 
 Diligite inimicos vestros. Nemo sub hoc 
 mandati titulo aestimet se aliquod
 inimico praestare beneficium . . 
 Qui inimicum diligit, se diligit. Sibi enim 
 pepercit, qui latrocinantis dexteram magni muneris 
 praeda compescuit; et suum
 corpustexit, qui armato 
 hosti precibus obviavit, negotio quodam conatus servare 
 reverentiam pugnatori. Nam partem constat 
 esse victoriae, praelium oblato auri
 pondere redemisse . 
 Diligite inimicos vestros. Hoc est inimicos quae dicit , 
 odiis non respondere, accepta contumelia 
 
 
 patienter ferre, donare injuriam aut manu
 factam 
 aut verborum stimulis excitatam. Nam ita dicit Dominus 
 : Qui te
 percusserit in dexteram maxillam , 
 praebe illi et sinistram (Matth. v ,39). Istud
 praebere scio 
 quod aliquantis ingratum est qui nesciunt lites cavere , 
 et
 imminentes suppliciorum poenas moderatione 
 compescere. 
 5. Infinitum est autem quantum uni patientia sua 
 praestet, si alter solus insaniat.
 Nam sicut duplicatas 
 in se plagas excitat, qui repugnat; ita majoris rixae 
 lucrum facit,qui manus suas alio feriente continuit. 
 Benefacite his qui vos
 oderunt (Matth. V, 44). Primus 
 gradus est ille quem diximus, ut inimicum tuum diligas 
 , 
 secundus vero ut inimico benefacias; nam ibi 
 affectus docetur, hic
 opus miserationis exigitur. 
 
 Aliud est enim
 inimicum diligere, aliud misero subvenisse . 
 Parum igitur apud inimicum tuum
 proficit 
 gratia dilectionis tuae, si eum quem diligere te asseris , 
 esurire
 patiaris. Audite Paulum dicentem: Si 
 esurierit inimicus tuus, ciba illum ;
 si sitit , potum da 
 illi ; hoc enim faciendo, carbones ignis congeres super 
 caput ejus (Rom. XII , 20). Hic , quantum video,misericordia 
 crudelitati famulatur.
 Quare ergo non ille 
 circa inimicos suos pecuniam securus expendat, 
 quem
 promissae tempus ultionis exspectat ? Nescit 
 sine dubio irasci, qui dubitat
 misereri, Ultra felicitatem 
 autem constat esse victoriae , inimicum salvum 
 fecisse, et injuriam vindicasse. Sequitur in hoc ipso 
 loco: Orate
 pro calumniantibus vobis (Matth. v, 44). 
 Sine dubio hic Dominus conscientiam ficti
 cordis admonuit 
 
 monuit. Sciebatenimdileotionemverbis 
 compositam, 
 ac licet largam erogationis expensam, fieri frequenter 
 ingratam. Ita ergo te ostendis non invitum illam 
 vindicem tui eleemosynam
 fecisse,si inimici tui plagas 
 coelesti medico supplici oratione commendes, et 
 profusis lacrymis auxilium salutis implores. Diligite 
 inimicos vestros. Si
 inimicos diligere jubemur ; in quo 
 statu putatis esse illum qui fratrem, nullis
 excitatus 
 injuriis, impia infestatione insequitur ? De hoc mihi 
 videtur
 Apostolus dixisse : Qui odit fratrem suum 
 sine causa, homicida est I Joan. III ,
 15). Et vere ita 
 est ac si occiderit hominem, qui odiis persequitur 
 innocentem. 
 6. Sed videamus tamen qui sunt isti quos propter 
 odia fraterna sanctus Joannes
 damnandos credidit 
 Puto illos esse de quibus propheta dicit : Invidia 
 
 percussum est cor eorum. Isti sunt qui adversus se 
 pugnas instituunt, et domos suas proprio igne incendunt , 
 in quorum sinu clauso
 flamma tenetur incendunt . 
 Nam non est hic quod alteri debeat imputari. 
 ubi
 nullus est cum adversa parte conflictus, cum 
 omnes pene causae et omnia odia inter
 personas in 
 acie provocatas desaeviant. Si credibile est, ecce incendunt 
 reum qui adversarium non habet: habemus 
 itaque qui possit puniri,et non invenimus
 qui debeat 
 vindicari. Felicem plane illum judico , cujus 
 
 gloriosam vitam torvis oculis alter aspexit. Nam 
 satis bono loco est illius causa, qui aliena laborat 
 invidia, quia non livet homo 
 nisi melioribus; nec incendunt 
 subjacet, nisi quem ad celsiora melior vitae 
 profectus evexerit. Illos vero plus quam miseros 
 puto, quos lucra alienae
 felicitatis exagitant; et iracundia , 
 impia aemulatione concepta occultis cordis 
 jaculis inquietat. Bene istos sua tela puniunt ; ut videatur 
 mihi ipsa
 invidia aliquid habere discretionis , 
 cum auctoris sui cor repercutit, et male
 conscium 
 pectus cruento jugiter livore consumit. 
 7. Primo ergo castiganda invidia est, quae semel 
 animo concepta dolores operatur.
 Sane ubi occurrit 
 oculis nostris alienae gloria felicitatis, aemulationis 
 nos magis studium teneat, non livoris ; juxta illud 
 
 quod dicit Apostolus : Aemulamini meliora (I Cor. 
 XII, 31). Ille profecto
 nihil subtrahit veris amicitiis, 
 qui sine invidia bonis aemulatur alienis : nec alteri 
 injuriam facit, qui exemplis ad meliora contendit . Si 
 quis ergo est sapiens,
 imitetur fructus justitiae, sequatur 
 actus continentiae, apprehendat humilitatis 
 gratiam, et cum bonis aemulo amore currat, ut ad 
 meliora perveniat,
 respicientes ad illam apostolicam 
 sententiam quae dicit: Siccurriteutapprehenda Ii ! -
 ! 
 (I Cor.ix,24).Quicumque ergo movetur aliena gloria , 
 currat post
 bonos,et elaboret ut apprehendat: 
 et acquiesco ut praecedat, tantum ut sine animi 
 livore contendat. Hoc est vere immaculatam exercuisse 
 virtutem, sine
 injuria vicisse meliorem. Superbis 
 sane locum demus,tantum ut nos in humilitate 
 
 vincamus. Non nos ad aemulationem
 provocet 
 lucrum militiae saecularis . Maneat illos pompa divitiarum 
 quos admonet cura filiorum, licet multo plus 
 lucri faciat ac sibi
 reponat qui culturam miserationis 
 exercet. Nihil est autem tutius quam in ore
 pauperum 
 partem recondere facultatum. Nam ita dicit 
 Scriptura, Domino
 dicente: Qui parce seminat, parce 
 et metet (II Cor. IX, 6). Tibi fraudas quidquid
 reservas . 
 Erogemus ergo, dilectissimi, multum, ut multiplices 
 colligamus
 fructus misericordiae . Sine lucro 
 est autem pecunia quae sacculo tenetur inclusa : 
 quae si negotio deputata fuerit, non multo post tempore 
 20 quadruplicata
 respondet. Quidquid pauperibus 
 dederitis, sine dubio fenori deputatis, reddituro 
 vobis in posterum, cum uniuscujusque labores multiplices 
 honore
 censentur.Exspectat enim singulos 
 
 retributiooperissui,sive quos religiosa fides ornat, 
 sive quos manus larga
 commendat. Nam ita Evangelista 
 dicit: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur 
 (Matth. v, 9). Sit ergo nobis, dilectissimi, 
 primo loco cura pacis,
 secundo miserationis. Nihil 
 fictum labiis corda nostra suggerant ; nihil dubii ora 
 respondeant, respicientes ante omnia ad illam sententiam 
 quae dicit: Quod
 tibi non vis, alio ne facias 
 (Tob. IV. 16). Haec illa quam diximus, perfecta dilectio 
 , 
 quae affectum integri amoris instituit. Ita est 
 
 
 ergo ut in te antiqui juris districtio nihil
 habeat potestatis , 
 si ea quae legis plenitudo postulat obedienter 
 observes. 
 HOMILIA -XIV. 
 De bono humilitatis. 
 1. Non sine injuria partis alterius, dilectissimi, 
 est, quotiescumque opus est,
 vocis praeconia virtutum 
 meritis exhibere, quia cum homo meliora laudat, 
 deteriora castigat. Non enim dubie stultus notari se 
 aestimat si bonorum judicio
 sapiens laudatus abscedat . 
 Sed quid facturi sumus, qui non possumus nec 
 bona sine malorum increpatione disponere, nec mala 
 sine bonorum commemoratione
 damnare ? Dabit 
 ergo veniam, qui se in hoc opere injuriam aestimat 
 accepisse.
 Melius est enim ut mala conscio pudore 
 
 confusa
 discedant, tantum ut ea quae sunt laudatione 
 digna non lateant. Duae igitur causae
 in unum veniunt 
 niunt,humilitas et superbia,quarum exponi alteram 
 sine alterius
 verecundia rerum natura non patitur, 
 quia una suis actibus, altera erubescit
 alienis. Dicendum 
 igitur est quantum humilitas utilitatis habeat 
 beat,ut
 possitis intelligere quantum superbiae infelicitatis 
 incumbat; et exponendum
 quantum superbia 
 odiorum pariat, ut discatis quantum amoris gratia 
 humilitatis acquirat; quo facilius unusquisque agnoscat 
 vestrum quid in se
 de emendare, vel quid 
 possit eligere. Non ita superbiae castiganda dominatio 
 est, ut humilitatis praetermittenda sit gratia;nec 
 in tantum humilitas
 praeferenda, ut superbiae tacenda 
 sint vitia. Quid enim prodest scire
 valetudinis 
 
 causam, si nescias medicinam
 ? aut quid juvat nosse 
 auxilium sanitatis, si nulla sit compescendi cura 
 languoris ? 
 2. Audite de his Scripturam dicentem: Humilibus 
 Deus dat gratiam, superbis autem
 resistit (Jac.iv, 6). 
 Discite nunc, dilectissimi,utriusque partis retributionem 
 ; 
 et intelligetis quid diligere,quid odisse debeatis . 
 Ecce hic pro amore
 humilitatis invitatur ad 
 gratiam, ille pro superbiaecriminedeputaturad poenam 
 . 
 Castiget ergo unusquisque in se,si cui accreverit 
 tumor animorum, ne
 adversum se coelestis 
 justitiae arma commoveat . Difficile autem sine periculo 
 vitae suae transigit, cui adversus sublimiorem 
 potestatem causa dimicationis
 incumbit. Inclinandus 
 est itaque ad omnem humilitatem animus, ut sit apud 
 Dominum obtinendae locus gratiae. Potestis autem intelligere 
 
 quam gravis sit culpa tumentis supercilii, 
 quam necesse est
 tanto Divinitatis labore compesci. 
 Bene humilitas semper illaesa est ;nescit enim
 vinci, 
 cui non est causa pugnandi.Superbia vero non solum 
 odiis, sed etiam 
 periculis subjacet. Difficile enim 
 potest fieri ut non sustineat pugnam, qui
 injuriam 
 indicit. Sed facile a nobis omne periculum hujus necessitatis 
 excludimus, si adversus superbiae vitia humilitate 
 pugnemus. Humilibus Deus dat
 gratiam, superbis 
 autem resistit. 
 3. Si diligenter requiritis, dilectissimi, universa 
 quibus ab initio mundi
 Domino coepimus displicere, 
 invenietis omnium vitiorum principem fuisse superbiam 
 
 biam,et cognoscetis facile in quo aut
 humilitas meruerit . 
 coelestem gratiam, aut superbia inciderit Divinitatis 
 offensam. Periclitari denique superbia hominem 
 diaboli exitus docuit : qui in 
 sublimiori constitutus 
 loco, humiliora despexit ; ac propter vitium 
 praesumptuosae mentis angelica dignitate depulsus, 
 tyrannicae sententiam damnationis 
 excepit. Videtis 
 itaque quod superbiae partes agit qui superbiae studet , 
 Quid autem superest illi,nisi damnationis sententia, 
 cui arrogantia dominatur ?
 Comparemus, si placet 
 bonis mala, et deteriora melioribus, et intelligetis 
 quanta homo in diem superbiae vitio laboret invidia. 
 Sed nec longe quaerenda persona
 est. Tu assume officium 
 libertatis,et statim animum superbientis agnoscat 
 . 
 Quae,rogo,illis est vita, quibus quotidiana sunt 
 
 odia ? Numquam profecto ille aut sine suo aut sine 
 alterius peccato diem
 transigit, qui supercilio elatus 
 incedit, quia inter superiores inferioresque 
 personas 
 semper aut despiciturauttimetur. Superbiavilitatis estvitium 
 estvitium, et indicium ignobilitatis ; nescit autem extolli 
 nobilitas mentis.
 Semper accrescit apud indignos 
 mores cum potestate supercilium ; verum ubi est 
 vitae splendor,humilitas otiosa blanditur. 
 4. Humilitatem illam veram et sanctam dico,quam 
 religionis et Dei amor suadet,non
 timor dominationis extorquet . 
 Illius humilitatis facimus mentionem 
 quae
 charitatis est juncta consortio; quae non auctoritate 
 extorqueturimperii,sed
 nutritur lege vivendi. 
 Nemo profecto mores naturae tantum vitiis aestimet 
 imputandos,cum facultate nutritur supercilium,cum 
 
 potestate crescit imperium.Quando igitur infirmis 
 corporibus sufficeret
 medicina,si cum homine nascerentur 
 et vulnera? Nutritur superbia, dum hic se
 verbis 
 sapientiorem, natalibus judicat ille meliorem; hic 
 dum non vult loco
 moveri,ille dum putat se posse 
 contemni. Ita videmus vitio superbiae odia crescere 
 in comparatione personae : dum hic adulantium oculis 
 auri
 argentique pondus ingerit , ille ambitum honoris 
 opponit ; hic dum in se praefert
 abundantiam 
 opum, ille sermonum;hic dum se vult propter consilium 
 expeti,ille propter convivium desiderat salutari . 
 Enumerari vix possunt
 vitia superbiae ! quae si 
 homo vincere aut cavere posset, nullum laqueum 
 diabolicae damnationis incurreret. Ecce hic ut semper 
 novus esse videatur,
 excusationem salutatoribus 
 mandat; ille ut quotidie salutetur, aegrotat, 
 
 hic ut inveniat imputandi locum, fingit se de
 omnibus 
 esse sollicitum,non quod absentem desideret.sed ut 
 reum
 inofficiositatis accuset. Quaerit enim quam ex 
 matutinis horis januam salutator
 obsederit,ut imputet 
 quare amicorum pompa defuerit . Ita cum ad salutationem 
 non admittatur ille qui praesto est, reus 
 statuitur ille qui deest; ac
 si cum huic qui occurrit 
 clauditur janua, illi qui deest paratur otfensa. Nolo illos 
 dicere fastus animorum,cum egreditur diu meditato 
 supercilio, 21 ac
 suis locis suisque meritis ordinationes 
 instituit; ita ut cum hic oscula
 porrigat, ille 
 pectus opponat.Nullus illi sermo gratus, nullus consilium 
 servatur affectus : alios oculis praeterit 
 
 
 alios sermone despicit:* alteram, ut alteri se
 ostendat 
 iratum. Quae rogo ibi est spes vivendi.ubi unus 
 sub specie
 amicitiarum praesumit dominationem ; alter , 
 dum nimium obsequitur, sustinet
 servitutem ? 
 5. Videamus autem qualis sit hic superbus, cum 
 inter aequales in judicio sententiam 
 daturus forte consederit . 
 Videor mihi videre pugnas verborum eructatione 
 compositas, cum unus misericordiae studeat, 
 alter justitiae favere se
 fingat; non ut recto judicio 
 fidem servet,sed ut studia personae superioris exspectet
 . 
 Aliud enim sensisse se simulat, ut alterius disceptatione 
 dissentiat. Non putat in consiliis rectum, 
 nisi quod solus senserit; non putat
 justum,nisi quod 
 sibi ipse persuaserit. Vult solus audiri, ac solus omnium 
 ore laudari ; nec deest, quod pejus est, ex hac 
 
 parte qui faveat. Cito enim superbia adulationi dat 
 locum,dum aut hic
 quaerit gratiam, aut ille veretur 
 offensam.Nec parva est in ipsis conviviis
 superbia, 
 cum altior toro locus paratur,atque in tantum sublimior 
 lectus
 sternitur, ut magis pendere quam jacere 
 videatur.Ita superbia acquiescit injuriae,
 ne pati videatur 
 injuriam. Quaeritur quis assurgenti manum 
 porrigat, quis
 humerum regat, quis latus fulciat. 
 Nemo mihi excusare potest hoc vitium non esse
 tyrannicae 
 dominationis. Officium enim quod homo homini 
 exhibet, si non
 ad hoc solum deferatur ut tueatur 
 infirmum, constat esse servitium. In quo loco 
 laudo paupertatis patientiam,quae cum propriis virtutibus . 
 deseritur,
 alienis moribus famulatur. Sed 
 quid solis divitibus tantum superbiae pondus imponimus
 , 
 
 cum videamus frequenter homines in summa 
 penuria constitutos simili animorum infelicitate sordere ? 
 De quibus dicit
 ille sapientissimus Salomon: 
 Tres odit anima mea...pauperem superbum, et caetera 
 quae sequuntur (Eccli. xxv, 3, 4), Excedit sine dubio 
 ille superbiae modum,
 cui nulla est conscientia 
 facultatum. In maximis et in sublimioribus humilitas 
 praeferenda est, humilem vero pauperem nemo miratur ; 
 invitus enim se
 humiliat, quem necessitas 
 paupertatis inclinat. Humilitas in paupere grata est 
 in divite gloriosa ; humilitas inter inimicos blanda, 
 superbia vero etiam
 inter amicos ingrata. 
 6. Requiramus e contrario, dilectissimi, quae sint 
 
 bona humilitatis. Blanda est et officiosa semper humilitas , 
 in amicitiis
 grata,in contumeliis otiosa: non 
 extollitur prosperis, non mutatur adversis; non
 indicit 
 servitium,non extorquet ; officio prior ad salutandum , 
 tardior
 ad sedendum; non se adulantium 
 grege exspectat deduci; non se ambitiose desiderat 
 salutari; non laudis studia postulat non favorem vocis 
 exspectat, odit
 acclamantium choros, quia non 
 sine verecundia laudatur bona conscientia. Non requirit voces 
 adulantium, nisiquiselaudationenovit 
 indignum; verecundiusautem semperlaudaturamicorum 
 semperlaudaturamiratur 
 studiis, qui meretur. Verum ubi indignitas 
 dominatur, notari actus suos aestimat, si illaudatus 
 abscedat. Circumsepta est
 humilitas bonitate. Ut facere 
 
 injuriam
 nescit, ita a contumelia non requirit . 
 Vir humilis in contentionibus magis vult
 tacere quam 
 vincere,in judiciis acquiescit imperitus videri quam 
 impudens
 judicari ; non in verbis promptus, non ad 
 respondendum paratus. Citatus vero et
 facilis est 
 superborum sermo, plenus contumeliis et refertus 
 injuriis,
 numquam sine vulnere missus, numquam 
 sine dolore jaculatus ; cujus insanabilis
 plaga est, et 
 irremediabilis macula. Ubi autem pervenerit verborum 
 culpa,mox per satisfactionem sequitur medicina. 
 7. Hanc ergo amare. dilectissimi, hanc quaerere, 
 hanc eligere, hanc tenere nos
 convenit, ut non perdamus 
 gratiam mercedis munere promissam.Audite 
 evangelistam dicentem : Qui se humiliat,exaltabitur; 
 et qui se exaltat ,
 humiliabitur (LUC.XIV, 11 ; XVIII, 
 
 14).
 Exaltatio ista damnatio est, quae circa arrogantes 
 et superbos futuri
 judicii exserit potestatem. 
 Inclinandus itaque nobis est animus,quatenus supplosa omni 
 nota superbiae,odiorum studia conquiescant 
 scant.Sic erit ut homo de
 humiliori loco ad celsiora 
 perveniat, et remuneratus honore condigno coelestis 
 gratiam potestatis acquirat. 
 HOMILIA XV. 
 De bono martyrii. 
 1 . Multa mihi loquendi apud vos fiducia est, dilectissimi , 
 quotiescumque opus
 est in amore beati 
 martyris ad memoriam praeconia revocare martyrii , 
 quae
 animosa fides peperit lucrativis incitata suppliciis , 
 licet non tantum lingua,
 sufficiat quantum martyria postulant . 
 
 Quando
 autem omnia humani oris 
 officium poterit expedire quaecumque in paratum 
 belli
 coelitus virtus operata est? Itaque, quod solum 
 possumus, favorem labiorum meritis
 exhibemus.siquidem 
 nullius sensum latere possent facta certaminis 
 quod nobis per annos singulos reparat documenta 
 virtutum. Audistis Psalmistam
 dicentem : 
 Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus 
 (Ps. cxv, 15).
 Quid pretiosius esse potest illa morte 
 quae in conflictu pugnae hostilibus telis
 nescit cedere? 
 Maximam profecto illam animam constat palmam requirit voces 
 victoriae, quae non acquiescit impiis legibus 
 decepta servire. Hoc est vere eximiae
 virtutis indicium 
 
 cium,persecutionis tempore plus
 morti favere quam 
 vitae. Licet aeternae vitaelocum faciat, quem in confessione 
 Christi nostri voluntaria crucis poena comnium , 
 ita Domino dicente :
 Qui amat animam 
 suam,perdet illam; et qui odit animam suam. in vita 
 aeterna
 inveniet eam (Joan.XII,25).Quis non sapiens, 
 contempta hujus lucis usura, si ita
 usus venerit, ad 
 martyrium ambitiose festinet,cum videat,ad lucrum 
 vitae 
 pertinere morti animam deputasse? Quare autem 
 non homo ad tam pretiosum opus
 devotus occurrat , 
 ac se impiorum manus audacter objiciat, 
 quem coelestis
 gratia remunerationis exspectat, juxta 
 illud quod Dominus in illa beatitudinis
 descriptione 
 commemorat: Beati qui persecutionem patiuntur 
 
 
 propter justitiam, quia ipsorum est regnum
 coelorum (Matth . 
 v. 10). 
 2. Videtisquantosfruetushumanisfides suppliciis 
 probata contulerit, vel in quo
 loco sit posita contemptu 
 corporis acquisita victoria. Quisautem possetde hacquam 
 commemoravimus mercede duhitare,cum 
 videat ecce in amore sanctorum totius
 orbis studia 
 convenire. et passim undique ad devotionem annuae 
 solemnitatis
 occurrere? Facile profecto intelligimus 
 quis illis in coelesti sede locus paretur,
 quorum memoriam 
 tanta officiorum 22 cura prosequitur. Aptemus 
 itaque
 animos ad futuram gloriam quae reposita 
 est nobis, et praeponamus terrenis coelestia ,
 ut possimus 
 illa aeternae vitae promissa contingere. Nemo 
 autem sibi de
 hujus mundi ambitione blandiatur, 
 
 quem videt in
 diem deficere accessu aetatis et temporis . 
 Si comparemus denique aeternis
 praesentia,satis 
 vilia et inutilia constat esse quae temporaliter possidemus 
 . 
 Require denique gratiam debitae haereditatis, 
 et intelligis hujus mundi
 divitias displicere, ac judicas 
 nihil auro obscurius, nihil argenti splendore sordidius
 , 
 In comparatione autem paradisi, vitro similis 
 est gemma pretiosior.
 Ita est enim hujus lucis et futuri 
 temporis dignitas,ac si stante in coelo luna
 oculis 
 hominum radius se matutinalis infuderit.Tamdiu 
 enim placet lunare
 commercium, quamdiu tenebrosae 
 nocti constitutis legibus praestat officium:quae 
 quamvis placeat candore nocturni luminis, obscuratur 
 tamen supervenientis
 sideris claritate melioris. 
 3. Hoc est solum quod tempora praesentis vitae 
 
 commendet, si ea agimus quae futuro judicio non 
 subjaceant accusationi, nec
 possint accusata convinci. 
 Sed ut nulla in posterum anima apud Deum injustitiae 
 laboret invidia, amplectendus est ille profecto 
 psalmus qui dicit : Qui
 seminant in lacrymis, in gaudio 
 metent (Ps. CXXV, 5). Hoc est in lacrymis seminare 
 et gaudia metere, praecedentes vitae actus proprio 
 confutare judicio,et
 lascivientem animam justo 
 subdidisse supplicio.Cito enim tristitia laetitiam consequitur
 , 
 si districtionem judicis satisfactione praevenias 
 venias,et admissi
 criminis culpas assidua castigatione 
 confundas. Sed ne minorem ex hoc gratiam
 comparasse 
 puteris,afflictis et moerore confectis sub, 
 et causam tuam
 apud pauperes larga erogatione componas . 
 Nam ita dicit Dominus: Beati
 misericordes, 
 quoniam ipsis miserebitur Deus. Beati qui lugent, quoniam 
 
 ipsi consolabuntur (Matth. v,7, 5).Si quis itaque 
 vestrum,dilectissimi,studiose Christi consolationem 
 requirit,alienos dolores
 eleemosynis resecet,ac studiose 
 lacrymas suas huic in cujus honore convenimus
 , 
 patrono commendet ; acse frequentibuspatrociniis 
 insinuet, quo facilius
 possit impetrare quaecumque 
 Domino pro sua utilitate suggesserit.Occurrendum 
 est semper Dei amicis,ac serviendum est 
 proximis, et incessabiliter 
 supplicandum ut sanctae 
 intercessionis possimus obtinere suffragium. Quis 
 autemapudjustumjudicem locuserit veniae,si amicis 
 regis nescias supplicare ? 
 4. Denique respicite ad saecularis ordinem disciplinae , 
 
 et intelligetis quae circa sanctorum obsequia cura 
 manere vos
 debeat. Sine dubio nisi prius placatus fuerit illius 
 animus qui secreta domus
 praetoriae observat, 
 non facile pervenitur ad sublimioris amicitiam potestatis 
 statis. Studioseprofecto expetendasuntsuftragiapatronorum 
 tronorum,quibus solis datum est
 irascentis Domini 
 animos nosse mollire, et iracundiam temperare . In 
 magna
 igitur domo post dominum secundus est semper 
 gradus amicorum. Soli sunt per quos
 apud dominum 
 et suggerendi liber locus,et impetrandi facilis 
 praebeatur
 accessus. Peculiari itaque veneratione excolenda 
 nobis est memoria sanctorum,
 utjanuamsalutisaperiant 
 lutisaperiant.et in notitiam Domini desideria nostrae 
 pervenire
 faciant servitutis. Magna enim securitatis 
 est portio, in rebus asperis de domo
 regis habuisse 
 
 suffragium . Nam decrescit
 quodammodo invidia criminis , 
 ubi reus ad amicitias regalis familiae coeperit 
 pertinere. Ita sine periculo homo vitam transigit, si 
 sit qui apud Dominum
 negligentiam peccatoris excuset . 
 Nemo autem est cui non opus sit potentioris 
 etiam in maxima securitate suffragium. Nam quamvis 
 aliquantos in hoc numero
 fides probata sanctificet, 
 opus tamen est ut sit qui ipsam fidem Domino supplici 
 intercessione commendet.Nec enim tam fortem 
 invenias, ut non egeat auxilium
 fortioris. Sicut bene 
 sub scuto militatur, ita tuto testibus sub patrono res 
 agitur ; ubi quamvis immineat poena, si sit qui intercedat , 
 non dubie obnoxia 
 legibus donatur injuria. 
 Quis autem modus esse potest mortis, si cum judex 
 sententia feriat, non sit qui reo supplici intercessione 
 
 subveniat. 
 5. Si cogitaremus,dilectissimi,quantum nobis civis 
 martyris virtus praestitit,
 a laudibus Dei nostri 
 numquam linguae studium, numquam oris cessaret 
 officium. Respicite ad illorum studia qui peregrinas 
 aquas bibunt, et fontes longe
 positos sitientes inquirunt , 
 et videtis quantum gratiae habeat suis aquis 
 inundata possessio. Aestimari autem non potest quantum 
 patrimonio utilitatis
 accrescat, si quando quod 
 alibi ambitiose quaeritur, in propria possessione nascatur
 . 
 Vobis ecce Dominus virtutum, de quo quotidie praesumeretis , 
 dedit
 fontem vivum habere,non 
 deficientem, non asperum, non amarum: de quo si 
 quis
 voluerit bibere,semper justitiam sitiet,nec umquam 
 ab illa coelestium mandatorum
 lege discedet. 
 Si vultis ergo, dilectissimi, ut sit nobis in coelesti sede 
 
 portio, quam victoribus Dominus
 repromisit,imitemur 
 primo loco sancti martyris fidem in confessione 
 et
 sequamur viam ejus in virtute, nec dubitemus in 
 amore Domini cruentis lictoris
 manibus pectus opponere . 
 Voluntarium autem militem in conflictu pugnae 
 cito
 protegit corona victoriae. Sed dum ista beatis 
 superveniunt, et felicium meritis
 conferuntur , nos 
 interim,quod ad praesentem animae salutem pertinet, 
 resistamus adversis. Non deest autem in quo possis 
 quotidie vincere, si volueris
 carnis desideriis repugnare . 
 Respice et vide quanta circa te saeviant certamina 
 criminum, vel quam multa sit acies instructa 
 vitiorum . Hinc superbia,
 inde fidem nostram impugnat 
 
 
 invidia ; modo ebrietas luxuriae materiam
 suggerit , 
 modo cupiditas animum ad omne genus falsitatis 
 incendit ; cujus
 studium est inter caetera rixas serere , 
 lites movere, odia comparare. Adversus
 istas 
 ergo legiones nobis est armis spiritalibus dimicandum , 
 et die
 noctuque in acie standum, donec aut 
 vitia cedant, aut ad poenitentiam inclinata
 confugiant . 
 Quibus superatis, non dubie etiam illum qui 
 summam martyrii 
 palmam requirit, possumus inire 
 conflictum.Quis autem ibi nollet pugnare,aut quis 
 non conetur vincere, ubi non solum homo praecedentibus 
 laborum meritis,
 sed etiam praesentibus 
 virtutum docetur exemplis? 
 HOMILIA XVI. 
 Item de bono martyrii . 
 
 1 . Satis necessaria fuit, dilectissimi, huic mundo, 
 quantum res docet, ad excitandam virtutum gloriam 
 victoriae tam praeclarae
 cognitio.Qui adhuc sine dubio 
 jaceret in tenebrosis vinculis,si non inclytis
 sanctorum 
 illuminaretur exemplis ; et circa devia et incerta pugnaret , 
 23
 nisi incredulas hominum mentes diffusa 
 per totum orbem martyrii corona confunderet
 Ob 
 quam rem Deo agendae sunt gratiae, qui ad tantam 
 patientiam mortalium
 mentes armavit, nec otiosus 
 operis magni labores aspexit; ita ut cum amatoribus 
 suis indiceret pugnae necessitatem, victoribus pararet 
 justa retributione 
 mercedem, ita evangelista dicente: 
 Beati qui persecutionem patiuntur propter .
 justitiam, 
 quoniam ipsorum est regnum coelorum (Ibid.. 10). 
 Quisque ergo
 sapiens studio religionis ad superiora 
 
 contendit,discat prius unde magis veniat corona virtutibus . 
 Nec enim longe nobis 
 quaerendus quem serere . 
 Ecce ante oculos nostros est, qui quotidie 
 exemplis salutaribus provocat, et paterna affectione 
 ad consortiumsanctitatis in vitat 
 . Facile ergo, si vultis . , 
 ea quae sunt coelesti regno digna apprehenditis, 
 cum habeatis quotidie quem possitis sequi, et quem 
 debeatis imitari.
 Respicite,dilectissimi, ad aliarum 
 regionum studia, quae videmus in amore
 sanctorum 
 peregrinis latius florere commerciis ; et intelligetis 
 quantum
 nobis Dominus praestiterit, vel quantum circa 
 nos sollicitudinis aut amoris
 impenderit, qui inter caeteras 
 nationes quas salvandi studio respexit, etiam 
 loca nostra martyrii cruore perfudit. Requirite, et 
 invenietis quam
 ambitiose totus pene orbis expetat 
 patrocinia sanctitatis : ita ut tantarum virtutum
 merita 
 
 certantibus votis ac frequentibus
 jugiter proserere 
 quanturofficiis.Facile ergo agnoscitis quam specialis 
 circa
 vicem martyrum officiorum cura nos maneat, 
 cum videatis huc etiam extraneas
 nationes devotae 
 mentis amore concurrere,et.prout causa exigit,sancti 
 martyris solatia postulare.Habetis plane quod peculiarius 
 gratulari. Nam ex
 vestro fonte oritur quidquid 
 religionis ubique bibitur, etexvobisnascitur quidquid 
 alibi sitientibus ministratur.Discite ergo ex hoc,dilectissimi , 
 Deum
 diligere, qui se quotidie caelesti i m - pprio - 
 
 sanguinis sui effusione commendat: et agnoscite 
 quantum amatoribus Christi
 nostri patientia, 
 quantum religionis actibus conferat in persecutione 
 tristitia. 
 2. Ecce, sicut lectio docet,victorem possessio regni 
 coelestis excipit. Tanti
 est plane sustinuisse carnificem , 
 cui paret poena mercedem. Quis igitur sapiens, 
 si ita usus venerit, tantae virtutis operam bene sibi 
 conscius non
 reqnirat,ac se hostibus audaciter objiciat ? 
 Quare autem ille flammas non securus
 aspiciat, 
 aut quare tortoris ungulas expavescat, quem tam 
 pretiosa gratia
 remunerationis exspectat ? Perfectae 
 fidei est lucrativis locum dare suppliciis,
 praesertim 
 cum tantis praecedentium virtutum docearis exemplis . 
 Perfacile
 profecto potestis intelligere quid prosit 
 
 fortissimis quibusque in persecutione vicisse, cum 
 videatis quotidie adversus
 nequitiam diabolicae praesumptionis 
 per singula sanctorum loca spiritalis judicii - 
 saevire sententiam. Non autem otiosa res est, 
 dilectissimi,quod videmus
 frequenter in castigatione 
 immundi spiritus corpora humana vexari, et invocatis 
 sanctorum nominibus actus suos auctorem scelerum 
 confiteri. Quando incredulis
 mentibus lectio sola sufficeret ? 
 quando humanissensibus antiquacognitio antiquacognitio 
 integram fidem veritatis insereret ? aut quando ad 
 credulitatem tantarum rerum
 descenderet animus,si 
 ad assertionem praeteritorum solus exspectaretur auditus 
 ? 
 Satis igitur infelix est, et alienus a Christo, 
 cujus corda adhuc
 obsidentur stultae incredulitatis 
 errore,cum videat merita sanctorum tantis stare
 virtutibus . 
 
 Ad hos enim respicit,quod videmus 
 frequenter 
 aereum spiritum sub alterius persona psallentem, 
 et alieno
 ore trepidae confessionis proferre sermonem. 
 In quo cum operetur flamma, non
 videtur injuria ; 
 alter caeditur , et alius confitetur . 
 3. Tantum igitur Dominus per sanctos suos virtutis 
 operatur, ut diabolicae
 nequitiae actus per occultas 
 vulnerum plagas et invisibiles lacrymas judicii
 auctoritate 
 confundat; et latentia scelerum blandimenta 
 sub quodam tortore
 castigata compescat . Quis sapiens 
 haec exspectet,et non statim quidquid illud est
 in se 
 infidelitatis accuset,et memor conditionis suae jugi 
 officio sanctorum
 memoriae condigne honorem paret? 
 Facile videlicet potest intelligere quis illis
 apud Dominum 
 locus sit, vel quo honore a nobis habendi sint, 
 quibus
 examinatione palmarum commissum videt 
 
 esse
 judicium. Horum ergo, dilectissimi, exempla sectanda 
 sunt, horum fides sequenda,
 horum virtus 
 imitanda. Nec difficile est cuiquam ista perficere : 
 nam si
 cogitetis promissae remunerationis coronam, 
 facile vobis erit vincere persecutionis 
 injuriam. Ecce 
 dicit Dominus: Qui perseveraverit, dabo illi victoriae 
 coronam
 (Apoc, II, 26). Nemo ergo diffugiat, si ita 
 usus fuerit,sonitus catenarum et
 tenebrosis sedibus 
 otiosa supplicia, in usum impiorum parata, nervorum. 
 Sine
 dubio universus apparatus mortis cedit, si tamen 
 
 
 pugnandi voluntas accrescat.Omnis igitur spes
 obtinendae 
 victoriae in fide et voluntate consistit.Si enim 
 voluntas
 sequatur fidem,numquam deserit voluntatem . 
 Difficile autem est ut ille sentiat
 poenam corporis , 
 qui susceperit injuriam voluntariae passionis. 
 Sane quo
 facilius in acie positus securus incedas,ante 
 oculos ponenda sunt semper facta
 sanctorum. Nam 
 in maximis praeliisnon desuntpugnatori solatia, si 
 fortissimorum virorum requirantur exempla. Ecce dicit 
 Dominus: Tolle crucem
 tuam,et sequere me (Matth. 
 xvi, 24). Sed forte non omnibus ista conveniant, 
 quia frequenter delectatum corpus cedit injuriae. Qui 
 de corporis sui fragilitate
 desperat,ad arma justitiae 
 confugiat, quae voluntario deputatur officio. Facile 
 autem supervenientis hostis impetum sustinet,quem 
 
 ad pugnam voluntas armaverit; nec expavescit 
 cruenti lictoris
 gladium,quem munit virtus animarum . 
 
 4. Sed cui ista laboriosa videntur, dilectissimi, faciliora 
 suscipiant. Unum
 quidem est et arduum iter, 
 sicut evangelista dicit, quod ducit ad vitam (Matth . 
 VII , 14). Sed si requiramus,multae vieesuntperquas 
 venitur ad gloriam. Ecce
 incumbitluxuria,dominatur 
 superbia, saevit avaritia : adversus istas pugnandum 
 est nobis studio disciplinae, cui omnis coelestis 
 gloria virtutis
 obsequitur. Inclina denique superbiam, 
 et statim consequeris gratiarum coronam
 ;compesce 
 avaritiam, et non dubie de omnibus vitiis poteris obtinere 
 victoriatn.Vince ergo prius desideria carnis, 
 et non difficile tibi erit vincere
 tormenta carnificis. 
 
 Nostis quantis malis invidia 
 subjaceat; quae dum aliis 
 livet,ipsa se percutit, vel quantum
 anima cupiditatis 
 periclitetur incendio. Scitis quam gravis aspectus ad 
 excitandadesideria, quamsintvelocesjactus oculorum 
 rum,quam turpis ebrietas, quam
 periculosae verborum 
 sagittae, quae non sine dolore percutiunt; non 
 sine
 fatigatione discedunt. Adversus haec ergo paranda 
 nobis est crucis pugna. Toties
 denique in die 
 tolles praemium, quoties desideria vinces animo. 
 24 5. Multa sunt praeterea, dilectissimi, quae nobis 
 necessitatem pugnae frequenter indicunt 
 : quibus 
 devictisacsuperatis,non minimam palmam justo victor 
 labore consequeris. Nam sicut quanta sunt in 
 homine vitia, tanta sunt et
 vuluera,ita quanta sunt 
 certamina, tanta sunt praemia; quot sunt victoriae,tot 
 sunt coronae. Non enim ille sine triumpho parvo 
 
 diem transigit, qui castigatis vitiis animo purificatus 
 incedit. Ecce dicit
 Dominus : Tolle crucem tuam,et sequere 
 me(Matth.XVI,24). Scio quidem
 paucis deberi 
 martyrii coronam,ipso Domino dicente :Multi vocati, 
 pauci
 electi (Matth. xx, 16). Sed dum ista felicibus 
 superveniunt, in his quae superius
 exposuimus excitanda fides est 
 tandafidesest,utnos,cum opusfuerit,impugnatione 
 religiosae
 vitae hostilis impetus paratos inveniat . Virtus 
 enim magna in minoribus semper
 experimentum 
 capit. Sic rudis miles,priusquam ad pugnam veniat, 
 adversus
 arborem truncatam robur exercet. et inductae 
 manus vulnera ludendo componit.Nunc
 pedes 
 attollitur, nunc rapido equorum cursu ventos imitatur ; 
 
 in tantum denique proficit studium , ut pene minor 
 labor sit vicisse hostem, quam exercuisse virtutem . 
 In similibus ergo,
 dilectissimi, praeludendum 
 nobis est,et aptandus est studiis animus ad fortiora 
 venturus. Virtus enim quae in parvis promittitur,faciliora 
 in
 maximisexhibetur.Sic dum consuescimus 
 minora vincere, majora discimus
 tolerare. 
 HOMILIA XVII. 
 Item III de bono martyrii. 
 1 . Asserunt, dilectissimi, solliciti agricolae rudem 
 terram et nullis umquam 
 examinatam sulcis,non statim 
 justis respondere seminibus; nec bene conceptum 
 sulco germen nutrire,nisi prius scissa ac saepius repetita 
 mollescat. Jam
 tunc necesse est ut dominus 
 
 agelli sui fructus
 securus exspectet, cum antiqui cespitis 
 amaritudo cessaverit : ubi si arandi
 studium 
 subito cultura destituit, prope est ut pristino colore 
 terra
 sordescat. Haec est enim boni malique discretio, 
 quod diligentia naturam
 vincit,negligentia revocat 
 ad naturam. Sub hac, dilectissimi , vivendi ratione 
 Christianae religionis cultura aut crescit,aut deficit; 
 nec minore in hoc
 opere cura suspirat, cui necesse 
 est duritiam humani cordis assidua castigatione
 mollire 
 lire,et exposita frequentius fide obsessum vitiis pectus 
 excolere.Non
 autem dubie apud negligentes periclitatur religiosae 
 studium professionis;
 praesertim si 
 coelestium verborum semina mens amara suscipiat, 
 et indociles
 animi nesciant fructus nutrire justitiae. 
 Nam sicut cessante studio solent spinis
 arva sordescere 
 
 : ita ubi religionis cultura
 negligitur, vitium 
 naturae renovatur. 
 2. Apud illas forte nationes,dilectissimi, laboriosum 
 sit viam salutis j usto sermonedisponere 
 sermonedisponere,quibus 
 tantum verbo fides Christianae religionis innotuit. Inveniant isti forte 
 veniantistiforte,etsi vanum, excusationis ingenium , 
 qui dicant. nulla sibi
 umquam quae sequerentur exempla 
 admirabilium credita fuisse. Quorum vocem 
 propheta convincit dicens : In omnem terram exivit 
 sonus eorum, et in fines orbis
 terrae verba eorum (Ps. 
 XVIII, 6). Nos adhaec,dilectissimi,quem gradum exempla 
 cusationisopponimus,si quid in nobis Dominus aut 
 negligentiaedeprehenderit, aut infidelitatis invenerit . 
 apud quos Christianum nomen a
 virtutibus coepit? 
 quorum non solum auribus,sed etiam oculis quotidie 
 sub
 praesentia tanti martyris fides religionis inseritur? 
 
 Et cujus tandem martyris ? Illius necessario qui in 
 hoc loco pugnam inclytae
 virtutis primus exercuit,et 
 quo ordine coelestis regni possessionem obtineremus 
 ostendit,qui in dies quid agendum nobis sit exemplo 
 docet, quid proficiamus
 inquirit. Nemo autem dubitet 
 illum pro actibus suis esse sollicitum, quem videt 
 sibi parentelae affinitate conjunctum. 
 3. Oportet itaque, primo loco, ut nos huic patrono 
 frequentibus insinuemus
 officiis; quatenus pro nobis 
 apud Dominum peculiaris intercessor invigilet , et
 victor 
 nostram dignationis suae favore commendet. Nihil 
 autem est quod non
 possit homo in qualibet necessitate positus 
 obtinere, si amicis summi imperatoris 
 
 
 non desinat supplicare. Respicite illorum
 studia ,dilectissimi , 
 qui sitientes aquas a peregrinis fontibus petunt 
 :
 hoc est,qui sanctas ac venerabiles martyrum reliquias 
 per extensa spatia terrarum
 studio religionis 
 inquirunt, et diffusa per totum orbem virtutum merita 
 peculiaribus officiis prosequuntur ; et intelligetis quo 
 honore nobis ille
 habendus est qui huj us , urbislocum us, 
 in conflictu coelestis pugnae suo victor cruore
 perfudit. 
 Tidim enim per diversas et longe positas regiones 
 scissi
 corporis plagas passim dividi, et pretiosa vulnerum 
 documenta toto cominus orbe
 portari; ita ut 
 non minor sit illis sanctorum cura, quibus sola martyrii 
 creduntur indicia. Patrocinium ergo quod aliis 
 fides praestitit, nobis ultro
 Dominus majestatis exhibuit . 
 Non itaque longe quaerendus est quem sequamur 
 
 mur.Hic habemus patientiae magistrum, hic
 exempla 
 praemiorum, hic formam virtutum, hic documenta 
 meritorum. Aptemus
 itaque, si ita usus venerit, ad 
 omnem patientiam animam ; et memores annuae 
 solemnitatis quem venera meritis, sequamur 
 et exemplis. 
 4. Videte quae sunt ornamenta pectoris, quae preliquias 
 serico quasi opus Dei
 tegitis, et fulvo auro sidereum 
 vultum oneratis; et discite quae sit pompa 
 vulnerum, quae corona lacrymarum, in quo stet sustinuisse 
 carnificem, vel quanti
 constet vicisse tortorem ; 
 vel in qua descendat exsultatione victoria suppliciis 
 comparata, ita propheta dicente: Qui seminant 
 in lacrymis, in gaudio
 metent (Ps. CXXV, 5). Quis sapiens 
 his rebus edoctus non judicet temporalis
 vitae 
 usum in comparatione martyrii debere contemni ? Si 
 
 autem respiciatis ad haec quae quotidie sanctis exhibentur 
 officia, agnoscetis persecutionis tempore melius 
 esse perire quam
 vivere. Sed quare dicimus 
 perire, cum propheta dicat : Justus vita vivet in 
 aeternum (Ezech. XVIII, 9 ? Huic ergo, dilectissimi, 
 virtutum magistro profusis in 
 diem lacrymis supplicemus , 
 ut nos profuturis doceat servire vulneribus : 
 ostendat adversum bellis pectus opponere atque omnem 
 conflictum injuriae
 sustinere. Neque enim difficile 
 est ibi inire pugnam, ubi videas praecessisse
 victoriam 
 toriam.Cito autem sedetanimis,quod docetur exemplis . 
 Sed, quod pejus
 est, propter vanitatem hujus 
 mundi difficile est cuiquam ad coelestia pervenire. 
 Non autem obtinet regnum promissum corporis delicata 
 custodia; nec ad coronam
 virtutum facile pervenit , 
 
 qui non legitimo
 agone certaverit. Necesse 
 estigitur utad omnem injuriam corpus inclinet, qui 
 ad locum victoriae pervenire disponit. In hoc autem 
 stat obtinendae locus gloriae,
 ut discat prius displicere 
 saeculo, qui placere vult Christo. 
 5. Audite in hoc loco Dominum dicentem : Qui 
 amat animam suamperdet illam; et
 qui odit animam 
 suam, in vitam aeternam inveniet, eam(Joan. XII , 25). 
 Multa
 sunt genera passionum, quae Deo nostro 25 
 mortalem hominem vivendi lege commendent
 : in 
 quibus etsi non est corona martyrum ,est tamen non 
 minima palma
 virtutum . Sane,dilectissimi, quia reliquias 
 est haec de qua diximus, corona
 victoribus, nos 
 
 interim vel quod possumus,
 peccatis circumstantibus 
 repugnemus. Cui ergo illa prima martyrii pompa non 
 creditur, elaboret saltem, ut inter fortissimos quosque 
 honestae ac religiosae
 vitae praemia consequatur. 
 Nonigiturignoratisquantisnaufragiismenshumana 
 subjaceat. Ecce cupiditas oculorum nostrorum portas 
 jugiter pulsat,
 et corda hominum divitiarum stimulis 
 inquietat. Hinc hominem ad omne facinus animus
 , 
 inde invitat aspectus. Non deest ergo in quo 
 vincas,si pugnare non
 desinas,et quasi in acie positus 
 hostilibus telis per momenta confligas. 
 6. Ad haec sane expugnanda evangelica institutione 
 opus est, quae dicit: Si te
 scandalizat oculus tuus, 
 erue eum (Matth. v, 29). Hoc est oculum eruere,vitia 
 castigare, desideria carnis exstinguere , et disciplinae 
 
 studio vitae lasciviam deprimere.Paratus tibi est ecce 
 campus, luxuriae
 provocaris illecebris ; et ut solet 
 fieri,specie cultuque deciperis. Si vis ut
 ista superes, 
 pugnandum est studio castitatis.Occurrat tibi Theclae 
 interflammas etrabidas bestiascustodita pudicitia; 
 quae in tantum mundi hujus
 ornamenta despexit, ut 
 amore servandae pudicitiae conjugales thalamos desponsata 
 contemneret, et integritatem professae virginitatis 
 pugnando nutriret,
 vincendo servaret. Freliquias 
 nos ad pugnam provocat iracundia , et furor 
 animorum : instigamur injuriis,contumeliis lacessidereum . 
 Discite quo studio ista
 vincamus ; armemus ad 
 patientiam animos, et quod oratione obtinere non 
 possumus, doceat nos ad haec evangelicus sermo qui 
 dicit: Qui te percusserit in
 dextera maxilla,praebe illi 
 et alteram (Matth. v. 39;. Videtis quod injuriae acquievisse
 , 
 
 vicisse est. Nam non minimam
 coronam 
 illum constat reportare victoriae , qui, juxta haec quae 
 praemisimus
 verba mandati,laesus nescit irasci . Suggerunt 
 nobis aliquoties oculi quod animus
 non reliquias 
 quirit,frequenter etiam ipsa suos lingua prodit errores , 
 erumpit
 in vocem turpia et inhonesta resonantem . 
 In hoc loco haec est ratio adhibenda
 virtutum, 
 ut taciturnitatis studio amoris verba claudantur. Ubi 
 in
 altercatione sermonum loquendi modus est virtutis 
 cumulus.Audite de hoc prophetam
 dicentem :Pone, 
 Domine,custodiam orimeo,ut non declinet cor meum 
 in verba
 mala (Ps. CXL, 3. Vincenda ergo est avaritia. 
 confutanda iracundia, castiganda
 luxuria,et circumstantiae 
 vinculo ora refrenanda.His gradibus ad paradisum 
 tenditur,his virtutum meritis ad sanctorum 
 
 consortium pervenitur. 
 HOMILIA XVIII. 
 De Machabaeis . 
 1. Multa quidem spe, dilectissimi,ad aeternam sapiens 
 lutemanimusaccenditur,si
 quando singulorum martyrii 
 facta recoluntur : sed multiplicato quodammodo 
 anima gaudio in amorem Domini favoremque 
 se commovet, quotiescumque memoriae
 Machabaeorum 
 mater occurrit, quae adhortatione sua una die septenarium numerum 
 martyrii corona vestivit, tanto fide 
 fortior,quanto partu videtur
 fuisse fecundior. In qua 
 tanta virtutum documenta, quanta fuerunt pignora. 
 Nam tot una die omnipotenti Deo martyres tradidit, 
 
 
 quot filios mater diversis temporum vicibus
 acquisivit . 
 Beata inter omnes matres, et ipsa orbitate felicior 
 cior,cui
 tantum fides contulit, ut sub una die ad coelestis 
 regni gloriam cum tota ventris
 fecunditate migraret 
 graret.Hinc respicite illam evangelicam sententiam, 
 quae dicit
 Christo nostro nec parentes praeferendos 
 esse nec filios (Matth. X, 87). Apud
 aliquantos forte 
 gloriosum sit, et exemplis salutaribus proferendum, 
 unum
 filium Deo hostiam obtulisse. Haec omnem animarum 
 virtutem et vota praecessit:
 ita ut in dolore 
 saevientis poenae nullum filiorum affectus maternae 
 pietatis
 exceperit. Videte autem per quot virtutum 
 gradus pretiosa fides creverit: cum
 acquievisse semel 
 satis sit, haec septies in amorem Domini pietatem 
 maternam
 voluntaria orbitate mulctavit;bene sibi conscia 
 
 scia,quae sciret omnem fructum ventris sui in illa vitae 
 aeternitate consistere,
 juxta illam sententiam quae 
 dicit: Qui amat animam suam, perdet illam ; et qui 
 odit animam suam, in vitam aeternam inveniet eam 
 (Joan . XXII , 21). 
 2. Docet lectio veteris Testamenti Abraham patrem 
 nostrum unicum filium suum
 Isaac immolandum 
 Deo sacrificium obtulisse.Quod per totum orbem memorabile 
 fidei constat esse documentum . Ac licet nullus 
 perfuderit sanguis altaria.fuit
 tamen in voluntate 
 victoria , quia apud Dominum hoc est velle,quod facere 
 cere;cui ita angelum legimus acclamasse : Abraham , 
 Abraham,ne injicias manus in
 puerum, sufficit quod 
 agnovi quod diligis Dominum Deum tuum (Gen.XXII, 
 11,
 12). Si ergo pater noster Abraham unum filium 
 
 sacrificium obtulit, et placuit; quanto magis haec, 
 quae uno tempore septem votis
 consentientibus immolavit 
 molavit,se ipsam octavo loco hostiam Deo offerens ; 
 ut
 quae fuerat ad incitamentum coelestis gloriae magistra 
 tot fortissimorum virorum,
 fieret etiam ipsa eximiae 
 virtutis exemplum? Sed si placet,dilectissimi, 
 ipsius pugnae ordinem recolamus, ut discant parentes 
 amare filios, etfilii obtemperareparentibus 
 : Christi 
 nostri amore praelato,qui victoribus legitimo agone 
 certantibus coronam vitae coelesti flore componit, ita 
 Domino dicente: Qui
 vicerit, dabo illi coronam vitae 
 (Apoc. XI, 14).Ecce, dilectissimi,quantum rei
 gestae 
 fides eloquitur,instituitur pugna pro patriis legibus 
 interomnipotentisDeietdiaboliministros , multis atque 
 innumeris instructa
 suppliciis ; quibus armatus 
 auctor iniquitatis venena nequitiae suae consuevit exercere - 
 
 ercere.Sed quamvis adversus justitiae
 ministros multis 
 saeviat hostilis ira terroribus, fit sine trepidatione conflictus 
 flictus.In quo loco artifex scelerum et inimicus bonorum 
 altiori interpellat
 corda consilio. Molitur igitur 
 adversus singulos impietatis suae tela,et poenali 
 quodam 
 argumento, ut mos est, certamen singulare disponit 
 nit,dum credit in
 adversis divisam per partes fraternitatem 
 facile posse turbari, nec difficile
 vinci, si singulos 
 in quaestione positos poena confecerit. 
 3. Producitur itaque primo loco natu primus, circumstantibus 
 ac frementibus
 undique cum toto mortis 
 apparatu impietatis officiis, non otiose persecutore 
 tractante,qui putaret,sublato conjuratae virtutis capite , 
 
 omne bellum posse finiri. Sed fefellerunt eum 
 misero
 crudelitatis magisterio nimium edocta consilia . . 
 Nam tanto foedius hostis 
 vincitur,quanto adversus . 
 unum justum virum major tyranno satellitum 
 turba
 famulatur. Maximum autem est indicium ignaviae . , 
 inter consertos hostium globos
 unum palmam 
 victoriae retulisse. Sauciato itaque hostis 26 furore 
 cui
 diversa tormentorum genera serviebant, currit 
 per singulos manus cruenta
 carnificis: et ad ! incutiendum 
 mortis timorem, unicuique fraternum sanguinem 
 portat, explorans metu mortis testimonia 
 crudelitatis. Sed dum apud alterum
 victoriae locum 
 molitur, victum se ab alio confitetur. Stetit autem 
 apud
 omnes inconcussa fides, vis suorum animata 
 suppliciis.Succedit in aciem
 secundus;nec longo intervallo 
 
 procedit et
 tertius;quibuscoronatis,pugnam 
 quartus aggreditur ; nec quintum, aut sextum mors 
 funestadeterruit.Est denique in omnibus una fides, 
 una virtus,una
 conscientia; ut omnes unum putares, 
 atque omnes unum esse crederes,cum tamen
 singulos 
 per partes laceraret injuria. Ita fraternitas victoriae 
 animata
 consortio, dum paternis legibus servit, 
 multiplicis virtutis insignia
 reportavit. 
 4 . Inter tot igitur pompas funerum discurrit mater 
 attonita, et curis anxia, ac
 metu et pavore conterrita 
 rita.Sed neminem ista res decipiat ; trepidat quidem , 
 sed de victoriae eventu, non de morte filiorum. Ad 
 singulas interrogationes mater
 stat sollicita,ne quem 
 fides deciperet, ne quem a collegio sanctitatis fragilitas 
 humana segregaret. Namadversuscruentashostis 
 
 minas unumquemque sedula adhortatione prosequitur , 
 ne velle aliud
 esse quam frater.Singuli quidem 
 patiuntur:sed ista cum singulis patitur, et cum 
 singulis animo sola torquetur. Tollit ergo palmam 
 propriae virtutis in amore
 omnipotentis Dei. Sed si 
 respiciatis ad singula quae sedulitas materna sustinuit 
 cum omnibus filiis partem est sortita martyrii. Post 
 tam innumeras virtutum
 palmas, venitur ecce ad 
 illum.cujus aetas hosti obtinendae victoriae spem fecerat 
 rat,et qui vide circa fortiores aetate viros parum 
 profecisse minacis
 inquisitionem sermonis,pueriles 
 animos lactandos blandae adhortationis alloquio,omni 
 denique via subdolae persuasionis aggreditur. 
 Hunc divitiis et honore
 dignum judicat, illam unius filii 
 absolutione aestimat esse palpandam .Sed
 animus 
 jam totusdirectus adcoelumnonfacilerecipitdeterrena 
 
 parte consilium : accenditur magis ad virtutis 
 culmen intrepidae animus infantiae adhortante matre . 
 5. O novum et mirabile virtutis exemplum ! orbitate 
 sua mater exsultat: et
 unde pietas damnum 
 patitur,lucrum reportat. Praemisso etiam hoc quem 
 delicatius amabat filio, ipsa quoque viam gloriosae 
 mortis ingreditur : nec longe
 innumeris vexata suppliciis , 
 cum triumpho persecuta filios,ad coelestia 
 et
 aeterna contempta hac temporali luce proripuit. 
 Cui ergo, dilectissimi, curae sunt
 ventris sui pignora , 
 hujus matris imitetur exempla, tam numerosa, 
 tam
 fortia. In quam si quis vincendi studio intenderit , 
 non dubie multiplicis gloriae
 honore mune- 
 
 
 incedit. Quaecumque itaque mater est,
 filios 
 suos hoc honore dignos judicet : ac sub ista quam 
 didicistis
 adhortatione doceat, ut discant coelestium 
 legum instituta servare. Qui autem
 Christo nostro 
 serviunt , fortissimorum virorum pugnas imitentur. 
 Illa mater
 probat se amare filios suos, quae hoc 
 quo mundus nititur errore depulso, de fructu
 ventris 
 sui hostiam Deo tradiderit, ac se suosque Domino 
 quotidie
 immolatura libenter obtulerit. Sed 
 quo facilius illius coelestis virtutis insignia
 obtinere 
 possimus,contemnenda sunt munera et honores hujus 
 saeculi, quae
 humanos oculos vanitate suadente 
 decipiunt. Hoc autem apud Dominum acceptabile 
 constat esse sacrificium, si praelato coelesti honore 
 saeculum coeperis
 despicere. 
 
 
 HOMILIA XIX. 
 De Quadragesima. 
 1. Si respiciamus, dilectissimi,causam praesentis 
 solemnitatis, quae nobis spem
 salutis aeternae futurae 
 resurrectionis lege commendat, non ab re est, si 
 omnes hos in laetitia dies ducamus, atque illa districtioris 
 vitae studia
 temperemus. Sed in hoc mihi 
 aliquoties displicet laetantium chorus, quod putat 
 homo totum sibi licere,quidquid Quadragesimae tempore illi 
 religiosae
 deputaverat disciplinae. Unde nulli 
 dubium est praecedentia officia in confusionem
 venire 
 nire, si nescias custodire quaecumque ad purificationem 
 animae jejuniorum 
 et vigiliarum labore te constiterit 
 comparasse. Cito autem ille quae sunt comparata 
 rescindit, qui immemor spiritalium munerum 
 
 carnalibus desideriis acquiescit, Oportet enim inter 
 quae diximus
 gaudia, illam religiosae disciplinae viam 
 teneri, quae non dubie Domino hominem
 bonae voluntatis 
 insinuat . Cui si sciremus condignam legibus servare 
 reverentiam, nullum gehenna susciperet, nullum 
 perpetuae mortis poena damnaret.
 Omni ergo 
 studio nobis agendum est,dilectissimi, ne purificati 
 corporis
 conscientiam indulgentia nimiae remissionis 
 impugnet:non tantum dierum illorum
 observatione 
 contenti,quos annuatim jejuniorum cura commendat 
 dat.Licet
 hanc ipsam aliquantis ob inutilem somnum 
 et insatiabilem gulam constet ingratam. Qui
 dum ad 
 sanctae Paschae dies desiderio instigante festinant 
 accusando
 vigiliarum studia continentiae bona Pascha 
 convivia et jejunia copiosa. Quasi
 re vera quod 
 
 Quadragesimae dies prohibeant,
 licito fieri solemnitas 
 votiva permittat, et in absolutione jejunii data 
 sit licentia peccandi. 
 2. Ideo nemo putet ex eo omnia sibi licere, 
 quia videt districtioris vitae
 tempora praeterisse. Solet 
 enim omnem honestae vitae statum remissio incauta 
 decipere. Non aestimet ille ebrietati aliquid 
 fuisse permis8um,qui videt
 constituto tempore cessare 
 jejunium.Non cre mentes hominum somnolentiae 
 deputatas, qui videt juges vigilias superveniente 
 
 solemnitate fuisse suspensas. Non est utilis 
 servus, qui feriatos
 dies ad hoc exspectat ut dormiat . 
 Major sollicitudo agricolae manet, postquam 
 diutino terram labore contigerit. Vigilandum igitur 
 est primum, ne forte
 commendata sulcis semina, 
 aut fera praesumptuosa sibi vindicet,aut avis insidiosa 
 contemnat. Sequitur ut ex otio in usum aquae 
 bibula fossa deducatur, ne
 superveniens tempestas 
 pullulantia germina aut occidat aut rapiat.Opus est 
 etiam herbas velli, et aridum cespitem sarculo operante 
 molliri : ac per illos
 quos sibi agricolae vincauta 
 27 dies, improbum animal circumducta 
 sepe prohibere.Tantus est enim amor alendae 
 vitae, tanta providentiae
 cura,tantum culturae studium, 
 ut nec tunc quemquam otiosum esse conveniat,cum 
 
 agricolae arista fructus perfecto flore
 commendat. 
 Nam solent adultae messes spinis accrescentibus impediri 
 : atque
 illa quae in spe maturitatis constituta 
 sunt, alieno semine suffocari. Ita
 intelligendum et 
 multa agricolae studio crescere, maxima quaeque per 
 negligentiam deperire. 
 3. Sed dicis forte, Omnes negligentias solemnitatis 
 excusant. Omnibus sine
 dubio periculis subjacet , 
 qui vitam suam quolibet tempore negligentiae 
 tradiderit. Numquam denique equis otio deputatis 
 bene frena laxautur.Ita et post
 hiemis rigorem cito 
 inebriata aquis terra luxuriat. Videmus etiam frequenter 
 navigia maris portu proximo,quiescentibus 
 remis, subita vi incurrisse
 naufragiis. Ad haec ergo 
 respicientes, fratres dilectissimi,ita vitae nostrae ordinem 
 disponamus, ut primo loco castigemus illum 
 
 conviviorum luxum,quatenus a nobis desideria carnis 
 fugitiva discedant.
 Non igitur ideo dico, quasi 
 adeo sit abstinendum a cibis, aut in totum parcendum - 
 poculis : quia licet sint ad crucem parata, tamen 
 semper sustinenda
 sunt corpora. Displicet mihi 
 solum in his diebus insatiabilis gula, atque illa
 ventris 
 infructuosa commercia : displicet profusum 
 ebrietate convivium, ac
 per totam noctem ludibrio 
 expositum. Excedit profecto disciplinae modum, si 
 quis plus bibat quam sitiat. Quid igitur apud illos 
 exosum, ubi praeter ebrietatis
 vitium, etiam detrimenta 
 conveniunt facultatum? Quis autem ferat illa 
 damna vinolentiae,ubi plus vergitur ebrietatis causa 
 quam bibitur ? aut quis
 apparatum illius triclinii libenter . 
 aspiciat, in quo omnia pereuntis vini odore 
 
 sordescunt? Nam ubi supercurrit merum, horret
 necessario 
 turpi squalore convivium, perit profecto 
 quidquid hydria plena
 susceperit. 
 4 . Videat ergo quid futurum sit cui ebrietas placet, 
 atque ad haec quae dicturi
 sumus animum sapienter 
 accommodet, et non difficile causam suae infelicitatis 
 agnoscet. Si oleo nimio vas compleveris, ad os patulum 
 recurrit fervens unda
 vendemiae, et cum foedistrictioris 
 revomet quidquid ex nimietate susceperit. Videmus 
 etiam frequenter exundante vino caprini generis 
 
 
 vasa corrumpi, et undis luctantibus cuppas
 figuli rimas 
 aperire. Nihil profecto liceret morti, si scirent 
 miseri
 causas vitare pereundi. Debilitatis autem viam 
 munit, qui infirmis corporibus plus
 aliquid oneris 
 imponit. Ita est ut dubie coeptum iter peragat, quem 
 injusti 
 fascis pondus accusat. Moneo itaque , dilectissimi , 
 ut si quis Christo nostro
 placeredisponit,primo 
 loco desideria gulae castiget, quae ebrietate famulante 
 magistra solet esse damnorum. Denique hinc nuditas 
 tas,hinc mendicitas,hinc solet
 aliquantis venire egestuosa 
 paupertas,ita Salomone dicente : Omnis ebriosus 
 pannis vestietur (Prov. XXIII. 21). Perseverent magis 
 in bonis illi fructus
 continentiae, quibus videmur Domino 
 Quadragesimae diebus devota jugiter mente
 servire 
 : ne cum forte nos possidendos negligentiae dederimus 
 
 derimus,videamur studium honestae vitae temporibus 
 solum praestitisse, non moribus. Quid prodest, 
 si te Domino quadraginta diebus
 bonum exhibeas,et 
 una die furore impiae crudelitatis offendas? Quid juvat 
 per multa temporum spatia pudicitiae servasse reverentiam , 
 si postmodum ad turpe
 facinus luxuria instigante 
 rapiaris? Quid prodest cupiditati ad tempus 
 fraudem fecisse, si post tantos misericordiae fructus 
 quos tibi manus larga
 contulit, alienis damnis et lacrymis 
 delecteris? Perit profecto quidquid gratiae 
 homo per multos annos justis operibusacquisivit,si 
 sub unius horae spatio
 quocumque turpis vitae depravetur 
 errore. 
 5. Haec est igitur servandae disciplinae ratio,ut integritatem 
 in te nutrias,
 castitatem diligas, pacem 
 
 colas,atque omnia quae
 iniquitati serviunt, sub metu 
 disciplinae confundas ; ita ut superiori non superbiat 
 mediocri,nec despiciatur in personarum comparatione 
 paupertas. Sicut
 autem magnum est semper servire 
 melioribus: ita utile est et gloriosum
 humiliori personae 
 reverentiam praestitisse : quia in quantum 
 homo dignitate
 praeditus humiliatur, attollitur, ita 
 Domino dicente: Qui se exaltat,
 humiliabitur; et qui 
 se humiliat ,exaltabitur (Matth.XXIII,11). Humilitatis 
 itaque ante omnia via eligenda nobis est, quae nec 
 odiis subjacet,et multum semper
 amoris acquirit, 
 ita Apostolo dicente: Humilibus Deus dat gratiam, 
 superbis
 autem resistit (Jac.iv, 6). Cogitet ergo quis 
 hujusmodi labore iniquo de poena
 dubitare futuri judicii futurijuvat , 
 qui videt adversus sese poenam coelestis iracundiae 
 commoveri.Quam si quis humilitate praevenerit , 
 
 non difficile erit ut in coelesti sede locum 
 aeternae possessionis
 inveniat,de quo ille diabolus superbia 
 operante depulsus,sententiam perpetuae
 damnationis 
 excepit.Sectemur ergo humilitatem , sobrietatem , 
 continentiam , pudicitiam; elaboremus obtinendo 
 studio sanctitatis; ut vita
 nostra nullis damnationis 
 concutiatur, nullis umquam apud Dominum 
 odiis
 addicta suspiret. 
 HOMILIA XX. 
 De avaritia. 
 1 . Asserunt, dilectissimi , auctores omnium curatio­ 
 diversis doloribus
 medicinae beneficia diversa 
 
 competere, et
 singulis infirmitatibus singula quaeque 
 beneficium peculiare praestare ; ita ut
 doceant tumentia 
 aut ferro debere compesci, aut medicaminis 
 confectione
 molliri : latentia melius esse poculisintegritatem , 
 frigida corporum ferventibus
 pasci, calidiora 
 frigidioribus temperari. Ego vero in opere divinae integritatem 
 aliter sentio. Nam si illam Epistolam ad 
 Timotheum factam recenseatis,
 invenietis sub uno 
 medicamine, et unius vulneris resecatione multas 
 valetudines posse curari. Quod autem istud vulnus 
 sit,in quo infirmitates diversae
 conveniunt et mortiferos 
 dolores operantur, sanctus apostolus Paulus 
 evidenter exposuit dicens: Radix omnium malorum 
 est cupiditas: quam quidam
 appetentes erraverunt a 
 fide,et inseruerunt se doloribus multis (I Tim . VI, 10). 
 
 Tractandum est ergo, dilectissimi, quo opere,
 quo 
 labore debeat tanta criminum silva succidi. Sed prius 
 concurrentium
 undique in unum omnium vitiorum 
 causas debetis agnoscere, et singula quaeque unde 
 descendant,quo vadant. quid deformitatis,quid doloris 
 exhibeant,diligenter
 inquirere.Maxima enim spes 
 est recuperandae salutis, fontem nosse languoris. 
 2. Radix omnium malorum est cupiditas. Et vere, 
 dilectissimi,si respiciamus ad
 singulaquibusabinitio 
 vitam suam habendi studio conditio humana 
 prostituit,nihil est malorum,quod non cupiditas aut 
 concipiat, aut parturiat,
 aut pascat , 28 aut nutriat. 
 Ex hoc enim fomite videmus pullulare odiorum causas 
 , 
 hinc evenire criminum pugnas, hinc fraternas 
 acies instrui , hinc amicitiarum
 foedera dissipari. Nemo 
 
 ergo singulis
 infirmitatibus proprii doloris crimen 
 assignet. Nam cum omnia vitia constent
 nominibus 
 suis, pendent tamen sceleribus alienis. Videmus 
 igitur
 superbiam vanitatis tumore componi,et 
 humillimum quemque arrogantiae contagione
 moveri. 
 Quem si inter aequales positum subito forte respicias, 
 alium
 judicas esse quam fuerit,ita elatum verbis integritatem 
 cedere,et tumenti aspectu aspicias
 ad coelum collum 
 portare, ac paupertatis beneficio diu clausum iter 
 linguae
 verborum munire ponderibus; atque in tantum 
 fastidiosi oris verba disponere , ut
 cum ipse velit 
 loqui, alium nolit audire. Sed haec quamvis sint 
 per se
 gravia,constat illecebris cupiditatis animari. 
 Cessat denique divitiarum pompa, et
 non tam facile 
 invenies, qui superbiae laboret invidia. 
 3. Radix omnium malorum est cupiditas. Curramus 
 
 per singula, si videtur, et invenietis quantis malis 
 pullulet vitium
 cupiditatis. Ecce armatur vicinitas 
 frequenter ad litem : unde est, nisi quod hic
 forte 
 terminos transeendere,et cespitem juris alieni cogitat 
 occupare?Quare non occurit oculis illa sententia: 
 Ne transeatis terminos quos
 posuerunt patres vestri 
 (Prov. XII, 28)? Ecce fit primum in hoc loco de proprietate 
 contentio: et dum suam quisque cupiditatem 
 verbis fovet, stimulum litis
 accendit. Crescit postmodum 
 de contentione causatio: atque utinam hoc solum 
 sufficeret cupiditati ! Illud gravius, est, quod 
 dum nemovultinchoatae calumniaefacere 
 jacturam, 
 pervenitur ad rixam.Armanturgervi,incitanturpro- 
 , 
 
 et in alterius lucrum pectus opponitur
 alienum . 
 Animatur vino furorconductus et effusus sanguis 
 fit pretium
 possessionis . Aperitur postmodum 
 legibus forum ; et dum ultionis locus
 quaeritur;congeminatur 
 homicidium. Videmus etiam frequenter 
 acies
 cupiditate componi, dum aut hic vult videri 
 ditior, aut ille erubescit esse
 pauperior. Quibus inter 
 se aemulantibus periclitatur interim vicina possessione 
 consortium, dum quaerit quis primus inter , 
 et cogitat ut immune
 possideat. Ita fit ut dum 
 cupiditas quaerit augmentum, patrimonium vacillet 
 alienum. 
 4. Quare non cogitant isti illam sententiam, quae 
 dicit: Slulte, hac nocte 
 requiretur a te anima tua ; haec 
 quae parasti cujus erunt (Luc. XII, 20) ? Et vere
 nihil 
 
 est stultius quaerere dubia et acquirere 
 peritura.Quid 
 enim prosunt homini opes, quae ad hoc solum congeminatur 
 ut
 pereant ? Certe te moriente remanet 
 cespes avaritia propagatus: relinquitur
 ampliatapossessione ; 
 et quamvis sit in alterius potestatem transfusa 
 sa,testimonium tamen tui sceleris servatura. In quo 
 loco cogitandus semper ille
 propheticus sermo : Vae 
 illi qui jungit villam ad villam. Sed dicis, Lego 
 parentes filiis thesaurizare debere (II Cor. I , 14). Ex 
 hac ip sententia potes
 agnoscere quid profecerit 
 pietas tua. Ecce ad alium transeunt divitiarum 
 tuarum ornamenta, et tecum remanet persuasionis 
 invidia. Apud alium facultatum
 tuarum pompa resedit . 
 et tecum poena migravit. Stultitiae genus est, 
 aliis
 fecisse lucrum,et sibi parasse supplicium. Nam 
 
 ita dicit Apostolus : Qui volunt divites fieri,incidunt 
 in tentationem et laqueum
 diaboli (I Tim. VI. 9). 
 5. Sed nec longo intervallo coelestis sententia districtionis 
 suae exserit
 potestatem. Nam quodam 
 modo per gradus ad ultionem quamdam praeteritorum 
 actuum vitiorum incrementa succedunt. Denique 
 hic parricidali animo aut patris
 vitam increpat,aut 
 matris mortem exspectat.Tueatur illum forte ab hoc 
 crimine
 causa debitae haereditatis. Verum est : sed 
 quamquam legitimus haeres sit, non tamen
 sine cupiditatis 
 vitio successionis vota componit . Vellet denique 
 unicus
 esse,si posset : modo de patris morte cogitat ' 
 gitat,modo de fratris vita suspirat. Non
 est hoc sine 
 grandi scelere impietatis. Nam quisque hominum parentivae 
 mortis exspectatione animam pascit,parricidali 
 crimine in haereditate succedit.
 In quo loco cupiditatis 
 
 impulsu nutriuntur
 inter cohaeredes odia. 
 Necdum funus effertur, et jam testamenti fides juris 
 interpretatione vacuatur . Alter de subscriptione parentivae 
 disputat, alter de fratris
 persona desperat. Hic 
 astruit scripturam non stare testibus, ille assignat 
 testamentum non convenire temporibus. Ita vacillat 
 praedium in collisione causarum;
 et quod acquisivit 
 avaritia parentum, perdit cupiditas filiorum. Audite 
 Scripturam dicentem : Ne concupiscas rem proximi 
 tui (Exod. xx, 17;. Enumerari non
 potest quantis modis 
 cupiditas saeviat. Ecce ubi testamentum profertur, 
 statim de falsitate cogitatur. Quaeritur quis mutum 
 audierit loquentem , quis
 mortuum haeredes noverit 
 
 ordinantem. Nec
 difficile est, quod pejus est, cuiquam 
 invenire personas, aut scelere
 conjunctas,aut 
 pretio comparatas. Imitatur hic infelix subscriptionem 
 manus alienae. Ita scripturam quam testator non 
 instituit,cupiditas calamo saepius
 repetente componit. 
 6. Radix omnium malorum est cupiditas. Hic ad 
 confirmandam fraudem armat perjurio 
 falsitatem,ille 
 alienis litibus corruptum nonnumquam pectus opponit 
 ponit. Ita 
 sub unius cupiditatis vitio facultas et acquiritur , 
 et laceratur . Ubi est quod
 dicit Scriptura : 
 Falsus testis non erit impunitus (Prov. v, 19) ? Cui 
 hoc
 imputandum putamus, quod inter illos quos 
 audimus aliquoties criminibus
 interfuisse,etiam inter 
 in crimen vocantur ? Venit enim frequenter 
 in quaestione suspicio ; et cum apud alterum resideat 
 
 furti culpa, ad alium transit pervasionis inter . 
 Ita dum augmentum
 facultatum quaeritur, 
 etiam bene acquisita lacerantur. Sic fit ut aliquoties 
 descendat ex cupiditate falsitas, et ex falsitate paupertas . 
 Radix omnium
 malorum est cupiditas. Unde 
 est quod videmus inter se frequenter armatas stare 
 legiones Quid autem aliud est, nisi quod aut ille 
 aliena occupare quaerit,
 aut ille occupata custodit ? 
 Inde descendit quod aliquoties de imperii potestate 
 contenditur,et de primatus ambitione certatur.Omnia 
 profecto in pace
 consisterent, si hominem imperandi 
 cupiditas non removeret. 
 7. Radix omnium malorum est avaritia. Requiramus 
 cujus sit vitium quod tenui
 tabulato hominis 
 vitacommittitur, etdubiiscasibuspelagi incertatentantur . 
 
 Nonne cupiditati ascribendum est, cum superveniente 
 procella altum mare nauticus clamor inter ? 
 Nonne ad cupiditatis
 recurrit invidiam,cum 
 scrupeis rupibus naufragum corpus illiditur, et tumentia 
 aquis membra ignotis littoribus pelagi unda 
 jactantur ?Numquam seprofecto nautanavigio 
 credidisset 
 didisset,nisi navigandi desiderium negotiandi cupidistrictionis 
 incitasset. Fertur denique homo undis voto quadruplicandae 
 pecuniae,portatur
 aurum ut reportetur 
 cum falsitate perjurium.Numquam enim negotium 
 sine
 fraude agitur, ubi ad hoc solum vilius emitur, 
 ut chariusdistrahatur. In qua re etiam
 si votis hominum 
 29 navigatio quieta successerit, non sine naufragio 
 est,cum inter vendentem et ementem iniquis 
 aut ponderibus,aut mensuris, quis
 aut operatur aut 
 patitur.Quare isti non cogitant illam sententiam quae 
 
 dicit: Sicut mensus fueris, metietur tibi (Matth.
 VII,2)? 
 8. Erubescimus illa dicere, dilectissimi, quae luxuria 
 agente deferuntur cui
 descendit ex cupiditate 
 commercium. Frequenter igitur conjugalis pudor pecuniae 
 taxationevilescit,et diu incontaminata virginitas 
 sub parvo auri pondere
 prostituta fidem integritatis 
 amisit. Tanta est apud aliquantos cupiditas,ut 
 venalis pudor pretium foeditatis inveniat.Nam ita ad 
 corruptionem corporis
 pecunia studiose pensatur, 
 quasi dignum aliquid comparetur. Infelix profecto est, 
 qui plus cupiditati consulit quam pudori. Damnasse 
 est promissae haereditatis
 gratiam, integritatis fecisse 
 jacturam. Videte sub uno crimine 
 
 
 commercium cupiditatis. Hic pecuniam dedit, ut 
 corruptionem emeret; illa pudorem perdidil,ut pe­ 
 cuniam
 compararet.Nihilenim sine cupiditate agi­ 
 tur, quotiescumque peccatur. Nam si
 removeas or 
 namentorum cultum, nullum patieris in corporis 
 contaminationc
 naufragium. Cesset denique auri 
 desiderium, et nec conjugalis fides perit, nec
 vir­ 
 ginalis integritas erubescit. 
 9. Radix omnium malorum est avaritia. Hic prodi­ 
 tionis arguitur,ille delator
 alieni criminis accusatur. 
 Quis dubitet quod secretum pectoris oblatae pecuniae 
 pondus irruperit ? Nihil clausum constat,quod auro 
 argentoque non pateat;
 nihil occultum, quod non 
 pecunia indagante sit cognitum. Unde periculose illis 
 conscientiae fides creditur,quibus cupiditas domina­ 
 
 tur. Haberet profecto integritas totum secretum,si in 
 aliena
 domoproditrix pecunia non haberet ingres­ 
 sum. Radix omnium malorum est cupiditas.
 Ecce ille 
 Dominusac Salvatornoster exitum voluutarifePas­ 
 sionis vitio
 alienae cupidita tis implevit. Legimus dam­ 
 nationem Redemptoris nostri tringinta
 argenteis 
 comparatam.Sed sicut vidistis proditionem ex cu­ 
 piditate
 venire,ita debitis agnoscere damnationem 
 ex proditione descendere .Proditus quidem
 ductus ad 
 supplicium, sed proditor currit ad laqueum. Ecce 
 quid fructushabet
 cupiditas : pecunia damnationis 
 adcomparationem sepulturae reposita, hoc est fune­ 
 ribus deputata.Intelligite ergo, in quo statu sit culpa 
 cupiditatis, cum in
 damnationem venerit pretium 
 proditionis. Nam et apostolus Petrus dicit: Pecunia
 tua 
 
 tecum sit in perditionem (Act. VIII, 2).
 Forte si aliquis 
 de stultiset avaris qui sibide hocsententia blandia­ 
 tur,
 et praeferat quod audit secum suam pecuniam 
 migraturam. Nihil votis istius ex hac
 parte subtrahi­ 
 mus.Ventura quidem tecum est, non ut putas ad or­ 
 namentum
 corporis, sed ad testimonium falsitatia. 
 Non tamen ad illos est ratio,quos
 misericordia co­ 
 mitatur. Alia illos manet causa, quos pecunia sua 
 
 circa pauperes expensanda Domino larga erogatione 
 commendat, alia illos quos reconditae per scelns fa. 
 cultates accusant. Istis
 denique annumeratur ad 
 supplicium,illis vero paratur ad regnum, ita Domino 
 dicente : Venite, filii, possidete mecum regnum pa. 
 ratum vobis a constitutione
 mundi. Esurivi, et de­ 
 distis mihi manducare ; sitivi,et dedistis mihi bibere; 
 nudus eram, et vestistis me (Matth. xxv. 34-36). 
 10. Sit ergo, dilectissimi, unuquisque vestrum illa 
 pecuniae qualitate contentus,
 quae gratiam salutisac­ 
 quirat, non quae causam damnationis accendat. Casti­ 
 gemus itaque primo loco cupiditatem, si volumusut 
 omnium vitiorum vincamus
 errorem.Nemo appetat 
 aliena,et non est qui inimicitiarum laboret invidia : 
 nemo impetat consortium, et nullum est de pervasione 
 
 certamen. Sit un usquisque contentus propria, et nulla 
 est de occupata
 possessione causatio. Contemne au­ 
 rumet paratum evanescithomicidium ; necparrici­ 
 daliaodia seruntur, si cupiditatis oculus castigetur, 
 Non est in quo haeres
 erubescat, si quis ad mediocri- 
 tatem portionis suae contentus accedat. Non sit
 qui 
 pecuniae augmentum quaerat,et neminem culpa pro­ 
 ditionis accusat.Si non
 requiras lucrum, nullum pa­ 
 tieris in tempestate naufragium; et cum agelli tui 
 otiosus secretacustodis,alienum periculum securus 
 aspicies.Vitare
 ista,dilectissimi,per singulos gradus 
 forte difficile est,et laboriosum multis
 simul hostibus 
 per diversos errores occurrere. Quaerendum est ergo 
 compendiun
 belli, et auctor litis requirendus;ut cum 
 illo nobis sit pugna, a quo processit
 injuria. Non 
 
 enim dubie legiones armis
 instructas poteris vincere, 
 si tyrannum potueris obtinere. Totam autem causam 
 belli finivit, qui auctorem pugnae superavit. Instruamus 
 ergo virtutum acies
 adversus paratas scelerum legio­ 
 nes. Sed ante omnia adversus ipsam quae caput 
 belli est, hoc est cupiditatem, fide auxiliante pu­ 
 gnemus. Ita non
 difficilis erit de illa quam diximus 
 vitiorum labe victoria, matre captiva.