SANCTUS VALERIANUS CEMELIENSIS EPISCOPUS. J. SIRMONDI (a) EPISTOLA AD FRANCISCUM CARDINALEM BARBERINUM. DE HAC
 S. VALERIANI EDITIONE. 
 EMINENTISSIME DOMINE! 
 Quod ne sæpius facere audeam pudor et reverentia prohibent, nunc ut Eminentiam Tuam
 litteris ap­ 
 pellem, officii mei ratio, atque eadem, ni fallor, in ipsam
 observantia persuadet. Existimavi enim, cum 
 Valeriani episcopi famam in discrimen
 iterum vocari audirem, non mearum tantum esse partium, 
 susceptam altas ejus causam
 non deserere, sed Sancti quoque Officii ac Romani nominis interesse, ut 
 pristinum
 de illo judicium suum sententiamque non evertat. Meminisse autem opinor E. T., nec enim 
 ignorare potuit, tametsi ab Urbe tunc aberas, cum ante annos sex Homiliarum
 tstarum censuram delator 
 idem urgeret, sacrum tribunal, audita et probata Auctoris
 defensione, quam littera nostræ continebant, 
 atiud nihil decernendum censuisse,
 quam ut notas in novam editionem compararem, in quibus de utroque 
 accusationis
 capite satisfieret, hoc est, de Sancti pronomine, quod imputabatur, et de
 Semipelagianismi 
 suspicione, cujus insimulabatur. Praestitit utrumque Lugduni
 nuper edito ad Valeriani purgationem 
 libello P. Theophilus Raynaudus. Societatis
 nostrae theologus, copiose adeo et accurate, ut praeclare ad 
 causam aclum putem,
 quod operam hac in re meam, a qua exspectari tale nihil poterat, studio suo dili­ 
 gentiaque præverterit. Quod si nihil novi postea prolatum est, quod serveriorem
 sententiam requirat, 
 non indignum opinor singulari E. T. pietate fuerit,
 providere, ut immotum maneat Sancti officii de­ 
 cretum, atque innoxio et utili
 alias Scriptori fama integra conservetur. In quo quidem eo minus, ne im­ 
 portunus
 videar intercessor, verendum confido, quod præter commune doctorum sulfragium, qui Vale­ 
 rianum hactenus cum approbatione legunt, ipsum etiam E. T., qui placere nisi recta
 non solent, illius 
 gustu aliquando et sapore delectatam intelligo. Parisitis xvi
 Augusti M. DC. XXXIII. 
 Ad duo capita quæ objiciuntur circa Homilias VALERIANI 
 I. Unum est de Sancti nomine quod negant huic auctori convenire. Constat autem id a me 
 profectum non esse, quia multis ante annis, cum prima ejus homilia de bono
 disciplinæ, ceeteris 
 nondum repertis, in Germania ederetur, idem titulus preetixus
 est, juxta vetus exemplar, ut 
 monuerunt, monasterii S. Galli, in quo inscriptio
 est hujusmodi : Liber S. Valeriani Cemeliensis 
 episcopi. Unde cum animadverterem
 non temere ab aliis sic esse appellatum, nec certi quid­ 
 quam haberem in
 contrarium, non existimavi debere me, aut posse sine nota hunc illi titulum 
 adimere. 
 Utrum autem Valeriano tributum olim hoc nomen fuerit ob peculiaris opinionem
 sanctitatis, 
 an propter dignitatem tantum episcopi, quemadmodum difficile foret
 statuere, cum Cimelæ 
 civitatis post ejus eversionem vix ulla restent monimenta,
 ita vicissim ad hoc illi abrogandum, 
 si jure competat, satis non esset suspicio
 quæ obtenditur doctrinae Semipelagianæ. eo nimirum 
 tempore quo Ecclesie
 auctoritate damnata nondum erat, cum videamus Cassianum et Hila­ 
 rium Arelatensem,
 qui hanc præ cæteris profitebantur sanctos nihilominus, alterum a S. Gre­ 
 gorio in
 epistola 12 libri vi, alterum in Martyrologio Romano appellari, et utrumque apud suos 
 usitato sanctorum cultu honorari. 
 II. Alterum ad doctrinæ istius criminationem spectat, quam volunt in nonnullis harumce 
 Homiliarum locis deprehendi. In quo quidem prœterquam quod nullus videtur esse
 locus 
 ejusmodi, quam defendere non liceat, melioremque in sensum interpretari,
 prout in hoc ipso 
 genere Chrysostomum et alios Patres tum Græcos tum Latinos
 explicare mos est, et quod P. 
 Theophilus in libello quem pro Valeriani defensione
 scripsit, ab omni eum labe liberum esse 
 docet, hoc insuper observandum est, licet
 concederemus Valerianum cum aliis præsulibus Gal­ 
 licanis qui eodem sæculo
 eademque in provincia vivebant, doctrinam eamdem amplexum fuisse, 
 non potuisse
 illos tamen hæreticos hoc nomine censeri ante synodum Arausicanam II, quæ doc­ 
 trinam illam damnavit, et a sede apostolica confirmata est annis post Valerianum amplius 
 sexaginta. 
 De Valeriano rursus, ut de Sancti nomine ac titulo sit controversia, negari non potest
 stetisse 
 
 illum semper, dum vixit, in pace et communione Ecclesiæ catholicae. Cujus
 rei fidem facit epis­ 
 tola 52 S. Leonis papae ad ipsum et alios episcopos Galliæ
 scripta, et horumce altera ad S. 
 Leonem. Concilium item Reiense, cui adfuit, et
 cum caeteris subscripsit. Tum etiam quod ejus 
 quocumque honorifica fit mentio in
 epistola evocatoria (a) synodi Arelatensis m, in qua transac­ 
 tum est de concordia
 inter Faustum abbatem insulæ Lirinensis et vicinos tres episcopos, quo­ 
 rum unus
 fuit Valerianus. 
 Homiliæ præterea istæ ab annis xx, cum excusse Parisiis primum fuere, recusæ postea in 
 Germania tuerunt, et Lugduni non semel, lectaeque ab omnibus sine ofTensione et
 cum fructu, 
 ac piam revera et religiosam doctrinam continent, utilemque imprimis
 ad stabiliendam invoca­ 
 tionem sanctorum, et cultum sacrarum reliquiarum. Adeo ut
 non defUerit vir magni nominis, 
 qui diceret scriberetque, quando in Germaniam
 allatæ sunt, divina factum providentia videri, 
 ut hoc potissimum tempore ad
 confutandos haereticos repertae sint. Neque hactenus apud nos 
 auditum est quempiam
 præter Denuntiatorem exstitisse, qui earum lectionem non probaret.