VITA ET PASSIO S. CAECILII CYPRIANI 
 CAPUT PRIMUM. Auctor rationes scribendi exponit. Acta Martyrum olim diligenter
 litteris fuisse consignata perhibet . 
 Cyprianus, religiosus antistes ac testis Dei glo- riosus, tametsi multa conscripsit,
 per quae memo- ria digni nominis supervivat; et si eloquentiae ejus ac Dei gratiae larga
 fecunditas ita se copia et uber- tate sermonis extendit, ut usque in finem mundi
 fortasse non taceat : tamen, quia operibus ejus ac meritis etiam haec praerogativa
 debetur, 1 ut exem- plum suum in litteras digeratur, placuit
 summatim pauca conscribere : non quod aliquem 2 vel genti-
 lium (1) lateat tanti viri vita, sed ut ad posteros quoque nostros incomparabile et
 grande documen- 
 tum in immortalem memoriam
 porrigatur. Certe durum erat, ut, cum majores nostri (2) plebeiis et catechumenis,
 martyrium consecutis tantum hono- ris, pro martyrii ipsius veneratione, dederint 3 , ut de passionibus eorum multa, aut, prope dixerim, pene
 cuncta conscripserint (3), ut ad nostram quoque notitiam qui nondum nati fuimus perveni-
 rent, Cypriani tanti sacerdotis et tanti martyris passio praeteriretur, qui et sine
 martyrio habuit quae doceret, et 4 quae dum vixit gesserit,
 non pa- terent (4). Quae quidem tanta atque tam magna et mira sunt, ut magnitudinis
 contemplatione 1483 deterrear, ac imparem me esse confitear ad
 profe- 
 
 
 rendum digne pro meritorum honore sermonem, nec
 posse sic prosequi facta tam grandia, ut quanta sunt, tanta videantur : nisi quod
 numerositas glo- riarum 5 sibimet ipsa sufficiens, alieno
 praeconio non eget. Accedit ad cumulum, quod et vos de eo multum, aut, si fieri potest,
 totum desideratis au- dire, concupiscentes ardore flagranti vel facta ejus cognoscere,
 etsi interim viva verba tacuerunt. In qua parte si dixero nos opibus facundiae 6 defici, minus dico. Facundia enim ipsa deficit 7 digna fa- cultate, quae desiderium vestrum pleno spiritu sa-
 tiet. Ita utrimque 8 graviter urgemur : siquidem ille nos
 virtutibus suis onerat, vos nos precibus 9 fatigatis. 
 
 EPISCOPI CARTHAGINIENSIS ET MARTYRIS, PER PONTIUM DIACONUM
 CARTHAGINIENSEM. 
 CAPUT II. Quae a Cypriano post baptismum facta sunt, enarrat. Continentia
 necessaria. Aliae Cypriani virtutes . 
 Unde igitur incipiam? unde et exordium bono- rum ejus aggrediar, nisi a principio
 fidei, et nativi- tate coelesti? Siquidem hominis Dei facta non de- bent aliunde
 numerari, nisi ex quo Deo natus est. Fuerint licet studia, et bonae artes devotum pectus
 imbuerint, tamen illa praetereo. Nondum enim ad utilitatem nisi saeculi 10 pertinebant. Postquam et sacras Litteras didicit, et mundi
 nube discussa, in lucem sapientiae spiritalis emersit, si quibus ejus 
 
 interfui, si qua de antiquioribus 11 ejus operibus comperi, dicam : hanc tamen petens veniam, ut
 quidquid minus dixero (minus enim dicam necesse est), ignorantiae meae potius quam
 illius gloriae de- rogetur. Inter fidei suae prima rudimenta nihil aliud credidit Deo
 dignum, quam si continentiam tuere- tur. Tunc enim posse idoneum fieri pectus et sen-
 sum ad plenam veri capacitatem pervenire 12 , si
 concupiscentiam carnis robusto atque integro sanc- timoniae vigore 13 calcaret. Quis unquam tanti mi- raculi meminit? Nondum
 secunda nativitas novum hominem splendore toto divinae lucis oculaverat 14 , et jam veteres ac pristinas tenebras sola lucis para- tura
 vincebat. Deinde, quod majus est, cum de lec- 
 tione
 divina quaedam jam non pro conditione novi- tatis, sed pro fidei festinatione
 didicisset, statim rapuit quod invenit promerendo Deo profuturum. Distractis 1484 rebus suis ad indigentiam pau- perum sustentandam 15 , tota praedia pretio 16 dis-
 pensans, duo bona simul junxit, ut et ambitionem saeculi sperneret, qua perniciosius
 nihil est, et mi- sericordiam quam Deus etiam sacrificiis suis prae- tulit, quam nec
 ille ( Matth . XIX, 20) qui legis om- nia
 mandata servasse se dixerat, fecit, impleret; et praepropera velocitate pietatis, pene
 ante coepit per- fectus esse quam disceret. Quis, oro, de veteribus hoc fecit? quis de
 antiquissimis in fide senibus, quorum mentes et aures per plurimos annos divina verba
 pulsaverant, tale aliquid impendit, quale ad- 
 huc
 rudis fidei homo, et cui nondum forsitan crede- retur (5), supergressus vetustatis
 aetatem, gloriosis et admirandis operibus perpetravit? Nemo metit statim ut sevit : nemo
 vindemiam de novellis scro- bibus expressit : nemo adhuc unquam de noviter plantatis
 arbusculis matura poma quaesivit. Ii illo omnia incredibilia 17 cucurrerunt. Praevenit, si po- test dici (res enim fidem non capit),
 praevenit, in- quam, tritura sementem 18 , vindemia palmitem,
 poma radicem 19 . 
 
 CAPUT III. Ad sacros ordines cito promovetur. Sanctos sibi imi- tandos jugiter
 proponit . 
 Aiunt Apostoli litterae (I Tim . III,
 6), debere 
 neophytos praeteriri, ne stupore
 gentilitatis nondum fundatis sensibus adhaerente, aliquid in Deum no- vitas inerudita
 peccaret. Ille fuit primus et, puto, 
 
 solus exemplo, plus fide posse quam tempore pro-
 moveri. Sed et si in apostolorum Actis ( Act ., VIII, 37) eunuchus ille describitur quia toto corde cre- diderat, a Philippo
 statim tinctus, non est similis comparatio. Ille enim et Judaeus erat, et de templo
 Domini veniens prophetam legebat Isaiam, et spe- rabat in Christo, etsi nondum eum
 venisse credi- derat : hic de imperitis gentibus veniens, tam ma- tura coepit fide,
 quanta pauci fortasse perfecerunt. Mora denique circa Dei gratiam nulla, nulla dilatio.
 Parum dixi : presbyterium et sacerdotium 20 statim accepit 21 . Quis enim non omnes honorum gradus crederet tali mente
 credenti? Multa sunt quae ad- huc plebeius, multa quae jam presbyter fecit, 1485 multa quae ad veterum exempla justorum, imita- 
 tione consimili prosecutus, promerendo Dominum totius
 religionis obsequio praestitit. Nam et sermo illi de hoc fuerat usitatus, ut si quem
 praedicatum Dei laudatione legisset, suaderet inquiri propter quae facta Deo placuisset.
 Si Job ( Job . I) Dei testi- monio
 gloriosus, dictus est verus Dei cultor, et cui in terris nemo compararetur, faciendum
 doce- bat ille, quidquid Job ante fecisset : ut dum et nos paria facimus, simile in nos
 Dei testimonium pro- vocemus. Contemptis ille dispendiis rei familiaris, in tantum
 exercitata virtute profecit, ut nec pieta- tis temporalia damna sentiret. Non illum
 penuria, non dolor fregit, non uxoris suadela (6) deflexit, non proprii corporis dira
 poena concussit. Permansit in 
 suis sedibus fixa
 virtus, et altis radicibus fundata devotio nullo diaboli tentantis impetu cessit : quo-
 minus 22 Deum suum fide grata, etiam inter ad- versa
 benediceret. Domus ejus patuit cuicunque venienti. Nulla vidua reversa est sinu vacuo;
 nul- lus indigeas lumine, non illo comite directus est : nullus debilis gressu, non illo
 bajulo vectus est : nullus nudus auxilio de potentioris manu, non illo tutore protectus
 est. Haec debent facere, dicet at, qui Deo placere desiderant. Et sic per bonorum omnium
 documenta decurrens, dum meliores semper imitatur, etiam ipse se fecit imitandum. 
 
 CAPUT IV. Cyprianus a Caecilio ad fidem adductus . 
 
 Erat sane illi etiam de nobis contubernium viri
 justi et laudabilis memoriae Caecilii 22 et aetate tunc 
 
 et honore presbyteri, qui eam ad agnitionem verae
 divinitatis a saeculari errore correxerat. Hunc toto honore atque omni observantia
 diligebat, obsequen- ti veneratione suspiciens, non jam ut amicum ani- mae coaequalem,
 sed tanquam novae vitae paren- tem 24 . Denique ille,
 demulsus ejus obsequiis, in 1486 tantum dilectionis immensae 25 merito pro- vocatus est, ut de saeculo excedens,
 arcessitione jam proxima commendaret illi conjugem (8) ac libe- ros suos, ut quem
 fecerat de sectae communio- ne participem postmodum faceret pietatis haere- dem. 
 
 CAPUT V (9). Adhuc neophytus, episcopatum assumere compulsus . 
 
 Longum est ire per singula : cuncta 26 ejus facta onerosum est enumerare. Ad probationem bono- rum
 operum, solum hoc arbitror satis esse, quod judicio Dei et plebis favore, ad officium
 sacerdotii et episcopatus gradum adhuc neophytus et, ut pu- tatur, novellus electus est.
 Quamvis in primis fidei suae adhuc diebus, et rudi vitae spiritalis aetate, sic generosa
 indoles reluceret; ut etsi nondum officii, spei tamen fulgore resplendens, imminentis
 sacer- do tii totam fiduciam polliceretur. Non praeteribo etiam illud eximium,
 quemadmodum, cum in dile- ctionem ejus et honorem totus populus 27 aspirante Domino prosiliret, humiliter ille secessit, antiquio- ribus cedens,
 et indignum se titulo tanti honoris 
 existimans, ut
 dignus magis fleret. Magis enim di- gnus efficitur, qui quod meretur excusat. Quo tunc 28 ardore plebs aestuans fluctuabat, spiritali desiderio
 concupiscens, ut exitus docuit, non tan- tum episcopum; in eo enim quem tunc latenti 29 divinitatis praesagio taliter flagitabat 30 non solum- modo sacerdotem, sed et futurum etiam martyrem
 requirebat. Obsederat fores domus copiosa frater- nitas, et per omnes aditus sollicita
 charitas circui- bat. Potuisse fortasse tunc illi apostolicum illud evenire (II Cor . XI), quod voluit, ut per fenestram 
 
 deponeretur, si 31 cum
 Apostolo etiam ordinationis honore similaretur 32 . Erat
 videre caeteros omnes suspenso et 33 anxio spiritu
 exspectare venturum, cum gaudio nimio excipere venientem. Invitus di- co; sed dicam
 neccsse est. Quidam illi restiterunt etiam ut vinceret : quibus tamen quanta lenitate 34 , quam patienter, quam 1487 benevolenter indul- sit, quam clementer ignovit, amicissimos eos post- modum et inter
 necessarios computans, mirantibus multis. Cui enim posset non esse miraculo tam me-
 moriosae mentis oblivio? 
 
 CAPUT VI. Episcopalibus virtutibus emicat . 
 Exinde, quemadmodum se gesserit, quis referre 
 sufficiat? quae illi 35 pietas? qui vigor? misericordia
 quanta? quanta censura 36 ? Tantum sanctitatis et gratiae ex
 ore ejus lucebat, ut confunderet· 37 intuen- tium mentes.
 Gravis vultus et laetus; nec severitas tristis, nec comitas nimia 38 ; sed admista utrinque temperies : ut esset ambigere, vereri plus an diligi
 mereretur; nisi quod et vereri et diligi merebatur. Sed nec cultus fuit dispar a vultu,
 temperatus et ipse de medio. Non illum superbia saecularis infla- verat, nec tamen
 prorsus affectata penuria sordida- rat : quia et hoc vestitus genus a jactantia minus
 non est, quam 39 ostentata taliter ambitiosa fruga- litas.
 Quid autem 40 circa pauperes episcopus face- ret, quos
 catechumenus diligebat (10)? Viderint 
 pietatis
 antistites, seu quos ad officium boni operis instruxit ipsius ordinis disciplina, seu
 quos sacra- menti religio communis ad obsequium exhibendae dilectionis arctavit.
 Cyprianum de suo talem acce- pit cathedra, non fecit. 
 
 CAPUT VII. Proscriptus et ad leonem postulatur, prudenter se- cedit . 
 Statim denique pro talibus meritis etiam pro- scriptionis gloriam consecutus est. Nec
 enim aliud 
 
 oportebat, quam ut eum qui intra secretam con-
 scientiae latebram religionis et fidei toto honore flo- rebat, etiam publice celebrata
 gentilium fama titu- laret. Potuisset quidem tunc pro velocitate qua semper omnia
 consecutus est, etiam martyrii circa eum debita corona properare; maxime cum et suf-
 fragiis saepe repetitis ad leonem postularetur (11) : nisi per omnes ordines gloriarum
 transeundum illi esset, et sic ad summa veniendum : et nisi im- minens 41 ruina ope tam foecundi pectoris indige- ret 42 . Finge enim, tunc illum martyrii dignatione translatum.
 Quis emolumentum gratiae per fidem proficientis ostenderet? Quis virgines ad congruen-
 tem pudicitiae disciplinam et habitum sanctimonia dignum, velut (??)renis quibusdam
 lectionis 43 Domi- 
 nicae
 (12) coerceret? Quis doceret poenitentiam lapsos, veritatem haereticos, schismaticos
 unitatem, filios Dei pacem et evangelicae precis 44 legem?
 Per quem gentiles blasphemi 45 repercussis in se iis. quae
 nobis ingerunt, vincerentur? A quo Christiani mollioris 46 affectus circa amissionem suorum, aut quod magis est 47 ,
 fidei parvioris consolarentur spe futurorum? Unde sic misericordiam, unde patientiam
 disceremus? Quis livorem de 1488 venenata invi- diae malignitate
 venientem, dulcedine remedii 48 sa- lutaris inhiberet? Quis
 martyres tantos exhortatio- ne divini sermonis erigeret? Quis denique tot con- fessores,
 frontium notatarum secunda inscriptione signatos, et ad exemplum martyrii superstites
 re- servatos, incentivo tubae coelestis animaret? Bene, 
 bene tunc et vere spiritaliter contigit 49 , quod
 vir necessarius tam multis et tam bonis rebus, a mar- tyrii consummatione dilatus est.
 Vultis scire seces- sum illum non fuisse formidinem? ut nihil aliud excusem, ipse
 postmodum passus est, quam pas- sionem utique ex more vitaret, si et ante vitasset. Fuit
 vere 50 formido illa, sed justa : formido quae Dominum
 timeret offendere : formido quae praecep- tis Dei mallet obsequi, quam sic coronari.
 Dicata enim in omnibus Deo mens, et sic 51 divinis admo-
 nitionibus mancipata, credidit se nisi 52 Domino latebram
 tunc jubenti 53 paruisset, etiam ipsa pas- sione
 peccare. 
 
 
 CAPUT VIII. Idque accidit ex divinae Providentiae consilio . 
 Puto denique etiam nunc aliqua de dilationis 
 
 utilitate disserenda 54 ,
 tametsi jamdudum pauca perstrinximus. Per 55 haec enim quae
 videntur post- modum subsecuta, sequitur ut probemus secessum illum non hominis
 pusillanimitate conceptum, sed sicuti est, vere fuisse divinum. Vastaverat Dei po- pulum
 persecutionis infestae insolens atque acerba grassatio : et quia omnes decipere una
 fraude non poterat artifex hostis, quacunque mites incautus prodiderat latus nudum,
 dispari genere saeviendi, singulos diversa strage dejecerat. Debebat esse qui posset
 saucios homines, et varia expugnantis ini- mici arte jaculatos, adhibita medicinae
 coelestis 56 medela pro qualitate vulneris, vel secare
 interim, vel fovere. Servatus est vir ingenii, praeter caetera, etiam spiritaliter
 temperati; qui inter resultantes 
 collidentium
 schismatum fluctus, Ecclesiae iter me- dium 57 , librato
 limite gubernaret. Nonne haec, oro, consilia divina sunt? Hoc fieri sine Deo potuit?
 Viderint qui putant posse fortuito ista contingere. Ecclesia illis 58 clara voce respondet, dicens : Ego sine Dei nutu
 necessarios reservari non admitto, non credo. 
 
 1489 CAPUT IX. Grassante dira peste, plebem suam ad succurrendum ea infectis, etiam
 ethnicis, efficaci oratione addu- cit. 
 Percurramus tamen caetera, si videtur. Erupit postmodum lues dira; et detestabilis
 morbi vastitas nimia, innumeros per diem populos a sua quemque sede abrupto impetu
 rapiens, continuatas per or- 
 dinem domos vulgi
 trementis invasit. Horrere om- nes, fugere 59 , vitare
 contagium, exponere suos impie : quasi cum illo peste morituro 60 , etiam mortem ipsam aliquis posset excludere. Jacebant interim in tota
 civitate, non jam corpora, sed ca- davera plurimorum, et misericordiam in se trans-
 euntium contemplatione sortis mutuae flagitabant. Nemo respexit aliud 61 praeterquam lucra crudelia. Nemo similis eventus
 recordatione trepidavit : nemo fecit alteri, quo pati 62 voluit. Quid inter haec ege- rit Christi et Dei Pontifex 63 ,
 qui pontifices mundi hujus tanto plus pietate, quanto religionis veritate praecesserat,
 scelus est praeterire. Aggregatam pri- 
 mo in loco
 uno plebem de misericordiae bonis insti- tuit 64 , docens
 diviniae lectionis exemplis, quantum ad promerendum Deum prosint officia pietatis· 65 . 
 
 Tunc deinde subjungit non esse mirabile, si nostros
 tantum debito charitatis obsequio foveremus : eum perfectum 66 posse fieri qui plus 67 aliquid publicano vel
 ethnico fecerit : qui malum ( Rom . XIII,
 21) bono vincens, et divinae clementiae instar exercens, ini- micos quoque dilexerit :
 qui pro persequentium se salute, sicuti Dominus monet et hortatur, orarit. Oriri ( Matth . V, 45) Deus facit jugiter solem
 suum, et pluvias subinde nutriendis seminibus impertit; exhi- bens 1490 cuncta ista, non suis tantum, sed etiam alienis : et qui se Dei etiam
 filium esse profitetur, cur non exemplum patris 68 imitatur 69 ? Respon- dere, inquit, nos decet natalibus nostris, et
 quos renatos per Deum constat, degeneres esse non congruit; sed probari potius in sobole 70 traducem 
 boni
 patris aemulatione bonitatis. 
 
 CAPUT X. De eodem argumento . 
 Milia alia 71 , et quidem magna, praetereo, quae temperandi
 voluminis ratio non patitur prolixiore sermone replicari 72 : de quibus hoc tantum dixisse satis est. Quod si illa gentiles pro rostris (13) audire
 potuissent, forsitan statim crederent. Quid Christiana plebs faceret, cui de fide nomen
 est? Distributa sunt ergo continuo pro qualitate homi- num atque ordinum ministeria.
 Multi qui angustia paupertatis beneficia sumptus exhibere non pote- rant, plus sumptibus
 exhibebant, compensantes pro- prio laboro mercedem divitiis omnibus chariorem. 
 Et quis non sub tanto doctore properaret inveniri
 in parte aliqua talis militiae, per quam placeret et Deo Patri, et judici Christo, et
 tam bono interim sacerdoti? Fiebat itaque exuberantium operum lar- gitate, quod ( Galat . VI, 10) bonum est apud omnes, non
 ad solos domesticos fidei. Fiebat plus aliquid quam de Tobiae incomparabili pietate
 signatum est. Ignoscat ille, et ignoscat iterum, et frequenter ignoscat; aut, ut verius
 dixerim, merito concedat, tametsi ante Christum plurimum licuit, plus aliquid licuisse
 post Christum : cujus temporibus plenitudo debetur ( Tob . II). Necatos ille a rege et projectos sui tantum generis
 colligebat. 
 
 CAPUT XI. Pellitur in exsilium Curubin . 
 
 His tam bonis et tam piis actibus supervenit ex- 
 
 silium (14). Hanc enim vicem semper repraesentat
 impietas, ut melioribus pejora 73 restituat. Et quid
 sacerdos Dei, proconsule interrogante, responderit, sunt Acta (15) quae referant.
 Excluditur interim e civitate 74 , ille qui fecerat boni
 aliquid pro civitatis salute; ille qui laboraverat ne viventium oculi pa- terentur
 infernae sedis horrorem; ille, inquam, qui excubiis pietatis invigilans, proli nefas!
 ingrata bonitate providerat, ne omnibus tetram civitatis faciem relinquentibus, multos
 exsules deserta res- publica, 1491 ac destituta patria sentiret.
 Sed viderit saeculum 75 , cui inter poenas exsilium com-
 putatur. Illis patria 76 nimis chara, et commune no- men est
 cum parentibus : nos et parentes ipsos, si contra Dominum suaserint, abhor(??)emus.
 Illis extra 
 civitatem suam vivere gravis poena est :
 Christiano totus hic mundus una domus est. Unde, licet in abditum et abstrusum locum
 fuerit relegatus, ad- mistus Dei sui rebus exsilium non potest compu- tare. Adde quod
 Deo integre serviens, etiam propria in civitate peregrinus est. Dum enim se carnalibus
 desideriis continentia sancti Spiritus abstinet, con- versationem prioris hominis
 exponens, etiam inter cives suos, aut, prope dixerim, inter parentes ip- sos, vitae
 terrestris alienus est. Accedit quod, etsi haec alias poena posset 77 videri, in hujusmodi tamen causis atque sententiis quas ad
 probandae virtutis experimenta perpetimur, non est poena, quia gloria est 78 . Sed esto sane, nobis poena non sit exsilium. 
 Illis ultimum crimen et pessimum nefas etiam ip- sorum
 conscientia testis ascribat qui possunt inno- centibus irrogare quod putant poenam. Nolo
 nunc describere loci gratiam, et deliciarum omnium pa- raturam interim transeo. Fingamus
 locum illum situ sordidum, squalidum visu, non salubres aquas habentem, non amoenitatem
 viroris 79 , non vici- niam. littoris; sed rupes vastas
 silvarum 80 inter inhospitas fauces 81 desertae admodum solitudinis, avia mundi parte summotum. Posset licet talis
 lo- cus habere nomen exsilii, quo Cyprianus sacerdos Dei venerat; cui si hominum
 ministeria deficerent, vel alites ut Heliae, vel ut Danieli angeli ministra- rent.
 Absit, absit 82 ut credat aliquis cuilibet mini- mo, dummodo
 in confessione nominis constituto, 
 aliquid defuturum 83 . Tantum abest ut Dei 84 pon- 
 
 tifex ille qui misericordiae semper rebus instite-
 rat 85 , horum omnium opibus indigeret. 
 
 CAPUT ΧII. A multis invisitur. Coelesti visione recreatus de mar- tyrio subeundo
 ejusque dilatione divinitus admone- tur . 
 Jam nunc, quod secundo posueram loco, cum 1492 gratiarum actione
 repetamus, provisum esse divini- tus etiam pro animo tanti viri apricum et compe- tentem
 locum, hospitium pro voluntate secretum, et quidquid apponi eis ante promissum est, qui
 re- gnum et justitiam Dei quaerunt. Atque, ut omittam frequentiam visitantium fratrum,
 ipsorum et inde civium charitatem, quae repraesentabat omnia qui- bus videbatur esse
 fraudatus; admirabilem visitatio- 
 nem Dei non
 praeteribo, qua antistitem suum sic in exsilio esse voluit de secutura passione securum,
 ut imminentis martyrii pleniore fiducia; non exsu- lem tantummodo Curubis 86 (16) sed et martyrem possideret. Eo enim dic quo primum in
 exsilii loco mansimus (nam et me inter domesticos comites dignatio charitatis ejus
 delegerat exsulem volunta- rium, quod utinam et in passione licuisset!) : « Ap- paruit
 (17) mihi, inquit, nondum somni quiete so- pito, juvenis ultra modum enormis : qui cum
 me quasi ad praetorium duceret, videbar mihi tribunali sedentis tum proconsulis
 admoveri. Is ut in me respexit, annotare statim coepit in tabula senten- tiam, quam non
 sciebam : nihil enim de me solita interrogatione quaesierat. Sed enim juvenis qui a 
 tergo ejus stabat, admodum curiosus 87 legit quid- quid fuerat 88 adnotatum. Et quia inde verbis pro- ferre non poterat, nutu declarante monstravit, quid
 in litteris tabulae illius haberetur. Manu enim ex- pansa et complanata ad spathae modum
 (18), ictum solitae animadversionis, imitatus, quod volebat 89 intelligi, ad instar liquidi sermonis expressit. In- tellexi sententiam
 passionis futuram. Rogare coepi et petere continuo, ut dilatio mihi vel unius diei
 prorogaretur, donec res meas (19) legitima ordi- natione disponerem. Et cum preces
 frequenter iterassem, rursus in tabula coeperat nescio quid adnotare. Sensi tamen de
 vultus serenitate judicis 
 
 
 mentem, quasi justa petitione commotam. Sed et ille
 juvenis, qui jamdudum de passionis indicio ge- stu potius quam sermone prodiderat,
 clandestino idemtidem nutu concessam dilationem quae ad crastinum petebatur 90 , contortis post invicem digi- tis (20) significare
 properavit. Ego quamvis non es- set lecta sententia 91 , etsi
 de gaudio dilationis acceptae 1493 laeto admodum corde gauderem;
 metu tamen interpretationis incertae sic tremebam, ut reliquiae formidinis cor exsultans
 adhuc toto pavore 92 pulsarent. » 
 
 CAPUT XIII. Quam visionem auctor interpretatur, et veridicam fuisse
 probat . 
 
 Quid hac revelatione manifestius? quid hac di- gnatione felicius? Ante illi praedicta
 sunt omnia quaecunque postmodum subsecuta sunt. Nihil de Dei 93 verbis imminutum; nihil de tam sancta pro- missione mutilatum. Singula 94 denique secundum quod ostensa sunt recognoscite. Dilationem
 petit crastini 95 , cum de passionis sententia cogitaretur :
 postulans ut res suas die illo quem impetraverat, ordinaret. Hic dies unus significabat
 annum, quo ille post visionem acturus in saeculo fuerat. Nam, ut manifestius dicam, eo
 die post exactum annum coronatus est, quo hoc illi ante annum fue- rat ostensum. Diem
 autem Domini, etsi non an- num 96 in divinis Litteris
 legimus, promissioni ta- men futurorum debitum illud tempus accipimus. 
 Unde nihil interest, si nunc sub diei significatione 97 solus annus ostensus est, quia illud 98 plenius debet esse quod majus est. Quod vero nutu potius, et non sermone
 explanatum est, repraesentationi tem- poris servabatur sermonis expressio. Solet enim
 tunc verbis quodcunque proferri, quoties quidquid profertur impletur. Nam et vere nemo
 cognovit quare hoc ei ostensum fuisset, nisi quia post eo- dem die quo id viderat,
 coronatus est. Medio ni- hilominus tempore imminens passio pro certa ab omnibus
 sciebatur : passionis tamen dies certus ab iisdem omnibus, quasi ignorantibus, taceba-
 tur. Sane et in Scripturis tale aliquid invenio. 
 
 Nam ( Luc . I, 59) Zacharias sacerdos, promisso sibi per angelum filio quia non crediderat,
 obmutuit; ita ut filii nomen 99 scripturus potius quam
 relaturus 1 , nutu tabulas postularet. Merito et hic, ubi Dei
 nun- tius passionem antistitis imminentem nutu potius expressit, et fidem admonuit, et
 sacerdotem mu- nivit. Dilationis autem petendae ratio de ordina- tione rerum et de
 voluntatis dispositione veniebat. Quae vero res illi, aut quae voluntas ordinanda, nisi
 ecclesiastici status? Suprema idcirco accepta dila- tio est, ut quidquid circa pauperum
 fovendorum cu- ram 1494 supremo judicio 2 disponendum fuerat, ordinaretur. Et puto propter nihil aliud, imo vero propter
 hoc tantum, etiam indulgentia ab ipsis ejece- rant 3 , et qui
 occisuri erant, admissa est; ut praesens 
 et
 praesentes pauperes, novissimae dispensationis extremis, et, ut plenius dixerim, totis
 sumptibus relevaret. Ordinatis ergo tam pie rebus et sic pro voluntate dispositis 4 , proximabat dies crastinus. 
 
 CAPUT XIV. Imminente persecutione, recusat fugere Cyprianus, suosque ad
 martyrium hortatur . 
 Jam de Xisto bono et pacifico sacerdote, ac propterea beatissimo martyre, ab Urbe
 nuntius venerat. Separabatur jamjamque carnifex veniens, qui devota sanctissimae
 victimae colla percuteret : et sic erant omnes dies illi quotidiana exspecta- 
 tione moriendi, ut corona posset singulis ascribi.
 Conveniebant interim plures egregii et clarissimi ordinis et sanguinis, sed et saeculi
 nobilitate gene- rosi : qui propter amicitiam ejus antiquam seces- sum (21) subinde
 suaderent : et ne parum esset nuda suadela, etiam loca in quae secederet offere- bant.
 Ille vero jam mundum, suspensa ad coelum mente, neglexerat, nec suadelis blandientibus
 an- nuebant. Fecisset fortasse tunc etiam quod a plu- rimis et fidelibus petebatur, si
 et divino imperio juberetur. Sed nec illa sublimis tanti viri gloria sine praeconio
 transeunda est : quia jam saeculo tumescente et de fiducia principum infestationem
 nominis anhelante, ille servos Dei, prout dabatur occasio, exhortationibus Dominicis
 instruebat, et ad calcandas passiones hujus temporis contemplatione 
 
 
 superventurae claritatis animabat. Videlicet tanta
 illi fuit sacri cupido sermonic, ut optaret sic sibi passionis vota contingere, ut dum
 de Deo loquitur, in ipso sermonis opere necaretur. 
 
 CAPUT XV. Capitur. Plebs ante fores noctem excubat . 
 Et hi erant quotidiani actus destinati ad placen- tem Deo hostiam sacerdotis, cum esse,
 proconsulis jussu, ad hortos ejus (ad hortos, inquam, quos inter initia fidei suae
 venditos, et Dei indulgentia 5 restitutos, pro certo iterum
 in usus pauperum vendidisset, nisi invidiam de persecutione vitaret 6 cum militibus suis princeps (22) repente subitavit, imo 1495 ut verius dixerim, subitasse se credi- 
 dit. Unde enim posset tanquam improviso impetu mens semper
 parata subitari? Processit ergo jam certus expungi quod diu fuerat retardatum : pro-
 cessit animo sublimi et erecto 7 , hilaritatem prae- ferens
 vultu et corde virtutem. Sed dilatus in cra- stinum, ad domum principis a praetorio
 reverteba- tur; cum subito per Carthaginem totam sparsus rumor increbuit, productum esse
 jam Thascium, quem, praeter celebrem gloriosa opinione notitiam, etiam de commemoratione
 praeclarissimi (23) operis nemo non noverat. Concurrebant undique versus omnes ad
 spectaculum, nobis pro devotione fidei 
 gloriosum 8 , gentilibus et dolendum. Receptum eum tamen, et in domo
 principis constitutum una nocte continuit custodia delicata (24), ita ut convivae ejus
 et chari in contubernio ex more fuerimus. Plebs interim tota sollicita ne per noctem
 aliquid sine conscientia sui fieret, ante fores principis excuba- bat. Concessit ei tunc
 divina bonitas, vere digno, ut Dei populus etiam in sacerdotis passione vigila- ret
 (25). Forsitan tamen quaerat aliquis quae causa fuerit a praetorio revertendi ad
 principem. Et vo- lunt hoc, scilicet quidam de suo, tunc proconsu- lem noluisse. Absit
 ut in rebus divinitus gestis se- gnitiem sive fastidium proconsulis conquerar. Ab- sit
 ut malum hoc intra conscientiam religiosae mentis admittam; ut de tam beatissimo martyre
 ructus hominis (26) judicaret. Sed crastinus dies 
 
 
 ille quem ante annum dignatio divina praedixerat,
 vere crastinus esse debebat. 
 
 CAPUT XVI. Postridie ad tribunal proconsulis ducitur . 
 Illuxit denique dies alius, ille signatus. ille pro- missus, ille divinus : quem si
 tyrannus ipse differre voluisset, nunquam prorsus valeret : dies de con- scientia futuri
 martyris laetus; et discussis per totum mundi ambitum nubibus, claro sole radiatus.
 Egressus est domum principis, sed Christi et Dei princeps, et agminibus multitudinis
 mistae ex omni parte vallatus est. Sic autem comitatui ejus infi- nitus 1496 exercitus adhaerebat, quasi ad expu- gnandam mortem manu facta veniretur.
 Eundi au- 
 tem interfuit transitus stadii. Bene vero
 et quasi de industria factum, ut et locum congruentis certa- minis praeteriret, qui ad
 coronam justitiae consum- mato agone currebat. Sed, ubi ad praetorium ventum est, nondum
 procedente proconsule, secre- tior locus datus est. Illic cum post iter longum ni- mio
 sudore madidatus sederet (sedile autem erat fortuito linteo tectum (27), ut et sub ictu
 passionis episcopatus honore frueretur), quidam ex tessera- riis (28) quondam
 Christianus res suas obtulit, quasi vellet ille vestimentis suis humidis sicciora mutare
 : qui videlicet nihil aliud in rebus oblatis ambiebat, quam si proficiscentis ad Deum
 martyris sudores jam sanguineos possideret (29). Cui ille re- 
 spondit, et dixit : « Medelas adhibemus querelis, quae hodie
 forsitan non erunt. » Mirum, si con- tempsit laborem corpore, qui mortem mente con-
 tempserat! Quid plura? Subito proconsuli nuntiatus est. Producitur, admovetur,
 interrogatur de suo nomine : se esse respondit. Et hactenus verba. 
 
 CAPUT XVII. Lata sententia . 
 Legit itaque de tabula jam sententiam judex quam nuper in visione non
 legerat; sententiam 
 
 spiritatem non temere dicendam, sententiam epi-
 scopo tali et tali teste condignam; sententiam glo- riosam, in qua dictus est sectae
 signifer et inimicus deorum, et qui suis futurus esset ipse documento, et quod sanguine
 ejus inciperet disciplina sanciri. Nihil hac sententia plenius, nihil verius. Omnia
 quippe quae dicta sunt, licet a gentili dicta, divina sunt. Nec mirum utique cum soleant
 de passione pontifices prophetare (30). Signiter fuerat (31) qui de ferendo signo
 Christi docebat : inimicus deo- rum, qui idola destruenda mandabat : documento autem
 suis fuit, qui multis pari genere secuturis, prior in provincia martyrii primitias
 dedicavit. Sanciri etiam coepit ejus sanguine disciplina, sed martyrum; qui, doctorem 1497 suum imitatione 
 gloriae
 consimilis aemulati, ipsi quoque disciplinam exempli sui proprio cruore sanxerunt. 
 
 CAPUT XVIII. Capite plectitur . 
 Et cum exiret praetorii fores, ibat comes militum turba : et ne quid in passione
 deesset, centuriones et tribuni latus texerant. Ipse autem locus aequa- lis 9 est, ubi pati contigit, ut arboribus ex omni parte densatis
 sublime spectaculum praebeat. Sed per enormitatem spatii longioris visu denegato per
 confusam nimis turbam, personae faventes in ra- mos arborum repserant, ne vel hoc illi
 negaretur, ut ad Zacchaei ( Luc . XIX, 4)
 similitudinem (32) de arboribus videretur. Sed, jam ligatis per manus 
 suas oculis, moram carnificis urgere tentabat, cujus munus
 est ferrum; et labente dextera gladium vix trementibus digitis circuibat, donec ad
 perpetran- dam pretiosi viri mortem, clarificationis hora ma- tura, centurionis manum
 concesso desuper vigore firmatam, permissis tandem viribus expediret. O beau(??)m
 Ecclesiae populum, qui episcopo suo tali, et oculis pariter et sensibus, et, quod est
 amplius, publicata voce compassus est; et, sicut ipso tra- ctante semper audierat, Deo
 judice coronatus est! Quamvis enim non potuerit evenire quod optabant 
 
 
 vota communia (33), ut consortio paris gloriae si-
 mul plebs tota pateretur, quicunque 1498 sub Christi spectantis
 oculis, et sub auribus sacerdotis ex animo pati voluit, per idoneum voti sui testem,
 legationis quodammodo litteras ad Deum misit. 
 
 CAPUT XIX. Primus martyr episcoporum Carthaginensium . 
 Sic consummata passione perfectum est, ut Cy- prianus qui bonorum omnium fuerat
 exemplum, etiam sacerdotales coronas (34) in Africa primus imbueret; quia et talis esse
 post apostolos prior coeperat. Ex quo enim Carthagini episcopatus ordo numeratur,
 nunquam aliquis, quamvis ex bonis et sacerdotibus, ad passionem venisse memoratur. 
 Licet semper Deo mancipata devotio, dicatis homi- 
 
 nibus pro martyrio deputetur; Cyprianus tamen etiam
 ad perfectam coronam, Domino consummante, profecit : ut in civitate ipsa in qua taliter
 vixerat, et in qua prior fecerat multa praeclara, prior etiam sacerdotii coelestis
 insignia glorioso cruore deco- raret. Quid hoc loco faciam? inter gaudium passio- nis et
 remanendi dolorem in partes divisus animus, et angustum nimis pectus affectus duplices
 one- rant. Dolebo quod non comes fuerim? Sed illius victoria triumphanda est. De
 victoria triumphabo? Sed doleo quod comes non sim (35). Verum vobis tamen et simpliciter
 confitendum est, quod et vos scitis in hac me fuisse sententia. Multum ac nimis multum
 de gloria ejus exsulto; plus tamen doleo 
 quod
 remansi.