ACTA PROCONSULARIA SANCTI CYPRIANI EPISCOPI ET MARTYRIS. 
 I. Prima S. Cypriani
 confessio coram Paterno proconsule. Presbyteros prodere renuit . 
 Imperatore Valeriano (1) quartum et Gallieno tertium consulibus 1 tertio Kalendarum Septem- 
 brium, 1499 Carthagine in secretario (2), Pater- nus proconsul Cypriano
 episcopo dixit : Sacratis- simi imperatores Valerianus et Gallienus litteras ad me dare
 dignati sunt, quibus praeceperunt eos 
 
 
 qui Romanam religionem non colunt 2 , debere Ro- manas caeremonias recognoscere. Exquisivi 3 ergo de nomine tuo; quid mihi respondes 4 ? Cyprianus episcopus dixit : Christianus sum, et episcopus.
 Nullos alios deos 5 novi, nisi unam et verum Deum, qui fecit coelum et terram, mare et quae
 in eis sunt omnia. Huic Deo nos Christiani deservimus : hunc deprecamur diebus ac
 noctibus, pro nubis 6 et pro omnibus hominibus, et pro incolumitate ipsorum im-
 peratorum. Paternus proconsul dixit : In hac ergo, voluntate perseveras 7 ? Cyprianus episcopus re- spondit : Bona
 voluntas quae Deum novit, immutari nun potest 8 . Paternus proconsul dixit : Poteris ergo secundum praeceptum
 Valeriani et Gallieni, exsul ad urbem Curubitanam proficisci? Cyprianus epi- 
 scopus dixit: Proficiscor . Paternus
 proconsul dixit : Non solum de episcopis, verum etiam de presbyteris mihi describere
 dignati sunt. Volo ergo scire ex te, qui sint presbyteri qui in hac civitate consistunt.
 Cyprianus episcopus respondit : Legibus vestris bene atque utiliter
 consuistis delatores non esse 9 (3). Ita- que detegi et deferri 10 a me non possunt. In civitati- bus 11 autem suis invenientur . Paternus proconsul dixit : Ego hodie in hoc
 loco 1500 exquiro. Cy- prianus dixit : Cum
 disciplina prohibeat ut quis se 
 
 ultro offerat (4), et tuae quoque censurae hoc
 displi- ceat (5); nec offerre se ipsi possunt : sed a te exqui-
 siti invenientur . Paternus proconsul dixit : A me in- venientur. Et adjecit :
 Praeceperunt etiam ne in aliquibus locis conciliabula fiant, nec coemeteria ingrediantur 12 . Si quis itaque hoc tam salubre praeceptum non
 observaverit, capite plectetur. Cy- prianus episcopus respondit : Fac
 quod tibi praece- ptum est 13 . 
 
 II. In exsilium Curubim mittitur. Inde a Galerio revocatus
 comprehenditur . 
 Tunc Paternus proconsul jussit beatum Cypria- num episcopum in exsilium deportari (6).
 Cumque diu ibidem moraretur, successit Aspasio Paterno proconsuli Galerius Maximus
 proconsul, qui san- 
 ctum Cyprianum episcopum, ab
 exsilio revocatur, sibi jussit praesentari. Cumque Cyprianus, sanctus martyr electus a
 Deo, de civitate Curubitana, in qua exsilio praecepto Aspasii Paterni tunc procon- sulis
 datus fuerat, regressus esset, ex sacro prae- cepto in suis hortis manebat. Inde quotidie
 spera- bat veniri ad se, sicut illi ostensum fuerat (7) : et cum illic demoraretur,
 repente Idibus Septembris, Tusco et Basso consulibus (8), venerunt ad eum principes duo 14 , 1501 unus strator officii (9) Ga- 
 
 lerii Maximi proconsulis, qui Aspasio Paterno succes-
 serat; et alius equistrator 15 (10) a custodiis ejusdem
 officii 16 , qui et in curriculum eum levaverunt (11), in
 medioque posuerunt, et in Sexti perduxe- runt (12); ubi idem Galerius Maximus proconsul,
 bonae valetudinis recuperandae gratia, secesserat. Et ita idem Galerius Maximus proconsul
 in aliam diem Cyprianum sibi reservari praecepit. Et eo tem- pore beatus Cyprianus ductus,
 ad principem et stratorem ejusdem officii Galerii Maximi proconsu- lis clarissimi viri
 secessit, et in hospitio ejus cum eo, in vico qui dicitur Saturni, inter Veneream et
 Salutariam 17 (13), mansit. Illuc universus populus fratrum
 convenit. Et cum hoc sanctus Cyprianus comperisset, custodiri (14) puellas praecepit 18 , 
 quoniam 1502 omnes in vico, ante januam hospi- tii principis manserant. 
 
 III. Coram proconsule sistitur. Ejus secunda confessio . 
 Et ita altera die octava decima Kalendarum Oc- 
 
 tobrium, mane 19 multa
 turba convenit ad Sexti, secundum praeceptum Galerii Maximi proconsulis. Et ita idem
 Galerius Maximus proconsul eadem die Cyprianum sibi offerri praecepit in atrio Sauciolo
 (15) sedenti. Cumque oblatus fuisset, Galerius Maxi- mus proconsul Cypriano episcopo dixit
 : Tu es THASCIUS CYPRIANUS? Cyprianus
 episcopus respondit : Ego sum . Galerius Maximus proconsul dixit :
 Tu papam (16) te sacrilegae mentis hominibus praebuisti? Cyprianus episcopus respondit : Ego . Galerius Maximus proconsul dixit : Jusserunt te sacratissimi
 (17) imperatores 1503 caeremoniari. Cyprianus episcopus dixit : Non facio . Galerius Maximus ait : Consule tibi. Cyprianus episcopus
 respondit : Fac quod tibi praeceptum est. In re tam justa nulla 
 est consultatio . 
 
 IV. Sententia in eum lata, capite plecti jubetur . 
 Galerius Maximus collocutus cum consilio (18) sententiam vix aegre dixit verbis hujusmodi
 : Diu 
 
 sacrilega mente vixisti, et plurimos nefariae tibi
 conspirationis homines aggregasti, et inimicum te diis Romanis et sacris legibus
 constituisti, nec te pii et sacratissimi principes Valerianus et Gallie- nus Augusti, et
 Valerianus nobilissimus Caesar (19), ad sectam caeremoniarum suarum revocare potue- runt.
 Et ideo, cum sis nequissimorum criminum auctor et signifer deprehensus, eris ipse
 documento his quos scelere tuo tecum aggregasti : sangui- ne tuo sancietur 1504 disciplina. Et his dictis, decretum ex tabella recitavit : Thascium Cypria-
 num gladio animadverti placet (20). Cyprianus 
 episcopus dixit : Deo gratias 20 . 
 
 
 
 
 V. Coram magna populi turba
 decollatur. Ejus cor- pus a fidelibus noctu sublatum sepelitur . 
 Post hanc vero sententiam turba fratrum dicebat : Et nos cum ipso decollemur 21 . Propter hoc tumul- tus fratrum exortus est, et multa turba
 eum pro- secuta est. Et ita idem Cyprianus in agrum Sexti (21) productus est 22 , et ibi se lacerna byrro (22) expo- liavit, et genu in terra
 flexit, et in orationem se Domino prostravit. Et cum se dalmatica 23 (23) exspoliasset, et diaconibus tradidisset, in linea stetit 24 et coepit spiculatorem sustinere. Cum ve- nisset autem
 spiculator, jussit suis ut eidem spi- culatori viginti quinque aureos darent 25 (24) Lin- 
 teamina vero et
 manualia 1505 a fratribus 26 ante 
 
 eum mittebantur. Postea vero beatus Cyprianus manu sua
 oculos sibi texit. Qui cum lacinias ma- nuales ligare sibi non potuisset, Julianus presby-
 ter et Julianus subdiaconus ei ligaverunt. Ita beatus Cyprianus passus est; ejusque corpus
 propter gentilium curiositatem in proximo positum est. Inde per noctem sublatum cum cereis
 et schola- cibus (25), ad areas Macrobii Candidiani procura- toris, quae sunt in via
 Mappaliensi juxta piscinas, cum voto et triumpho magno deductum est. 1506 
 
 Post paucos autem dies Galerius Maximus procon- sul
 decessit. 
 
 VI. Passus est XVIII Kal. Octobr. sub Valeriano et Gallieno principibus . 
 Passus est autem beatissimus Cyprianus martyr die octava decima Kalendarum Octobrium, sub
 Va- leriano et Gallieno imperatoribus; regnante vero Domino nostro Jesu Christo, cui est
 honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.