S. PROSPERI AQUITANI EPISTOLA AD AUGUSTINUM, De reliquiis Pelagianae haereseos in Gallia subolescentibus, deque hujusmodi hominum
 querelis 
 adversus praedestinationis et gratiae doctrinam, Augustini opusculis,
 praesertim libro de Correptione 
 et Gratia, explicatam. 
 
 Domino beatissimo papae, ineffabiliter mirabili, incomparabiliter . 
 honorando, praestantissimo patrono, 
 AUGUSTINO PROSPER . 
 1 1. Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus, 
 si reminiscaris, : animo ac
 sermone compertus; nam 
 per sanctum fratrem meum Leontium diaconum 
 misi epistolas et recepi; nunc quoque beatitudini 
 tuae scribere audeo, non solum
 salutationis, ut tunc, 
 studio; sed etiam fidei qua Ecclesia vivit affectu. 
 Excubante enim pro universis membris corporis 
 Christi vigilantissima industria tua
 , et adversus 
 haereticarum doctrinarum insidias veritatis virtute 
 pugnante,
 nullo modo mihi verendum putavi ne onerosus 
 tibi aut importunus essem in eo quod
 ad multorum 
 salutem, ac perinde ad pietatem tuam, pertinet 
 
 : cum potius reum futurum esse me crederem, 
 si ea quae valde perniciosa esse intelligo ad specialem 
 patronum fidei non
 referrem. 
 2. Multi ergo servorum Christi qui in Massiliensi 
 
 urbe consistunt, in sanctitatis tuae scriptis 
 quae adversus Pelagianos
 haereticos condidisti, contrarium 
 putant Patrum opinioni et ecclesiastico 
 sensui quidquid in eis de vocatione electorum secundum 
 Dei propositum 
 disputasti. Et cum aliquamdiu 
 tarditatem suam 2 culpare maluerint quam non 
 in ellecta reprehender e , quidamque eorum lucidiorem . 
 super hoc atque apertiorem
 beatitudinis tuae 
 expositionem voluerint postulare : evenit, ex dispositione 
 misericordiae Dei, ut. cum quosdam intra 
 Africam similia movissent, librum de Correptione 
 et Gratia, plenum divinae auctoritatis, emitteres. 
 Quo
 in notitiam nostram insperata opportunitate 
 delato, putavimus omnes querelas
 resistentium sopiendas , 
 quia universis quaestionibus de quibus 
 
 consulenda erat sanctitas tua tam plene illic absopiendas 
 responsum est, quasi hoc specialiter studueris 
 ut quae apud nos
 erant turbata componeres. 
 Recensito autem hoc beatitudinis tuae libro, sicut 
 
 
 qui sanctam atque apostolicam doctrinae tuae auctoritatem 
 antea sequebantur, intelligentiores multo 
 instructioresque sunt 
 facti; ita qui persuasionis suae 
 impediebantur obscuro, aversiores quam fuerant 
 recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio primum 
 propter ipsos metuenda est,
 ne tam claris tamque egregiis 
 in omnium virtutum studio viris spiritus 
 Pelagianae impietatis illudat : deinde ne simpliciores 
 quique, apud quos horum
 magna est de probitatis 
 contemplatione 3 reverentia, hoc tutissimum 
 sibi
 aestiment, quod audiunt eos quorum auctoritatem 
 sine judicio sequuntur
 asserere. 
 5. Haec enim ipsorum definitio ac professio est : 
 Omnem quidem hominem Adam
 peccante peccasse; 
 et neminem per opera sua, sed per Dei gratiam regeneratione 
 
 salvari; universis tamen hominibus propitiationem 
 quae est in sacramento sanguinis Christi 
 sine exceptione esse
 propositam ; ut quicumque ad 
 fidem et ad baptismum accedere voluerint, salvi 
 esse possint . Qui autem credituri sunt, quive in ea 
 fide, quae deinceps per Dei
 gratiam sit juvanda , 
 mansuri sunt, praescisse ante mundi constitutionem 
 Deum,
 et eos praedestinasse in regnum suum, quos 
 gratis vocatos, dignos futuros
 electione, et de hac 
 vita bono fine excessuros esse praeviderit. Ideoque 
 omnem hominem ad credendum et ad sperandum 
 divinis institutionibus admoneri, ut de
 apprehendenda 
 vita aeterna nemo desperet, cum voluntariae 
 devotioni
 remuneratio sit parata. Hoc autem propositum 
 vocationis Dei, quo vel ante mundi
 initium, 
 
 vel ! in ipsa conditione generis humani,
 eligendorum ; 
 et rejiciendorum dicitur facta discretio, ut, secundum 
 quod placuit Creatori, alii vasa honoris, alii 
 vasa contumeliae sint creati, et
 lapsis curam resurgendi 
 adimere, et sanctis occasionem teporis afferre 
 :
 eo quod in utraque parte superfluus labor 
 sit, si neque rejectus ulla industria
 possit intrare, 
 neque electus ulla negligentia possit excidere. Quoquo 
 enim modo se egerint, non posse aliud erga eos 
 quam Deus definivit, accidere : et
 sub incerta spe 
 cursum non posse esse constantem ; cum si aliud 
 habeat
 praedestinantis electio, cassa sit annitentis 
 intentio. Removeri itaque omnem
 industriam, !­ 
 tollique virtutes, si Dei constitutio humanas praeveniat 
 voluntates : et sub hoc praedestinationis nomine , 
 
 fatalem quamdam induci necessitatem ; aut 
 diversarum naturarum dici Dominum
 conditorem, 
 si nemo aliud possit esse quam factus est. Utque 
 brevius ac
 plenius quod opinantur exponam, quidquid 
 in libro hoc ex contradicentium sensu
 sanctitas 
 tua sibi opposuit , quidquid etiam in libris contra 
 Julianum ab
 ipso sub hac quaestione objectum potentissime 
 debellasti, hoc totum ab istis
 sanctis 
 intentiosissime conclamatur. Et cum contra eos 
 scripta beatitudinis 
 tuae validissimis et innumeris 
 
 testimoniis
 divinarum Scripturarum instructa propitiationem , 
 ac, secundum formam disputationum
 tuarum , 
 aliquid etiam ipsi quo concludantur astruimus ; 
 obstinationem
 suam vetustate defendunt. et 
 ea quae de Epistola apostoli Pauli Romanis scribentis 
 ad manifestationem divinae gratiae praevenientis 
 electorum merita
 proferuntur , a nullo un quam ecclesias icorum 
 ita esse intellecta ut nunc sentiuntur 
 4 affirmant. Cumque ut ipsi ea exponant secundum 
 quorum velint sensa
 deposcimus, nihil se propitiationem 
 invenis e quod placeat , et de his taceri 
 exigunt quorum altitudinem nullus attigerit . Eo 
 postremo pervicacia tota
 descendit, ut fidem nostram 
 aedificationi audientium contrariam esse definiant 
 ; 
 ac sic etiam si vera sit, non promendam : 
 
 quia et perniciose non recipienda tradantur, et 
 nullo periculo qu: 
 nequeant conticeantur. 
 4. Quidam vero horum in tantum a Pelagianis 
 semitis non declinant, ut cum ad
 confitendam eam 
 Christi gratiam quae omnia praeveniat merita humana 
 cogantur, ne
 si meritis redditur, frustra gratia nominetur ; 
 ad conditionem hanc velint uniuscujusque 
 hominis 
 pertinere, in qua eum nihil prius merentem, 
 quia nec 
 existentem, liberi arbitrii et rationalem 
 gratia Creatoris instituat, ut per
 discretionem boni 
 ac mali, et ad cognitionem Dei, et ad obedientiam 
 mandatorum ejus possit suam dirigere voluntatem, 
 atque ad hanc gratiam qua in
 Christo renascimur 
 pervenire, per naturalem scilicet facultatem, petendo , 
 quaerendo, pulsando : ut ideo accipiat, ideo 
 
 inveniat, ideo introeat , quia bono naturae bene 
 usus, ad istam salvantem gratiam
 initialis gratiae 
 ope meruerit pervenire. Propositum autem vocantis 
 gratiae
 in hoc omnino definiunt, quod Deus constituerit 
 nullum in regnum suum nisi per
 sacramentum 
 regenerationis assumere, et ad hoc salutis 
 donum omnes
 homines universaliter, sive per naturalem , 
 sive per scriptam legem, sive per
 evangelicam 
 praedicationem vocari : ut et qui voluerint 
 fiant filii Dei , et
 inexcusabiles sint qui fideles esse 
 noluerint: quia justitia Dei in eo sit, ut qui
 non 
 crediderint pereant; bonitas in eo appareat, si neminem 
 repellat a
 vita , sed indifferenter universos 
 velit salvos fieri, et in agnitionem veritatis
 venire. 
 Jam hic proferunt testimonia quibus divinarum 
 
 Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat hominis 
 voluntates,
 qui ex libero arbitrio, aut faciant 
 qui jubentur, aut negligant : et consequens 
 putant ut quia praevaricator ideo dicitur non obedisse , 
 quia noluit,
 fidelis quoque non dubitetur ob 
 hoc devotus fuisse , quia voluit; et quantum quisque 
 ad malum, tantum habeat facultatis ad bonum ; 
 parique momento animum se
 vel ad vitia vel ad virtutes 
 movere, quem bona appetentem gratia Dei 
 foveat, mala sectantem damnatio justa susc . 
 
 
 5 . Cumque inter haec innumerabilium illis multitudo 
 objicitur parvulorum qui utique, excepto originali 
 peccato, sub quo omnes
 homines similiter in 
 primi hominis damnatione nascuntur, nullas adhuc 
 habentes voluntates, nullas proprias actiones, non 
 sine Dei judicio secernuntur,
 ut ante discretionem 
 boni ac 5 mali de usu vitae istius auferendi, alii 
 per
 regenerationem inter coelestis regni assumantur 
 haeredes, alii sine baptismo inter
 mortis perpetuae 
 transeant debitores : tales aiunt perdi, talesque salvari , 
 quales futuros illos in annis majoribus, si 
 ad activam servarentur aetatem .
 scientia divina praeviderit . 
 Nec considerant se gratiam Dei. quam comitem 
 , 
 non praeviam humanorum volunt esse meritorum , 
 etiam illis voluntatibus
 subdere, quas ab 
 ea secundum suam phantasiam, non negant esse 
 
 praeventas. Sed in tantum quibuscumque commentitiis 
 merit s electi ' nem ' Dei subjiciunt, ut quia praeviderit 
 quae non exstant,
 futura quae non sint futura 
 confingant; novoque apud illos absurditatis genere, 
 et non agenda praescita sint, et praescita non acta 
 sint. Hanc sane de humanis
 meritis praescientiam 
 Dei, secundum quam gratia vocantis operetur, 
 multo sibi
 rationabilius videntur astruere, cum ad 
 earum nationum contemplationem venitur,
 quae vel 
 in praeteritis saeculis dimissae sunt ingredi vias suas 
 (Act. xiv, 15),
 vel nunc quoque adhuc in veteris 
 ignorantiae impietate depereunt,nec ulla eis aut
 Legis 
 aut Evangelii illuminatio coruscavit, cum tamen , 
 in quantum
 praedicatoribus ostium apertum 
 est et via facta est, gentium populus qui sedebat 
 
 in tenebris et in umbra mortis, lucem viderit
 magnam 
 (Isa. ix, 2; Matth. IV. 16); et qui quondam 
 non populus, non autem
 populus Dei sit; et quorum 
 aliquando non misertus est, nunc autem misereatur 
 (Oseae II, 24, et Rom. ix, 25) : praevisos inquiunt a 
 Domino credituros, et ad
 unamquamque gentem 
 ita dispensata tempora ac ministeria magistrorum, 
 ut
 exortura erat bonarum credulitas voluntatum. 
 Nec vacillare illud, quod Deus omnes
 homines velit 
 salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. 
 II, 4)
 : quandoquidem inexcusabiles sint, qui et ad 
 unius veri Dei cultum potuerint
 instrui intelligentia 
 naturali, et Evangelium ideo non audierint, quia 
 nec
 fuerint recepturi. 
 
 6. Pro universo autem humano genere mortuum 
 esse Dominum nostrum Jesum Christum, et neminem 
 prorsus a redemptione sanguinis
 ejus exceptum, 
 etiamsi omnem hanc vitam alienissima ab eo mente 
 pertranseat,
 quia ad omnes homines pertineat divinae 
 misericordiae sacramentum : quo ideo
 plurimi 
 non renoventur, quia quod nec renovari velle habeant 
 praenoscantur.
 Itaque quantum ad Deum pertinet , 
 omnibus paratam vitam aeternam; quantum 
 autem ad arbitrii libertatem, ab his eam apprehendi, 
 qui Deo sponte crediderint,
 et auxilium gratiae merito 
 
 credulitatis
 acceperint. In istam vero talis gratiae 
 praedicationem hi quorum contradictione
 offendimur , 
 cum prius meliora sentirent , ideo se vel 
 maxime contulerunt;
 quia si profiterentur ab ea 
 omnia bona merita praeveniri, et ab ipsa ut possint 
 esse donari; 6 necessitate concederent, Deum, secundum 
 propositum et
 consilium voluntatis suae , 
 occulto judicio, et opere manifesto, aliud vas condere 
 in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 
 21) : quia nemo nisi per
 gratiam justificetur, et nemo 
 nisi in praevaricatione nascatur. Sed refugiunt istud 
 fateri, divinoque ascribere operi sanctorum merita 
 formidant: nec acquiescunt
 praedestinatum electorum 
 numerum nec augeri posse, nec minui , ne locum 
 apud infideles ac negligentes cohortantium incitamenta 
 non habeant, ac superflua
 sit industriae ac 
 
 laboris indictio, cujus
 studium cessante electione 
 frustrandum sit. Ita demum enim posse unumquemque 
 ad correctionem aut ad profectum vocari, si se 
 sciat sua diligentia bonum esse
 posse, et libertatem 
 suam ob hoc Dei auxilio juvandam, si quod Deus 
 mandat
 elegerit. Ac sic cum in his qui tempus acceperunt 
 liberae voluntatis, duo sint
 quae humanam 
 operentur salutem, Dei scilicet gratia et hominis 
 obedientia,
 priorem volunt obedientiam esse quam . 
 gratiam, ut initium salutis ex eo qui
 salvatur, non 
 ex eo credendum sit stare qui salvat; et voluntas 
 hominis
 divinae gratiae sibi pariat opem, non gratia 
 sibi humanam subjiciat voluntatem. 
 7. Quod cum perversissimum esse revelante Dei 
 misericordia, et instruente nos tua
 beatitudine, noverimus 
 
 possumus quidem ad non
 credendum esse 
 constantes, sed ad auctoritatem talia sentientium 
 non sumus
 pares : quia multum nos et vitae meritis 
 antecellunt, et aliqui eorum adepto nuper summo 
 sacerdotii honore supereminent; nec facile quisquam , 
 praeter
 paucos perfectae gratiae intrepidos 
 amatores, tanto superiorum disputationibus ausus 
 est contraire. Ex quo non solum his qui eos audiunt, 
 verum etiam ipsis qui
 audiuntur. cum dignitatibus 
 crevit periculum, dum et multos reverentia eorum 
 aut inutili cohibet silentio, aut incurioso ducit assensu ; 
 et saluberrimum ipsis
 videtur, quod pene 
 nullius contradictione reprehenditur. Unde quia in 
 istis Pelagianae pravitatis reliquiis non mediocris 
 
 virulentiae libra nutritur, si principium salutis male 
 in homine collatur ;
 si divinae voluntati impie voluntas 
 humana praefertur, ut ideo quis adjuvetur
 quia 
 voluit, non ideo quia adjuvatur velit; si originaliter 
 malus receptionem boni non a summo bono, sed 
 a semetipso inchoare male creditur; si
 aliunde Deo 
 placetur, nisi ex eo quod ipse donaverit : tribue nobis 
 in hac
 causa, papa beatissime, pater optime, 
 quantum juvante Domino potes, diligentiam
 pietatis 
 tuae, ut quae in istis quaestionibus obscuriora a , et ad 
 
 
 percipiendum difficiliora sunt, quam
 lucidissimis 
 expositionibus digneris aperire. 
 7 8. Ac primum, quia plerique non putant Christianam 
 fidem hac dissensione
 violari, quantum periculi 
 sit in eorum persuasione patefacias; deinde 
 quomodo per istam praeoperantem et cooperantem 
 gratiam liberum non impediatur
 arbitrium; tum 
 utrum praescientia Dei ita secundum propositum 
 maneat, ut ea
 ipsa quae sunt proposita, sint accipienda 
 praescita : an per genera causarum et
 species 
 personarum ista varientur; ut quia diversae sunt 
 vocationes, in his
 qui nihil operaturi salvantur, 
 quasi solum Dei propositum videatur existere; in 
 his autem qui aliquid boni acturi sunt, per praescientiam 
 possit stare
 propositum : an vero uniformiter , 
 
 licet
 dividi praescientia a proposito temporali 
 distinctione non possit, praescientia
 tamen quodam 
 ordine sit subnixa proposito; et sicut nihil sit quorumcumque 
 negotiorum quod non scientia divina 
 praevenerit, ita nihil sit boni,
 quod in nostram participationem 
 non Deo auctore defluxerit. Postremo 
 quemadmodum per hanc praedicationem propositi 
 Dei, quo fideles fiunt qui
 praeordinati sunt ad vitam 
 aeternam, nemo eorum qui cohortandi sunt impediatur 
 , 
 nec occasionem negligentiae habeant, si se praescientiam 
 esse desperent.
 Illud etiam qualiter diluatur , 
 quaesumus patienter insipientiam nostram 
 ferendo demonstres, quod retractatis priorum de hac 
 re opinionibus, pene omnium
 par invenitur et una 
 sententia, qua propositum et praedestinationem Dei 
 
 secundum praescientiam receperunt; ut ob hoc Deus 
 alios vasa honoris, alios contumeliae fecerit, quia finem 
 
 uniuscujusque praeviderit, et sub ipso gratiae 
 8 adjutorio in
 qua futurus esset voluntate et actione 
 praescierit. 
 9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, 
 quae altiore intuitu ad causam
 hanc pertinentia magis 
 potes videre, decussis, credimus et speramus non 
 solum tenuitatem nostram disputationum tuarum 
 praesidio roborandam, sed etiam
 ipsos, quos meritis 
 atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat 
 , 
 defaecatissimum lumen gratiae recepturos : 
 nam unum eorum praecipuae
 auctoritatis et spiritalium 
 studiorum virum, sanctum Hilarium Arelatensem 
 episcopum, sciat beatitudo tua admiratorem 
 sectatoremque in aliis omnibus
 tuae esse doctrinae, 
 et de hoc quod in querelam trahit, jam pridem apud 
 
 sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle 
 conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine 
 sit facturus, incertum est, et
 omnium nostrum fatigatio , 
 providente hoc praesenti saeculo Dei gratia, 
 in
 tuae charitatis et scientiae vigore respirat: adde 
 eruditionem humilibus, adde
 increpationem superbis . 
 Necessarium et utile est etiam quae scripta sunt 
 scribere, ne leve existimetur, quod non frequenter 
 arguitur. Sanum enim putant
 esse quod non dolet; 
 nec vulnus superducta cute sentiunt; sed intelligant 
 perventurum ad sectionem, quod habuerit perseverantem 
 tumorem. Gratia Dei et pax
 Domini nostri 
 Jesu Christi coronet te in omni tempore, et ambulantem 
 de
 virtute in virtutem glorificet in aeternum, 
 domine papa beatissime, ineffabiliter
 mirabilis, incomparabiliter 
 
 honorande ,
 praestantissime patrone. 
 , , 
 , 
 , 
 : , 
 . , 
 . 
 
 ), 
 . . 
 ADMONITIO IN EPISTOLAM S. PROSPERI AQUITANI AD RUFINUM 
 De epistola ad Rufinum tria investigari possunt: 1° Quis iste Rufinus, ad quem data
 ista epistola; 2° quo 
 tempore scripta fuerit; qua occasione et necessitate ad id
 S. Prosperum compellente. 
 De Rufino quidem quis ille fuerit , inter multos hujusce nominis circa haec tempora
 notos, non facile est 
 decernere, nec ab ullo hactenus pro certo definitum
 reperimus. Erat certe hic S. Prospero nostro amicus, et ex 
 his quos amicitia
 charitati spiritali innixa, pro amicorum salute sollicitos reddit. Unde cum ille de
 motis contra 
 doctrinam S. Augustini contentionibus confusos rumores audiisset ,
 Prosperumque sibi amicissimum male apud 
 plerosque audire cognovisset, veritus ne
 animae sibi charissimae salus periclitaretur , nec etiam inauditum 
 praecipiti judicio
 damnare ausus, satius duxit ipsum litteris convenire, cum forte ab eo longo locorum
 intervallo 
 dissitus, id verbis praestare non posset, quas quidem communi amico
 deferendas commendavit. Nisi forte malueris 
 proficiscenti amico in mandatis datum
 ut piam quam gerebat pro amico sollicitudinem coram ipse sine scripto 
 exponeret.
 Neutrum enim pro certo elici videtur, sed alterutrum certe contigisse judicatur ex
 primis epistolae 
 sancti Prosperi verbis : Accepi, inquit ille, per communem amicum
 fraternae erga me sollicitudinis tuae signa, 
 et curam sincerissimae charitatis
 gratulanter agnovi. Ac ne quid maligni rumores, in quantum se auribus 
 tuis
 subtrahere nequeunt. formidinis tibi aut anxietatis inferrent, absolvere te ab omni
 scrupulo, quantum 
 
 epistolari licuit sermone, curavi ; in tantum studens omnia plenissima
 veritate tibi pandere, ut quia non 
 potuisti in totum quae ab adversantibus 
 disseminantur audire, per me ipsum queas, quidquid de nobis ad 
 inanem invidiam
 fertur referturque cognoscere. 
 De tempore vero scriptionis hujus, hoc pro indubitato asseri fas est eam, vivente adhuc
 Augustino, sed ultimis 
 tanti magistri annis exaratam. Quod certe indubitatum
 reddunt haec epistolae istius verba, Beatissimus quoque 
 Augustinus, praecipua utique
 in hoc tempore portio Domini sacerdotum; et in fine epistolae : Ut praedicatio 
 summi
 hoc tempore in Ecclesia viri, etc. Ultimos vero sancti doctoris vitae annos clare
 demonstrant insimulati 
 Galli operum S. Augustini obtrectatores infamatoresque,
 quos maxime offendit lectio libri de Correptione et 
 Gratia pro monachorum
 Adrumetinorum institutione et emendatione, circa annum Christi 426 aut 427 scripti. 
 Hos autem ipsos depingit S. Prosper, cum subdit : Huic, id est, beatissimo
 Augustino, inter tot certaminum 
 palmas, inter tot triumphorum coronas, ad
 illuminationem Ecclesiae et ad gloriam Christi, qua ipse illustratus 
 est
 praefulgenti, quidam nostrorum (quod de ipsis multum dolendum est) occultis , sed non
 incognitis 
 susurrationibus obloquuntur. Et prout sibi obnoxias aliquorum aures
 opportunasque repererint, scripta 
 ejus, quibus error Pelagianorum impugnatur
 infamant : dicentes eum liberum arbitrium penitus submovere, 
 et sub gratiae nomine
 necessitatem fatalem praedicare; adjicientes etiam duas illum humani generis massas, 
 et duas credi velle naturas ; ut scilicet tantae pietatis viro paganorum et
 Manichaeorum ascribatur impietas. 
 Deinde vero Cassiani collationem decimam tertiam,
 quae est de protectione Dei , indigitare videtur cum ait; 
 Volentes enim in sua
 justitia magis quam in Dei gratia gloriari, moleste ferunt quod his quae adversum 
 excellentissimae auctoritatis virum inter multas collationes asseruere, resistimus. Haec
 autem collatio cum 
 Honorato Massiliensi cum aliis sex dicata legatur, ante annum
 426, quo in episcopum Massiliensem assumptus 
 est scripta esse convincitur. 
 Haec autem occasio (ut jam insinuatum est) nata est S. Prospero scribendae hujus
 epistolae, cum Rufinus 
 rumoribus ab inimicis doctrinae sancti Augustini contra
 ipsius Prosperi Augustini discipuli non occulti famam 
 disseminatis, motum se
 significasset, seque ab hoc scrupulo absolvi optaret. Sanctus Prosper justis amici
 postulatis 
 obtemperare satagens, plenius exponit, qui rumores ab inimicis
 doctrinae sancti Augustini spargerentur, et 
 sub quo praetextu tanto doctori obloqui
 non vererentar . Inter praecipuos autem Pelagianorum errores esse, Gratiam 
 Dei
 secundum merita hominum dari; quo incolumi sibi principio, caetera dogmata sua facile
 resuscitabant. 
 Primum quidem ipsos docuisse tantam humanae naturae esse sanitatem,
 ut per solum liberum arbitrium posset 
 bonum implere . Quod cum sanae doctrinae
 adversum omnino pateret, ab omnibusque explosum esset catholicis 
 dogma, gratiam
 quidem ad incipiendum, proficiendum et perseverandum in bono necessariam professos esse;
 sed 
 intellectum, hoc tantummodo eos de gratia Dei confiteri, quod haec velut quaedam
 libero arbitrio sit magistra, 
 seque per cohortationes, per legem, per doctrinam,
 per creaturarum contemplationem, per miracula, perque 
 terrores extrinsecus judicio
 ejus ostendat, quo unusquisque secundum voluntatis suae motum, si quaesierit 
 inveniat, si petierit recipiat, si pulsaverit introeat. Unde sequatur gratiam secundum
 merita hominum dari, et 
 proinde gratiam jam non esse gratiam. Hanc vero filiorum
 tenebrarum versutiam et Orientalium episcoporum 
 judicio, et sedis apostolicae
 auctoritate, et Africanorum praesulum vigilantia fuisse manifestatam. S. Augustinum, 
 quem dicit S. Prosper tunc fuisse praecipuam portionem Domini sacerdotum, hanc
 scriptis libris polemicis destruxisse , 
 talemque haeresim omni ex parte debellasse
 ; quosdam tamen inter catholicos in Galliis inveniri, qui 
 doctrinam ejus librosque 
 malignis rumoribus infamarent, dicentes eum liberum arbitrium penitus submovere, et 
 sub nomine gratiae necessitatem praedicare fatatem , duas etiam ab ipso credi velle 
 uno in homine naturas. Quae 
 si ita se haberent, palam obsisterent, et noxios
 errores scriptis libris refellerent , non vero occultis susurris nocere 
 tentarent
 viro illi, cujus doctrina Romanae Ecclesiae et Africanorum, immo et omnium toto orbe
 catholicorum 
 doctrinae congrueret. Ad hos ausus impelli hujusmodi homines, quod
 aegre ferrent iis resisti quae in suis Collationibus 
 Augustinianae doctrinae adversa
 attulerant, nec ignotum ipsis, quod si talia in qualibet frequentia sacerdotum 
 moverent, centenis sibi beatissimi Augustini voluminibus obviaretur ; quibus abunde
 probatum esset, in 
 nullo alio gloriandum, cum boni aliquid operati sumus. quam in
 gratia Christi Domini, non vero in viribus liberi 
 arbitrii. Sperare tamen se de
 misericordiae Dei divitiis (Ibid., n. 5), quod quos tunc libero falli arbitrio et ab 
 humilitatis via evagari patiebatur, non usquequaque, neque in finem, esset
 intelligentia fraudaturus. 
 In hoc autem errabant illi (Ibid, et num. seqq.), quod virtutum bonorumque operum
 principia in naturali 
 possibilitate statuerent; aut si haec a gratia fluere
 dicerent, hanc a bono aliquo opere aut ab aliqua bona voluntate 
 fuisse
 praeventam, et talium merito concessam. Hujusmodi errorem S. Prosper sedulo evertit, ex
 Scripturarum 
 testimoniis probans, homini post lapsum nullas ad bonum superesse
 vires, nec ad merendum quidem, sine 
 praevenientis gratiae auxilio : et a perditione
 quam Adae peccato incurrerunt homines solius Dei miserantis gratia 
 gratuita erui
 posse. Quod efficit adducto infantium sine baptismo decedentium exemplo , et earum
 gentium ad 
 quas hactenus salutis Evangelium nondum noscitur pervenisse. Gratia
 vero non negari liberum arbitrium, sed 
 statui et reformari. Quod sibi relictum ad
 malum et ad lapsum dumtaxat homini sufficit, gratia vero sanandum 
 est, qua aliter cogitare et agere ipsi inspiratur, sanitatemque suam, non sibi,
 sed medico suo acceptam referre ; 
 docetur (Num. 19). Tandem sanctus Prosper
 obductam Augustini doctrinae calumniarum nubem dissipat, qua 
 fatum aut duplicem
 naturam inducere fingebatur. Nihil talibus erroribus proximum ab eo umquam scriptum 
 contendit . Augustino aut discipulis ejus nihil quidquam fato contingere, sed omnia 
 divinae providentiae ordinatione 
 dirigi, docet. Nec duas ab illis statui naturas,
 unam bonam, malam alteram, sed unam omnino ; quae 
 cum creata esset recta, a
 rectitudine primi hominis peccato decidit, mortique aeternae facta est obnoxia : sed nova 
 in Christo creatione reparandam, qui libertatem hominis reparando et continuis
 auxiliis praeveniendo salvat. 
 Operi finem imponit (Num. 20), Rufinum amicum
 exhortando ut Augustini disputationibus cognoscendis 
 curam impendat, si vere de
 sana circa Dei gratiam doctrina instrui desideret sicut eum desiderare conveniebat 
 .