ADMONITIO IN PROSPERI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA
 GALLORUM. 
 Doctrinam quam S. Augustinus contra Pelagianos, inimicos gratiæ Christi, per annas
 viginti et amplius, zalo 
 vere apostolico accensus, nec ab apostolicæ Pauli
 doctrinas principiis vel transversum unguem (ut aiunt) decli­ 
 nando,defenderat,
 quam sedis apostolicae pontifices, tamqunam apostolicam et catholicam, sua auctoritate 
 roboraverant, Galli quidam presbyteri, nec tam eximiis S. Prosperi versibus
 convicti, sed propriis præjudiciis 
 plus æquo servientes, partim ex ignorantia,
 partim cx ingenii sui confidentia majore, reprobare non sunt veriti. 
 Unde ut tam
 sublimis doctrinæ præconem cum doctrina in odium plurium adducerent, in mentem ipsis
 venit 
 loca quædam, e scripis maxime paulo ante mortem cb eo in tucem emissis, mala
 arte ex operum contextu 
 evellere, et sub verbis ad invidiam ei comparandnm
 compositis in indiculum redacta, passim apud indoctam 
 plebem disseminare. Quorum
 iniquis conatibus obluctari satagens strenuus sancti doctoris discipulus et asser­ 
 lor, quæ illi ex perverso intellectu damnabant. rectam explicutionem et Augustini libris
 omnino conformem, 
 suffi tendo defendere non distulit : hoc intendens, ut
 simplicium fides salva maneret contra subreptiones iniqua 
 loquentium, et tota
 eximit in Ecclesia magistri auctoritas debita veneratione non fraudaretur; sicque (Deo
 ope­ 
 rante) et infesti illi Angustinianorum operum censores ad saniorem mentem
 reversi, in nullo amplius a tramite 
 rectæ et salubris doctrinæ deviarent. 
 Qui fuerint illi designare aut non potuit nut noluit : cum illi forte nomina sua
 prodere erubescerent, magis 
 quam perversos sensus evulgare. Erant certe ex
 Massiliensibus, Cassiani discipulis forte aut sectatoribus. qui 
 talis viri gloriam
 ultra monum æmulabantur, qui ægre ferebant non probari Prospero sui magistri ingenio
 con­ 
 fictum systema. Cui quidem ut obsequium aliquod pro viribus præstarent,
 Augitstinum ipsum rati sunt impeti a 
 se debere, et ab adepti auctoritate fideque
 case submovendum. Quod non malto post sancti Augustini obitum, id 
 est, anno
 circiter 431, contigisse facite credidermus. 
 Objectiombus ergo quindecim doctrinam Augustini traducere molientes , septem priores
 contra prædestina 
 tionem gratuitam hominum quorumdam præ aliis dirigunt; ortaram
 de voluntate Dei crga salutem hominum 
 nonam circa extensionem redemptionis
 Christi; decimam de dispensatione Evangelii; umlecimam et duodeci 
 mam, quod Deus
 auctor esse pecca'orum diceretur; decimam tertium de fine ereationis hominum; decimam 
 quartam, quod incredulitus Dco ascribatur; decimam quintam, de præscientiæ cum
 prædestinatione confusione. 
 Singulis S. Prosper quantum satis est respondens,
 totidem sententiis postea subjectis, sensus suos in ante 
 dictis fusius expressos
 sub simplici expositione oculis legentium subjicit : ut inde manifestum fiat omnibus, ea 
 quæ de supra scriptis capitulis intelligebat, nulla eum circumbquendi arte
 praetexere, sed absolute ac libere et 
 prava vespuere, et consensum probabilibus
 non negare : ut ait in fine operis.