SANCTI PROSPERI AQUITANI OPERUM OMNIUM PARS SECUNDA, CONTINENS S.
 PATRIS OPERA INCERTÆ AUCTORITATIS. ADMONITIO DE OPUSCULO SEQUENTI. 
 De hoc opusculo, quod primo editum est a Sirmondo sub nomine Confessionis Prosperi
 Aquitani, quod ha­ 
 beMur etiam in ms. Joliensi inter cætera S. Prosperi opera, hoc
 censet sæpe laudunus a nobis Josephus Antelmius 
 presbyter et canonicus
 Forojuliensis, in eo libro cui titulum fecit: De veris operibus SS. PP. Leonis Magni 
 et Prosperi Aquitani Dissertationes criticæ . Dissertatione septima, quæ est, De
 suppositis S. Prospero scri­ 
 ptis et tractatibus page 370. « Quod superest, præter
 ista Opera Prospero supposita, alia non animadverti ali­ 
 cujus nominis ac
 celebritatis, quæ sub ejus nomine circumferantur. ExErat quidem Confessio Tironis
 Prosperi, 
 quam primum Jac. Sirmondus publicavit anno 1619, ex Bibliotheca
 Vaticana, post Eugenii et Dracontii car­ 
 mina; at in qua vix aliquid deprehendere
 licet Prosperi stylo satis simile, aut ejus famce valde consentaneum, 
 pro qua illi
 asserenda multum sollicitudinis impendi debeat. » Qua in re Antelmio omnino assentitur
 celeberrimus 
 doctissimusque auctor Bibliothecæ not'a! Scriptorum Ecclesiasticorum,
 parte secunda tomi tertii, qui est de 
 Scriptoribus quinti Ecclesiae sæculi, pag.
 451, De Prospero , ubi illam Confessionem vocat, Opus nullius mo­ 
 menti, et tunto
 Patre indignum. Alius tamen vir ecclesiasticorum monumentorum peritissimus scriptor, de
 hac 
 opella paulo meliora sentiens , satis eleganter scriptum opus judicat, ut
 magno Prospero tribuatur : nec tamen 
 aliquid certi hac in re statuens, cum libelli
 sequentis auctoritatem non audeat penitus rejicere, nec illum vult 
 etiam pro
 indubitato Prosperi nostri fetu admittere. In tam diverso sapientissimorum eriticorum
 judicio, multo 
 minus licuit nobis quidquam, quasi pro indubituto, decernere , sed
 cautius fore visum est si hanc elucubrationem 
 dubiis Prosperi operibus, non tamen
 certo suppositis, accenseremus.