ADMONITIO IN S. PROSPERI PSALMORUM A C USQUE AD CL
 EXPOSITIONEM. 
 De Psalmorum Davidicorum excellentia non est nostrum hic aliquid præfari. Hunc enim
 Scripturae sacræ 
 librum præ omnibus aliis SS. Patres, et taudibus extulerunt, et
 enarrationibus sermonibusve ad populum habi­ 
 tis, rudiorum intetlectui
 accommodutum esse curaverunt. Syfficiat hic locum sancti Ambrosii in præfatione 
 Psalmorum loquentis legentium oculis subjicere. Licet omnis Scriptura divina Dei gratiam
 spiret, inquit san­ 
 ctus antistes Mediolanensis (Præfat. in Psal. I). præcipue
 tamen dulcis Psalmorum Jiher : quandoquidem 
 ipse M yses, qui plano gesta majorum
 sermone descripsit, ubi tamen per mare Rubrum populum parum 
 memorabili admiratione
 transduxit, demersum aspiciens regem Pharaonem cum suis copiis, in majora in­ 
 genium attollens suum (quia majora viribus suis fuerat assecutus), canticum Domino
 cecinit trunmphale 
 Delectatur igitur cantico Deus non soluti laudari, sed etiam
 reconciliari At vero David pr incipaliter 
 a Domino ad hoc munus electus est, ut
 quod in alis rarum præeminere reliquo opere videtur, i ah c juge 
 et continuum
 refulgeret.... Historia instruit, lex docet, prophetia annuntiat, correptio castigat,
 mortUas 
 suadet : in libro Psalmorum profectus est omnium, et medicina quædam
 salutis humanæ... In Psatanis 
 itaque nobis non solum nascitur Jesus; sed etiam
 salutarem illam suscipit corporis passionem, quiescit, 
 resurgit, ascendit ad
 cœlum, sedet ad dexteram Patris. Id quod nemo præsumpserat hominum dicere, 
 hoc
 solus hic propheta annuntiavit, postea Dominus in Evangelio prædicavit.... Psalmus
 benedictio populi 
 est, Dei laus, plebis laudatio, plausus omnium, sermo
 universorum. vox Ecclesi r, fidei canora confessio, 
 auctoritatis plena devotio.
 libertatis lætitia, clamor jucunditatis, lætitiæ resultatio. Ab iracundia mitigat, a 
 sollicitudine abdicat. a maerore allevat. Nocturna arma, divina magisteria, scutum
 in timore, testum in 
 sanctitate, imago tranquillitatis, pignus pacis atque
 concordiæ, cituaræ modo ex diversis et disparibus 
 vocibus unam exprimens
 cantilenam. Diei ortus psalmum resultat, psalmum resonat occasus. Mulieres 
 Apostolus in Ecclesia tacere jubet, psalmum etiam bene clamant : hic omni dulcis ætati,
 hic utrique aptus 
 est sexui.... Maguum plane unitatis vinculum, in unum chorum
 totius numerum plebis coiret Dispares 
 citharæ nervi sunt, sed una symphonia. In
 paucissimis chordis sæpe errant digiti artificis : sed in populo 
 Spiritus artifex
 nescit errare. Psalmus nocturni operis commercium, divinæ reqniei stipendium, institutio 
 incinientium, perfectorum confirmatio. Angelorum ministerium. militia cœlestis,
 hostia spiritalis. Psalmum 
 et saxa respondent : psalmus canitur, et ipsa etiam
 saxosa pectora molliuntur. Videmus flere præduros, 
 flecti immisericordes. Certat
 in psalmo doctrina cum gratia simul. Cantatur ad delectationem, discitur ad 
 eruditionem.... Quid est quod non tibi occurrai psalmos legenti.... Quid igitur psalmus,
 nisi virtutum est 
 organum. quod sancti Spiritus plectro pangens Propheta
 venerabilis, cœlestis sonitus fecit in terris dulce­ 
 dinem resultare? etc.
 Augustinus vero in libro XVII de Civitate Dei cap. 14, de Psalmorum scriptore sacro 
 disserens, ait : Erat autem David vir in canticis erudimus, qui harmoniam musicam
 non vulgari voluptate, 
 sed fideli voluntate dilexerit, eaque Deo suo, qui verus
 est Deus, nystica rei magna? figuratiene servierit. 
 Diversorum enim sonorum
 rationabilis moderatusque concentus concordi varietate compactam lene ordi­ 
 natæ
 civitatis insinuat unitatem. Denique omnis fere prophelia ejus in Psalmis est. Quorum
 etiam sulutarem 
 spiritalemque efficaciam, proprio experimento edoctus, testatur in
 libro IX Confessionum capite 4. Quas tibi, 
 Deus meus, ait, voces dedi cum legerem
 Psalmos David, cantica fidelia, et sonos pietatis excludentes tur­ 
 gidum spiritum,
 rudis in germano amore tuo.... Quas tibi voces dabam in Psalmis illis, et quomoJo jn te 
 inflammabar ex eis, et caccendebar eos recitare si possem toto orbe terrarum ,
 adversus typhum generis 
 immani ? Et tamen toto orbe cantantur, et non est qui se
 abscondat a calore tuo, etc. Et enarratione 4, in 
 psalmum XXX, rem conficit
 paxcis, cum dicit circumstanti el auscultanti se populo : Si orat psalmus, orate; et 
 si gemit, gemite; et si gratulatur, gaudete; et si sperat, sperate: et si tumet,
 timete. Omina enim quæ hic 
 conscripta sunt, speculum nostrum sunt. Hæc pauca ex
 multis. Quæ certe attendens sanctus Prosper, et hunc 
 inter omnes Augustini in
 Psulmos librum in compendiosum quemdam indiculum rtdigens, suæ et fratrumqui sua 
 legissent profectui vromovendo inserviit 
 Cur autem quod in unum et quinquaginta postremos psalmos, hoc idem et in cæteros omnes
 non præstiterit, 
 non facile est conjicere. Aut enim id toium forte præstiterat,
 nec operis ejus ad nos nisi tertia pars ex temporum 
 injuria potuit pervenire; vel
 certe eodem modo erga scribendos libros affectus quo careri sancti Patres et Eccle, 
 siæ magistri, nutlum ad opus umquam, nisi charitate imperante, aut necessitate
 urgente, se accingens, non vero 
 ulla conciliandæ sibi famæ intentione ductus, hos
 solum quos certa aliqua, Deo procurante providenteque, nata 
 occasio suggesserat,
 stylo prosecutus facile creditur. 
 Priori conjeturæ favet re vera q uod de Psalmo centesimo septimo nihil se scripturum
 monens : Psalmus 
 centesimus septimus, au ibi, prætermissus est quia in postremis
 quinquagesini sexti, et in qumquagesimi 
 noni videmur expositus. Unde consequens
 esse nemo dubitet, in citatos psalmos scriptam ab ipso nonnullam es­ 
 positionem. 
 Cum autem in psalmum centesimum quadragesimum quartum disserendo expresse impugnet
 errorem illum 
 gui duplicem in Chritio Jesu personam fingebat, de quo nihil omnino
 in eadem Augustini enarratione legitur, 
 patet III ab eo dictum, propter natam jam,
 immo et damnatam hæresim Nestorii. Quo fundamento nixi id ope­ 
 
 ris Prosperiani anno citius 434 assignavimus. Hoc in libro facile
 animadvertas eloquentiam illam validam ei j 
 concisam , qua ut charactere proprio
 Prosper dignoscitur ; observesque sanctum nostrum non in sola circa gra­ 
 tiam
 Christi doctrina tradenda, sed etiam m aliis omnibus magni Augustini se exhibuisse
 discipulum. I 
 Quo in opere legendo , ne idem quod de Sententiarum Breviorum libro dicturi sumus
 contingat, ut scilicet ex 
 brevitate locorum quorumdam nonnullis supersit
 obscuritatis querela, ct quia plerisque in locis quidem ipsa verba 
 Augustini nihil
 mutando descripsit, in aliis autem voces diversas substituens, sensus dumtaxat
 sanctissimi sui 
 magistri secutus videtur; ideo nns lectorum commodo consulentes ,
 ea quibus opus esse videbatur loca fusius e'x 
 Augustini ipsius Enarrationibus
 legenda, in appendicis nostrae secunda parte exhibebimus , apposita in margina 
 sequentis operis nota, Yide, quæ locum ibi exhibitum indicabit.