ADMONITIO DE POEMATE CONJUGIS AD UXOREM. 
 Carmen Anacreonticon ad uxorem, quo ipsius auctor uxorem suam hortatur ut se totam Deo
 dedicet, non qui­ 
 dem inter subdititia falsoque titulo ascripta Prospero , sed nec
 inter certa et indubitata ejus opera censeri posse 
 jam ab aliis est animadversum.
 Unde dubiis accenseri debere judicavimus. Est certe vere dubitanti locus an 
 sit
 Prosperi. Nam RosweyduM, vir eruditionis non vulgarit, Prospero, sub cujus nomine
 legebatur alias , opus 
 istud abjudicavit, et S. Paulino Nolano, in ejus Operum
 recensione, ascripsit, cognita utique causa, ut videtur. 
 Sed refragatur omnino
 doctus juxta atque accuratus ejusdem Paulini Operum novissimus editor et scholia­ 
 stes tom. II, Dissert. 6, ubi etsi fateatur hoc carmen ad stylum Paulini Nolani et
 sermonem in pluribus poema - 
 tum locis satis accedere, lectore in ju dicem
 assumpto , tamen asserere non dubitat poema istud , licet egregium 
 et
 jucundissimum , aliis tamen Paulini carminibus suavius el liberius fluere. Tu n hæc
 subjungit : « At quol 
 istud carmen Paulino potest abjudicare, illud nempe est,
 quod universum orbem in ea generali eversione rerum 
 et perturbatione describit
 quam expertum est anno 407 Occidentis imperium. Verum Paulino tunc temporis non 
 necesse fuit ut se et uxorem ad Christianam vitam hortaretur, et designaret quomodo
 facultatibus suis uterentur. 
 Arbogastus maximas in Occidente turbas fecit, cum
 anno 392, 15 Maii die, iuniorem Vatentinianum strangulari 
 jussit, et diadema
 Eugenio imposuit. At illud carmen hoc non adumbrat.» Hactenus Paulini illustrator, qui
 qui­ 
 dem apposite observat quibus temporibus imperium Romanum tantis
 infestationibus premebutur et agitabatur; 
 necesse non fuisse Paulino Therasiam
 sanctissimam conjugem ad similia adhortari, cum illa dudum ut sponsi imita 
 trix
 Christianæ perfectionis iter fuisset ingressa, nisi forte et currentem quandoque monere
 non inutile quis dixerit. 
 Hinc etiam prohiberi se testatur idem auctor ne carmen illud Paulino assignet, quod,
 inquit, in quatuor mss. 
 codicibus Prospero tribuatur, in nullis Paulino, cujus
 historiæ prorsus non respondet. Quod certe tam grare 
 est, ut Paulini fetum
 agnoscere in illo non audeat. Quo postremo quatuor mss. non a se visorum testimonio A . 
 telmius in Dissertat. 9 in Opera Leonis et Prosperi quintum adjungit quem præ
 manibus habuit optimæ notæ 
 ante annos 800, ut judicabat, exaratum, quem ex
 Massiliensi civitate, ubi clarior et charior Prosperi memoria. 
 in Aquensem, quo
 tum degebat, transmissum et in amplissimi senatoris Thomassini bibliotheca asservatum,
 sibi 
 illuc advenienti manere non potuisse incognitum testatur : verum ab hujus
 copiosæ bibliothecæ possessore cum 
 multis et prce multis, inter plura adiumenta,
 dicit a se susceptum. Porro talis codex nonnisi Prosperi epigram­ 
 mata continebat,
 quibus sententiæ ab eo excerptæ præponuntur, In hoc post epigramma 97 de Cohibenda ira, 
 etc., hoc versu desinens, 
 Crescere non cupiens perdit adepta tepens, 
 immedtate subjungitur, metrum Anacreonticon, ab his verbis Age jam precor mearum, ad
 hæc, Quibus occu­ 
 pare ani masfuit voluptas. Atque hic expliciunt versus. simulque
 cum pagina et codex totus cum his verbis, 
 Finit liber. Desiderantur itaque in hoc
 codice quæ ab aliis exhibentur hexametra pentametris intermixta, jam- 
 bis istis
 cohærenti conceptuum serie ingeniose illigata. Quæ consuetu io non extranea est
 Prospero, qui carmen 
 de Ingratis omnium celeberrimum duplici versuum serie
 variasse agnoscitur; aliter enim in prologo quam in poc- 
 mate cecinit 
 
 Quæ porro Paulinihistoriæ prorsus non respondere videntur viro docto, rerum temporumque
 circunstatiæ 
 carmine de quo hic agitur descripte , Prosperi personæ congruentius
 forsan aptarentur : quippe quem sub exi­ 
 tum quarti sæculi et consequentis initium
 Christianæ pietatis studia magis afficere primum potuerunt, suam ut 
 conjugem (si
 tamen cnnjugatus vixit aliquando) ad pares ausus tam suavium consiliorum incitamentis
 stimularit 
 Ad id etiam facit Bedæ in fine libri de Ante metrican testificatio, qui carmen istnæ
 Tironi Prospero diserte 
 ascribit. « Metrum Anacreonticum, inquit, quo usus est
 Prosper Tiro in principio exhortationis ad conjugem, 
 ita dicens : Age jam precor,
 etc. » 
 Sed ( si præfato critico doctissimo creditur) nec omnino carent Prosperianis
 lineamentis hæc carmina; et 
 castissimis Prosperi sensibus plena sunt, ejusque
 veros affectus sIncere reddunt, et locationes non raro en dem 
 exhibent. Nec tamen
 ille, quantmnvis aveat quæcumque potest cum aliquo fundamento Prospero vindicare 
 Opera, quid cecti de tali carmine audet statuere, post quasi cohibitum repressumque
 circa illu i aliorum judi­ 
 cium, animique etiamnum pedere se fatetur : nam etsi
 hinc paulo comptius et elegantius agnoscatur quam 
 rel qua poetice scripta Pr
 osperi, inde retinet æta iscircums antia qua elucubrari debuit. Cum enim conversionis 
 initio digestum esse pateal, et minus tunc erat cœlestibus assuefactus atque
 distentus Aquitanus no ter, ita 
 magis juventilis ejus animus arti et concian tati
 studens hanc elegantiam affectare potuit, quam maturior 
 sanctiorque factus pnstea
 respuerit vel neglexerit. Quibus perpensis, dum meliora ab aliis otiosius rem totam 
 librantibus opperitur, judicio suspensus manet et indeterminatus. Post hanc
 eruditbrum fluctuationem quid 
 securius nobis et ab omni temeritatis nota magis
 alienum erit, quam si hoc opus nex inter veros, nec inter 
 .purius suppositosque
 Prosperi fetus, sed inter dubios exhibeamus.