CHRONICON ALTERUM SUB TIRONIS PROSPERI NOMINE VULGATUM, .Quod a
 quibusdam vocatur PSEUDOCHRONICON. A morte Valentis , imperatoris ad Captam a Genserico Urbem, longe aliud 
 ab eo quod hactenus B. Hieronymi Chronico subjunctum est; ex edit. Pithoei . (C) 
 
 I . Igitur Valente a Gothis in Thracia concremato 
 , 
 Gratianus cum fratre Valentiniano regnat annos 
 sex. Hic parvulum fratrem
 habens, regni consortem , 
 probatae aetatis virum Theodosium in societatem 
 regni adsciscit. Hic Gratianus valde religioni 
 favens et Ecclesiis per omnia
 promptus fuit. 
 Martinus, Turonensium episcopus, apostolicis virtutibus 
 insignis habetur. 
 II. Theodosius in Orientis partibus lassam rempublicam 
 reparavit. 
 III. Maximus tyrannus in Britannia a militibus imperator 
 constituitur . 
 IV. Incursantes Pictos et Scotos Maximus strenue 
 superavit. 
 Priamus quidam regnat in Francia, . quantum altius 
 colligere potuimus . 
 V. Ambrosius libros contra Arianorum perfidiam 
 luculentissimos ad Gratianum
 Augustum scribit. 
 VI Maximus in Gallias transfretavit et conflictu 
 
 contra Gratianum habito, .eumdem fugitantem Lugduni 
 interfecit. 
 Theodosius annis XI. 
 I. Maximus timens Orientalis imperii principem 
 Theodosium cum Valentiniano foedus 
 iniit. 
 Apud Treveros Manichaei deprehensi, summo Maximi 
 studio exterminati. 
 II: Justina mater Valentiniani Arianis favens, in 
 Ambrosium et omnem
 Mediolanensem Ecclesiam diversa 
 injuriarum genera congerit. 
 Reliquiae Gervasii et Prothasii martyrum, ab 
 Ambrosio primum Mediolani 
 repertae. 
 Hymni Ambrosii compositi, qui numquam ante in 
 Ecclesiis Latinis modulis canebantur 
 . 
 III. Maximus indignum ducens contra Ecclesiae 
 statum agi, locum irrumpendi quod
 cum Valentiniano 
 junxerat foedus, invenit. Valentinianus veritus 
 imminentem
 jam cervicibus suis tyrannum, ad Theodosium 
 
 confugit. 
 [Honorius et Arcadius XXXII, CCCC. 
 Theodosius et Joannes xxv et
 XXII. 
 Valentinianus et Martianus III, CCCC, XXV]. 
 Augustinus Mediolani
 rhetoricam apprime docens, . 
 omissis scholis, ad .fidem rectam convertitur, cum 
 ante Manichaeus fuisset. 
 IV Theodosius cum exercitu ad Italiam transgrediens , 
 Maximum interfecit, et
 Valentinianum proprio 
 regno reddidit. 
 Justina, quae Ecclesias vexaverat, ne regnum cum 
 filio reciperet, morte praeventa
 est. 
 Immane Thessalonicae gestum facinus exstincti 
 
 populi, egregio poenitentiae exemplo imperator religiosus 
 eluit. 
 V. Haeresis Apollinaristarum ab Apollinare coepta . 
 Ariani, qui totum pene Orientem atque Occidentem 
 commaculaverant, edicto gloriosi principis 
 Ecclesiis
 spoliantur, quae catholicis deputatae sunt. 
 VI. Joannes Aegyptius monachus, qui ob vitae puritatem 
 prophetiae gratiam a
 Domino meruit, insignis 
 habetur . 
 Post Damasum Romanae Ecclesiae regimen XXXVI, 
 Syricius suscipit. 
 VII. Apud Alexandriam, defuncto Petro , Timotheus, 
 et post hunc Theophilus episcopi
 constituuntur.. 
 Jerosolymis post Cyrillum Joannes Ecclesiam recipit . 
 
 Apud Antiochiam, defuncto Miletio, substituitur 
 Flavianus. 
 Ingens inter nostros contentio oborta, quod scilicet 
 episcopi qui ab haereticis
 depulsi fuerant nollent, 
 
 his ab imperatore
 dejectis, alios quam se substitui 
 sacerdotes. 
 Terribile in coelo signum columnae per omnia simile 
 apparuit. 
 VIII. Apud Alexandriam templa destructa, in quibus 
 Serapis antiquissimum et
 notissimum templum, 
 quod quasi quaedam columna ruentem sustinebat idololatriam 
 . 
 
 IX. X. Valentinianus Viennae ab Arbogaste comite 
 suo extinguitur, in cujus locum
 tyrannidem Eugenius 
 invadit. 
 XI. Ad vindicandum Valentiniani interitum. et opprimendam 
 Eugenii tyrannidem,
 Theodosius in Italiam 
 transgreditur, aperto Dei favore conspirantibus 
 in
 idipsum elementis. 
 Eugenio superato, Theodosius XI regni sui anno 
 diem obit. 
 Arcadius et Honorius XXXII annis. 
 
 I. Constantinopolis eminentem iram Dei. igne super 
 nubem terribiliter fulgente formidans, toto ad poenitentiam 
 animo conversa
 subterfugit. 
 Rufinus Bosphoritanus cum ad summam militiae 
 pervenisset, praeferri sibi
 Stiliconem non ferens, ab 
 eodem interficitur, Hunnorum : quo fulciebatur, praesidio 
 superato. 
 II. Claudianus poeta admiratione dignus habetur. 
 Gildo Africanus in rebellione
 commota consueta 
 Romanis stipendia subtraxit. 
 Prudentius lyricus poeta noster, 1 Hispanus genere 
 illustri, ingenii sui robur
 exercet. 
 
 
 
 
 III. Stilico magister militiae Gildonem Mauritaniae 
 interfecit; Africa ad pristinum jus redacta. 
 - Romanae Ecclesiae cathedram XXXVII Innocentius 
 tenet. 
 IV. Toto orbe Romano antiquae superstitionis templa 
 destructa. 
 Paulinus, Nolanus postmodum episcopus, admirabili 
 exemplo, venditis omnibus,
 cum esset dominus 
 innumerabilium praediorum, religionem expeditus 
 elegit. 
 V. Joannes Constantinopolites episcopus dictis 
 factisque clarescit. 
 Martinus post egregie actam vitam, corpore exuitur . 
 
 VI. Pelagius vesanus doctrina exsecrabili Ecclesias 
 commaculare conatur. 
 VII. Contentio ex doctrina Origenis synodum apud. 
 Alexandriam movit, cujus
 exstitit sententia, ut extra 
 Ecclesiam fieret, quicumque supradicti viri opera 
 probavisset. 
 VIII. Solis facta defectio. 
 Augustinus plurima libris innumeris disserit. 
 IX. Severus ex disciplina S. Martini ejus vitam 
 tribus explicat libris. 
 Saeva Italiae barbarici motus tempestas incubuit. 
 Si quidem Radagaius rex Gothorum
 Italiae limitem 
 vastaturus transgreditur. Ex hoc Ariani, qui Romano . 
 procul fuerant orbe fugati , barbararum nationum, 
 ad quas se contulere, praesidio erigi
 coepere. 
 XI. Multis ante vastatis urbibus , Radagaius occubuit 
 : cujus in tres partes per
 diversos principes. divisus 
 exercitus aliquam repugnandi Romanis aperuit 
 facultatem. Insigni triumpho exercitum tertiae partis 
 hostium, circumactis Hunnorum
 auxiliaribus, Stilico 
 usque ad internecionem delevit. 
 Archadius Orientis imperium gubernans. vitam 
 explet, parvum admodum Theodosium
 filium 
 imperii successorem relinquens. 
 Coelestinus XXXVIII Romanam Ecclesiam gubernavit . 
 
 
 XIII. Diversarum gentium rabies Gallias dilacerare 
 exorsa, immissu quam maxime
 Stiliconis, indigne 
 ferentis filio suo regnum negatum. 
 XIV. Uticae in foro Trajani terra diebus septem 
 mugitum dedit. 
 Inter alia multum reipublicae Stiliconis morte consultum . 
 est, qui saluti 
 imperatoris tendebat insidias. 
 Nestorius Constantinopolites episcopus ad haeresim 
 quae, in Christo Deum ab
 homine separat 
 vertitur. 
 Joannes comes Africae occisus est a populo. 
 XV. Proculus Massiliensis episcopus clarus habetur , 
 quo annuente magna de
 suspecto adulterio Remedii . 
 episcopi quaestio agitatur. 
 Hac tempestate prae valetudine Romanorum, 
 vires funditus attenuatae
 Britanniae. 
 XVI. Saxonum incursione devastatam Galliarum 
 partem Wandali atque Alani
 vastavere: quod reliquum 
 fuerat Constantinus tyrannus obsidebat. 
 
 Hispaniarum partem maximam Suevi occupavere. 
 Ipsa denique orbis caput Roma depraedationi Gothorum 
 foedissime patuit. 
 XVII; Constantinus tyrannus occiditur. 
 XVIII. Rursum alia praedatio Galliarum, Gothis , 
 qui Alarico duce Romam ceperant,
 Alpes transgredientibus 
 
 
 XIX. Jovinus tyrannidem post Constantinum invadit 
 , 
 industria viri strenui, qui solus tyranno non 
 cessit, Dardani. 
 Atauulfus , qui post Alaricum Gothis imperitabat , 
 a societate Jovini
 avertitur. 
 Salustius quoque et Sebastianus occisi. 
 Valentia nobilissima Galliarum civitas a , effringitur , 
 ad quam se fugiens
 Jovinus contulerat. 
 XX. Ingens in Galliis fames, 
 Aquitania Gothis tradita. 
 Patroclus, Arelatensis episcopus, infami mercatu 
 sacerdotia venditare ausus. 
 Heraclianus, comes Africae, qui in Romanae urbis 
 reparationem strenuum exhibuerat
 ministerium, 
 nova quaedam molitus interimitur. 
 XXI. Placidia, soror imperatoris, diu captiva 
 postea etiam regis uxor, rege
 fraude sublato, Constantis 
 connubio copulatur. 
 XXII. Gothi cum se iterum, Atauulfo perempto, 
 movissent, Constantis repelluntur occursu. 
 XXIII. Praedestinatorum haeresis, quae ab Augustino 
 accepisse dicitur initium
 his temporibus serpere 
 exorsa. 
 XXIV. Tricesimus nonus Xistus Romanam Ecclesiam 
 regit. 
 XXV. Solis hoc anno facta defectio. 
 XXVI. Faramundus regnat in Francia, 
 XXVII. Signum . in coelo mirabile apparuit. 
 Maximus tyrannus , Hispaniarum dominatum vi 
 obtinet. 
 XXVIII Honoratus, Minervius, Castor, Jovianus 
 singulorum monasteriorum Patres in
 Galliis florent. 
 XXIX. Constantio dignitas imperii ab Honorio " 
 sponte delata, qua vix octo
 mensibus usus interiit, 
 Valentiniano octo annorum filio derelicto. ' 
 XXX. Maximus tyrannus de regno dejicitur ac 
 Ravennam perductus sublimem
 spectaculorum pompam 
 tricennalibus Honorii praebuit 
 XXXI. Placidia, cum insidias fratri tenderet, deprehensa 
 
 est , et Romam exsilio relegata, 
 XXXII. Honorius Ravennae defunctus. 
 Nullo jure debitum Joannes ex primicerio notariorum 
 regnum sumit, qui
 vulneratum multis cladibus 
 reliquit imperium. 
 Thodosius annos XXVII. 
 I. Placidia ad Theodosium auxilium precatum 
 mittit. 
 Sigisvultdeus ad Africam contra Bonifacium properavit . 
 
 II. In Galliis Exuperantius praefectus a, militibus 
 interficitur. 
 Muro Carthago circumdata, quae ex tempore quo 
 vetus illa destructa est, sanctione
 Romanorum, ne 
 rebellioni esset. munimento murorum non est permissa vallari 
 '. 
 Joanne ab exercitu Orientis victo et perempto, Ravenna 
 depraedatione vastata
 est. 
 Aetius , Gaudentii comitis a, militibus in Galliis, 
 
 filius, cum Chunnis Joanni opem laturus . Italiam 
 ingreditur. 
 III . Valentinianus Romae imperator factus 
 Arelas a Gothis per Aetium liberatur . V . 
 Placidia tandem illata optato
 regno. 
 Clodius regnat in Francia. 
 VI . Cassianus compertas in AEgypto Pa­ 
 
 
 trum, doctrinasque et regulas, libris ad
 plurimos 
 datis exprimit. 
 VII. Actius Ihutungorum gentem a delere intendit. 
 VIII. Viginti ferme millia mititum in Hispaniis 
 contra W indalos pugnantium caesa
 : Wandali in A­ 
 fricam transfretantes, ingentem, lacerata omni pro­ 
 vincia,
 Romanis cladem dedere. 
 IX. Consulatu Actius edito, b B onifacium, qui ab 
 Regina accitus ex Africa fuerat
 declinans, ad muni­ 
 tiora ascendit. 
 Asperitas nimii frigoris etiam saluti plurimorum 
 pernictes exstitit. 
 Bonifacius contra Aetium certamine hubito c per­ 
 culsus, victor quidem, sed
 moriturus abscedit. 
 X C um ad Chuonorum gentem, cui tunc Rugila 
 praeerat, p ost praelium se Aetius
 contulisset, impe­ 
 trato auxilio ad R unanum solum d regreditur. 
 Goth ad ferundum auxilium a Romanis acciti. 
 Germanus episcopus Antissiodori virtutibus et 
 
 vitae districtione clarescit. 
 XI. Actius in gratiam receptus. 
 Rugila rex Chunnorum, cum quo pax firmata, mo­ 
 ritur, cur Bleda succedit. 
 XII. Galba alterior Tibatonem principem rebellionis 
 secu a, a Romana societate
 discedit, a quo tracto ini­ 
 tio, omnia pene Galliarum servilia in Bagaudam 
 conspiravere. 
 XIII. Bellum contra Burgundiorum ge tem me­ 
 morabile exarsit, quo universa peue
 gens cum rege 
 e Peretio deleta. 
 XIV. Capto Tibatone, et caeteris scditionis pariim 
 principibus vinctis, partim
 necatis, Bagaudarum 
 commotio conquiescit. 
 XV. Theodosianus liber, omnium legum legitimo­ 
 rum principum in unum collatarum,
 huc primum 
 anno editus. 
 Silvius turbatae admodum mentis, post militiae in 
 palanof exacta munera, aliqua de
 religione conscri­ 
 
 XVI. Ecclesiae Romanae XL Leo suscepit princi­ 
 patum. 
 XVII. Pacatis motibus Galliarum, Aetius ad Italiam 
 regreditur. 
 Deserta Valentinae urbis rura Alanis, quibus Sam­ 
 bida praeerat, partienda
 traduntur. 
 XVIII. Brit uniae usque ad hoc tempus variis cla­ 
 dibus. eventibusque laceratae, in
 ditionem Saxonum 
 rediguntur. 
 XIX. Alani, quibus terrae G alliae ulterioris cum 
 incutias dividendae a patritio
 Aetio traditae fuerant, 
 resistentes armis subigunt, et expulsis dominis ter­ 
 rae, possessi nem VI adipiscuntur. 
 XX. Sabaudia Burgundionum reliquiis datur, cum 
 indigenis dividenda. 
 XXI. Carthago a Wandalis capta cuM omni simul 
 Afria lacrymabili clade et dammo
 imperii Romani 
 po entiam dejecit. Ex hoc quippe a Wandalis pus­ 
 sidetur. 
 
 XXII. Thracia Hunnorum incursine concutitur. 
 XXIII. Bieda Chunnorum rex Attilae fratris fraude 
 percutitur. Cui ipse
 succedit. 
 XXIV. Nova iterum Orienti consurgit ruina, qua 
 septuaginta non minus civitates Ch
 annorum de­ 
 praedatione vastatae, cum nulla ab Occidentalibus 
 ferrenturauxilia. 
 XXV. Meroveus regnat in Francia. 
 
 Eudoxius arte medicus, pravi sed exercitati inge­ 
 nii, in B ig auda id temporis mota delatus, ad Cbun­ 
 nos confugit. 
 XXVI. Eucherius Lugdunensis episcopus, et I Hi- 
 larius Arelatensis egregiam vitam
 morte consum­ 
 inani. 
 XXVII. Haeresis nefana a quodam arhimandrita 
 commota, cui favorem praebens
 Theodosius obiit, 
 septem super viginti annis in imperio exactis. Cui 
 Marianus substit titur. 
 Placulia quoque post irreprehensibilem h conver­ 
 sationem hoc anno vitam
 explevit, filio vicesimum 
 quintum annum i in imperio consummante. 
 Valentinianus et Martianus. 
 I. Hac tempestate valde miserabilis republicaesta­ 
 tui. apparuit, cum ne uni
 quidem sit absque barbaro 
 cultoreprovincia ; et infanda Arianorum haeesis , 
 quae se nationibus barbaris miscuit, catholicae nomen 
 
 
 fidei. j toto orbe diffusa praesumat. 
 Attila Gallias ingressus, quasi jure debitam poscit 
 ui orem ; uhi gravi cladc
 inflicta et accepta, ad pro­ 
 pria recedit. 
 II. Plurima hoc anno signa apparuerunt. 
 k In sperata in Galliis clade accepta. furiatus At­ 
 tila Itali um perit. quam
 incolae meta solo territi prae­ 
 sidio mulavere. 
 III. Synodus Chalcedonensis, ubi Eutyche Diosco- 
 roque damnatis, omnes qui se ab
 eis retraxerunt, in 
 communionem recepti. confirmata universaliter fide, 
 quae
 de incarnatione Verti. secundum evangelicam 
 ct apostolicam doctrinam per sanctum
 papam Leo­ 
 nem praedicabatur. 
 At ita in sedibus suis mortuo, magna primum in­ 
 ter filios ip ius certammde
 obtinendo regno exorta, 
 deinde aliquot gentiu n, quae Hunuis parebant. de­ 
 fectus secuti, causas et occasiones bellis dederunt, 
 quibus ferocissimi populi
 mutuis incursibus conte­ 
 rentur. 
 
 IV. Inter Valentinianum Augustum et Actium pa­ 
 tricium, post promissae invicem fidei sacramenta, 
 post pac tum de conjunctione fili
 orum, dirae inimici­ 
 tiae convaluerunt : et unde fuit gratia charitatis au­ 
 genda, inde exarsit fomes odiorum ; incentore. ut 
 credi um est, Heraclio spadone.
 qui ita sibi impera­ 
 toris animum in sincero famulatu astrinxerat, ut cum 
 facile in quae vellet impelleret. Cum ergo Actius 
 placita instantius repetit, et
 causam filii l commu­ 
 nis agit, imperatoris manu et circumstantiumgladiis 
 crudeliter confectus est, Boetio profecto praetorii 
 simul perempto, qui ei multa
 amicitia m copulatus 
 erat. 
 V. Mortem Aetii mors Valentiniani non longo post 
 tempore consecuta est, tam
 imprudenter non decli­ 
 nata, ut interfecti Aetii amicos armigerosque ejus 
 sibimet sociaret. Qui concepti facinoris opportunita­ 
 tem dissimulanter
 aucupantes, egressum extra Ur­ 
 bem principem, et ludo gestationis intentum inopi- 
 
 natis ictibus confoderunt, Heractio simul, ut
 erat 
 proximus, interempto, et nullo ex multitudine regia 
 ad ultionem tanti
 sceleris accenso. 
 Ut autem hoc parricidiumperpetratum est, Maxi­ 
 mus vir gemini consulatus et
 patriciae dignitatis 
 sumpsit imperium. Qui cum periclitanti reipublicae 
 profuturus per omnia crederetur, non sero docu- 
 Mento quid animi haberet probavit:
 sic quidem, ut 
 
 
 interfectores Valentiniani non solam a non
 plecteret, 
 sed etiam in amicitiam reciperet, uxoremque ejus 
 Augusti
 amissionem viri lugere prohibitam, intra 
 paucissimos dies in conjugium suum
 transire coge­ 
 ret. Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam 
 post
 alterum mensem, nuntiuto ex Africa Genserici 
 regs adventu, multisque nobilibus ac
 popularibus 
 ex III bfugientibus, cum ipse quoque, data cunctis 
 abeundi licentia , trepide vellet abscedere, a famulis 
 reginae
 dilamatus et membratim dejectus in Tiberim, 
 scpultura quoque caruit. 
 Post hunc Maximi exitum, confestim secuta est 
 
 multis digna lacrymis h Romana captivitas, et Ur­ 
 bem omni praesidio vacuam
 Gensericus obtinuit, oc­ 
 currente sibi extra portas sancto Leone episcopo : 
 cujus supplicatio iia eum, Deo agente, lenivit, ut 
 cum omnia in potestateipsius
 essent, tradita sibi 
 civitate, ab igne tamen et carle atque supaliciis abs­ 
 lineret. Per quatuordecim igitur dies secura et li­ 
 bera scrutatione omnibus
 opibus suis Roma vacuata 
 esi; multaque millia captivorum, c prout quoque aut 
 aDlate, aut arte, placuerunt,cum regma et filiabus 
 ejus Carthaginem d abducta sunt
 e.