S. PROSPERI AQUITANI 
 PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA
 OBJECTIONUM VINCENTIANARUM. Praefatio. 
 
 227 Quidam Christianae ac fraternae charitatis obliti 
 , 
 in tantum existimationem nostram quoquo 
 modo student laedere, ut suam se
 evertere nocendi 
 cupiditate non videant . Contexunt enim et. qualibus 
 possunt
 sententiis, comprehendunt ineptissimarum 
 quarumdam blasphemiarum prodigiosa
 mendacia; 
 eaque ostendenda et ingerenda multis publice privatimque 
 circumferunt: asserentes talia in nostro sensu 
 esse qualia diabolico continentur
 indiculo . Quae falso 
 in nos, ad excitandam invidiam, jactitari , facile et 
 sufficienter subscriptione unius probaremus anathematis ; 
 nisi malignitas eorum,
 qui se gravari putant 
 si de nobis bene sentiatur , ipsam subscriptionis nostrae 
 brevitatem suspectam esset habitura. Unde ne 
 hujus querelae inveniretur
 occasio, 228 necessarium 
 
 conveniensque credidimus, ut sive ad calumniantium 
 animos mitigandos , sive ad eos quorum 
 auribus tale aliquid insonuit instruendos, quantum 
 adjuvante Domino fieri
 potuerit, plene lucideque 
 pandamus quid de perversis definitionibus judicemus, 
 Propositis igitur singillatim sedecim capitulis, sub 
 unoquoque eorum , sensus
 nostri, et fidei quam conI . . : . . 
 .:. Pelagianos ex apostolicae auctoritate defendimus
 . 
 verba ponemus : ut qui paululum se ad legenda 
 haec dignati
 fuerint occupare, evidenter agnoscant . 
 impiarum profanarumque opinionum nullum 
 cordibus nostris inhaesisse vestigium; et blasphemias 
 quas perspexerint
 nostra professione damnari, in carumdem reper toribuscenseant deberc 
 puniri. 
 LIBER RESPONSIONUM. 
 
 
 229 CAPITULUM PRIMUM. 
 OBJECTIO. 
 Quod Dominus noster Jesus Christus non pro omnium hominum salute 
 et redemptione sit passus. 
 RESPONSIO. 
 Contra vulnus originalis peccati, . quo in Adam 
 omnium hominum corrupta et
 mortificata natura 
 est, et unde omnium concupiscentiarum morbus 
 inolevit,
 verum et potens ac singulare remedium est 
 mors Filii Dei Domini nostri Jesu
 Christi; qui liber 
 a mortis debito et solus absque peccato , pro 
 peccatoribus et debitoribus mortis est mortuus. 
 230 Quod ergo ad magnitudinem et
 potentiam 
 pretii, et quod ad unam pertinet causam generis 
 
 humani, sanguis Christi redemptio est totius mundi . 
 Sed qui hoc saeculum sine fide Christi et sine 
 regenerationis sacramento 
 pertranseunt redemptionis 
 alieni sunt. Cum itaque propter unam omnium 
 naturam, et unam omnium causam a Domino nostro 
 in veritate susceptam. recte omnes
 dicantur redempti , 
 et tamen non omnes a captivitate sint eruti; 
 redemptionis 
 proprietas haud dubie penes illos est, 
 de quibus princeps mundi missus 
 est foras, et jam 
 non vasa diaboli, sed membra sunt Christi . Cujus 
 mors non
 ita impensa est humano generi, ut ad redemptionem 
 ejus etiam qui regenerandi non
 erant 
 pertinerint; sed ita, ut quod per 231 unicum 
 exemplum gestum est pro
 universis, per singulare 
 
 
 
 
 sacramentum celebraretur in singulis. Poculum 
 quippe immortalitatis, quod confectum est de infirmita 
 e nostra et virtute
 divina, habet quidem in se 
 ut omnibus prosit; sed si non bibitur, non medetur 
 . 
 
 CAPITULUM II. 
 OBJECTIO. 
 Quod Deus nolit omnes salvare, etiamsi omnes salvari velint. 
 RESPONSIO. 
 Cum Veritas dicat ( Matth. VII, ): Si vos cum 
 sitis mali. nostis bona data dare
 filiis vestris, quanto 
 magis Pater vester coelestis dabit bona petentibus se ? 
 qui fieri potest ut Deus, qui etiam illos salvat, de 
 quibus dici non potest
 quod salvari velint, nolit aliquos 
 
 salvare
 etiam si salvari velint, nisi aliquae 
 causae exsistant de quibus , quamvis sint
 nobis ingnoscibiles , 
 ille tamen bene judicat , de quo dici 
 non potest,
 aliter eum quidquam facere debuisse 
 quam fecerit ? Remota ergo hac discretione,
 quam 
 divina scientia intra secretum justitiae suae continet , 
 sincerissime
 credendum atque profitendum est 
 Deum velle ut omnes homines salvi fiant. Siquidem 
 Apostolus, cujus ista sententia est I Tim. II, 4), 
 sollicitissime
 praecipit, quod in omnibus Ecclesiis 
 piissime custoditur, ut Deo pro omnibus
 hominibus 
 supplicetur : ex quibus quod multi pereunt, pereuntium . 
 est
 meritum ; quod multi salvantur, salvantis 
 est donum. Ut enim reus damnetur,
 inculpabilis 
 Dei justitia est; ut autem reus justificetur, ineffabilis 
 
 Dei gratia est. 
 CAPITULUM III. 
 OBJECTIO . 
 Quod Deus majorem partem generis humani ad hoc creet, ut illam perdat
 in aeternum. 
 RESPONSIO. 
 Omnium quidem hominum creator est Deus, sed 
 nemo ab eo ideo creatus est, ut 
 periret: quia alia 
 est causa nascendi, et alia est causa pereundi. Ut 
 enim
 nascantur homines conditoris est beneficium; 
 ut autem pereant, praevaricatoris est
 meritum. In 
 Adam quippe, in quo omnium hominum praeformata 
 natura est, omnes
 peccaverunt (Rom. v, 12) , eademque 
 sententia quam ille excepit obstricti sunt. 
 Neque ab hoc vinculo , etiam si propriis peccatis 
 
 careant, resolvuntur, nisi 232 in sacramento mortis 
 et resurrectionis
 Christi per Spiritum sanctum 
 renascantur. Nimis ergo impius et indoctus est qui 
 vitium naturae; non discernit ab auctore naturae a 
 quo prorsus alienum est
 quidquid in unoquoque 
 damnandum est. Creat enim homines, ut sint homines 
 : nec multiplicandis generationum successionibus 
 opificium suum subtrahit ,
 secundum consilium 
 
 bonae voluntatis suae;
 reparaturus in multis 
 quod ipse fecit, puniturus in multis quod ipse 
 non
 fecit. Sicut enim per inobedientiam unius homines 
 peccatores constituti sunt
 multi, ita et per unius 
 hominis obedientiam justi constituuntur multi (Rom. 
 v, 19). 
 CAPITULUM IV. 
 OBJECTIO. 
 Quod major pars generis humani ad hoc creatur a Deo, ut non Dei, sed
 diaboli faciat voluntatem. 
 RESPONSIO. 
 Insanum omnino et contra rationem est dicere, 
 voluntatem Dei ex Dei voluntate non
 fieri, et damnatorem 
 diaboli ejusque famulorum . velle ut diabolo 
 serviatur. Sed hoc catholicis Pelagiani conseque-* 
 
 se objicere existimant, qui Adae peccatum transisse 
 in omnes 
 diffitentur: quoniam si primam nativitatem 
 originalis culpa non obliget, non sint 
 obnoxii 
 diabolo parvuli, nec indigeant erui de potestate 
 tenebrarum qui
 numquam a suo auctore discesserint . 
 Nos autem qui omnes in Adam periisse profitemur 
 (Venit enim Filius hominis . quaerere et salvare 
 quod perierat [Luc . xix , 10 . 
 , ]), nec dicimus ideo 
 creari quemquam hominem, ut diaboli faciat voluntatem 
 ; 
 et agnoscimus omnem hominem non redemptum 
 diabolo esse captivum
 Praevaricatio enim 
 hominum dispositae a saeculis creationis ordinem 
 turbare non
 potuit, et merito creatura peccatrix 
 poenalem dominationem illius patitur cui,
 relicto 
 vero Domino, sponte se vendidit. Haec quippe servitus 
 
 non institutio est Dei, sed judicium; quo fraus 
 deceptoris diaboli facta est decepto et male credulo 
 homini poena peccati. De
 quanemo ernitur , ,. nisi per 
 mediatorem Dei et hominum hominem Christum 
 Jesum : cujus 
 gratuita gratia , et multorum malis 
 meritis non tribuitur, et nullorum bonis
 meritis praevenitur . 
 
 233 CAPITULUM v. 
 OBJECTIO. 
 Quod peccatorum nostrorum auctor sit Deus : eo quod malam faciat
 voluntatem hominum, plasmet substantiam quae naturali motu nihil possit nisi
 peccare . 
 RESPONSIO. 
 Hujus quoque objectionis vanitas de illa procedit 
 schola inqua n atura n humana
 immunis a peccato 
 
 Adae et illaesa defenditur;
 ut quia omnes homines 
 praevaricationis reos ct h damnationiobnoxios nasci, 
 periturosque nisi in Christo renascantur, asserimus, 
 eumdem videamur dicere
 auctorem culpae, quem 
 profitemur conditorem esse naturae. Quod nos a 
 sensu 
 nostro penitus abdicamus, qui Deum justum 
 et bonum, sic humanae substantiae, et
 interiorum 
 exteriorumque sensuum novimus creature , , , , ,,,,. ut. pror­ 
 
 
 ab illo sit quidquid pertinet ad naturam,
 et 
 prorsus ab illo non sit quidquid contra naturam 
 est. Peccatum autem
 contra naturam est de quo 
 mors et omnia quae sunt mortis oriuntur. Quibus 
 malis tunc se homo induit, quando illum fide obedientiaque 
 privatam, in suas
 promissiones diabolus 
 a Dei lege traduxit , omniaque posteritatis ejus germina 
 sibi per conditionem ' depravatae stirpis obstrinxit. 
 Unde si qua in
 Christo nova creatura est (II Cor. XVII), 
 libera fit diabolo, et subjicitur Deo,
 reformata a 
 deformitate sua, ad imaginem ejus qui creavit eam 
 (Colos. III,
 10). Quod nisi fiat, remanet in illo in quo 
 omnes moriuntur, non habens sortem in
 eo in quo 
 omnes vivificantur. Non igitur cujusquam peccati 
 auctor Deus,
 sed naturae creator est . Quae cum 
 
 potestatem 
 habuerit non delinquendi, sponte deliquit , 
 et deceptori suo propria voluntate se
 subdidit. 
 Nec naturali, sed captivo motu versatur in vitio , 
 donec moriatur
 peccato et vivat Deo ; quod sine 
 gratia Dei facere non potest; quia libertatem
 quam 
 libertate perdidit, nisi Christo liberante non recipit. 
 Non est enim
 aliud nomen sub coelo datum hominibus, 
 in quo oporteat salvos . fieri (Act. IV,
 12). 
 CAPITULUM VI. 
 OBJECTIO. 
 Quod Deus tale in hominibus plasmet arbitrium , quale est daemonum, quod
 proprio motu nihil aliud possit velle, nisi malum. 
 RESPONSIO . 
 Totus quidem mundus, sicut ait Joannes apostolus, 
 
 in maligno positus est (I Joan. v, 19); et multorum 
 hominum talis est
 malitia, qualis et 234 daemonum . 
 Qualibus dicebat Dominus: Progenies viperarum, 
 quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Matth. 
 XII, 34) ? et, Vos de
 diabolo patre nati estis, et concupiscentias 
 patris vestri facere vultis (Joan.
 VIII, 44). 
 Sed hoc inter malos homines distat et daemones § 
 quod hominibus
 etiam valde malis superest, si Deus 
 misereatur . reconciliatio; daemonibus autem
 nulla 
 est in aeternum servata conversio. Sicut ergo praevaricatoribus 
 angelis
 non Deus indidit illam, quae in 
 veritate non stetit (Ibid.). voluntatem , ita nec hominibus 
 hunc affectum, quo diabolum imitarentur , 
 inseruit. Mendax enim de
 proprio loquitur (Ibid.) ; 
 et liber a mendacio non erit, nisi eum veritas liberaverit 
 . 
 CAPITULUM VI . 
 OBJECTIO. 
 Quod haec sit voluntas Dei. ut magna pars Christianorum salva esse nec
 velit, nec possit. 
 RESPONSIO. 
 Si de his hoc dicitur qui pietatem Christianae conversationis 
 et fidei
 deserentes, in profanos errores 
 
 aut in
 damnabiles mores irrevocabiliter transierunt, 
 non dubium est quod talem voluntatem
 habentes 
 salvi esse nolunt; et quamdiu salvi esse nolunt , 
 salvi esse non
 possunt. Sed nullo modo credendum 
 est hujusmodi homines in hanc desperationem ex 
 Dei voluntate cecidisse : cum potius allevet Dominus 
 omnes qui corruunt,
 et erigat omnes elisos 
 (Psal. CXLIV, 4). Nemo enim nisi illius gratia erigitur 
 , 
 nemo nisi illius gratia stabilitur. Dei ergo voluntas 
 est, ut in bona
 voluntate maneatur : qui et 
 prius quam deseratur, neminem deserit; et multos 
 desertores saepe convertit. 
 CAPITULUM VIII. 
 OBJECTIO. 
 * Quod nolit Deus, ut omnes catholici in fide catholica 
 
 
 perseverent, sed velit ut magna exinde pars apostatet. 
 RESPONSIO 
 Non est dissimilis blasphemiae hujus impietas , a 
 praecedente sententia; quod ergo
 ad illam, hoc etiam 
 ad istam, quae in nullo est diversa, responsum sit. 
 CAPITULUM IX. 
 OBJECTIO . 
 Quod velit Deus ut magna pars sanctorum a sanctitatis proposito
 ruat. 
 RESPONSIO. 
 Nec hujus definitionis insania aliud sonat quam 
 gemina objectio praelocuta est
 235. Unde mirandum 
 est objicientem tertio repetisse quod semel 
 dixisse
 suffecerat : sed, ut res est, numerum criminationis 
 
 augere voluit, quia sensum variare non 
 potuit. 
 CAPITULUM X. 
 OBJECTIO. 
 Quod adulteria et corruptelae virginum sacrarum ideo contingant , quia
 illas Deus ad hoc praedestinavit ut caderent. 
 RESPONSIO. 
 Detestanda et abominanda opinio, quae Deum cujusquam 
 malae voluntatis aut malae
 actionis credit 
 auctorem : cujus praedestinatio numquam extra bonitatem , 
 numquam extra justitiam est. Universae 
 enim viae Domini misericordia et veritas
 (Psal. XXIV, 
 10). Adulteria enim maritatarum, et corruptelas 
 virginum non
 instituere novit sancta Divinitas , sed 
 
 damnare; nec disponere, sed punire. Quae mala hominibus 
 admittant,suis
 concupiscentiis et cupiditatibus 
 serviunt, quas ab illa prima voluntariae 
 praevaricationis labe traxerunt : cum autem declinant 
 a malo et faciunt bonum, a
 Domino gressus hominibus 
 diriguntur, et viam ejus volet (Psal. XXXVI, 
 23).
 Propter quod dicit Apostolus , Oramus autem 
 I ad Deum, ut nihil mali faciatis; non
 ut nos probat 
 
 
 appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis
 (II Cor. 
 XIII, 7). Non ergo casus ruentium, nec malignitatem iniquorum , 
 neque cupiditates peccantium praedestinatio 
 Dei, aut excitavit , aut suasit, aut
 impulit : 
 sed plane praedestinavit judicium suum , quo unicuique 
 retributurus est prout gessit, sive bonum , 
 sive malum. Quod judicium futurum
 omnino non 
 esset, si homines Dei voluntate peccarent. Erit autem 
 manifestissime : et omnis homo quem discretio divinae 
 scientiae in sinistra
 constituerit parte, damnabitur ; 
 quia non Dei, sed suam exsecutus est voluntatem 
 . 
 
 CAPITULUM XI. 
 OBJECTIO. 
 Quod quando incestant patres filias, et matres filios, 
 
 
 vel quando servi dominos , occidunt, ideo fiat, quia ita Deus
 praedestinavit ut fieret. 
 RESPONSIO. 
 Si diabolo objiceretur quod talium facinorum ipse 
 auctor, ipse esset incentor;
 puto quod aliqua ratione 
 exonerare se hac posset invidia, et talium scelerum 
 patratores 236 de ipsorum voluntate convinceret ; 
 quia etsi delectatus est
 furore peccantum, 
 probaret tamen se non intulisse vim criminum. Qua 
 ergo
 insipientia, quave dementia definitur ad Dei 
 referendum esse consilium, quod nec 
 diabolo in totum . 
 ascribi potest, qui in peccantum flagitiis illecebrarum 
 adjutor, non voluntatum credendus est esse 
 generator? Nihil ergo talium negotiorum
 Deus praedestinavit 
 ut fieret; nec ullam animam nequiter 
 
 turpiterque victuram , ad hoc ut taliter viveret, 
 praeparavit; sed talem futuram non ignoravit, et de 
 tali juste se judicaturum esse
 praescivit. Atque ita ad 
 praedestinationem ejus nihil aliud referri potest, nisi 
 quod aut ad debitam justitiae retributionem, aut ad 
 indebitam pertinet gratiae 
 ; largitatem. 
 CAPITULUM XII. 
 OBJECTIO. 
 Quod Dei praedestinatione efficiantur de filiis Dei filii diaboli, et
 de templo sancti Spiritus templa daemonum , et de membris Christi membra
 meretricis . 
 RESPONSIO. 
 Praedestinatio Dei etsi apud nos, dum in praesentis 
 vitae periculis versamur,
 incerta est ; apud illum 
 tamen qui fecit quae futura sunt incommutabilis permanet - 
 . 
 Nec quae illuminavit obcaecat, nec
 quae aedificavit 
 destruit, nec quae plantavit evellit. Sine poenitentia 
 enim
 sunt dona et vocatio Dei (Rom. XI, 29) ; et, firmum 
 fundamentum Dei stat, habens
 signaculum hoc; cognovit , 
 Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19). Nullo igitur 
 modo Dei praedestinatio facit ut aliqui ex filiis Dei 
 filii sint diaboli,
 aut ex templo sancti Spiritus templa 
 sint daemonum, aut ex membris Christi
 fiant 
 membra meretricis : sed potius praedestinatio facit 
 ut ex filiis diaboli 
 fiant filii Dei, et ex templo daemonum 
 templum sint Spiritus sancti, et
 ex membris 
 meretricis membra sint Christi. Quia ipse alligat 
 fortem, et
 vasa ejus rapit (Marc. III , 27), eruens 
 ea de potestate tenebrarum, et transferens
 de convinceret 
 in gloriam (Colos. I, 13). Hi autem de quibus 
 dicitur ; Ex
 nobis exierunt, sed non fuerunt ex 
 nobis; si enim fuissent ex nobis, mansissent
 utique 
 nobiscum (I Joan . II, 19); voluntate exierunt, voluntatem 
 ceciderunt.
 Et quia praesciti sunt casuri, non 
 sunt praedestinati. Essent autem praedestinati, si
 essent 
 reversuri, et in sanctitate ac veritate mansuri. 
 Ac per hoc
 praedestinatio Dei, multis est causa 
 standi, nemini est causa labendi. 
 237 CAPITULUM XIII. 
 
 
 OBJECTIO. 
 Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad aeternam mortem 
 praedestinati sunt, quando ad vomitum suum relabuntur, vitio quidem suo hoc facere
 videntur, sed ipsius vitii causa est divina praedestinatio, quae illis latenter
 subtrahit bonas voluntates. 
 RESPONSIO. 
 Idem blasphemiarum spiritus perseverat, et a praedestinavit 
 mendaciis subsequens
 impietas non recedit 
 : quam prorsus vera ratio reprobat, et incunctanter 
 sana doctrina condemnat . Quia omnibus quidem 
 a fide ad infidelitatem, a sanctitate
 ad turpitudinem 
 relapsis, et ante finem vitae nulla emendatione purgatis , 
 nihil aliud quam mors aeterna debetur: sed 
 nefas est Deo ascribere causas talium 
 ruinarum ; qui 
 etsi ex aeterna scientia praecognitum habet , quid 
 
 uniuscujusque meritis retributurus sit; nemini tamen 
 per hoc quod falli non potest, aut necessitatem, aut 
 voluntatem intulit 
 delinquendi. Si ergo a justitia et 
 pietate quis deficit, suo in praeceps fertur
 arbitrio, 
 sua concupiscentia trahitur, sua persuasione decipitur . 
 Nihil
 ibi Pater, nihil Filius. nihil agit Spiritus 
 sanctus : nec tali negotio quidquam
 divinae voluntatis 
 intervenit, cujus opere multos scimus ne laberentur 
 retentos, nullos autem ut laberentur impulsos . 
 
 CAPITULUM XIV. 
 OBJECTIO. 
 Quod magna pars illa Christianorum catholicorum fidelium atque
 sanctorum quae ad ruinam et perditionem praedestinata est, etiam si petat a Deo
 sanctitatis perseverantiam , non impetrabit : eo quod mutari non 
 
 
 potest divina praedestinatio, quae illos praeordinavit, praeparavit,
 praeaptavit ut caderent. 
 RESPONSIO. 
 Ad praevaricationem legis, ad neglectum religionis , 
 ad corruptelam disciplinae,
 ad desertionem fidei !, 
 ad perpetrationem qualiscumque peccati , nulla 
 omnino
 est praedestinatio Dei : nec fieri potest ut 
 per quem a talibus malis surgitur, per
 eum in talia 
 decidatur. Si ergo in sanctitate vivitur , Quod si in vir­ 
 
 
 proncitur, si in bonis studiis permanetur;
 manifestum , 
 munus est Dei , sine quo nullus boni operis 
 fructus acquiritur
 : si autem ab his receditur, et ad 
 vitia ac peccata transitur, 238 nihil ibi Deus
 malae 
 tentationis immittit, et recessurum non deserit ante 
 quam deseratur;
 et facit plerumque ne deserat, aut 
 etiam, si discessit, ut redeat. Cur autem illum
 retineat , ! 
 illum non retineat ; nec possibile est comprehendere , 
 nec
 licitum vestigare; cum scire sufficiat, 
 et ab illo esse quod statur, et non ab
 illo esse quod 
 ruitur. 
 CAPITULUM XV. 
 OBJECTIO. 
 Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad aeternam mortem praedestinati
 sunt, postea quam ceciderint, 
 
 
 sic a Deo dispensentur, ut nec possint nec velint per poenitentiam 
 liberari. 
 RESPONSIO. 
 Non veraciter, nec sapienter hoc dicitur. Qui enim 
 a fide et sanctitate 
 exciderunt, sicut voluntate prolapsi 
 sunt, ita voluntate non surgunt, et
 dominatum 
 concupiscentiarum, quibus succubuerunt, sponte patiuntur . 
 Si qui
 autem captivitatem suam gemunt, et 
 judicantes semetipsos. ad misericordiam Dei
 mutato 
 corde confugiunt, non sine spiritu divinae visitationis 
 haec faciunt.
 Haec enim mutatio dexterae Excelsi (Psal. 
 LXXVI, 11); qui innumeris lapsis dat
 poenitentiam, ut 
 resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenebantur ad 
 ipsius voluntatem (I Timot II, 2G). Nemini autem Deus 
 correctionis adimit viam,
 nec quemquam boni possibilitate 
 dispoliat. Quia qui se a Deo avertit, ipse et 
 
 velle quod bonum est, et posse sibi sustulit.
 Non est 
 ergo consequens, sicut putant qui talia objiciunt, ut 
 Deus quibus
 poenitentiam non dederit, resipiscentiam 
 abstulerit et quos non levarit,
 alliserit : cum 
 aliud sit insontem in crimen egisse, quod alienum 
 est a
 Deo; aliud criminoso veniam non dedisse, quod 
 de peccatoris est merito . 
 CAPITULUM XVI. 
 OBJECTIO . 
 Quod magna pars illa fidelium atque sanctorum quae ad 
 
 
 aeternam mortem praedestinata est, quando dicit Deo in oratione
 Dominica, Fiat voluntas tua, nihil aliud quam contra se petat, id est, ut cadant et
 ruant : quia voluntas Dei haec est ut aeterna morte pereant. 
 RESPONSIO. 
 Non hoc Veritas dicit , quod haec sit voluntas Dei 
 ut fideles et sancti a fide
 atque innocentia ruant, et 
 pereant in aeternum : sed Veritas dicit (Joan. VI !, 39) : 
 Haec est voluntas 239 ejus qui me misit Patris, ut 
 omne quod dedit mihi, non
 perdam ex eo quidquam, 
 sed resuscitem illud in novissimo die. Quod ergo Pater 
 Filio dedit, Filius omnino non perdit. Idem enim 
 dicit (Joan . vi, 57) :
 Omne quod dat mihi Pater, ad 
 me veniet, et eum qui venit ad me, non ejiciam
 foras. 
 Quod si per generalitatem vocationis , et per abundantiam 
 
 bonitatis Dei, etiam non perseveraturi perseveraturis 
 admixti sunt; hi cum a pietate deficiunt, 
 non ex Dei opere, sed
 ex sua voluntate deficiunt; 
 nec impelluntur ut cadant, nec ejiciuntur ut deserant -
 ; 
 casuri tamen et recessuri ab eo qui falli non 
 potest praesciuntur.
 Quamdiu itaque in oratione 
 Dominica dicunt: Fiat voluntas tua; non hoc contra 
 se petunt, quod Deus nullo modo ulla ratione facturus 
 est, id est, ut
 cadant et ruant ; ipsorum enim 
 hoc nequitia, ipsorum est consummatura libertas. 
 Sed 240 plane illud contra se petunt, quod divinae 
 voluntatis esse non
 dubium est; ut scilicet, cum venerit 
 Filius hominis in majestate sua, et sederit 
 super thronum gloriae suae, congregentur ante eum 
 omnes gentes, et separet
 eos ab invicem, alios ad 
 dextram, alios statuens ad sinistram , et audiant 
 
 eum dextri dicentem: Venite , benedicti
 Patris mei, 
 possidere praeparatum vobis regnum a constitutione 
 mundi
 (Matth. xxv, 34): audiant et sinistri, 
 Discedite a me, maledicti, in ignem
 aeternum, quem 
 paravit Pater meus diabolo et angelis ejus ( Ibid., 
 41).
 Igitur qui facturi non sunt voluntatem Dei, et 
 petunt ut fiat voluntas Dei, in eo
 quod Dei voluntate 
 faciendum est audiuntur, ut imitatores diaboli cum 
 diabolo judicentur. QUI ENIM voluntatem Dei spreverunt 
 invitantem , voluntatem
 Dei sentient vindicantem . 
 
 
 
 ADMONITIO IN PROSPERI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA
 GENUENSIUM. 
 Non ex eadem intentione, Augustini doctrinam scilicet elevandi aut infamandi, ex qua
 anteriora prodierant, 
 nata etiam credimus inferius posita Genuensium presbyterorum
 Excerpta, ad Prosperum nostrum eo tantum fine 
 directa, ut quas illi ex librorum
 sancti Augustini de Praedestinatione sanctorum et de Dono Perseverantiae lectione 
 dubitationes patiebantur, in quibus se insolita nonnulla et minus clara deprehendisse
 significabant , sanctus Augustini 
 discipulus, tamquam doctrinae illius
 sublimioris et a communis intelligentiae finibus remotioris particeps, 
 pro sua erga
 omnes humanitate, dissolveret : cum hoc solum rogarent, ut quo intellectu vel quo
 judicio ista acca­ 
 
 pisset eis aperire dignaretur. Qua quidem agendi ratione virorum illorum
 modestia in eo elucet, quod cum essent 
 sacerdotes in urbe non ignobili forte ex
 primariis, virum ( ut rerisimilus vi detur ) ) laicum de tantis rebus consulere 
 non reformident In praefat. hujus operi). Quo fit ut sanctus Prosper humilitati adeo
 laudandae vicem 
 rependens hoc respondeat : id quod a se postulabant debuisse illos
 sibi praestare , sedula locorum Augustini meditatione , 
 et COli fide , . : ; ,.:; fusa
 oratione ad Patrem luminum, a quo descendit omne datum optimum et omne donum 
 perfectum (Jac . I, 17), et a quo datur Spiritus sapientiae et intellectus . Hinc non quasi
 magister discipulos 
 instituens, sed ut veritatis discipulus , humilitatisque et
 obedientiae sectator, superioris sibi ordinis viris obtemperare 
 suscipit, ejus
 auxilio confisus qui sapientiam praestat parvulis (Psal. XVIII, 8); et Excerpta ab ipsis
 ex duobus 
 supradictis sancti Augustini libr.s loca fusiori oratione exponere,
 atque ad rectos sensus, ex collatione , quam 
 urget ubique, cum antecedentibus et 
 subsequentibus locorum unde ducebantur reducere, et a pravo in omnibus 
 intellectu
 sarta et lecta ostendere aggreditur : humiliter petens, ne ubi erat in ipso simplicitas
 obedientiae. ibi 
 praesumptionem putarent esse doctrinae. Quod quidem egregie conficit
 tum Scripturae sacrae auctoritate in medium 
 adducta, tum maxime aliorum sancti 
 Augustini Operum locis, cum his qui scrupulum fecerant comparatis; 
 eodem semper , ut
 alias, tenore doctrinae praedicans, et gratuitam omnimodis gratiam Dei, et fidem, ipsam ab 
 eadem Dei gratia et misericordia sumere principium : nec tantum boni omnibus 
 promiscue conferri , nec ullum 
 omnino opus bonum, si divinum non affuerit auxilium .
 posse a quoquam praestari. 
 Civitatem autem ex qua illi libellum hunc suum ad Prosperum direxerant Vir eruditus
 vult esse non Genuam 
 urbem Italiae primariam, quae ab elegantioribus aedificiis
 Superbae cognonem accepit; sed Genevam, quae et Gebenna 
 et Aurelia Aliobrogum
 nominatur. Cui eo difficilius est ac in re assentiri, quod ubique presbyteri illi non 
 Genevenses sed Genuenses legantur appellati. 
 De tempore denique quo haec contigerunt si quaeratur, conjicimus scriptum horum hujusque
 rescriptum paulo 
 post superiora, certe autem post obitum sancti Augustini, in
 lucem prodiisse.