APPENDIX AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI. Hic liber de Vita Contemplativa , ut qui S. Prospero ab erudissimis viris per longum
 temporis lapsum 
 fuerit adscriptus, in omnibus antea editis exatabat. Nos vero,
 quia jamdudumverum dignoscere auctorem licuit, 
 et aliunde in nostra universali
 Bibliotheca suus cuique scriptori assignatur locus et ordo, hoc opusculum 
 tunc edi
 curabimus cum et Pomerii opera. EDIT. 
 ADMONITIO IN CONCILII ARAUSICANI II CANONES DE GRATIA ET LIBERO
 ARBITRIO. 
 Omnibus sancti Prosperi operibus annecti solet concilium Arausicanum secundum, canones
 viginti quin­ 
 que complexum. Et merito quidem. Nam hujusce concilii decreta, illa
 maxime dogmata statuunt quae contra 
 Semipelagianos Augustinus primum, ac deinde S.
 Prosper, Augustini doctrinæ strenuus assertor et vindex, 
 defenderant. Quin immo ex
 ipsissimis utriusque Patris verbis concinnata notantur, cum sint ex diversis S. 
 Augustini libris hausta, et speciatim ex sententiis illis excerpta quas S. Prosper de
 operibus S. Augustini 
 collegerat. Nec solum ex Augustino, sed etiam ex operibus a
 Prospero ipso post Augustini obitum exaratis : 
 quomodo ex libro contra Collitorem
 decerpti canones 6, 7 et 8. Qua episcoporum illorum agendi ratione 
 manifestum est,
 probatam fuisse a Patrius Arausicæ convenientibus, tum Augustini, tum speciatim S. Pro­ 
 speri nostri doctrinam : immo etiam a Felice IV, quo Romae sedente, et ad id
 celebrandum eos admonente, 
 et auctoritate sua muniente, habitum est concilium.
 Haec docent Patres in Præratione his verbis : Pervenit 
 ad nos esse aliquos qui de
 gratia et libero arbitrio minus caute, et non secundum fidei catholicæ simplicitatem, 
 sentire velint. Unde id nobis, secundum auctoritatem et admonitionem sedis
 apostolica, justum et rationabile vi­ 
 sum est, ut pauca capitula ab apostolica
 nobis sede transmissa de gratia et libero arbitrio, quæ ab antiquis Pa­ 
 tribus de
 sanctarum Scripturarum voluminibus in hac causa collata sunt, ad docendos eos qui aliter
 quam oportet 
 sentiebant, ab omnibus observanda proferret et manibus nostris
 subscribere deberemus. Cui concilio postea as­ 
 sensum suum approbationemque
 authenticam concessit Bonifacius II in epistola ad Caesarium Arelatensem in 
 hunc
 finem data. In quibusdam vero suis canonibus, maxime in octavo, ex professo Patres illi
 rejiciunt di­ 
 stinctionem illam quam Cassianus collatione decima tertia
 confinxerat, duplicis generis praedestinatorum , 
 quorum alii meritis quibusdam
 gratiæ donum præverterent, alii nullis meritis præcedentibus a Deo gratia 
 donarentur, quamque S. Prosper fuse refellerat in libro contra Collatorem per multa
 capita. Diversas quo­ 
 que hujusce auctoris Scripturarum explicationes singulis
 membris applicatas circa finem canonis 25 paucis 
 verbis rejicit, sic statuens: Hoc
 etiam salubriter profitemur et credimus. quod in omni opere bono, non nos 
 incipimus, et postea per Dei misericordiam adjuvamur, sed ipse nobis nallis
 præcedentibus bonis meritis et fidem 
 et amorem sui prius inspirat, ut et baptismi
 sacramenta fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius ad­ 
 jutorio, ea quæ
 sibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est quod et illius
 latronis, 
 quem Dominus ad paradisi patriam revocavit, et Cornelii centurionis, ad
 quem angelus Domini missus est, et 
 Zucchæi, qui ipsum Dominum suscipere meruit,
 illa tam admirabilis fides non fuit de natura, sed divinæ largi­ 
 tatis donum. 
 Arausione convenit hæc synodus secunda quinto nonas Julii anno Christi 529, ut observat
 Jacobus Sir­ 
 
 mondus sub Felice papa IV, regnante in Italia Athalarico Amalasuntæ filio,
 in Gallia vero liberis Clodovei. 
 Concilio præsedit Cæsarius Arelatensis : quod
 approbavit Bonifacius It pontifex in sua ad Cæsarium ipsum 
 epistola, quam ex
 antiquis mss. Sirmondus in lucem protulit. Hoc synodo contra Semipelagianos, qui in 
 Gallia, maxime in secunda Narbonensi provincia, per hnjus hæresis præcipuos
 assertores eximii ingenii v:­ 
 ros Cassianum et Faustum percrebuerant, Cbristi
 gratia necessitas, etiam ad fidei omnisque piæ vitæ iui­ 
 tium, commendata est.