S. PROSPERI AQUITANI PRO AUGUSTINO 
 RESPONSIONES AD CAPITULA
 OBJECTIONUM GALLORUM CALUMNIANTIUM . Praefatio. 
 
 203 Doctrinam, quam sanctae memoriae Augustinus 
 episcopus contra Pelagianos inimicos gratiae 
 Christi, et liberi arbitrii decomptores, per multos 
 annos apostolice asseruit, litterisque mandavit, quibusdam 
 visum est, aut non intelligendo, aut intelligi 
 eam nolendo,
 reprehendere : et hoc quasi compendium 
 cognitionis his qui judicio eorum ducebantur
 , 
 afferre; ut quae in libris praedicti viri damnabilia 
 se reperisse
 jactabant, brevium capitulorum 
 
 indiculis publicarent: talique commento « et detestationem 
 ejus quem impeterent,
 obtinerent; et 
 ab his quae infamassent, curam exterriti lectoris 
 204
 averterent. Ne ergo hanc persuasionem temere 
 quis recipiat , et talem putet
 sensum scriptis 
 catholici inesse doctoris , qualem e. qui 
 frustra
 calumniantur ostentant; singulis capitulis 
 qua eum damnationis titulo
 praenotarunt, brevi et absoluta 
 professione respondeo: in nullo recedens a tra­ 
 
 
 
 
 earum definitionum quae in sancti viri
 disputationibus 
 continentur : ut facile vel tenuis diligentiae 
 advertat
 inspector, quam injustis opprobriis catholici 
 praedicatoris memoria carpatur; et
 in quod 
 
 peccatum cadant qui. aliena
 instigatione commoti, . 
 scriptorem celeberrimi nominis promptius habeant 
 culpare quam nosse. 
 PARS PRIMA. 
 SINGULIS OBJECTIONIBUS SINGULAE RESPONSIONES. 
 CAPITULUM I. 
 OBJECTIO . 
 205 Quod ex praedestinatione Dei, velut fatali necessitate , homines
 ad peccata compulsi cogantur in mortem. 
 
 
 RESPONSIO. 
 Praedestinationem Dei nullus catholicus Christianus 
 negat : fatalem autem
 necessitatem multi 
 etiam non Christiani refutant. Peccatum ergo ad 
 mortem
 trahit; sed ad peccandum neminem Deus 
 cogit. Nemini enim mandavit impie agere
 (Eccli. xv, 
 21); et: Odisti, Domine, omnes qui operantur iniquitatem ; 
 perdes eos qui loquuntur mendacium (Psalm. 
 v, 7). Proinde qui praedestinationis
 nomine fatum 
 praedicat , tam non est probandus quam qui fati nomine 
 veritatem praedestinationis infamat. Fati enim 
 opinio vana est, et de falsitate
 concepta : praedestinationis 
 autem fides multa sanctarum auctoritate 
 Scripturarum munita est, cui nullo modo fas est ea 
 quae ab hominibus male aguntur
 ascribi; qui in 
 
 proclivitatem cadendi non ex
 conditione Dei, sed ex 
 primi patris praevaricatione venerunt. De cujus 
 poena nemo liberatur, nisi per gratiam Domini nostri 
 Jesu Christi, praeparatam et
 praedestinatam 206in 
 aeterno consilio Dei ante constitutionem mundi. 
 CAPITULUM II. 
 OBJECTIO . 
 Quod ab eis : qui non sunt praedestinati ad vitam, non auferat percepta
 baptismi gratia originale peccatholici . 
 RESPONSIO. 
 Omnis homo qui credens. in Patrem, et Filium, et 
 Spiritum sanctum, regeneratur in
 baptismo, tam a 
 propriis peccatis quae mala voluntate et actione contraxit 
 , 
 quam ab originali quod a parentibus traxit, 
 absolvitur. Sed relapsum
 post baptismum ad infidelitatem 
 et impios mores , qui negat originali peccato 
 fuisse purgatum , tam falsa opinatur quam qui 
 eumdem asserit non aeterna morte
 esse damnandum. 
 Qui enim recedit a Christo, et alienus a gratia finit 
 
 hanc vitam, quid nisi in perditionem cadit?
 Sed non 
 in id quod remissum est recidit, nec in originali 
 peccato
 damnabitur, qui tamen , propter postrema 
 crimina, ea morte afficietur quae ei
 propter illa quae 
 remissa sunt debebatur. Quod quia Dei praescientiam 
 nec
 latuit, nec fefellit, sine dubio talem numquam 
 elegit, numquam praedestinavit, et
 periturum numquam 
 ab aeterna perditione discrevit. 
 CAPITULUM III. 
 OBJECTIO. 
 207 Quod non praedestinati ad vitam , etiamsi fuerint in Christo
 per baptismum regenerati, et pie justeque vixerint, nihil eis prosit; sed tamdiu
 reserventur, donec ruant et pereant; nec ante eos ex hac vita, quam hoc eis contingat,
 auferri. 
 RESPONSIO. 
 
 A sanctitate ad immunditiam, a justitia ad iniquitatem
 , 
 a fide ad impietatem plerosque transire non 
 dubium est : et ad
 tales praedestinationem filiorum 
 Dei et cohaeredum Christi non pertinere certissimum 
 est. Quod ergo hujusmodi in haec prolapsi 
 mala sine correctione
 poenitentiae defecerunt, non ex 
 eo necessitatem pereundi habuerunt , quia praedestinati 
 non sunt : sed ideo praedestinati non sunt, 
 quia tales futuri ex
 voluntaria praevaricatione praesciti . 
 sunt. Quod autem illos non eo tempore quo in 
 fide recta et bonis moribus erant, ab hac vita Deus 
 abstulit, ad occulta
 ejus judicia, quae tamen numquam . 
 sunt injusta, referendum est. Quis enim nesciat 
 intra unam conditionem mortalitatis humanae, ab 
 
 
 
 
 unius horae infantia , usque ad annosissimam
 senectutem , 
 exitus morientium , impari aetatis fine 
 variari; neque
 cujusquam animam, vel citius vel 
 tardius quam Deus voluerit, a corpore quod
 vivificat 
 abscedere ? Si ergo aliquis in vitae suae longitudine 
 deseruit
 Deum ; bono, quod erat ex Deo, male 
 usus est. Nam longaevitas non est nisi ex Deo.
 Et 
 quod ex Deo est, nonnisi bonum est: et quod bonum 
 est, mali causa non
 est. Non itaque recte opinatur 
 qui putat prorogatorem vitae, lapsuris auctorem 
 esse peccati : cum utique non peccatum sit diu vivere , 
 sed male vivere :
 quod etiam in paucorum 
 annorum aetate fieri potest. Igitur sicut bona opera 
 ad inspiratorem eorum Deum , ita mala ad eos sunt 
 referenda qui peccant. Non enim
 relicti sunt a Deo, 
 
 ut relinquerent Deum : sed
 reliquerunt, et relicti 
 sunt, et ex bono in malum propria voluntate mutati 
 sunt : 208 atque ab hoc licet fuerint renati, fuerint 
 justificati, ab eo tamen qui
 illos tales praescivit non 
 sunt praedestinati. 
 CAPITULUM IV. 
 OBJECTIO. 
 Quod non omnes homines vocentur ad gratiam. 
 RESPONSIO . 
 Non omnes vocari ad gratiam eos quibus omnibus 
 Evangelium praedicatur, non
 recte dicitur; 
 etiamsi sint qui Evangelio non obediunt : nisi ad eos 
 respiciatur quibus nondum sacramentum crucis Christi 
 et redemptio sanguinis ejus
 innotuit. Quia etiamsi 
 constaret quod jam in universis nationibus et omnibus - 
 
 finibus terrae totus mundus Evangelium
 recepisset 
 (quod utique futurum verissime praenuntiatum est), 
 non esset tamen
 dubium , a tempore resurrectionis 
 Domini usque ad praesentem aetatem fuisse homines 
 qui ab hac vita sine Evangelii cognitione transierunt , 
 de quibus dici
 possit quod vocati non sint, 
 quia nec spem vocationis audierint. Quod si quisquam 
 hanc vocationis plenariam generalitatem ita 
 semper asserit celebratam,
 ut ab ascensione Domini 
 in coelum ne unus quidem annus effluxerit intra 
 quem non ad omnes praedicatio missa pervenerit; 
 videat quomodo tunc Asianos
 vocatos probet, 
 quando apostoli, sicut scriptum est, vetiti sunt a 
 Spiritu
 sancto loqui verbum Dei in Asia (Act. XVI, 
 7); aut Bithynios, ad quos iidem
 apostoli tentabant 
 
 ire, et non permisit eos Spiritus Jesu. Videat etiam 
 quomodo tueatur denuntiationem ipsius Veritatis, 
 dicentis : Praedicabitur hoc Evangelium regni in 
 universo orbe, in testimonium
 omnibus gentibus, et tunc 
 veniet finis (Matth. xxiv, 14). Nutat namque (quod 
 dici nefas es ) fides verbi, si ante quadringentos 
 annos Evangelio impletus est
 mundus, et adhuc Domini 
 differtur adventus. Postremo respiciantur 
 etiam
 inter Christianos populos tot millia parvulorum , 
 qui ab hac vita sine baptismo
 transierunt 
 et aliquo modo probentur vocati, quibus nec 
 plantator
 praedicare. nec rigator potuit subvenire. 
 CAPITULUM V. 
 OBJECTIO 
 209 Quod qui vocati sunt, non aequaliter sint vocati. 
 
 
 sed alii ut crederent, alii ut non crederent. 
 RESPONSIO. 
 Si vocatio in Evangelii tantum praedicatione intelligatur , 
 non veraciter dicitur
 quod aliis atque aliis aliter 
 atque aliter praedicetur, cum unus sit Deus, una 
 fides, una regeneratio, una promissio. Si autem t ad effectum 
 plantationis
 et rigationis aspicitur , aliud actum 
 est cum eis quorum exteriores aures corporali 
 voce 
 pulsatae sunt ; aliud in eis quorum interiorem sensum 
 Deus aperuit, et
 in quorum corde posuit fidei fundamentum 
 dilectionisque fervorem. Quosdam autem 
 ideo vocatos dicere ut non crederent, nimis absurdum est 
 : quasi
 vocatio eis causa infidelitatis exstiterit , 
 et praedicatio fidei fecerit
 infideles. Quamvis 
 enim dispensatores verbi Dei quibusdam sint, sicut 
 
 scriptum est, odor vitae ad vitam, quibusdam autem, 
 odor mortis ad mortem ( II Cor. II , 16) : Deo tamen 
 bonus Christi sunt odor,
 qui praedicant Christi 
 crucifixum, Judaeis quidem scandalum , gentibus 
 autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judaeis et 
 Graecis, Christum Dei virtutem et
 Dei sapientiam. 
 Quod ergo praedicatus Christus crucifixus Judaeis 
 erat
 scandalum, et gentibus stultitia , humanae voluntatis 
 faciebat aversio : quod
 vero ipsis vocatis 
 Judaeis et Graecis Christus erat Dei virtus et Dei sapientia 
 , 
 divinae gratiae praestabat operatio . 
 CAPITULUM VI. 
 OBJECTIO. 
 Quod liberum arbitrium in homine nihil sit : sed sive 
 
 
 
 
 
 ad bonum, sive ad malum, praedestinatio Dei in homini us
 operetur. 
 RESPONSIO. 
 Liberum arbitrium nihil esse, vel non esse, perperam 
 dicitur : sed ante
 illuminationem fidei in tenebris 
 illud et in umbra mortis agere , non recte negatur 
 . 
 Quoniam priusquam a dominatione diaboli 
 per Dei gratiam liberetur , in
 illo profundo jacet 210 
 in quod se sua libertate demersit. Amat ergo languores 
 suos, et pro sanitate habet quod aegrotare se 
 nescit, donec prima h: medela
 conferatur aegroto, 
 ut incipiat nosse quod langueat, et possit opem 
 medici
 desiderare, qua surgat. Justificatus itaque 
 homo, id est, ex impio pius factus,
 nullo praecedente 
 bono merito, accipit donum, quo dono acquirat et 
 meritum
 : ut quod in illo inchoatum est per gratiam 
 
 Christi, etiam per industriam liberi augeatur arbitrii ; 
 numquam remoto
 adjutorio Dei, sine quo nec 
 proficere, nec permanere in bono quisqua ) potest. 
 Praedestinationem autem Dei sive ad bonum, sive ad 
 malum, in hominibus
 operari ineptissime dicitur, 
 ut ad utrumque homines quaedam necessitas videatur 
 impellere, cum in bonis voluntas sit intelligenda 
 de gratia, in malis
 autem voluntas intelligenda sine 
 gratia. 
 CAPITULUM VII. 
 OBJECTIO. 
 Quod Deus quibusdam filiis suis, quos regeneravit in Christo , quibus
 fidem, spem, dilectionem dedit, ob hoc non det perseverantiam, quia non sunt a massa
 perditionis praescientia Dei et praedestinatione discreti 
 
 
 . 
 RESPONSIO . 
 Ex regeneratis in Christo Jesu , quosdam relicta 
 fide et piis moribus, apostatare
 a Deo, et impiam 
 vitam in sua aversione finire, multis (quod dolendum 
 est
 probatur exemplis. Sed horum lapsum Deo 
 ascribere, immodicae pravitatis est: quasi ideo 
 ruinae ipsorum impulsor atque auctor sit, quia illos 
 ruituros
 propria ipsorum voluntate praescivit, et ob 
 hoc a filiis perditionis nulla
 praedestinatione discrevit . 
 Nam quomodo eos haberet praeordinata in 
 Christo electio, quos discedentes a Christo habitura 
 erat justa damnatio. Cum
 autem dubium non sit 
 
 donum Dei esse
 perseverantiam in bono usque ad finem , 
 quam istos, ex eo ipso quod non
 perseveraverunt , 
 non habuisse manifestum est; non est calumniandum 
 Deo,
 quare istis non dederit quod aliis 
 dedit ; sed confitendum est et misericorditer
 eum 
 dedisse quod dedit, et juste non dedisse 211 quod 
 non dedit : ne
 quemadmodum ex libero arbitrio oritur 
 causa labendi, ita ex ipso oriri videatur
 et standi ; 
 cum illud humano fiat opere, hoc divino impleatur 
 ex
 munere. 
 CAPITULUM VIII 
 OBJECTIO. 
 Quod non omnes homines velit Deus salvos fieri, sed certum numerum
 praedestinatorum . 
 RESPONSIO. 
 Si circa universitatem generis humani salvandam 
 
 et in agnitionem veritatis vocandam, ita indifferens 
 per omnia saecula
 asserenda est voluntas D<, ut usquequaque 
 n neminem hominum praetermisisse
 monstretur ; 
 impenetrabilis judiciorum Dei altitudo pulsatur . 
 Quare enim
 in praeteritis saeculis dimiserit 
 Deus omnes gentes ingredi vias suas (Act. XIV, 2), 
 quando Jacob elegit sibi Dominus (Psal . CXXXIV, 4); 
 et non fecit taliter omni
 nationi, et judicia sua non 
 manifestavit eis ( Psal. CXLVII, 20) : et cur qui aliquando 
 non populus, nunc autem populus Dei sit; 
 et quorum aliquando non
 misertus est, nunc autem 
 misereatur ( I Petr. II , 10 ); et ubi dictum est, Non 
 plebs mea vos, ibi vocentur filii Dei vivi Osee II, 24); 
 et quare quod
 quaerebat Israel non sit consecutus, 
 
 electio
 autem consecuta est Rom. IX, 26); caeteri 
 vero excaecati sunt ( Rom. XI, 7);
 impossibile est 
 comprehendere, et periculosae curiositatis est quaerere 
 :
 cum tamen, quod nulla sit apud Deum iniquitas 
 II Par. XIX, 7), nemini liceat
 ignorare : nec alia gratia 
 aut alia fide quemquam hominum, sive ante legem. sive legis 
 tempore justificatum esse credendum sit, quam 
 hac eadem per quam
 Dominus noster Jesus Christus, 
 secundum consilium voluntatis suae, in fine saeculorum 
 venit quaerere et salvare quod perierat. Causas 
 vero operum et judiciorum
 Dei, qui ex toto ad humanas 
 voluntates et actiones refert, quas tamen in 
 parvulorum adoptione aut abdicatione non invenit, 
 
 
 
 
 et dispensationes Dei ex liberi arbitrii vult
 mutabilitate 
 variari, profitetur sibi scrutabilia judicia Dei et 
 vestigabiles vias ejus : et quod doctor gentium Paulus 
 non audebat attingere
 (Rom. XI , 53), hic se existimat 
 reseratum 212 posse vulgare : quodque non 
 minoris impietatis est, ipsam gratiam, qua salvamur; 
 aut bonis meritis docet
 rependi, aut malis affirmat 
 arceri. Remoto ergo obscurarum turbine quaestionum 
 , 
 ad revelatae nos gratiae latitudinem conferamus ; 
 dicamusque cum
 Apostolo, Quoniam Deus 
 vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem
 veritatis 
 venire ( I Tim. II, 4). Et iterum dicamus cum Apostolo , 
 Qui est
 salvator omnium, maxime fidelium ( I Tim. 
 IV, 10). Et audiamus Dominum dicentem
 apostolis 
 suis, Euntes ergo, docete omnes gentes, baptizantes eos 
 
 in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes 
 eos servare omnia quaecumque mandavi vobis Matt . 
 XXVIII, 19). Audiamus
 quoque ad Abraham promissionem 
 Dei dicentis In semine tuo benedicentur omnes 
 tribus terrae Ge. XXII, 18) : et si Filii promissionem 
 sumus, non
 haesitemus diffidentia (Rom. IV, 
 20), sed cum patre nostro Abraham demus gloriam 
 Deo, et plenissime credamus, quoniam quod promisit , 
 potens est et facere
 (Ibid., 21). Audiamus David 
 prophetantem, Commemorabuntur et convertentur ad 
 Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu 
 ejus omnes patriae
 gentium (Psal. XXI, 28). Et 
 alibi, Et benedicentur in ipso omnes tribus terrae, omnes 
 ne sacerdotibus gentes magnificabunt eum (Psal. LXXI, 17). Et 
 alibi, Omnes gentes
 quascumque fecisti, venient et 
 
 adorabunt coram
 te, Domine, et glorificabunt nomen 
 tuum (Psal. LXXXV, 9). Quae promissiones quia
 verissimae 
 sunt, nec possunt ex ulla parte nutare , in 
 his implentur qui
 salvi fiunt per universos fines terrae 
 : quoniam h quod promisit Deus, potens
 est et facere 
 (Rom. IV, 21). Haec ergo est illa totius humani 
 generis
 assumptio, haec filiorum Dei adoptio, haec 
 gentium plenitudo, praescita et
 praedestinata in Christo 
 ante mundi constitutionem. Haec est Jerusalem, 
 quae ab initio usque in finem lapidibus vivis et electis 
 aedificatur ( I Petr . II ,
 5), ut civitas fundata in 
 
 ipso angulari lapide
 Christo Jesu, in quo omnis aedificatio 
 constructa Ephes. II, 20. 21), crescit in
 templum 
 sanctum in Domino. De his lapidibus nihil ejicitur , 
 nihil
 minuitur , nihil rapitur. Veritas enim dicit , 
 Omne quod dat mihi Pater , veniet
 ad me, et eum 
 qui venit, ad me, non ejiciam foras ( Joan. VI, 37). Et 
 iterum
 Joa . x, 26), Non creditis, quia non estis 
 de ovibus meis. Oves meae vocem meam
 audiunt, et ego 
 novi illas, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do 
 illis,
 1 et non peribunt 213 in aeternum, nec quisquam 
 rapiet eas de manu mea. Omnium ergo
 hominum cura 
 est Deo: et nemo est quem non aut Evangelica praedicatio , 
 aut
 Legis testificatio, aut ipsa etiam natura 
 conveniat. Sed infidelitatem hominum
 ipsis ascribamus 
 hominibus : fidem autem hominum donum Dei 
 
 esse fateamur, sine cujus gratia nemo currit ad gratiam
 . 
 n Et cum ducentis quatuordecim s , 
 quorum constitutionem
 contra inimicos gratiae Dei 
 totus mundus amplexus est, veraci professione, quemadmodum 
 ipsorum habet sermo, dicamus, gratia 
 Dei per Jesum Christum
 Dominum, non solum ad 
 cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam 
 nos
 per actus singulos adjuvari : ita ut sine illa nihil 
 verae sanctaeque pietatis cogitare, dicere, agere 
 valeamus. Neque haec dona ita ex Deo esse opinemur 
 , 
 ut quia ipse naturae nostrae auctor est, per conditionem 
 jam haec contulisse
 videatur. Quia dedit 
 quidem ab initio hanc homini facultatem; sed omnes 
 eam
 in illo amisimus, in quo omnes peccavimus. 
 Unde alia creatione, alioque principio
 renovari egemus 
 
 in Christo : in quo sumus
 nova creatura, . 
 novumque figmentum; et per quem nobis, nullis bonis 
 et
 multis malis meritis praecedentibus, donatur ut 
 simus ex vasis irae vasa
 misericordiae. 
 CAPITULUM IX. 
 OBJECTIO. 
 Quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit . crucifixus. 
 RESPONSIO. 
 Nullus omnino est ex omnibus hominibus. cujus 
 natura in Christo Domino nostro
 suscepta non 
 
 
 
 
 fuerit : qnamvis il ! e natus sit in similitudine
 carnis 
 peccati (Rom. VIII , 3), omnis autem homo nascatur 
 in carne peccati.
 Deus ergo Dei Filius, mortalitatis 
 humanae particeps factus absque peccato, hoc
 peccatoribus 
 et mortalibus contulit , ut qui nativitatis 
 ejus consortes
 fuissent, vinculum peccati et mortis 
 evaderent. Sicut itaque non sufficit hominum
 renovationi , 
 natum esse hominem 214 Jesum Christum , 
 nisi in ipso
 eodem, de quo ipse ortus est, 
 Spiritu renascantur : sic non sufficit hominum 
 redemptioni, crucifixum esse Dominum Christum, 
 nisi commoriantur ei et
 consepeliantur in baptismo. 
 Alioquin nato Salvatore in carne substantiae nostrae, 
 et crucifixo pro omnibus nobis, non fuerat necessarium 
 ut renasceremur, et 
 similitudini mortis ejus 
 
 complantaremur (Rom.
 VI 5). Sed cum sine hoc 
 sacramento nemo hominum consequatur vitam aeternam , 
 non est salvatus cruce Christi, qui non est 
 crucifixus in Christo. Non est
 autem crucifixus in 
 Christo, qui non est membrum corporis Christi, nec 
 est
 membrum corporis Christi, qui non per aquam 
 et Spiritum sanctum induit Christum.
 Qui ideo in 
 infirmitate nostra communionem subiit mortis, ut 
 nos in virtute
 ejus haberemus consortium resurrectionis . 
 Cum itaque rectissime dicatur Salvator 
 pro totius mundi redemptione crucifixus, propter 
 veram humanae naturae
 susceptionem, et propter 
 communem in primo homine omnium perditionem : 
 potest tamen dici pro his tantum crucifixus quibus 
 mors ipsius profuit. Dicit enim
 Evangelista, Quia 
 
 Jesus moriturus erat pro
 gente, et non tantum pro 
 gente , sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in 
 unum (Joan. XI, 51). In sua enim venit, et sui eum 
 non receperunt. Quotquot
 autem receperunt eum, dedit 
 eis potestatem filios Dei fieri: qui non ex
 sanguinibus 
 neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed 
 ex Deo
 nati sunt (Joan. I, 11). Diversa ergo ab istis sors 
 eorum est qui inter illos
 censentur de quibus dicitur; 
 Mundus eum non cognovit (Joan. I, 10). Ut possit 
 secundum hoc dici : Redemptor mundi dedit pro mundo 
 sanguinem suum, et
 mundus redimi noluit ; quia 
 lucem tenebrae non receperunt (Ibid., 5): et 
 tenebrae 
 receperunt, quibus dicit Apostolus, Fuistis aliquando 
 tenebrae, nunc
 autem lux in Domino (Ephes. V, 8). 
 
 Ipse vero
 Dominus Jesus, qui dixit se venisse quaerere 
 et salvare quod perierat: Non veni,
 inquit, nisi 
 ad oves quae perierant domus Israel (Matth. xv, 24). 
 Sed quae
 sint istae oves domus Israel apostolus 
 Paulus exponit dicens: Non enim omnes qui
 ex Israel, 
 hi sunt Israelitae, neque qui semen sunt Abrahae, omnes 
 filii. sed
 in Isaac vocabitur tibi semen : id est non qui 
 filii carnis, hi filii sunt Dei;
 sed qui filii sunt promissionis 
 215 aestimantur in semine (Rom. IX , 6 et 7). 
 1 In istis ergo sunt illi, de quibus dictum supra memoravimus 
 : Quia Jesus
 moriturus erat pro gente, et non tantum 
 pro gente, sed etiam ut filios Dei
 dispersos congregaret 
 in unum (Joan. XI, 51). Quia non solum ex 
 Judaeis,
 sed etiam ex gentibus, per eum qui vocat 
 quae non sunt, tamquam quae sunt (Rom.
 IV, 17), et 
 
 qui dispersos Israel congregat
 (Psal . CXLVI, 2), filii 
 Dei, filii promissionis in unam Ecclesiam congregaret 
 : ut impleatur quod promissum est Abrahae, 
 cui dictum est, quod in semine
 ejus benedicendae 
 essent omnes tribus terrae (Gen. XII, 3). 
 CAPITULUM X. 
 OBJECTIO. 
 Quod quibusdam Evangelii praedicatio a Domino subtrahatur , ne , 
 percepta Evangelii praedicatione, salventur . 
 RESPONSIO 
 Si probari potest, quod ex quo Evangelium praedicatur , 
 nemo prorsus fuerit cui
 Christiana gratia annuntiata 
 non fuerit; non recte dicitur tacitum, quod ostenditur 
 praedicatum. Si autem aliquo modo inveniuntur 
 
 homines quibus Evangelium non fuerit praedicatum, 
 non potest dici
 sine judicio Dei factum : quod nefas 
 est ideo reprehendi, quia non potest
 comprehendi. 
 CAPITULUM XI. 
 OBJECTIO. 
 Quod per potentiam Deus homines ad peccata compellat. 
 RESPONSIO. 
 Nullus catholicorum dixit aut dicit, quod Deus 
 homines pie recteque viventes, per
 potentiam in 
 peccata compellat, et innocentiae humanae potestas 
 divina vim
 faciat, ut eam a proposito bonae conversationis 
 excutiat. Non sunt Dei opera
 ista, sed diaboli , 
 cujus gaudium est ruina sanctorum : sed allevat 
 
 
 
 
 Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes
 elisos 
 (Psal. CXLIV, 14) : quibus dat poenitentiam, ut resipiscant 
 a
 diaboli laqueis a quo captivi tenebantur ad 
 ipsius voluntatem (II Tim. II, 25 et
 26). Cum vero 
 aliquos a Deo aut traditos desideriis suis (Rom. I, 24), 
 aut
 obduratos 216 legimus, aut relictos; magnis 
 peccatis suis hoc ipsos meruisse
 profitemur : quia 
 talia eorum crimina praecesserunt, ut ipsi sibi 
 poena
 fieri debuerint, quae eis etiam supplicium 
 verteret in reatum. Atque ita nec de
 judicio Dei 
 querimur, quo deserit meritos deseri; et misericordiae 
 ejus
 gratias agimus , qua liberat non meritos 
 liberari. 
 CAPITULUM XII. 
 OBJECTIO. 
 
 
 Quod quibusdam vocatis, et pie justeque viventibus, obedientia
 subtrahatur , ut obedire desistant . 
 RESPONSIO. 
 Si Deus hominem sibi obedientem a pietate deturbat , 
 et bene currentem cadere
 facit : ergo pro bonis 
 mala retribuit, et injuste punit, quod ut fiat impellit. 
 Quid tam perversum, quid tam insanum dici aut 
 cogitari potest? Sed in talem
 sensum trahuntur 
 qui putant in omnibus hoc esse praescientiam Dei 
 quod et
 voluntatem : cum voluntas ejus numquam 
 velit nisi bona, praescientia autem et bona noverit 
 et. mala : sed bona quae aut ipse faciat, aut etiam ut 
 nos
 faciamus, impertit : mala autem quae omnino 
 ipse non fecit, neque fieri suasit.
 aut impulit. Vires 
 itaque obedientiae non ideo cuiquam subtraxit quia 
 
 eum non praedestinavit; sed ideo eum non praedestinavit 
 , 
 quia recessurum. ab ipsa obedientia esse 
 praevidit. 
 CAPITULUM XIII. 
 OBJECTIO. 
 Quod quidam homines non ad hoc a Deo creati sunt, ut vitam
 adipiscerentur aeternam : sed ut habitum 
 
 
 tantummodo saeculi praesentis ornarent, et ad utilitatem nascerentur
 aliorum. 
 RESPONSIO. 
 Universos homines non ignoramus a Deo singillatim 
 creari, et de hac
 universitate alios damnandos 
 cum diabolo, alios regnaturos esse cum Christo. 
 Quod ergo etiam hi creantur qui aeternae vitae participes 
 non erunt, nulla est
 culpa Creatoris, 217 qui 
 naturae auctor est, non vitii quod natura contraxit. 
 Ornari autem etiam talium conditione mundi hujus 
 varietatem quis non intelligat,
 1 qui videat studiis 
 et operibus quorumdam impiorum tot commoda vitae 
 praesentis instructa in inventione artium, in exstructione 
 urbium, in
 constitutione legum, in confoederatione 
 populorum? Quod si quaeritur an de istis 
 
 quos a vera religione impius error avertit
 aliquid 
 boni profectibus sanctorum et incrementis Ecclesiae 
 Providentia
 divina contulerit; inspiciatur primum 
 ipsa crux Christi, in qua magno scelere
 Judaeorum 
 misericors voluntas Dei, ut pro redemptione nostra 
 unicus Filius
 ejus occideretur, impleta est. Inspiciatur 
 apostolorum gloriosa tolerantia,
 inter persequentium 
 fremitus unanimi voce ad Deum clamantium 
 (Act. iv,
 27) : Convenerunt enim vere in civitate. 
 ista, adversus sanctum puerum tuum
 Jesum, quem 
 unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus et 
 populis
 Israel, ut facerent quae manus tua et consilium 
 praedestinavit fieri. Inspiciantur
 denique innumerabilium 
 martyrum palmae, quibus de crudelissima infidelium 
 
 saevitia felix est collata victoria. Audiatur 
 etiam Apostolus Ecclesiam Dei ad perseverantiam 
 pietatis instituens : In
 nullo, inquit (Philip. I , 28), 
 terreamini ab adversariis, quae est illis causa
 perditionis, 
 vobis autem salutis, et hoc a Deo. Vobis enim donatum 
 est pro
 Christo, non solum ut in eum credatis sed 
 etiam ut pro illo patiamini. De illis
 errori­ 
 
 
 
 
 consulens nobis Dei bonitas sentiatur, quos 
 Deus in Ecclesia contra Ecclesiam permisit exsurgere 
 : non utique eos
 creans aut fovens; sed per 
 ipsos diligentiam filiorum suorum ad inquisitionem 
 et custodiam veritatis exercens : dicente Apostolo, 
 Oportet haereses esse, ut
 probati manifesti fiant in vobis, 
 Quis autem respiciens ad tenebras impiorum, et ad 
 illuminationem fidelium, non ad gratias agendas 
 Deo, ex ipsa fiat
 collatione ferventior, et ex ruina 
 pereuntium discat in quae mala per liberum
 arbitrium 
 rueret, nisi ei per Dominum nostrum Jesum Christum 
 Dei gratia
 subveniret. 
 218 CAPITULUM XIV. 
 OBJECTIO. 
 Quod qui Evangelicae praedicationi non credunt, ex 
 
 
 Dei praedestinatione non credant: et quod Deus ita definierit, ut
 quicumque non credunt, ex ipsius constitutione non credant. 
 RESPONSIO. 
 Infidelitas non credentium Evangelio, nequaquam 
 ex Dei praedestinatione generatur. Bonorum 
 enim Deus auctor est, non malorum. Praedestinatio 
 igitur
 Dei semper in bono est, aut ad retributionem 
 justitiae, aut ad donationem
 pertinens gratiae. 
 Universae enim viae Domini misericordia et veritas . 
 (Psal.
 XXIV, 10). Proinde infidelitas non credentium, 
 non ad constitutionem Dei, sed ad
 praescientiam 
 referenda est. Quae non ideo necessitatem non 
 credendi intulit,
 quia falli de ea quae futura erat 
 infidelitate non potuit. Fides autem et
 charitatis 
 opera, atque in eis usque in finem perseverantia, 
 
 quia homini per Dei gratiam conferuntur, recte et 
 
 ipsa, et quae eis retribuenda sunt,
 praedestinata dicuntur , 
 ex auctoritate Apostoli, qui ait (Ephes. 
 II, 8):
 Gratia Dei salvi Dei facti estis per fidem : et 
 hoc non ex vobis, sed Dei donum
 est : non ex operibus , 
 ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum 
 , 
 creati in operibus bonis, in Christo Jesu, 
 quae praeparavit Deus, ut in
 illis ambulemus. Tam ergo 
 in errore est qui infidelitatem impiorum ad Dei 
 constitutionem refert, quam qui fidei justitiaeque 
 sanctorum, non Deum profitetur
 auctorem. Qui 
 enim quod acceperat perdidit, non inde id recipit 
 unde
 perdidit; sed ab illo recipit quod habeat, a 
 quo quod amisit acceperat. 
 CAPITULUM XV. 
 OBJECTIO. 
 
 
 Quod idem sit praescientia quod praedestinatio. 
 RESPONSIO. 
 Qui praescientiam Dei in nullo ab ipsius praedestinatione 
 discernit , quod
 tribuendum est Deo de 
 bonis, hoc ei etiam de malis conatur ascribere. Sed 
 cum bona ad largitorem 219 cooperatoremque 
 eorum Deum, mala autem ad voluntariam
 rationalis 
 creaturae nequitiam referenda sint ; dubium non est, 
 sine ulla
 temporali differentia Deum et praescisse 
 simul, et praedestinasse, quae ipso erant
 auctore 
 facienda, vel qu; malis meritis justo erant judicio 
 retribuenda ;
 praescisse autem tantummodo, non 
 etiam praedestinasse, quae non ex ipso erant causam 
 operationis habitura ; . rotest ila ' lue sine praedestinatione 
 esse pra ' scienlia ; praetle 
 ; ' praedestinatio autem sine 
 
 praescientia esse non
 potest. 
 PARS SECUNDA. DE SINGULIS CAPITULIS SINGUL. SENTENTIAE. 
 Quamvis ergo ad omnes objectiones seu querulae 
 imperitiae, seu fallacis invidiae,
 planissime ac plenissime , 
 quantum Dominus dedit, existimem esse 
 
 responsum, professionem tamen sensus nostri etiam 
 in brevia coarctemus; ut sub paucorum verborum 
 simplicitate magis magisque
 appareat nos quod de 
 supra scriptis capitulis intelligimus, nulla circumloquendi 
 arte praetexere, sed absolute ac libere et 
 prava respuere, et consensum
 probabilibus non 
 negare. 
 SENTENTIA. SUPER CAPITUL. I. 
 Quisquis igitur ex praedestinatione Dei, velut 
 fatali necessitate homines in
 peccata compulsos 
 cogi dicit in mortem, non est catholicus. Nullo enim 
 modo
 praedestinatio Dei iniquos facit, neque cujusquam 
 
 omnino est causa peccati. 
 SENTENTIA SUPER II. 
 Item qui dicit quod ab his qui non sunt praedestinatione 
 ad vitam non auferat
 percepta baptismi gratia 
 originale peccatum, non est catholicus. Sacramentum 
 enim baptismatis, quo omnia prorsus peccata 
 delentur, etiam in eis verum
 est qui non sunt 
 in veritate mansuri, et ob hoc ad vitam veram non 
 sunt
 praedestinati. 
 
 
 
 SENTENTIA SUPER III . . 
 Item qui dicit quod non praedestinati ad vitam, 
 etiam si fuerint in Christo per
 baptismum regenerati , 
 et pie justeque vixerint, nihil eis prosit, sed 
 tam
 diu reserventur, donec ruant ; nec ante eos ex 
 hac vita quam hoc eis contingat
 auferri, tamquam 
 ad constitutionem Dei talium hominum ruina referenda 
 sit
 ; non est catholicus. Quia non ideo Deus 
 tempus aetatis cuiquam prolongavit, ut 220
 diu 
 vivendo corrueret, et a fide recta in sua longaevitate 
 deficeret ; cum
 inter beneficia Dei numeranda sit 
 ipsa longaevitas, qua homo melior debuit esse,
 non 
 pejor. 
 SENTENTIA SUPER IV. 
 Item qui dicit quod non omnes vocentur ad 
 
 gratiam, si de his loquitur quibus Christus annuntiatus 
 non est, non potest
 reprehendi. Quia scimus 
 quidem in omnes fines terrae Evangelium destinatum , 
 sed non putamus jam in omnibus terrae finibus 
 praedicatum ; nec possumus dicere quod
 ibi sit gratiae 
 vocatio, ubi matris Ecclesiae adhuc nulla est 
 regeneratio. 
 SENTENTIA. V. 
 Item qui dicit quod qui vocati sunt, non aequaliter 
 vocati sint, sed alii ut
 crederent, alii ut non crederent , 
 quasi cuiquam vocatio causa fuerit non credendi
 ; 
 non recte dicit. Quamvis enim fides non sit 
 nisi ex Dei dono et
 hominis voluntate ; infidelitas 
 tamen non est nisi ex sola hominis voluntate. 
 SENTENTIA SUPER VI. 
 
 Item qui dicit quod liberum arbitrium in homine 
 nihil sit, sed sive ad bonum sive ad malum praedestinatio 
 Dei in hominibus
 operetur; non est catholicus . 
 Arbitrium enim hominis gratia Dei non abolet, 
 sed adolet, et ab errore in viam revocat ac reducit: 
 ut quod sua libertate
 erat pravum, Spiritu Dei agente 
 sit rectum. Praedestinatio quoque Dei semper in 
 bono est, quae peccatum, sola hominis voluntate 
 commissum, aut remittendum
 novit cum laude misericordiae , 
 aut plectendum cum laude justitiae. 
 SENTENTIA SUPER VII. 
 Item qui dicit quod Deus quibusdam filiis suis 
 quos regeneravit in Christo,
 quibus fidem, spem, et 
 dilectionem dedit, ob hoc non dederit perseverantiam 
 , 
 quia non sunt a massa perditionis praescientia 
 
 Dei et praedestinatione discreti : si hoc vult firmare, 
 quod Deus hujusmodi
 homines in bonis quae donaverat . 
 noluerit permanere , et ipse eis . causa aversionis exstiterit 
 ; 
 contra justitiam Dei sentit. Quamvis 
 enim omnipotentia Dei
 potuerit vires standi praebere 
 lapsuris, gratia tamen ejus non prius eos deseruit 
 quam ab eis desereretur. Et quia hoc ipsos 
 voluntaria facturos
 defectione praevidit, ideo in 
 praedestinationis electione illos non habuit. 
 
 
 SENTENTIA SUPER VIII. 
 Item qui dicit quod non omnes homines velit Deus 
 salvos fieri, sed certum numerum
 221 praedestinatorum , 
 durius loquitur quam loquendum est de 
 altitudine
 inscrutabilis gratiae Dei : qui et omnes 
 vult salvos fieri, atque in agnitionem
 veritatis venire 
 (I Tim. II, 4); et voluntatis suae propositum in eis 
 implet quos praescitos praedestinavit. praedestinatos 
 vocavit, vocatos , justificavit,
 justificatos glorificavit : 
 nihil amittens de plenitudine gentium, et de omni semine 
 Israel, cui praeparatum est in Christo regnum 
 aeternum ante
 constitutionem mundi. Ex toto enim 
 mundo totus mundus eligitur, et ex omnibus
 hominibus 
 omnes homines adoptantur. Nec potest ullo modo 
 per infidelitatem
 atque inobedientiam multorum Dei 
 
 promissio
 vacillare, dicentis ad Abraham (Gen. XXII, 
 18): In semine tuo benedicentur omnes
 gentes Quod autem 
 promisit Deus, potens est,et facere (RomIV .21); 
 ut et
 qui salvantur, ideo salvi sint, quia illos voluit 
 Deus salvos fieri ; et qui
 pereunt, ideo pereant, quia 
 perire meruerunt. 
 SENTENTIA SUPER IX. 
 Item qui dicit quod non pro totius mundi redemptione 
 Salvator sit crucifixus.
 non ad sacramenti 
 virtutem, sed ad infidelium respicit partem ; cum 
 sanguis
 Domini nostri Jesu Christi pretium totius 
 mundi sit, a quo pretio extranei sunt
 qui aut delectati 
 captivitate redimi noluerunt, aut post redemptione 
 ad
 eamdem sunt servitutem reversi. Non 
 enim cecidit verbum Domini , neque evacuata est 
 
 mundi redemptio. Quia etsi non cognovit
 mundus 
 Deum in vasis irae, cognovit tamen mundus Deum 
 in vasis misericordiae :
 quae Deus, nullis eorum bonis 
 meritis praecedentibus, eruit de potestate tenebrarum
 , 
 et transtulit in regnum Filii dilectionis 
 suae?. 
 SENTENTIA SUPER X. 
 Item qui dicit quod quibusdam Evangelii praedicatio 
 a Domino subtrahatur, ne
 percepta Evangelii 
 praedicatione salventur ; potest objectionis invidiam 
 declinare patrocinio ipsius Salvatoris , qui apud 
 quosdam, quos ait fuisse
 credituros, si mirabilium 
 ejus signa vidissent (Matth. XI. 21), noluit operari. et 
 quibusdam populis vetuit apostolos, evangelizare, et 
 nunc aliquas adhuc
 gentes patitur extra gratiam 
 
 suam degere ; cum
 tamen constantissima fide perceptum 
 habeamus in omnes mundi partes Ecclesiam 
 dilatandam, nec ante esse hoc saeculum finiendum, 
 quam in universos fines
 terrae Evangelium dirigatur, 
 et omnis lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus 
 Christus in Gloria Dei Patris est (Philip. II, 11). 
 SENTENTIA SUPER XI. 
 Item qui dicit quod per potentiam Deus homines 
 in peccata compellat, merito
 reprehenditur . Nec 
 
 
 enim Deus, qui justitiae et bonitatis auctor
 est, et 
 cujus omnia statuta et mandata contra peccatum 
 sunt, quemquam ad
 peccandum cogere, et ab innocentia 
 in facinora praecipitare credendus est. Si qui 
 autem tam profundae impietatis sunt, ut extra. remedium 
 correctionis
 habeantur; non a Deo incremedium 
 iniquitatis accipiunt, sed per semetipsos deteriores 
 fiunt : quia relinqui a Deo, ac sibi ac deceptoribus 
 suis tradi,
 propter praecedentia peccata, 
 meruerunt, ut eis peccatum sit ipsa etiam poena 
 peccati, 
 SENTENTIA SUPER XII, 
 222 Item qui dicit quod quibusdam vocatis,et pie 
 justeque viventibus,
 obedientia subtrahatur , ut obedire 
 desistant, male opinatur de bonitate Dei
 atque 
 justitia, ut videatur ad impietatem pios cogere , et 
 
 innocentiam bonis adimere, cum ipse sit pietatis 
 atque innocentiae et, largitor et custos. Qui ergo 
 Deo adhaeret, Spiritu Dei
 . : qui autem a 
 Deo recedit, propria voluntate obedire disistit. 
 SENTENTIA SUPER XIII. 
 Item qui dicit quod quidam homines non ad hoc 
 a Deo creati sunt, ut vitam
 adipiscerentur aeternam, 
 sed ut habitum tantummodo praesentis saeculi ornarent 
 , 
 et ad utilitatem nascerentur aliorum; melius 
 loqueretur dicens quod Deus,
 qui creator est omnium , 
 non frustra etiam eos condat quos praevidit 
 vitae
 aeternae participes non futuros : quia etiam in 
 malis hominibus bonum Dei opus est
 ipsa natura, 
 et laudabilis est in impiorum damnatione justitia. 
 Non potest
 autem merito reprehendi qui dicit quod 
 etiam talium conditione mundus ornetur ; et
 quod 
 bi qui sibi sua iniquitate nocituri sunt, ad utilitatem 
 
 
 nascantur aliorum. Neque enim quamlibet innumerabilis 
 multitudo impiorum indecora est mundo, aut 
 inutilis Dei regno, cum
 etiam per ipsorum veniat 
 propaginem regeneranda generatio, et in eis tolerandis 
 ac diligendis populus Dei fiat illustrior; 
 discens bonitatem et
 patientiam ab illo qui pluit super 
 justos et injustos, et solem suum oriri facit
 super 
 bonos et malos (Matth. V, 45). 
 SENTENTIA SUPER XIV. 
 Item qui dicit quod qui evangelicae praedicationi 
 non credunt, ex Dei
 praedestinatione 223 non cremedium , 
 et quod Deus ita definierit, ut quicumque non 
 credunt, ex ipsius constitutione non credant; non 
 est catholicus. Sicut enim
 fides, quae per dilectionem 
 operatur, Dei donum est; ita infidelitas constitutio Dei - 
 
 non est. Quia Deus poenas criminum
 novit 
 ordinare, non crimina ; nec consequens est ut 
 quod non remiserit,
 ipse commiserit. Praedestinatus 
 itaque vivit ex fide sibi donata, non praedestinatus 
 perit in infidelitate voluntaria, non coacta. 
 SENTENTIA SUPER XV. 
 224 Item qui dicit quod idem sit praescientia 
 quod praedestinatio, in bonis sine
 dubio operibus 
 nostris duo ista permiscet. Quae enim ex Dei munere 
 habemus, et quae praescita dicuntur, non 
 possunt non esse praedestinata; et quae praedestinata 
 appellantur, non possunt non praescita. In 
 malis autem operibus nostris,
 sola praescientia Dei 
 intelligenda est. Quia sicut praescivit et praedestinata 
 quae ipse facit, et ut faceremus dedit : ita 
 
 praescivit tantum, non etiam praedestinavit, quae 
 nec ipse fecit, nec ut
 faceremus exegit. 
 ADMONITIO IN PROSPERI PRO AUGUSTINI DOCTRINA RESPONSIONES AD CAPITULA 
 OBJECTIONUM VINCENTIANARUM. 
 Saepe saepius impletur in servis Christi quod ipse in Evangelio pronuntiavit: Non est
 discipulus super magistrum 
 (Matth. X, 24). Cum igitur Galli reprehensores
 doctrinae sancti Augustini, magni illius et incomparabilis 
 Ecclesiarum Dei
 magistri, in ipsum magna contentione insurrexissent quo sanos ejus sensus ad insanos
 intellectus 
 apud imperitam plebeculam detorquerent; calumniosisque eorum
 objectionibus responsiones rationabiles 
 objecisset sanctus Augustini discipulos et vindex Aquitanus noster; jam vero ipsum
 nominatim impetere, et in 
 impietatis, immo etiam in insaniae famam deducere
 statuentes , novas confinxere objectiones tam Augustini pronuntiatis 
 quam sancti
 Prosperi ad priores eorum calumnias responsis, si ipsis fides haberetur, consectarias ; 
 quae quidem magnam partem cum prioribus coincidunt, et quorum aliquas bis terque , sub verbis vix dissimilibus, 
 exaggerare non sunt veriti
 numerum criminationum augere volentes, quia sensum variare non potuerant 
 (S.
 Prosp. Resp. ad 9 object.). Quarum consecutionum tanta per se primo a pectu patet
 absurditas, ut. eodem 
 Prospero teste, fraternae charitatis obliti. existimationem
 ejus quoquo modo laedere studentes, suam se 
 evertere nocendi cupiditate non
 viderent (Idem, in praefat.). 
 Tam insanas criminationes, et tam prodigiosa blasphemiarum mendacia, quae fidem omnem
 apud prudentes 
 quosque judices satis abrogarent, facile et sufficienter, sola
 unius subscriptione anathematis , falso, et ad excitandam 
 dumtaxat in se invidiam 
 jactata probasset, nisi veritus esset, ne professionis sincerissimae brevitatem malignitas 
 eorum suspectam esset habitura, et simpliciores plerosque, diabolici (ut a) indiculi confictione turbatos , 
 instrui, malignantiumque
 adversariorum animos diffusiori responsione satius fuisset mitigari . Quod quidem san­ 
 
 
 Doctor noster, non ex proprio ingenio privataque auctoritate
 suscipere se protestatur (Resp. ad object. 5); 
 sed ea confidentia scribit, ut
 sensum suum fidemque, quam contra Pelagianos defenderat hactenus, defendebatque 
 quotiescumque se daret occasio, ex apostolicae sedis auctoritate se praemoneat
 esse defensurum. Ex quibus 
 verbis, nonnullis visum est, responsiones istas
 Coelestini papae epistola pro Prospero et Hilario, et maxime pro 
 asserenda S.
 Augustini doctrina, ad Galliarum episcopos directa, esse posteriores. Quae tamen
 consecutio ab aliis 
 viris eruditis infirma omnino judicatur . Quando quidem dum adhuc
 in vivis superstes esset Augustinus, et antequam 
 scripsisset ad
 Gallos Coelestinus, sedis apostolicae Romanaeque Ecclesiae sententiam in medium adduxit
 Prosper. 
 tum in epistola sua ad Rufinum (Cap. 3). tum in carmine de Ingratis (Cap.
 2). Unde verisimile es. quod si tanti 
 ponderis testimonium, adeoque causae suae
 favens, quod ex illa epistola Coelestini ducit potest, afferre voluisset , id 
 certe
 apertius et validius praestitisset. Hinc, quod quidam opinentur (Maug. t . II. p.
 488, Nor. Hist. Pelag. l. II, 
 c. 11) ex his quae Prosper dicit hoc in opere de
 auctoritate sedis apostolicae erui, Prospero a summo pontifice in 
 mandatis datum ut
 gratiae Christi doctrinam adversus Pelagianos , defendendam susciperet : hoc certe tam
 invictis 
 rationibus quam eruditorum virorum quibus haec placuit opinio auctoritati 
 inniti optaremus . Cum ergo quo 
 tempore objecion est posteriores Augustini
 simul et Prosperi adversarii in vulgus sparserint non omnino 
 constet apud eruditos
 nec proinde quando his a Prospero nostro iterum fuerit responsum; probabile tantum judicamus
 , 
 illos homines paulo post lectam superiorum objectionum confutationem
 tumultuario stylo scriptas 
 objectiones in vulgus quanto citius potuerunt
 sparsisse, quibus statim S. Prosper responsionibus quae subjiciuntur 
 satisfacere
 non distulit . Etsi non ignoremus has objectiones quibusdam eruditis 
 videri prius a nobis 
 editas tempore. praecessisse. de quo judicet lector. Nec mirum
 vero quod in subjecto opere paulo durius 
 respondere agnoscitur adversariis sanctus
 noster quam in priori responderat. Cum enim illi presbyteri, ut 
 postea Coelestinus
 agnovit in epistola (Ad episc. Galliar. cap. 1), conniventibus etiam episcopis suis,
 dissensioni, 
 Ecclesiarum studentes, indisciplinatas quaestiones in medium vocarent,
 pertinaciterque dicerent Augustini discipulos 
 praedicare adversantia veritati,
 prioribus sancti Prosperi responsis surdi, longe pejora et rationi charitatique 
 magis contraria fuerunt commenti. 
 Quis vero sit ille Vincentius qui pessimae causae patronum se praestitit prae caeteris, apud
 eruditos non omnino 
 constat. Erat tunc temporis in monasterio Lirinensi Vincentius,
 qui quodam libro contra omnes haereses, cui 
 Commonitorio titulum
 fecit, circa annum 434 scripto, deinceps celeber in Ecclesia affectus est. Hunc quidam 
 scriptor (Vossius Hist. Pelag. lib. I, c. 9) sparsarum in Prosperum calumniarum
 auctorem voluit . quia eumdem 
 sancti Augustini doctrinae adversum fuisse contendit :
 in hanc opinionem ea ratione motus descendens qua Vincentius 
 epistola Coelestini 
 papae manifeste et voluntarie abusus judicaretur. Huic opinioni accedunt etiam alii, 
 qui Vincentium istum Semipelagiani dogmatis sectatoribus accensent (Nor. Hist.
 Pelag . t . II. c . 11; Antel. Op. 
 Leon. p. 419). De hoc Gennadius in suo Illustrium
 virorum Catalogo sic loquitur (Cap 64) : Vincentius natione 
 Gallus. apud
 monasterium in Lirinensi insola presbyter, vir in Scripturis sanctis
 doctus, et notitia ecclesiasticorum 
 dogmatum sufficienter instructus, composuit 
 ad evertenda haereticorum collegia, nitido , et aperto sermone 
 validissimam disputationem (Commonitorium adversus haereses nuncupatur) quam absconso
 nomine suo attitulavit , 
 Peregrini adversum haereticos . : cujus operis quia secundi
 libri maximam in schedulis partem, a quibusdam furatam , 
 perdidit, recapitulato 
 ejus paucis sermonibus sensu primo, compegit, et in unum librum edidit. Moritur 
 Theodosio et Valentiniano regnantibus, id est anno 448, aut sequenti. Hunc multi sancti
 Prosperi responsionibus 
 acquievisse, et Augustini doctrinam , quae erat Ecclesiae
 doctrina, amplexum fuisse hinc colligunt, quia sanctitatis 
 fama ex tunc non
 exciderit. 
 Observat quoque auctor Dissertationis Criticae de veris operibus SS. PP. Leonis Magni et
 Prosperi Aquitani , 
 opus istud (Commonitorium scilicet), aureum licet, et numquam
 satis pro dignitate commendandum , eo tamen 
 fine susceptum , ut Augustini doctrinam
 in suspicionem traheret, jam maxime penes eruditos invaluisse sibi persuasum 
 Vossius Hist. Pelag., Hen. Noris. Hist. Pelag. l. ii c. 11. Nat. Alexand. Hist. Eccl. t .
 X c. 5 art. 7 § ). 
 Quam sententiam ipse fusius nova inductione
 firmat pag. 411 et 412. Quibus subjungit, quod licet ille Vincentius 
 Commonitorii
 sui sententias ingeniosius, quandoque in ipsam Augustini doctrinam, quam in haereticorum
 artes 
 atque versutias vibrasse videatur ; quando minus tamen in ipsam praevaluerunt,
 tanto efficaciora in alias sive exortas , 
 sive exorituras in futurum haereses aut
 sectas quaslibet, Altissimi praedicanda conversione, arma facta sunt ; 
 ut inter
 praecipua quae adversus errores ac schismata penes Ecclesiam deposuerunt antiqui Patres
 documenta, 
 nullum illa prae Commonitorio frequentius adhibuerit, quod semper
 experta sit eo validius impugnari rebelles, 
 ac felicius vinci. ' 
 Qui vero de Vincentii Lirinensis monachi, viri sanctitatis et eruditionis fama
 notissimi. doctrina meliora sentiunt , 
 in hoc conveniunt , ut alium ejusdem
 nominis quaerant cui ejusmodi objectiones assignent Baronius cum 
 aliis ejus
 sequacibus Vincentii alterius opus dici posse opinatur. de quo Gennadius in Catalogo,
 cap. 8 : ; Vincentius 
 presbyter, et ipse natione Gallus, in
 divinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi et majorum 
 lectione.
 politam, commentarus est in psalmos; cujus operis legit aliqua sancto homini Dei Connati
 me audiente ; 
 promittens simul, si Dominus vitam et vires daret. se in toto 
 Psalterio, eodem studio laboraturum . . » 
 Nec aliquid obstat quin idem agnoscatur
 esse Vincentius qui anno 459 interfuit concilio Rhegiensi, Constantini 
 seu
 Constantiani episcopi forte Diensis nomine (Conc. tom. III . p. 1289; Gal. Christ. tom.
 II, p. 554), Etsi enim 
 Gelasio (anno 490 demortuo) superstes fuerit Gennadius :
 nihilominus tamen coaetaneus esse potuit homini anno 
 430 libros in lucem emittenti.
 Quae opinio inde etiam vires accipit, quod illos maxime laudare assueverit Gennadius 
 ( Cap. 9, et c. 80), quos Augustino minime faventes noverat; Vincentium vero hunc
 impense laudaverit in 
 supra citatis.