APPENDICULA AD CHRONICUM S. PROSPERI AQUITANI. 
 755 Cum in codice quem Augustanum vocamus, Pithæus vero sub Ulriciani titulo citavit in
 notis suis ad Chro­ 
 nicam Eusebii, etc., subjiciantur quædam quæ leguntur etiam,
 in s . Colbortinæ Bibliothecæ 240 et illa limites 
 excedant
 Prosperiano Chronico a Gennadio, assignatos in Catalogo, cap. 4 , de
 Prospero, de quibus fusius dictu 
 in admonitione consules, si vacat; illa nos hic.
 charactere tamen inferiori, excudi debere credidimus. In quibus 
 regni Vandalorum ,
 post captam ab iis Romam, status per annos non paucos repræsentatur. Quibus tumen in 
 iisdem libris præfiguntur tres consulatus, qui Valentiniani VIII ultimum cum morte
 consulatum exceperunt. 
 VARANE ET JOHANNE. 
 CONSTANTINO ET RUFO. 
 ARDABURE ET MAXIMIANO. 
 Post consulatum Theodosii XVII et Festi, Geise­ 
 ricus Vandalorum rex
 Carthaginemingressus est, 
 
 die xiv kalendarum
 Novembrium. a Qui rexit eam­ 
 dem Africam civitatem annis XXXVIII , mensibus III, 
 diebus VI. 
 Post hunc regnavit Hunerix, filius ejus, annis vn, 
 mensibus x, b diebus XVIII.
 Qui in fine anni VII re­ 
 gni sui catholicæ Ecclesiæ persecitonem fecit, 
 omnesque Ecclesias clausit, et cunctos Domini ca­ 
 thulicos sacerdotes, cum Eugenio
 Carthaginensi epi­ 
 scopo exsilio relegavit. Qui Dei judicio scatens ver­ 
 nibus vitam finivit. 
 Post eum regnavit c Guntamundus Gentunis ejus­ 
 dein Hunerici regis fratris filius
 annos XI, menses 
 IX, dies XI. Qui tertio anno regni sui cœmeterium 
 
 sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis 
 dare præcipit, 756 Eugenio Carthaginensi episcopo. 
 ab eodem jam de exsilio
 revocato. Decimo autem anno 
 regni sui, Ecclesias catholicorum aperuit, et omnes 
 Dei sacerdotes, petente Eugenio Carthaginensi epi­ 
 scopo, dc cxsilio
 revocavit. Quæ Ecclesiæ fuerunt 
 
 clausæ annos XI, menses vi, dies v, hoc est, ab 
 octavo anno Hunerici, id
 est, ex die VII idus Fe- 
 
 
 bruarii, usque in dccimum annum regis Guntamun- 
 dit, in diem IV idus Augusti. In quo completi sunt 
 supradicti a anni x,
 menses vi, dies v. Qui memo­ 
 ratus Guntamundus rex postmodum vixit annos II, 
 II enses I. 
 Post quem regnavit Trasamundus Gentunis filius 
 annos XXVI, menses VIII, dies
 IV. 
 Ab exordio ergo imperii Aviti, usque ad annum 
 XXVII Trasamundi b .... XVIII. A
 XIV anno autem 
 imperii et morte Valentis, usque in annum e xxv 
 Trasamundi,
 anni sunt CXVIII. 
 Post quem regnavit llildrix, filius Hunerici, annos 
 
 VIII, dies VIII. Qui in exordio regni sui Bonifacium ] 
 
 episcopum apud Carthaginem in Ecclesia sancti 
 Agilei ordinari praecepit, et omnibus catholicis liber­ 
 tatem restituit. 
 Quo regnante, assumpta tyrannide Geilamrr re­ 
 gnum ejus invadit, in quod sedit
 annos III, menses 
 III. Qui tanta homicidia scelestus commisit, ut nec 
 suis
 parentibus parceret. 
 Fiuntergo ab exordio e regis Geiserici, usque ad 
 exitum Vandalorum , anni XCIII,
 menses x, dies XI. 
 Ab interitu vero Valentis in xiv anno regi i ejus, 
 usque
 ad supra dictum tempus, anni CLIV. Collecta 
 ergo omnium summa annorum ab Adam
 usque ad 
 
 Vandalorum perditionem fiunt anni
 VMDCCXXXIII.