CONCILII ARAUSICANI II CANONES DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO. 
 Concilium Arausicanum II in dedicatione basilicae a Liberio
 patricio constructae celebratum v nonas Julias, Decio 
 Juniore V. C. consule, id
 est, anno Christi 525, Felicis IV papae anno 3. 
 
 PRAEFATIO.—Cum ad dedicationem basilicae quam 
 illustrissimus praefectus et patricius filius noster Liberius 
 in Arausica
 civitate fidelissima devotione construxit , 
 Deo propitiante, et ipso invitante
 convenissemus , 
 et de rebus quae ad ecclesiasticam regulam 
 pertinent, inter
 nos fuisset spiritalis oborta collatio: 
 pervenit ad nos esse aliquos qui de gratia
 et libero 
 arbitrio minus caute, et non secundum fidei catholicae 
 regulam
 sentire velint. Unde id nobis secundum 
 auctoritatem et admonitionem sedis
 apostolicae, 
 justum et rationabile visum est, ut pauca capitula, ab 
 apostolica nobis sede transmissa, quae ab antiquis 
 Patribus de sanctarum
 Scripturarum voluminibus in 
 hac praecipue causa collata sunt, ad docendos eos 
 qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus observanda 
 proferre, et
 manibus nostris subscribere deberemus . 
 Quibus lectis, qui hucusque non
 sicut oportebat , 
 de gratia et libero arbitrio credidit, ad ea quae 
 fidei
 catholicae conveniunt, animum suum inclinare . 
 non differat. 
 
 
 Quod per peccatum Adae non solum corpus, sed anima etiam laesa fuerit 
 (Aug. lib. II de Nupt. et Conc. cap. 34). 
 I. Si quis per offensam praevaricationis Adae non 
 totum, id est, secundum corpus
 et animam, in deterius 
 dicit hominem commutatum; sed animae libertate 
 illaesa durante, corpus tantummodo corruptioni 
 credit obnoxium : Pelagii errore
 deceptus adversatur 
 Scripturae dicenti: Anima quae peccaverit, ipsa morietur 
 (Ezech. XVIII, 20); et : Nescitis quoniam cui exhibetis 
 vos servos ad
 obediendum, servi estis ejus cui obeditis 
 (Rom. VI, 16)? et : A quo quis
 superatur, ejus 
 et servus addicitur (II Petr. II. 19). 
 Quod peccatum Adae non ipsi solum nocuit, sed ad posteros quoque
 transiit (Aug. lib. IV ). 
 II. Si quis soli Adae praevaricationem suam, non 
 et ejus propagini, asserit
 nocuisse; aut certe mortem 
 tantum corporis, quae poena peccati est, non autem 
 
 et peccatum, quod mors est animae, per unum
 hominem 
 in omne genus humanum transisse testatur; 
 injustitiam Deo dabit,
 contradicens Apostolo dicenti : 
 Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et 
 per peccatum mors, et ita in omnes homines mors 
 pertransiit in quo omnes
 peccaverunt (Rom. v, 12 ). 
 
 
 Quod gratia Dei non ad invocationem detur, sed ipsa faciat ut
 invocetur. 
 III. Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit 
 posse conferri; non autem ipsam
 gratiam facere ut 
 invocetur a nobis: contradicit Isaiae prophetae (Isaiae 
 LXV ,
 1), vel Apostolo idem dicenti : Inventus sum 
 a non quaerentibus me, palam apparui
 his qui me non 
 interrogabant ( Rom. X, 20). 
 Quod Deus ut a peccato purgemur voluntatem nostram non exspectet, sed
 praeparet. 
 IV. Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem 
 nostram Deum exspectare contendit,
 non autem ut 
 etiam purgari velimus per sancti Spiritus infusionem 
 et
 operationem in nobis fieri confitetur; resistit ipsi 
 Spiritui sancto, per
 Salomonem dicenti : Praeparatur 
 voluntas a Domino Prov. VIII sec. LXX); et
 Apostolo 
 salubriter praedicanti : Deus est qui operatur in vobis 
 et velle
 et perficere pro bona voluntate (Philipp. II, 13). 
 Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratia Dei sit 
 
 
 (Aug. lib. de Praed. SS. a cap. 1 usque ad 9.) 
 V. Si quis, sicut augmentum, ita etiam initium fidei , 
 ipsumque credulitatis
 affectum, quo in eum credimus 
 qui justificat impium, et ad regenerationem 
 sacri baptismatis pervenimus, non per gratiae donum , 
 id est, per inspirationem
 Spiritus sancti corrigentem 
 voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, 
 ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse 
 dicit; apostolicis
 dogmatibus adversarius approbatur , 
 beato Paulo dicente : Confidimus quia qui
 coepit 
 in . vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini 
 nostri Jesu
 Christi (Philip. i, 6); et illud : Vobis datum 
 est pro Christo, non solum ut in
 eum credatis, sed 
 etiam ut pro illo patiamini (Ibid. , 29); et : Gratia 
 salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei 
 enim donum est (Ephes. II,
 8). Qui enim fidem, qua 
 in Deum credimus, dicunt esse naturalem, omnes 
 eos
 qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodam modo 
 fideles esse definiunt. 
 
 
 Quod sine gratia Dei credentibus et petentibus misericordia non
 conferatur, cum gratia ipsa faciat ut credamus et petamus (Aug ,. lib. de Dono 
 Persever. c. 23; Prosp. contr. Coll. cap. 6). 
 VI. Si quis sine gratia Dei credentibus, volentibus, 
 
 
 
 
 desiderantibus, conantibus, laborantibus,
 vigilantibus . , 
 studentibus, petentibus, quaerentibus, pulsantibus 
 nobis 
 misericordiam dicit conferri divinitus; 
 non autem ut credamus, velimus, vel haec
 omnia 
 sicut oportet agere valeamus, per infusionem et inspirationem 
 sancti
 Spiritus in nobis fieri confitetur; 
 et aut humilitati, aut obedientiae humanae
 subjungit 
 gratiae adjutorium, nec ut obedientes et humiles simus 
 ipsius
 gratiae donum esse consentit, resistit 
 Apostolo dicenti, Quid habes quod non
 accepisti 
 (I Cor. IV, 7) ? et: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. 
 xv.
 20). 
 Quod viribus naturae bonum aliquod quod ad salutem pertineat cogitare
 aut eligere sine gratia non possimus (Aug. lib. de Gratia Christi, cap. 26). 
 VII. Si quis per naturae vigorem bonum aliquod, 
 quod ad salutem pertinet vitae
 aeternae, cogitare ut 
 expedit, aut eligere, sive salutari , id est, evangelicae 
 praedicationi consentire posse confirmat, absque illuminatione 
 
 
 et inspiratione Spiritus sancti, qui dat 
 omnibus suavitatem in
 consentiendo et credendo 
 veritati, haeretico fallitur spiritu, non intelligens vocem 
 Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis 
 facere (Joan. XV, 5);
 et illud Apostoli : Non quod 
 idonei simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex
 nobis, 
 sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5). 
 Quod per liberum arbitrium ad gratiam baptismi pervenire nullus
 possit (Prosper. contra Coll. cap. 2 , 7, 18; et Resp . ad definit. 6 Cassiani). 
 VIII. Si quis alios misericordia, alios vero per liberum 
 arbitrium (quod in
 omnibus qui de praevaricatione 
 primi hominis nati sunt, constat esse vitiatum) 
 tum), ad gratiam baptismi posse venire contendit; 
 a recta fide probatur
 alienus. Is enim non omnium 
 liberum arbitrium per peccatum primi hominis asserit 
 infirmatum : aut certe ita laesum putat, ut tamen 
 quidam valeant, sine 
 revelatione Dei, mysterium 
 salutis aeternae per semetipsos conquirere. Quod 
 
 quam sit contrarium, ipse Dominus probat, qui
 non 
 aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur. 
 nisi quem Pater
 attraxerit (Joan. VI, 44). Sicut et 
 Petro dicit : Beatus es Simon Barjona, quia
 caro et 
 sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in coelis 
 est (Matth.
 xvi, 17); et Apostolus : Nemo potest dicere , 
 Dominum Jesum Christum, nisi in
 Spiritu 
 sancto (I Cor. !!, 3). 
 De adjutorio Dei per quod bona operamur (Prosper. sent. 22). 
 IX. Divini est muneris, cum et recte cogitamus , 
 et pedes nostros a falsitate et
 injustitia continemus. 
 Quoties enim bona agimus, Deus in nobis atque nobiscum 
 , 
 ut operemur, operatur. 
 De adjutorio Dei omnibus semper implorando (Prosp . contra Collat. cap.
 24). 
 X. Adjutorium Dei etiam renatis ac sanctis semper est 
 implorandum, ut ad
 finem bonum pervenire. 
 
 vel in bono possint
 opere perdurare. 
 De oblatione votorum (Aug. lib. XVII de Civ. Dei c. 4 : Prosp. sent .
 54). 
 XI. Nemo quidquam Domino recte voveret, nisi 
 
 ab illo acciperet quod voveret, sicut legitur : Quae de 
 manu tua accepimus damus
 tibi (I Paral. XXIX, 14). 
 Quales nos diligat Deus (Prosp. sent. 56). 
 XII. Tales nos amat Deus quales futuri sumus 
 ipsius dono, non quales sumus nostro
 merito . 
 De reparatione liberi arbitrii (Aug. lib. XIV de Civ. Dei c. 11 ;
 Prosp. sent. 152). 
 XIII. Arbitrium voluntatis in primo homine inspirationem , 
 nisi per gratiam
 baptismi, non potest reparari 
 : quod amissum, nisi a quo potuit dari, non 
 potest reddi. Unde ipsa Veritas dicit: Si vos Filius 
 liberaverit, tunc vere liberi
 eritis (Joan. VIII, 16.) 
 Quod ut liberemur a miseria, misericordia Dei praeveniamur 
 (Prosp. sent. 211). 
 XIV. Nullus miser de quantacumque miseria liberatur , 
 nisi qui Dei misericordia
 praevenitur :sicut 
 dicit Psalmista : Cito anticipet nos misericordia tua, 
 Domine Psal. LXXVIII. 8) ; et illud, Deus meus, . 
 
 misericordia ejus praeveniet me (Psal. LVIII, 11). 
 Quod per gratiam Dei in melius mutetur fidelis (Aug. serm. in ps.
 LXVIII ; Prosp. sent. 225). 
 XV. Ab eo quod formavit Deus, mutatus est 
 Adam, sed in pejus per iniquitatem
 suam : ab eo 
 quod operata est iniquitas . mutatur fidelis, sed in 
 melius per
 gratiam Dei. Illa ergo mutatio fuit praevaricatoris 
 primi; haec, secundum
 Psalmistam, mutatio 
 est dexterae Excelsi (Psal. LXXVI. 11). 
 Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum ex Deo sit (Aug , de
 Spir . et Litt. c. 28; Prosp. sent. 260). 
 XVI. Nemo ex eo quod videtur habere glorietur, 
 tamquam non acceperit; aut ideo se
 putet accepisse, 
 quia littera extrinsecus , vel ut legeretur apparuit, 
 vel
 ut audiretur insonuit. Nam sicut Apostolus dicit: 
 Si per legem justitia, ergo
 Christus gratis mortuus est 
 Gal. II , 21). Porro autem si non gratis mortuus est : 
 
 Ascendens in altum captivam duxit
 captivitatem, dedit 
 dona hominibus (Ephes. IV, 8; Psal. LXVII, 19). Inde 
 habet, quicumque habet. Quisquis autem inde se habere 
 negat, aut vere non habet,
 aut id quod habet, 
 auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). 
 De fortitudine Christiana (Aug. lib. i Op. Imp. n. 83; Prosp. sent.
 297). 
 XVII. Fortitudinem gentilium mundana cupiditas, 
 fortitudinem autem Christianorum
 Dei charitas facit, 
 quae diffusa est in cordibus nostris, non per voluntamen 
 arbitrium, sed per Spiritum sanctum, qui datus est 
 nobis (Rom . v. 5), nullis
 meritis gratiam praevenientibus . 
 
 Nullis meritis gratiam praeveniri (Aug., lib, I Op. Imp. num. 133;
 Prosper. sent. 299). 
 XVIII. Debetur merces bonis operibus, si fiant; 
 sed gratia, quae non debetur,
 praecedit ut fiant. 
 Neminem nisi Deo miserante salvari (Aug . epist. 186, 
 
 
 n. 37; Prosper. sent. 310). 
 XIX. Natura humana, etiam si in illa integritate in 
 qua est condita permaneret,
 nullo modo seipsam, 
 Creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum 
 
 
 sine gratia Dei salutem non possit custodire
 quam 
 accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare 
 quam perdidit? 
 Nihil boni hominem posse sine Deo (Aug. l. II cont. duas epist. Pelag.
 c. 8; Prosp. sent. 314). 
 XX. Multa Deus facit in homine bona quae non 
 facit homo : nulla vero facit homo
 bona quae non 
 Deus praestet ut faciat homo. 
 De natura et gratia (Aug. l . de Grat. et Liber. Arbit. cap. 13;
 ' Prosper . sent. 317). 
 XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari, a 
 gratia exciderunt, verissime
 dicit Apostolus: Si ex 
 lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Galat
 . 
 II, 21) : sic et his qui gratiam quam commendat 
 et percipit fides
 Christi, putant esse naturam, verissime 
 dicitur, Si ex natura justitia, ergo
 Christus 
 gratis mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non 
 justificabat :
 jam hic erat et natura, et non justificabat . 
 
 Ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex 
 per illum impleretur, qui dixit:
 Non veni legem solvere , 
 sed adimplere (Matth. v, 17); et natura per 
 Adam
 perdita, per illum repararetur, qui dixit, venisse 
 se quaerere et salvare quod
 perierat (Luc. XIX, 
 10). 
 De his quae hominum propria sunt (Aug. tract. 5 in Joan.; Prosper.
 sent. 325). 
 XXII. Nemo habet de suo, nisi mendacium et peccatum . 
 Si quid autem habet homo
 veritatis atque 
 justitiae, ab illo fonte est quem debemus sitire in 
 hac
 eremo, ut ex eo quasi guttis quibusdam irrorati, 
 non deficiamus in via. 
 De voluntate Dei et hominis (Aug. tract. 19 in Joan,; Prosper. sent.
 340). 
 XXIII. Suam voluntatem homines faciunt, non 
 Dei, quando id agunt quod Deo
 displicet. Quando 
 autem ita faciunt quod volunt, ut divinae serviant voluntati 
 , 
 quamvis volentes agant quod agunt, illius 
 
 tamen voluntas est, a quo et praeparatur et jubetur 
 quod volunt. 
 De vite et palmitibus vitis (Aug. tract. 81 in Joan.; Prosper. sent.
 368). 
 XXIV. Ita sunt in vite palmites, ut viti nihil conferant , 
 sed inde accipiant
 unde vivant. Sic quippe 
 vitis est in palmitibus , ut vitale alimentum subministret 
 eis, non sumat ab eis. Ac per hoc et manentem 
 in se habere Christum, et
 manere in Christo , 
 discipulis prodest utrumque, non Christo. Nam 
 praeciso
 palmite, potest de viva radice alius pullularare 
 : qui autem praecisus est, non
 potest sine radice 
 vivere. 
 De dilectione, qua diligimus Deum (Aug. tract. 102 in Joan.; Prosper.
 sent. 372). 
 XXV. Prorsus donum Dei est diligere Deum. Ipse 
 ut diligeretur dedit, qui non
 dilectus dilexit. Displicentes 
 amati sumus, ut fieret in nobis unde placeremus -
 . 
 
 Diffundit enim charitatem in
 cordibus nostris 
 Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre amamus 
 et
 Filio (Rom. v, 5). 
 Ac sic secundum supra scriptas sanctarum Scripturarum 
 sententias, vel
 antiquorum Patrum definitiones , 
 hoc, Deo propitiante, et praedicare debemus 
 et credere, quod per peccatum primi hominis ita 
 inclinatum et attenuatum fuerit
 liberum arbitrium, 
 ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, 
 aut
 credere in Deum, aut operari propter Deum quod 
 bonum est, possit, nisi gratia eum
 et misericordia 
 divina praevenerit. Unde Abel justo, et Noe, et 
 Abrahae, et
 Isaac, et Jacob, omnique antiquorum 
 sanctorum multitudini, illam praeclaram fidem
 quam 
 in ipsorum laude praedicat apostolus Paulus, non per 
 bonum naturae quod
 prius in Adam datum fuerat, 
 sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam : quam 
 gratiam, etiam post adventum Domini, omnibus qui 
 baptizari desiderant, non
 in libero arbitrio haberi, 
 
 sed Christi
 novimus simul et credimus largitate conferant 
 : secundum illud quod jam supra
 dictum est, et 
 praedicat Paulus apostolus : Vobis donatum est pro 
 Christo ,
 non solum ut in eum credatis, sed etiam ut 
 pro illo patiamini (Philip. i, 29); et
 illud : Deus qui 
 coepit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem 
 Domini
 nostri Jesu Christi (Ibid., 6); et illud : Gratia 
 salvi facti estis per fidem,
 et hoc non ex vobis, Dei 
 enim donum est (Ephes. II, 8); et quod de seipso ait 
 Apostolus : Misericordiam consecutus sum, ut fidelis 
 essem (I Cor. VII, 29)
 : non dixit, quia eram, sed ut 
 essem; et illud : Quid habes quod non accepisti (I
 Cor. 
 IV, 7)? et illud : Omne datum bonum et omne donum 
 perfectum desursum
 est, descendens a Patre luminum 
 (Jacob. I, 17); et illud : Nemo habet quidquam,
 boni, 
 1 nisi illi datum fuerit desuper (Joan. III, 27). Innumerabilia 
 sunt
 sanctarum Scripturarum testimonia 
 quae possint ad probandam gratiam proferri, sed
 brevitatis 
 studio praetermissa sunt; quia et revera, 
 cui pauca non
 sufficiunt, plura non proderunt. 
 
 Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, 
 quod accepta per baptismum gratia, omnes baptizati , 
 Christo auxiliante et
 cooperante, quae ad salutem 
 pertinent, possint et debeant, si fideliter laborare . 
 voluerint, adimplere. Aliquos vero ad malum 
 divina potestate
 praedestinatos esse, non solum non 
 credimus, sed etiam, si sunt qui tantum malum
 credere 
 velint, cum omni detestatione illis anathema 
 dicimus. 
 Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod 
 in omni opere bono, non nos
 incoepimus, et postea 
 per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis, 
 nullis
 praecedentibus bonis meritis, et fidem et amorem 
 sui prius inspirat, ut et
 baptismi sacramenta 
 fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius 
 adjutorio, ea quae sibi sunt placita implere possimus . 
 Unde manifestissime credendum
 est, quod et illius 
 latronis quem Dominus ad Paradisi patriam revocavit 
 (Luc. XXIII, 43), et Cornelii Centurionis, ad quem 
 Angelus Domini missus est (Act.
 x, 3), et Zacchaei, 
 
 
 
 
 qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. XIX,
 6), 
 illa tam admirabilis fides non fuit de natura, a sed 
 divinae largitatis
 donuin (Vide supra lib. Prosp. con­ 
 tra Cassianum, cap. 7). 
 Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram­ 
 que quae supra scripta est, non
 solum religiosis, sed 
 etiam laicis, medicamentum esse et desideramus et 
 cupimus:b placuit ut eam etiam illustres ac magnifici 
 viri qui nobiscum ad
 praefatam festivitatem conve­ 
 nerunt, propria manu subscriberent. 
 CAESARIUS in Christi nomine episcopus, constitutio­ 
 nem nostram relegi, et
 subnotans subscripsi, quinto 
 nonas Julii, Decio juniore viro clarissimo
 consule. 
 JULIANUS c AMARTOLUS episcopus relegi et sub­ 
 scripsi. 
 CONSTANTIUS in Christi d nomine episcopus consensi 
 et subscripsi. 
 CYPRIANUS.... episcopus.... subscripsi. 
 EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 
 Item EUCBERIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 HERACLIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 PRINCIPIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 PHILAGRIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 MAXIMUS.... episcopus.... subscripsi. 
 PRAETENTATUS.... episcopus.... subscripsi. 
 ALETHIUS.... episcopus.... subscripsi. 
 LUPERCIANUS.... episcopus.... subscripsi. 
 VINDEMIALIS.... episcopus.... subscripbi. 
 c PETRUS MARCELLINUS FELIX LIBERIUS vir clarissi­ 
 mus et illustris praefectus
 praetorii Galliarum atque 
 patricius, consentiens subscripsi. 
 f SYAGRIUS vir illustris consentiens subscripsi. 
 OPILIO vir illustris consentiens subscripsi. 
 PANTAGATHUS vir illustris consentiens subscripsi. 
 DEODATUS vir illustris consentiens subscripsi. 
 CARIATHTO vir illustris consentiens subscripsi. 
 MARCELLUS vir illustris consentiens subscripsi. 
 g NAMATIUS vir illustris consentiens subscripsi. 
 
 
 ADMONITIO IN LIBRUM DE PROMISSIONIBUS ET PRAEDICTIONIBUS DEI. 
 Cassiodorus in libro Institut. Divin. Litter. capite primo. hortalur ut assidue et
 attente legantur libri tres 
 in quibus sanctus Prosper omnes verbi divini
 auctorilates in centum quinquaginta tribus capitulis, adinstar 
 centum quinquaginta
 trium piscium quos Evangelica retia de hujus saeculi tempestuosa profunditate traxe­ 
 runt, complexus est. Que vix est ullus duhitandi locus ab eo dici de hocce opere
 cui titulus est de Pro. 
 missionibus et Praedictionibus Dei. Hanc enin illius fuisse
 mentem, inde conjicitur , quod ipsemet, libri ejus­ 
 dein cap. 17, de historicis
 Christianis sermonem persequens, de Prospero ita loquatur (Cap. 84 ) : Sanctus 
 quoque Prosper Chronica ab Adam ad Genserici tempora et urbis Romae depraedationem usque
 perduxit. Quibus 
 verbis hunc Prosperum qui Chronica scripsit, eumdem se existimare
 satis innuit quem tres libros totius 
 divinae auctoritatis elucubrasse antea
 testatus erat : uterque enim sanctus illi reputatur. At Chronica 
 it'a Cassiodorum
 Prosperi nostri opus intellexisse ex eo quisque intelliget, quod Gennadius Chronica
 ejusdem 
 nomine praetitulata vidisse se testetur in Catalogo, ex quo sua haud dubie
 mutuatus est Senator, qui jam citato 
 capite, hujus operis lectionem impense
 commendat. 
 Hoc vero opus hodie in quinque partes, ut ab auctore exierat, distributum Labetur. Ille
 autem ad centum 
 quinquaginta tres illos pisces quos apostoli, post Christi
 resurrectionem, uno retis s jactu cepisse referuntur 
 in Evangelio (Joan. XXI, 11),
 alludens, sub centum quinquaginta tribus tilulis (ut uotavit Cassiodorus) omnes 
 Christi Domini promissiones, per totum Scripturae sacrae campum diffusas, voluit
 contineri : quas ideo ille in 
 unum collegit, ut eas vere a Christo fuisse
 impletas, aut in posterum certo certius implendas fore demonstra­ 
 ret. Cum autem
 promissiones ill:c partim ante legem, partim sub lege factae , tandem tempore
 manifestatae 
 hominibus gratiae, impletae inveniantur, non defuere qui hocce opus
 nomine Libri ante legem, sub lege et sub 
 gratia, designarent. Cassiodorus vero
 locum ex parte tertia petitum tamquam sancti Prosperi dictum producit. 
 Doctissimus quoque Annalium Ecclesiasticorum conditor ad annum aerae Christianae 444
 auctorem operis 
 de Promissionibus et Praedictionibus Dei Prosperum esse scribit,
 atque ita illum longis itineribus per Italiam 
 Africamque circumducit; tum illi
 nova bella contra Pelagianos attribuit, quae omnia ex eodem fonte ma­ 
 nant. In
 utriusque supra memorati auctoris sententiam multi, re maturtus non examinata, toti
 descenderunt. 
 Nec tamen facile definiam an ex sola utriusque auctoritate recte
 concludi possit hujus operis auctori Pro­ 
 speri nomen fuisse. Quae conjectura a
 quibusdam non improbata, ab aliis omnino refutatur. Hos inter emi­ 
 nentissimus
 cardinalis Nurisius, Historiae Pelagianae libro secundo, capite decimo quarto, rem pro
 verosimili 
 supponens, libri auctorem putat agnosci posse sanctum Prosperum,
 Hhegiensem episcopum, alium a Prospero 
 Aquitano, quem umquam episcopali dignitate
 auctum fuisse non credit vir doctissimus. 
 
 temnencum, Aquitano ejusdem fideli discipulo et acerrimo vindici tribuere
 primum coepisse, unde et in illius 
 operum collectionem titulus ille, cum aliis
 similiter adulterinis tractatatuum inscriptionibus irrepsit. Id corte 
 proclivius
 est credeie, quam alium Prosperum, eumque sanctitaiis fama decoratum admittere, cujus
 uulla 
 superest memoria, nullus in horum temporum monumentis apex reperiri
 perhibetur.