ADMONITIO IN LIBRUM S. PROSPERI CONTRA COLLATOREM. 
 Inter reprehensores dortrinæ a sancto Augustino iu libris contra Pelagiano, et præcipue
 in postremis propu- 
 gnatæ, celeberrimus doctissimusque erat Joannes Cassianus ,
 presbyter et abbas Massiliæ in Galliarum civitate 
 non ignobili. II, ut
 verisimilius apparet, e minori Scythia, quæ una erat ex Thraciæ provinciis, oriundus,
 circa 
 annum forte 550 aut 360, et in uno ex monasteriis quæ præsepi Bethleemitanæ
 erant proxima educatus, et in 
 humanioribus litteris non mediocriter eruditus, quem
 Prosper noster disputandi usu inter eos quibuscum degebat 
 Massiliæ, excelluisse
 agnoscit; post peragratam Ægyptum , auditosque præstantes Ægypti solitudinum incolas, 
 cum ipse quoque aliquamdiu anachoreticam vitam duxisset, Constantinopolim
 profectus, a S.Joanne Chrysostomo 
 in diaconum assumptus, tum ab ipso ad presbytrii
 honorem subtimatus , adita Roma, anno Christi 405, deinde 
 circa annum saltem 415
 Massiliam se reccpit. Qua in urbe duo monasteria , virorum unum , mulierum alterum 
 aedificans , in priori sancti Victoris nomine ex tunc ad hæc tempora insignito, monachis
 præfuri. Quo in loco 
 degens, rogante Caslore episcopo Aptensis Ecclesiæ in secunda
 Narbonensi, imtitutiones comcripsit regendis cæ­ 
 nobitis a Castore institutis
 accommodatas. Has autem tum temporis scriptas patet, cum ferverent adhuc circa gra. 
 tiam disputationes, quandoquidem jam tum Augustini doctrinæ minus omnino quam par
 esset favere animadver­ 
 tatur, erroneohoc principio præventus, salutis nostræ opus
 a nobis sumere initium, per bonæ voluntatis meritum; 
 quod subinde aDeo ad
 consummationem perducatur : hoc est discerni nos a nobis ipsis, habere aliquid quod non 
 acceperimus, et proinde posse non in Domino , sed in nobis ipsis gloriari. Sed hæc
 ab eo ante Innocentii aut 
 Zosimi in Pelagianos latas sententias prolata merito
 conjicias, post quorum damnationem, non ausus fuisset cum 
 hujusmodi hæreticis
 affirmare, nihil aliud quam legem gratiæ divinæ auxilium dici posse. 
 Eodem auctore et oralore, etiam collationum spiritualium, quas cum Orientalibus
 monachis habuerat, seriem 
 stylo committere suscepit. Harum decem primas, defuncto
 citius Castore amico suo , Leontio episcopo Foroju­ 
 liensi, et Helladio nondum
 episcopo, nuncupavit. Septem sequentes precibus sanctorum Honorati Arelatensis et 
 Eucherii Lugdunensis postea episcoporum victus composuit, anno serius 426. Quibus in
 Collationibus, inter mul­ 
 ta ædificationi Lirinensium monachorum, quorum usibus
 destinabantur, utilissima, et iis laudibus, quibus a mul­ 
 tis viris doctis et
 sanctis decoratus eat Cassianus, dignissima, plura etiam sparsim, et maxime tota fere
 collatione 
 decima tertia sancti Augustini circa graciam docrinæ adversa
 leguntur. 
 Qua in re Cassianus perieulosius errabat quam in cæteris, tum propter materiæ
 dignitatem, tum propter tem­ 
 porum circumstantias. Pelagianorum enim errata Romæ
 primum anno 418 damnata fuerant, tum statim a multis 
 Orientalium partium
 conciliis, cum ille anno serius 426 collationem hanc decimam tertiam lutci commisit : in 
 qua quidem idem error specialius continetur, cujus jam in tertia collatione satis
 evidens vestigium deprehenrlebatur.. 
 Viro ergo tantæ auctoritatis quanta Cassianum
 habebatur, in ipso disputationum fervore novum dogma inferente, 
 quod quidem,
 observante Prospero, nec damnatæ ab Ecclesia hæresi usquequaque conforme, nec doctrinæ
 S. Au­ 
 gustini, qui Pelagianorum damnationis pars maxima fuerat, omni ex parte
 consentiens foret, fieri omnino non 
 peterat, quin inde turbatio non modica
 enscerotur. Nec enim erat quod errores in collatione insertos in Chære­ 
 monem
 abbatem, quem loquentem induxerat, rejiceret, quos ipse totis ulnis amplecti se ac
 probare testabatur. Id 
 autem ei in votis erat cum Collationes et ulgaret, ut
 proprios sensus suis depromeret, cum eorum quibus docendi 
 manus commisisse
 simulabat doctrinam magnis præconiis extolleret. Aliis quoque ex locis satis manifeste
 depre­ 
 hendebatur, probata ab eo omnia Chæremonis abbatis pronuntiata ; quod
 quidem satis præstasse se ostendit, cum 
 hanc doctrinam nec improbarit, nec
 objectione vel minima in dubium revocari posse demonstraxit. 
 Hinc contigit ut mulii in GallUs nostris, maxime inter servos Dei. quo nemine solent
 designari monachi, qui 
 Massiliæ degebant, iti Augustini doctrinam insurgerent; nec
 dubium istos Cassiani auctoritate in errores , cum 
 
 aliis sui sequacibus inductos. Erant autem isti Massilienses monachi viri
 clari , et in omnium virtutum studio 
 egregii, quorum npud plerosque tanta erat de
 probitatis contemplatione reverentia, ut hoc tutissimum sibi æstima­ 
 rent, quod
 audirent eos, quorum auctoritatem sine judicio sequebantur, asserere. Hos inter
 eruditissimus habeba­ 
 tur Cassianus, qui etiam solus cogitata sua scriptis
 publicare non timuerat. 
 Hi autem in principio cautius agentes, tarditatem suam culpare maluerunt, quam non
 intellecta in Augustini 
 elucubrationibus reprehendere ;quidamque eorum lucidiorem
 super hoc atque apertiorem ejus expositionem vo­ 
 luerunt postulare. Patuit tamen
 postea non minus ex superbia, cui, omnium maxime patent quorum virtutes apud 
 homines in pretio habentur quam ex naturali ignorantia aut infirmitate natas horum
 tenebras. Cum enim forti ito 
 allatus esset in Gallias liber de Correptione et
 Gratia, quem instruendis Adrumetinis monachis anno 427 Augu­ 
 stinus destinaverat,
 quo in libro omnibus Massiliensium objectionibus , quasi ex industria respondebatur ,
 cum 
 ergo illi lucem hoc in libro affulgentem ad profectum suum convertere
 debuissent, et omnium dubitationum sua­ 
 rum nebulas disjicere; majori in veritatem
 quam antea exarserunt odio , hoc inter cætera objicientes, a nemine 
 ecclesiasticorum tractatorum ante Augustinum Pauli loca ad sensum prædestinationis
 applicata : quod nulli 
 magis competit quam Cassiano Græcorum libris innutrito, ex
 quibus potior objectionis hujus nasci poterat occasio. 
 Qua de re Prosper et Hilarius cum ad S. Augustinum litteras dedissent circa annum 428
 aut 429, ille respon­ 
 dit libris de Prædestinatione Sanctorum et de Dono
 Perseverantiæ. Quo animo libri illi a Gallis suscepti fuerint 
 non patel; patet
 tero his non statim sopitas talium dissidiorum turbas. 
 Supersite adhuc Augustino, Rufino epistolam scripsit S. Prosper, in qua testatur se hoc
 de divitiis misericor­ 
 dico Uei sperare, quod quos tunc libero falli arbitrio suo
 et ab humilitatis via patiebatur evagari, non usquequaque, 
 neque in finem esset
 intelligentia fraudaturus , sed hunc ipsum in longinquiora progressum ideo ab eo tardius 
 revocari, ut opus gratiæ ejus majore gloria celebraretur , cum sibi etiam
 adversantium corda subdidisset, quibus 
 de virtutum studio exortum erat periculum ,
 et de morum probitate discrimen. Quod quidem postremum, au de 
 Cassiano intelligi
 non debuerit merito dubitatur, quem cæteris longius a vero aberrare, si non dogmatibus,
 saltem 
 tuendorum dogmalum suorum modo, constabat. 
 Augustino autem inter beatos assumpto, Prosper et Hilarius Cælestinum pontificem
 adierunt, delaturi que­ 
 rels suas contra quosdam presbyteros qui dissensiones
 moverant in Galliis adversus doctrinam S. Augustini, 
 nec ejus etiam famæ
 parcentes. Unde in celebri illa responsione sua, quæ supra edita legi potest, arguit 
 Cælestinus, quod qui solo presbyteratus gradu eminebant, doctrinam Ecclesiæ pro
 libito dijudicare non ve­ 
 rerentur, et id sibi auctoritatis quod solis episcopis
 competeret arrogarent. Quibus forte verbis notabatur 
 speciatim Cassianus : quod eo
 magis pronum est conjicere, quod primus inter episcopos ad quos dirigebatur 
 hæc
 epistola leqatur Venerius Massiliensium episcopus ex Gennadio. 
 Nec tamen Cælestini litteris sedatæ turbæ, paxque reddita Ecclesiis Provincialium. Cum
 ergo Cælestino 
 successor dutus fuisset Xistus seu Sixtus III, quod contigit 26
 Aprilis 432, ex Baronio, aut paucis poli men­ 
 sibus, necesse fuit S. Prosperum
 iterum stylo defensionem Augustini doctrinæ, quæ in odium adduci ca­ 
 lumniosis
 scriptis non desinebat, suscipere. Et ut omnibus pateret quos in errores laberentur qui
 tanto doctori 
 adversabantur, decimam tertiam Cassiani collationem evertere
 suscepit : qui quidem omnes Augustini adversario. 
 doctrina superabat, nec scripta
 a se publicata diffiteri poterat. Hunc tumen ex nomine proprio indigitare 
 noluit,
 sed libro titulum fecit Contra Collatorem, id est, contra auctorem Collationum. In vivis
 tunc super­ 
 stitem fuisse Cassianum constat. 
 Hæc vero maxime docuerat Cassianus, initium bonæ voluntatis fideique aliquando ex Deo,
 aliquando vero 
 ex homine ortum habere; agnoscenda in nobis virtutum semina :
 liberum arbitrium naturaliter posse ad bonum 
 inclinari; hoc quidem aliquando a
 gratia prævenir, ab ejus autem sæpe motibus gratiæ dona antecedi. Quæ 
 omnia
 sanctus Prosper Pelagianorum dogmatum consequia esse probat. Inde enim sequi gratiam
 secundum 
 merita hominum dari; nec læsam peccalo Adæ hominum naturam ; tales
 errores dudum cum Pelagianis dogma­ 
 tibus in variis episcoporum synodis, et
 summorum pontificum epistolis decretisque in eos latis esse proscriptos; 
 a sancto
 denique Augustino in scriptis plurimis a fundamentis evulsos et dissipatos. Unde
 Cassiani scripta 
 apocryphis accensuit Gelasius papa circa annum 494, in concilio
 episcoporum Romæ habito. 
 Ut ergo tanta lux concilietur tam egregio Prosperi nostri operi, quanta omnino potest;
 utile fore lectoribus 
 visum est, si ipsam Cassiani collationem decimam tertiam (a)
 Prosperi responsioni totam præire curaremus. 
 Sine periculo enim, immo etiam non
 sine aliquo emolumento legetur opus se solo alias periculosum, si cum 
 tam invicta
 eximii doctoris responsione conferatur.