S. PROSPERI AQUITANI a EPIGRAMMA IN EUMDEM AUT ALIUM QUEMPIAM
 AUGUSTINI OBTRECTATOREM. 193 Contra Augustinum narratur serpere quidam 
 Scriptor, quem dudum livor adussit
 edas : 
 
 
 Qui caput obscuris contectum utcumque ca vernis 
 Tollere humo miserum perpulit anguiculum. 
 Aut hunc fruge sua aequorei pavere Britanni, 
 Aut huic Campano gramine corda tument. 
 195 Quae concepta fovet promat, quae parturit 
 edat; 
 Seu vetere armatur dogmate, sive novo. 
 In quoscumque sinus spirarum
 torqueat orbes, 
 Et fallax multa contegat arte caput; 
 Currentem attritos
 super aspidas et basiliscos 
 Declinare senem vipera non poterit. 
 
 
 ADMONITIO IN EPITAPHIUM NESTORIANAE ET PELAGIANAE H.. 
 Ut hoc epitaphium plane intelligatur, duo veluti capita in haeresi Nestoriana attendenda
 sunt. Unum circa 
 unionem naturae humanae cum divina in Christo. quam Nestorius per
 solam inhabitationem, non vero in unitatem 
 personae factum fuisse praedicabat , ita 
 ut duae essent in Christo personae aeque ac duae naturae nec idem esset 
 Filius Dei,
 qui filius Mariae. Alterum caput rationem spectat qua Jesus ad eam, qualiscumque sit,
 unionem 
 pervenerit. Non enim eam statim in ipso conceptu obtinuisse , sed suis
 postmodum meritis consecutum fuisse 
 affirmabat. Quare vetus Chronologus apud
 Liberatum , haec habet de haeresi Nestoriana : Felice et Tauro coss., 
 Nestorius
 Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere, praedicans
 Christum 
 hominem tantum, non etiam Deum natum, eique divinitatem collatam esse pro
 merito dicit Hunc posteriorem 
 errorem potissimum spectat sanctus Prosper, et in
 eo Nestorianam haeresim cum Pelagiana comparat. 
 Illam vero ait Pelagianae 
 genitricem simul et natam esse : genitricem, quia error illius qui in capite gratiam 
 destruit, et qui Jesum dignitatem Christi propriis meritis assecutum fuisse
 contendit (quae est haeresis Nestorii), 
 fons et principium est erroris illius qui
 gratiam in membris evertit, quique homines Christianorum dignitatem 
 propriis
 meritis sibi comparare posse affirmat (quae est haeresis Pelagii) : natam vero, quia
 Nestorius suam non 
 vulgavit haeresim nisi post damnatos Pelagianos. Atque adeo cum
 in istius epitaphii limine Nestorianam haeresim 
 Pelagianae successisse dixisset ,
 quasi postmodum ortam, quod verum est, si illius per Nestorium divulgationem 
 consideres, postea tamen utramque simul ortam esse ait, tum ob affinitatem et
 cognationem , quae inter 
 utriusque errores intercedit, tum etiam quia ante
 Nestorium Nestoriana haeresis in Pelagiana continebatur : ut 
 patet ex Leporio
 Gallicano monacho, qui cum esset Pelagiani dogmatis acerrimus defensor, illam etiam ob
 quam 
 postea Nestorius damnatus est haeresim docuit ; sed Augustini opera ad sanam
 mentem rediit. Nestorias suum dii ulgavit 
 haeresim paulo post damnatos Pelagianos,
 circa annum 429. 
 Hoc idem epitaphium a Prospero nostro utriusque haeresis tumulo appensum negarat Joan.
 Garnerius soc. 
 Jesu in cap, 7 dissert. 7 ad Marii Mercatoris Opera; simile quiddam
 aenigmati proferri contendens , cum dicitur 
 alteram haeresim alterius fuisse matrem
 simul et filiam : quae ingeniose quidem dicta fatetur, sed vere fuisse 
 negat :
 hincque probare nititur quod a tertio saeculo per deliria Samosateni Nestoriano errori
 praeludi coeperit , 
 subjicitque dandam eo faciliorem veniam poetae nostro, quod ipse
 quoque Cassianus in eodem peccaverit, et 
 suam in sententiam traxerit amicum Leonem
 Magnum, aliosque postmodum plures eorum auctoritatem secutos. 
 Quibus non obstantibus, tale opusculum Prospero abjudicandum negat Anthelmius dissert.
 9 in Opera SS. 
 Leonis et Prosperi, tum propter auctoritatem Cassiani et Leonis 
 Magni, quibus si hoc licuit serio disserentibus, 
 multo indulgentius poetae
 condonandum, non tam ad historiae normam loquenti, quam consepultis erroribus 
 laxatis habenis inflatisque, ut aiunt, tibiis volenti illudere Maxime cum haec utriusque
 haereseos comparatio 
 non semel ab eo usurpata deprehendatur, sed et in Chronico
 ipso narret quod apud Ephesum Nestorius cum 
 haeresi nominis sui, et cum multis Pelagianis 
 , qui cognatum errori suo juvabant dogma. fuerit damnatus, 
 et hanc ipsam
 utriusque erroris contresserationem Cassiano exprobret libri adversus eum scripti cap. 21
 Per hunc 
 virum (Coelestinum) stinum) etiam Orie . t les . Ecclesiae gemina peste purgatae sunt,
 quando Cyrillo Alexandrinae urbis 
 antistiti ad exsecrandam 
 Nestorianam impietatem, apostolico auxiliatus est gladio , quo etiam Pelagiani 
 dum c g ratis conlae terantur erioribus , iterum prosternerentur. Quo
 autem sensu haec inter utrumque affinitas 
 intelligenda veniat, jam supra fuse satis
 explicatum habes.