ADMONITIO IN CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA. 
 Ut carmen de Providentia divina genuinis Operibus sancti Prosperi Aquitani sine
 scrupulo non accenseatur, 
 nec tamen stotim inter supposita numeretur, suadent
 diversa eruditorum de eo judicia. EI,; enim primo sub sancti 
 Prosperi Aquit mi
 Nomine prodierit in editione Lugdunensi anno 1539, diu est tamen cum ab alii Operum
 sancti 
 Prosperi editoribus cum hac cautione editum est, ut sedulo observaretur
 Prosperi non videri carmen hoc, sed cu­ 
 juspiam haud integre gratiam Christi
 explica tis. Id enimvero notatum legimus in editionibus antiquis, Lovaniensi 
 anno
 1565 studio Joannis Sotelli collegii minoris theologorum Lovaniensium alumni procurata;
 tum in Dua. 
 censi anno 1576, curis Joannis Olivarii perfecta, quam Coloniensis
 anni 1630 et aliæ subsequentes de verbo ad 
 verbum sunt imitatæ. In illa autem
 Duacensi editione doctissimus editor, in epistola ad lectorem, cum catalogum 
 contexit Operum a se emendatorum et in lucem emittendorum, ac de singulis judicium suum
 paucis profert, de 
 hoc quem in manibus habemus sic pronunti it: < Carmen
 (inquit) de Providentia Dei a D. Prosperi Operibus re­ 
 moven dum duximus, quia
 Pelagianæ doctrinæ est, cui Prosper infestissimus fuit. Docet enim optimum quemque 
 non plus grat æ accipere quam pessimum; sanctos patres ex lege naturæ bonos fuisse; a
 voluntate nostra præve- 
 niti auxilium DIi, et alia multa errore Pelngii consona,
 quæ divo Prospero nu nquam placuerunt. Nec novum 
 est (subdit ille) magnorum
 virorum scriptis opera quædam hæreticorum inseri: cum inter libro Hieronymo ascri­ 
 ptos reperiamus et epistolam Pelagii ad Demetriadem. et Commentarios breves in omnes
 Epistolas Pauli, excepta 
 ea quæ est ad Hebræos; similiter epistolam Cælestti ad
 parentem de scientia divinæ legis: item epistolam de duo­ 
 bus filiis frugi v!
 luxurioso, non illam quæ est ad Damasum. sed quæ incipit, Omnium quidem de Scripturis.
 elc., 
 et alia multa, quæ non sunt hoc loco recensenda Ad quem modum etiam inter
 Augustini Opera irrepsit liber 
 Quæstionum veteris et novi Testamenti. qui inter
 caetera asserit Melchisedech esse Spiritnm sanctum, sacerdotem­ 
 que summum: quam
 ob rem merito est a divo Hieronymo in epistola ad Evagrium rejectus. Eodem errore
 (pergit 
 ille) inscribitur liber Gennadii de Eecclesiasticis Dogmatibus Augustino;
 cui, quoniam non satis catholicus est, 
 studiosus quispiam ex epistola prima
 Cœlestini et concilio Arausicano secundo aliquot capitula subjecit, nempe 
 22, 29
 et sequentia. Quæ licet ejusdem libri esse videantur, tamen in nonnullis exemplaribus
 tam impressis quam 
 scriptis omissa invemuntur, sicque cupiti vigesimo primo libri
 ejusdem ex professo repugnant, ut aliquantulum 
 consideranti satis statim eluceat,
 non nisi ad ejus redargutionem esse annexa. Quo consilio (concludit ille) et car­ 
 men de Providentia adjunctum videtur carmini de Ingratis, ne cum esset pernidosum, suo
 careret antidoto, si 
 sejunctim legeretur. » Hæc ille. 
 Utriasque ju icio assentitur Bellarminus in libro de Ecclesiasticis Scriptoribus, in
 quo eminentissimus et eru­ 
 ditissimus auctor hoc ipsum opus semipelagiano potius
 quam sancto Proapero tribuendum esse judicavit. Auctor 
 quoque novæ Bibliothecæ
 Scriptorum Ecclesiasticorum. parte II tomi tertii, eadem fere quæ supra in poematis 
 parente arguens, hæc praecise esse notat quæ Prosper impugnavit, tam in suo contra
 Ingratos poemate, quam in 
 aliis suis operibus. Nec si supponatur cum auctore
 Dissertationis in Opera sancti Prospri hunc quædam sancti 
 Augustini doctrinæ
 emotimenta quæsisse. ullatenus verosimile esse contendit. eo usque tantum virum declina­ 
 turum fuisse, ut quod alias totis viribus impugnarit, scriptorum priorum velut
 oblitus, hic imprudenter propu­ 
 gnaret. 
 . Atque ut lectores non lateat qua potissimum loca eo in opere supra dictis
 displicuerint, id observatum ab edi­ 
 tione Lovaniensi et deinceps, ut duplici
 virgula in margine apposita signarentur quæ reprehensionem mererentur; 
 quod et nos
 pariter observandum duximus. Et licet, ex benigniori quorumdam sementia in hnnc librum,
 hæcet 
 alia istiusmodi per opus de Providentia Dei respersa, ex parte saltem ad
 catholici sensus normam aptari queant; 
 vix tamen omnia ( ex Antelmii judicio
 (Dissert. 9 de Ver. Oper. SS. PP. Leonis et Prosperi ad Prosperianos 
 conceptus
 congruenter reducentur. Qnia de arbitrii naturali possibilitate, et de virtutum residuo
 post peccatum 
 semine, aliter interdum mentem suam aperire studuit sanctus
 Aquitanus noster. 
 Hinc factum est ., alius a Prospero auctor huic operi a nonnullis quaTeretur. Quos
 inter Henricus Norisius 
 lib. II Historice Pelagianæ cap. 13, Hilarium Arelatensem
 hujus carminis auctorem esse suspicutus est, cum illud 
 semipelagianum esse pateat.
 Quod si tam aperte prateret quam putat vir doctus, magis hœc illi suspicio ableganda 
 foret, cum Hilarius e contra nullo ex probato testimonio ad semipelagianorum
 partes transisse convincatur, ut 
 demonstravit alias Antelmius in Lirinensium
 secretis. 
 Ad investigandum porro carminis hujus auctorem quod attinet, nihil ultra ex Gennadio
 scriptorum sui tempo­ 
 ris recensiture pro Hilario suspicari datur. Quippe qui
 postquam de eodem in Cataloqo rap. 69 ait. Absque per­ 
 sonarum acceptationibus
 ommbus castigati onem ingessit, ut prrefert ms. codex Biblio A. Benedictinœ Sancti 
 Germani Pratensis ante annos mille in membrana exaratus; cum alii tam editi quam mss.
 habeant, Sine perso­ 
 narum zxceptione et acceptione omnibus castigatum opus
 prædicationis ingessit; quæ sensum adeo clarum 
 non reddunt, et minus
 consequentibus cohærent; post ista, inquam, relata, non nisi aliqua et parva tantum
 Hila­ 
 rium edidisse refert Massilienss presbyter, ex quibus, quæ illi præcipua
 est, sancti Honorati Arelatensis Vita 
 dumtaxat recensetur. Quod vero alter
 Honoratus, Massiliensis scilicel, in Hilarii Vita, præter multa præclara 
 copioseque relicia ingenii moni nenta, co posuisse testatur etiam vorsus f ontis
 ardentis, hoc præconium illis de 
 Providentia versibus congruenter aptari posse
 censet supradictus Antelmius; et si forsan ( subdit ille) divinare 
 tam obvium non
 esset cur Gennadius illorum mentionem non fecisset, si tam eorum sensi quam auctorem
 senti­ 
 pelagianum aperte cognovisset. Idem tamen doctissimus censor monet, hæc
 carmina in nonnullis caute esse le­ 
 gendu, viro tamen pio ac erudito, et Hilario
 haud impari non esse indigna; cum, his paucis demptis, sentiat us 
 Prosper anonymus
 iste, in quo sensus et verba Prospero familiaria, elocutionesque Prosperianis similes
 observal, 
 
 Quo factum est ut Labbeus libro de Scriptoribus Ecclesiaticis, licet a
 Joan. Hessels et Joan. Olivario. quos ips, 
 non improbat, idcirco annexum fuerit,
 ut jam observatum est, opusculo huic poema de Ingratis, non quod istud 
 initio
 Prosperi existimatum sit, sed ut remedium præsens veneno pararetur; ille tamen in hoc
 propendent ut credat 
 ex Prosperianis lineumentis quæ in hoc opere agnovisse se
 existiimat, primum deceptos librarios hoc opus indabi. 
 tanter Aquitano nostro
 affinxisse ; ea pene indiligentia, qua tractatus alios istius stylo magis repugnantes
 eidem 
 ascribere non dubitarunt ; etsi illud ipsum ab Hincmaro ut Prosperianum
 recognitum esse legatur, quod quidem 9 
 sententiam antiquiorem probat. Huic autem
 opinioni occasio nasci potuit quod scriptor ille ævo Prosperi floruit. 
 carptimque
 suo in carmine Vandalorzum Getarumque seu Gothorum in solum nostrum irruptiones
 attigerit, quo­ 
 rum sanc us Prosper et testis et narrator fuit in Chronicis. 
 Qua omnia attentius considerans supradictus Censor, nec ultum hac tempestate in
 Galliis, ubi hæc praecipue 
 contigerunt, scriptorem alicujus nominis huic
 elucubrando carmini idoneum animadvertens, facile tribueret hoc 
 opus Prospero
 noxtro, nisi aliunde dissimulare sibi nequiret quantum differat carmen istud a
 castigatissimis sen­ 
 sibus sancti Prosperi. Unde quousque ex dortiorum criticorum
 examine et judicio lux major affulgeat, a judicio 
 hac in re ferendo abstinendum
 sibi putavit. Cui nos quoque hac in parte subscribimus. 
 Cum autem per decem annos integros hic descriptis calamitatibus oppressæ ingemuerint
 Galliæ nostræ, in quas 
 sub anni 406 finem irruperant Barbari; quo tempore Auctor
 anlea scribendis carminibus venam exercere assuetus, 
 publicarum miseriarum, partem
 non modicam ferens, a scribendo retardatus fuerat; tandem anno, ut videtur, 
 416,
 iterum se ad opus tamdiu intermissum accinxit. Unde operis ætatem facile agnoscas.