S. PROSPERI AQUITANI LIBER CUI TITULUS PRAETERITORUM SEDIS APOSTOLICAE
 EPISCOPORUM AUCTORITATES, DE GRATIA DEI ET LIBERO VOLUNTATIS ARBITRIO . (C . Praefatio. 
 Alias CAPUT III. 
 
 271 Quia nonnulli qui catholico nomine gloriantur 
 , 
 in damnatis autem haereticorum sensibus, seu 
 pravitate, sive imperitia
 demorantes, piissimis disputatoribus 
 obviare praesumunt; et cum Pelagium 
 atque Coelestium anathematizare non dubitent, magistris 
 tamen nostris, tamquam
 necessarium modum 
 excesserint, obloquuntur, eaque tantummodo sequi 
 et
 probare profitentur, quae sacratissima beati apostoli 
 Petri sedes contra inimicos
 gratiae Dei, per ministerium 
 praesulum suorum sanxit, et docuit : necessarium 
 fuit diligenter inquirere, quid rectores 
 Romanae Ecclesiae, de haeresi, quae
 eorum temporibus 
 exorta fuerat, judicarint, et contra nocentissimos 
 
 liberi arbitrii defensores, quid de gratia Dei sentiendium 
 esse censuerint : ita ut etiam Africanorum 
 conciliorum quasdam
 sententias jungeremus, quas 
 utique suas fecerunt apostolici antistites, cum probarunt
 . 
 Ut ergo plenius, qui in aliquo dubitant, instruantur , 
 constitutiones sanctorum Patrum compendioso 
 manifestamus indiculo, . quo si quis
 non 
 nimium est contentiosus, agnoscat omnium disputationum 
 connexionem ex
 hac subditarum auctoritatum 
 brevitate pendere, nullamque sibi contradictionis 
 superesse rationem, si cum catholicis credat et 
 dicat : 
 
 INCIPIT LIBER. 
 
 CAPITULUM I. Alias CAPUT IV. 
 Quod Adam omnes homines laeserit, nec quemquam, nisi Christi gratia
 posse salvari. 
 In praevaricatione Adae omnes homines naturalem 
 possibilitatem et innocentiam
 perdidisse, et neministerium 
 de profundo illius 272 ruinae per liberum arbitrium 
 posse consurgere, nisi eum gratia Dei miserantis 
 erexerit : pronuntiante
 beatae memoriae papa 
 Innocentio, atque dicente in epistola ad Carthaginense 
 concilium (Vide inter epist. Innoc. tomo nostro 
 XX) : * Liberum enim arbitrium
 ille perpessus, 
 dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in praevaricationis 
 profunda demersus est; et nihil, quemadmodum 
 exinde surgere posset
 invenit: suaque in aeternum 
 
 libertate deceptus, hujus ruinae latuisset oppressu nisi 
 eum post Christi pro sua gratia relevasset
 adventus, 
 qui per novae regenerationis purificationem, omne 
 praeteritum
 vitium sui baptismatis lavacro purgavit. 
 CAPITULUM II. Alias CAP. V.. 
 Quod nemo sit bonus suis viribus, nisi participatione ejus qui solus
 est bonus. 
 Neminem esse per semetipsum bonum, nisi participationem 
 sui ille donet, qui
 solus est bonus : quod 
 in eisdem scriptis ejusdem pontificis sententia probarunt 
 dicens (Vide ubi supra), Nam quid nos de 
 eorum posthac rectum mentibus
 aestimemus, qui sibi se 
 putant debere quod boni sunt, nec illium considerant 
 
 
 cujus quotidie gratiam consequuntur, qui sine
 illo 
 tantum se assequi posse confidunt ? 
 CAPITULUM III. Alias CAP. VI. 
 Quod nisi gratia Dei continua juvemur, insidias diaboli superare non
 possumus. 
 Neminem etiam baptismatis gratia renovatum, 
 — — 
 idoneum esse ad superandas
 diaboli insidias, et ad 
 vincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum 
 adjutorium Dei perseverantiam bonae conversationis 
 acceperit : quod
 ejusdem antistitis in iisdem 
 paginis doctrina confirmat dicens (Vide ubi supra) : 
 Nam quamvis hominem redemerit praeteritis ille 
 273 peccatis; tamen sciens
 illum iterum posse peccare, 
 ad reparationem sibi, quemadmodum posset illum et 
 post ista corrigere. multa servavit : quotidiana praestat 
 
 ille remedia, quibus nisi freti, confisique
 nitamur, 
 nullatenus humanos vincere poterimus errores. Necesse 
 est enim ut
 quo auxiliante vincimus , eo iterum non adjuvante 
 vincamur. 
 CAPITULUM IV. Alias CAP. VII. 
 Quod per Christum libero bene utamur arbitrio. 
 Quod nemo, nisi per Christum, libero bene utatur 
 arbitrio, idem magister in
 epistola ad Milevitanum 
 concilium data praedicat, dicens (Vide ubi supra): 
 Adverte tandem, o pravissimarum mentium perversa 
 doctrina, quod primum hominem ita
 libertas ipsa decepit , 
 ut dum indulgentius frenis ejus utitur, in praevaricationem 
 praesumptione concideret, nec ex hac 
 potuit erui nisi ei providentia
 regenerationis statum 
 
 pristinae libertatis
 Christi Domini reformasset adventus. 
 CAPITULUM V. Alias CAP. VIII. 
 Quod omnia sanctorum merita dona sint Dei. 
 Quod omnia studia et omnia opera ac merita 
 sanctorum ad Dei gloriam laudemque
 referenda 
 sint quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod 
 ipse donaverit.
 In quam nos sententiam dirigit beatae 
 recordationis papae Zosimi regularis
 auctoritas, cum 
 scribens ad totius orbis episcopos ait (Non exstat 
 haec
 epistola), Nos autem instinctu Dei (omnia enim 
 bona ad auctorem suum referenda
 sunt, unde nascuntur) 
 fur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam 
 universa retulimus. Hunc autem sermonem sincerissimae 
 veritatis luce radiantem
 tanto Afri episcopi 
 honore venerati sunt, ut ita ad eumdem virum scriberent 
 
 (Neque haec epistola exstat): Illud vero quod 
 in litteris, quas in universas provincias curasti esse 
 mittendas, posuisti
 dicens: « Nos tamen instinctu Dei, » 
 etc., sic accepimus dictum, ut illos, qui
 contra Dei adjutorium 
 
 extollunt humani
 arbitrii libertatem, districto 
 gladio veritatis, velut cursim transiens
 amputares. 
 Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod universa 
 in
 nostrae humilitatis conscientiam retulisti; et 
 tamen instinctu Dei factum esse
 fideliter sapienterque 
 vidisti, veraciter fidenterque dixisti ? Ideo utique quia 
 praeparatur voluntas a - Domino , ut boni aliquid a - , 
 praeparatur voluntas a
 Domino, et ut boni aliquid 
 agant, paternis inspirationibus suorum ipse tangit 
 corda filiorum . Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi 
 filii Dei sunt (Rom.
 VIII, 14): ut nec nostrum deesse 
 sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque 274
 voluntatis 
 humanae singulis . motibus, magis illius , non 
 dubitemus
 auxilium. 
 CAPITULUM VI. Alias CAP. IX. 
 Quod omnis sancta cogitatio et motus piae voluntatis ex Deo
 sit. 
 
 Quod ita Deus in cordibus hominum, atque in ipso 
 libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium 
 consilium, omnisque
 motus bonae voluntatis ex Deo 
 sit, quia per illum aliquid boni possumus, sine quo 
 nihil possumus. Ad hanc enim nos professionem 
 idem doctor instituit, qui cum
 ad totius orbis episcopos 
 de divinae gratiae opitulatione loqueretur : 
 Quod
 ergo, ait (Ubi supra), tempus intervenit, quo 
 ejus non egeamus auxilio ? In omnibus
 igitur actibus, 
 causisque, cogitationibus, motibus, adjutor et protector 
 orandus est. Superbum est enim, ut quidquam 
 sibi humana natura praesumat; clamante
 Apostolo : 
 Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, 
 sed
 contra principes et potestates aeris hujus, contra 
 
 spiritalia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI, 12). Et 
 sicut ipse iterum
 dicit: Infelix ego homo, quis me liberabit 
 de corpore mortis hujus? Gratia Dei
 per Jesum 
 Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 24); et iterum. 
 Gratia Dei sum
 id quod sum, et gratia ejus in me vacua 
 non fuit, sed plus illis omnibus laboravi;
 non ego autem , 
 sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). 
 CAPITULUM VII. Alias CAP. X. 
 Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed etiam adjuvet ne
 committantur, et praestet ut lex impleatur ; non sicut ait Pelagius, facile , quasi
 sine gratia Dei difficilius possit impleri. 
 Illud etiam quod intra Carthaginensis synodi decepit 
 constitutum est, quasi
 proprium apostolicae 
 sedis amplectimur, quod scilicet tertio capitulo definitum - 
 
 est (Vide append. p. 272) : Ut
 quicumque 
 dixerit gratiam Dei, qua justificamur per Jesum Christum 
 Dominum nostrum, ad solam remissionem peccatorum 
 valere, quae jam commissa sunt,
 non etiam ad 
 
 
 adjutorium, ut non committantur, anathema sit.
 Et 
 iterum quarto capitulo : Ut quisquis dixerit, gratiam 
 Dei per Jesum
 Christum propter hoc tantum nos adjuvare 
 ad non peccandum, quia per ipsum
 nobis revelatur 
 et aperitur intelligentia mandatorum, ut sciamus 
 quid
 appetere et quid vitare debeamus; non autem per 
 illam nobis praestari, ut quod
 faciendum cognovimus, 
 etiam facere diligamus atque valeamus , anathema sit. 
 Cum enim dicat Apostolus, Scientia inflat, charitas 
 vero aedificat (I Cor. VIII,
 1), 275 valde impium est 
 ut credamus, ad eam quae inflat nos habere gratiam 
 Christi, et ad eam quae aedificat non habere; cum sit 
 utrumque donum Dei, et scire
 quid facere debeamus, 
 et diligere ut faciamus, ut aedificante charitate, scientia 
 non possit inflare. Sicut autem de Deo scriptum est, 
 
 Qui docet hominem scientiam (Psal. XCIII, 10), 
 ita etiam scriptum 
 est : Charitas ex Deo est (I Joan. IV, 7). 
 Item quinto capitulo: Ut quisquis
 dixerit, ideo nobis 
 gratiam justificationis dari, ut quod facere per liberum 
 jubemur arbitrium, facilius possimus implere per gratiam ; 
 tamquam si gratia
 non daretur, non quidem 
 facile , sed tamen possimus etiam sine illa implere divina 
 mandata, anathema sit. De fructibus enim mandatorum 
 Dominus
 loquebatur, ubi non ait, Sine me 
 difficilius potestis facere : sed ait, Sine me
 nihil potestis 
 facere (Joan. xv, 5). 
 CAPITULUM VIII. Alias CAP. XI. 
 Quod praeter statuta sedis apostolicae, omnes orationes Ecclesiae Christi
 gratiam resonant, qua genus humanum ab aeterna damnatione reparatur. 
 
 Praeter beatissimae et apostolicae sedis inviolabiles 
 sanctiones, quibus nos piissimi patres, pestiferae 
 novitatis elatione
 dejecta, et bonae voluntatis exordia, 
 et incrementa probabilium studiorum, et in
 eis usque 
 in finem perseverantiam ad Christi gratiam 
 referre docuerunt,
 obsecrationum quoque sacerdotalium 
 sacramenta respiciamus, quae ab apostolis 
 tradita , in toto mundo atque in omni catholica Ecclesia 
 uniformiter
 celebrantur, ut legem credendi 
 lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum plebium 
 praesules mandata sibimet legatione fungantur 
 apud divinam clementiam,
 humani generis agunt 
 causam, et tota secum Ecclesia congemiscente, . 
 postulant et precantur ut infidelibus donetur fides, ut 
 idololatrae ab impietatis
 suae liberentur erroribus, 
 
 ut judaeis, ablato
 cordis velamine, lux veritatis appareat , 
 ut haeretici catholicae fidei perceptione resipiscant , 
 ut schismatici spiritum redivivae charitatis 
 accipiant, ut lapsis poenitentiae remedia conferantur, 
 ut denique, catechumenis ad
 regenerationis sacramenta 
 perductis, coelestis misericordiae aula reseretur 
 . 
 Haec autem non perfunctorie neque inaniter 
 
 a Domino peti, rerum ipsarum monstrat effectus : 
 quandoquidem ex omni
 errorum genere plurimos 
 Deus dignatur attrahere, quos erutos de potestate 
 276 tenebrarum transferat in regnum Filii charitatis 
 suae (Coloss. I, 13), et ex
 vasis irae faciat vasa 
 misericordiae (Rom. IX, 22). Quod adeo totum divini 
 operis esse sentitur, ut haec efficienti Deo gratiarum 
 semper actio, laudisque
 confessio, pro illuminatione 
 talium vel correctione referantur. 
 CAPITULUM IX. Alias CAP. XII. 
 Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testetur instituta purgatio,
 cum exorcismis , et exsufflationibus spiritus ab eis abiguntur immundi. 
 
 Illud etiam quod circa baptizandos in universo 
 mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso 
 contemplemur intuitu. Cum sive
 parvuli, sive juvenes 
 ad regenerationis veniunt sacramentum, non 
 prius
 fontem vitae adeunt, quam exorcismis et exsufflationibus 
 clericorum spiritus ab
 eis immundus abigatur ; 
 ut tunc vere appareat, quomodo princeps 
 mundi hujus
 mittatur foras (Joan. XII, 31), et quomodo 
 prius alligetur fortis, et deinceps
 vasa ejus 
 diripiantur (Matth. XII, 29; Marc. III, 27), in possessionem 
 translata victoris, qui captivam ducit captivitatem 
 (Psal. LXVII, 19), et dat
 dona hominibus 
 (Ephes. iv, 8). 
 His ergo ecclesiasticis regulis, et ex divina sumptis 
 auctoritate documentis,
 ita adjuvante Domino. 
 
 conformati 
 confirmati] sumus, ut omnium 
 bonorum affectuum, atque operum, et omnium studiorum 
 , 
 omniumque virtutum, quibus ab initio fidei 
 ad Deum tenditur, Deum
 profiteamur auctorem, et 
 non dubitemus ab ipsius gratia omnia hominis merita 
 praeveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle incipiamus . 
 et facere. Quo
 utique auxilio et munere Dei 
 non aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de 
 tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido 
 sanum, de imprudente sit
 providum. Tanta enim est 
 erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse 
 merita, quae sunt ipsius dona, et pro his quae largitus 
 est, aeterna praemia
 sit donaturus. Agit quippe in 
 nobis, ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa 
 esse in nobis patitur, quae exercenda, non negligenda 
 
 donavit; ut et nos cooperatores simus gratiae Dei; 
 ac si quid nobis
 ex nostra viderimus remissione languescere , 
 ad illum sollicite recurramus, qui
 sanat 
 omnes languores nostros, et redimit de interitu vitam 
 nostram (Psal.
 CII , 5), et cui quotidie dicimus: Ne 
 inducas nos in tentationem, sed libera nos a
 malo 
 (Matth. VI, 13).! 
 
 
 
 277 CAPITULUM X. Alias CAP. XIII. 
 Quod profundiores quaestiones nec contemnendae sint, nec penitus
 asserendae. 
 a Profundiores vero difficilioresque partes incur­ 
 entium quaestionum , quas
 latius pertractarunt qui 
 haereticis restiterunt, 278 sicut non audemus con- 
 
 temnere, ita non necesse habemus astruere.
 Quia 
 ad confitendam gratiam Dei, cujus operi ac digna­ 
 tioni nihil penitus
 subtrahendum est, satis sufficere 
 credimus, quidquid secundum praedictas regulas 
 apostolicae sedis nos scripta docuerunt, ut prorsus 
 non opinemur catholicum
 , quod apparuerit praefixis 
 sententiis esse contrarium.