CHARTA S. PATRICII. 
 
 In nomine Domini nostri Jesu Christi. Ego Patri­ 
 cius humilis servunculus Dei, anno incarnationis 
 ejusdem a quadringentesimo
 vigesimo quinto, in Hi­ 
 berniam a sanctissimo papa Cælestino legatus, Dei 
 gratia Hibernicos ad viam veritatis converti. Et cum 
 
 eos in fide catholica solidassem, tandem in Britan­ 
 niam sum reversus, ac,
 ut creo, duce ueo, qui vita 
 est et via (Joan. xiv, 6), incidi in insulam
 Ynswytrym, 
 in qua inveni locum sanctum ac vetustum, a Deo ele­ 
 ctum et
 sanctificatum, in honore intemeratae Virginis 
 
 
 Dei genitricis Mariæ. Ibiqoe reperi quosdam
 fratres 
 rudimentis catholicæ fidei imbutos, et piæ conversa­ 
 tionis, qui
 successerunt discipulis sanctorum Phagani 
 et a Diruviani, quorum nomina, pro vitæ
 meritis, ve­ 
 raciter credo scripta in coelis (Philip. iv, 3). Et quia 
 in
 memoria æterna erunt justi (Psal. eXI, 7), cum 
 eosdem fratres tenere dilexissem,
 eorum nomina 
 scripto meo redigere b volui, quæ sunt: Brumban, 
 Hyregaan,
 Bremwal, Wencreth, Bantommeweng, 
 Adelwolred, Loyor, Wellias, Breden, Swelwes, 
 Hinloernus, et alius Hyn. Hi cum essent nobili­ 
 bus orti natalibus,
 nobilitatem suam fidei operibus 
 ornare cupientes, eremiticam vitam ducere
 elegerunt. 
 Et quoniam inveni eos humiles ac quietos, elegi po­ 
 tius cum
 illis abjectus esse, magis quam in regalibus 
 
 curiis habitare (Psal. LXXXIII, 11). Sed quia omnium 
 Bostrum erat cor unum et
 anima una (Act. IV, 32), ele­ 
 gimus omnes simul habitare, comedere et bibere pa­ 
 riter, et in eadem domo dormire. Sicque me licet in­ 
 vitum sibi prætulerunt.
 Non enim dignus eram solvere 
 corrigiam calceamentorum (Marc. 1, 7) eorum. 
 Et cum vitam monasticam ita duceremus juita nor­ 
 mam probabilium Patrum,
 ostenderunt mihi præfati 
 fratres scripta sanctorum Phagani et Diruviani, in 
 quibus continebatur, quod duodecim discipuli san­ 
 ctorum Philippi et Jacobi, ipsam
 vetustam ecclesiam 
 eonstruxerunt in honore prælibatæ Advocatricis no­ 
 stræ,
 per doctrinamentum beati archangeli Gabrielis. 
 Insuper et quod Dominus eamdem
 ecclesiam cœlitus 
 in honore suae Matris dedicaverat, et quod tres reges 
 
 pagani, ipsis duodecim ad eorum sustenementum 
 duodecim portiones teræ dederunt; nec non et in 
 scriptis recentioribus inveni,
 quod sancti Phaganus 
 et Diruvianus perquisierant ab Eleutherio papa, qui 
 eos
 miserat, c triginta annos indulgentiæ. Et ego fra­ 
 ter Patricius a piæ memoriæ
 Cœlestino papa duode­ 
 cim annos tempore meo acquisivi. 
 Post mullum vero temporis, assumpto mecum 
 Wellia confratre meo, per condensitatem
 silvæ cum 
 magna difficultate conscendimus cacumen montis qui 
 eminet in eadem
 insula. Quo cum pervenissemus, ap­ 
 paruit oratorium unum vetustum et fere dirutum,
 ha­ 
 bile tamen devotioni Christianæ, et ( prout mihi vi­ 
 debatur) a Deo
 electum. Quod cum ingressi essemus, 
 
 ianta
 odoris suavitate replebamur, ut in paradisi 
 
 amœnitate positos nos crederemus. Egredientes igi­ 
 tnr et reingredientes, locumque
 diligentius perscru 
 tantes, invenimus volumen unum in quo scripti crant 
 Actus apostolorum, pariter cum actis et gestis san­ 
 ctorum Phagani et Diruviani,
 ex magna parte consum­ 
 ptum; in cujus tamen fine voluminis invenimus scri­ 
 pturam quæ dicebat quod prædicti Phaganus et Diru­ 
 vianus, per revelationem Domini
 nostri Jesa Christi 
 idem oratorium d aedificaverunt in honore sancti Mi­ 
 chaelis archangeli, quatenus ibi ab hominibus habe­ 
 ret honorem, qui homines in
 perpetuos honores, ju­ 
 bente Deo, est introducturus. At cum delectaret nos 
 ilta scriptura, nitebamur eam ad finem legere. Dice­ 
 bat enim eadem scriptura quod
 venerandi Phaganus 
 et Diruvianus moram ibi fecerunt per novem annos, 
 
 et quod ipsi etiam perquisierant triginta annorum in­ 
 dulgentiam omnibus Christicolis locum ipsum ad ho­ 
 norem beati Michaelis pia
 voluntate visitantibus. In­ 
 vento e ergo tanto divinæ bonitatis thesauro, ego et 
 frater Wellias tribus mensibus jejunavimus, orationi­ 
 bus vacantes et
 vigiliis, daemonibusque et belluis 
 multiformiter apparentibus imperantes. Quadam
 au­ 
 tem nocte cum me sopori dedissem, apparuit mihi 
 Dominus Jesus in visu
 dicens : Patrici serve meus, 
 scias me elegisse locum istum ad honorem nominis 
 mei, et ut hic honoranter invocent adjutorium archan­ 
 geli mei Michaelis. Et
 hoc tibi signum et fratribus 
 tuis, quatenus et ipsi credant: brachium tuum sini­ 
 strum arescet, donec quæ vidisti annuntiaveris fra­ 
 tribus qui in cella sunt
 inferiori, et denuo hic redie- 
 
 ris. Et factum
 est ita. 
 Ab illo die statuimus duos fratres in perpetuum ibi, 
 nisi pastores futuri ob
 justam causam aliter decreve­ 
 rint. Arnulpho autem et Ogmar Hibernicis fratribus 
 qui mecum venerant de Hibernia, pro eo quod ad 
 exhortationem meam apud
 dictum humiliter orato­ 
 rium manere coeperunt, præsentem paginam commi­ 
 si,
 aliam similem in area sanctae Mariæ retinens, in 
 monumentum posteris. Et ego r
 frater Patricius per 
 consilium fratrum meorum, omnibus qui silvam ex 
 omni
 parte præfati montis (Paul. LXXIII, 6) in securi 
 et ascia, pia intentione
 dejecerint, ut facilior pare­ 
 tur aditus Christianis, ecclesiam beatæ perpetuae­ 
 que Virginis pie a visitantibus, centum dies veniæ 
 
 concedo.