SALONII EPISCOPI IN PARABOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA. 
 
 
 INTERLOCUTORES 
 VERANUS ET SALONIUS. 
 VERANUS. Parabolæ qua lingua dicuntur? 
 SALOMUS. Graeca; Latina vero interpretantur si­ 
 militudines. 
 VERANUS. Quare Salomon huic libro nomen istud 
 imposuit? 
 SALONIUS. Ut per hoc demonstraret quia non juxta 
 litteram, sed aliter et
 spirtiualiter intelligere debe­ 
 Mus quod dicit. 
 VERANUS. Quid significat Salomon, quod per pa­ 
 rabolas locutus est? 
 SALOMIUS. Dominum Jesum Christum, quia per pa­ 
 rabolas locatus us erat urbis
 Judæorum : nam et ipso 
 nomine suo eumdem Dominum Jesum Christum si­ 
 
 gnilicat. 
 VERANUS. Quomodo ergo interpretatur Salomon ? 
 SALONIUS. Pacificus, sive amabilis; significat al­ 
 teri illuin de quo dicit
 Apostolus, Christus pax no­ 
 stra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14). Et item, 
 Pacificans per sanguinem suum, sive quas in cœlis sunt, 
 sive quæ in terris
 (Col. I). Item quod Salomon, ama­ 
 bilis interpretatur, aptissime iUum significat
 cui !o- 
 
 quitur Pater dicens : Tu es filius meus
 dilectus in quo 
 mihi bene complacui (Matth. III), 
 VERANUS. Quid significat ipso pacifico regni sui 
 statu? 
 SALONIUS. Perenne Christi et Ecclesiae regnum, de 
 quo scriptum est: Et regni ejus
 non erit finis (Luc. I). 
 VERANUS. Quare juxta LXX interpretum transla. 
 tionem hæc dicta Salomonis, non
 parabolae, sed pro­ 
 verbia nominantur? 
 SALONIUS. Sicut parabolædicuntur, quia occulta 
 sunt et secreta mysteria
 significant; sic et proverbia 
 congrue vocantur, quia talia sunt quæ sæpius in ore 
 fidelium versari i et memoriae commendari ac reti­ 
 neri debeant. 
 VEsANoS. Quid utilitatis parabolæ Salomonis tri­ 
 
 buunt ? 
 SALONIUS. Sapientiam videlicet et disciplinam: et 
 hoc est quod ait : Ad discendam
 sapientiam et di 
 sciplinam (Prov. I). 
 VERAMUS. Quid distat inter sapientiam et disci­ 
 plinam ? 
 SALONIUS. Sapientia est divinarum rerum cognitio, 
 disciplina vero est sanctæ et
 Durae viae conversatio. 
 
 
 V ERANUS. Quid est ergo discere sapientiam ? 
 SALONIUS. Scire et intelligere quomodo recte cre­ 
 dere debeas. 
 VERANUS. Quid est discere disciplinam ? 
 SALONIUS. Cognoscere qualiter unumquemque 
 oporteat vivere, et quid operando
 conveniat agere, 
 et quo debeat intentionem cordis dirigere. Sequitur : 
 Timor
 Domini principium sapientia. 
 VERANUS. Quot sunt timores Domini ? 
 SALONIUS. Duo, hoc est, servilis et sanctus. 
 VERANUS. Servilis quare dicitur? 
 SALONIUS. Quia veluti servi Domino servimus ti­ 
 more gehennæ, ne ad tormenta
 ducamur. 
 VERANUS. Sanctus timor quare dicitur? 
 SALONIUS. Quia sicut bonus filius timet, ne vel in 
 
 modico offendat oculos amantissimr patris; sic et 
 qui perfecti sunt in
 Ecclesia timent ne peccando 
 offendant oculos Dei. 
 VERANUS. Quis ex illis duobus sapientior? 
 SALONIUS. Servilis, quia quicunque sapere incipit, 
 hoc est, post peccata se
 cognoscit errasse, primo 
 divino timore corripitur, ne ad tormenta trabatur. 
 VERANUS. Timor vero sanctus quid operatur? 
 SALONIUS. Auget sapientiam , quoniam perfecta 
 caritas foras mittit timorem ( 1
 Joan, IV) illum ser­ 
 vilem. Timor vero sanctus permanet in sæculum sæ­ 
 culi
 (Psal. XVIII). 
 VERANUS. Quid est quod Salomon dicit: Frustra 
 jacitur rete ante oculos pennatorum
 (Prov. I)? Nun­ 
 quid non solent aves sæpe retibus capi? 
 
 SA\LONIUS. Solent utique. 
 VERANUS. Qui ergo sunt isti pennati 
 SALONIUS. Sancti et electi viri, qui habent pennas 
 fidei, spei, et caritatis,
 caeterarumque virtutum 
 quibus ad coelestia contemplanda volant: habent ct 
 spiritales oculos , quibus et insidias hostis antiqui 
 prævident, et peccata
 praecavent. Frustra ergo, id 
 est, in vanum jacilur rete ante oculos pennatorum ; 
 id est, laqueus insidiarum diaboli objicitur sanctis 
 et electis viris, quia
 facile in terra superare possunt 
 insidias diaboli, qui suam conversationem habent
 in 
 coelis. 
 VERANUS. Quae est sapientia de qua dicit Salo­ 
 mon : Sapientia foris prædicat, in
 plateis dedit vocem 
 suam? 
 
 SALONIUS. Christi Jesu qui est Dei virtus et De; 
 sapientia, sicut dicit Apostolus. 
 VERANUS. Haec ergo sapientia quomodo foris præ­ 
 dicat? 
 SALONIUS. Intus praedicavit, id est in secreto, an­ 
 tequam pateretur, quia paucis
 (id est solis discipulis) 
 mysteria suæ divinitatis ostendit; post resurrectio­ 
 nem vero suam foris prædicavit, quia misso desuper 
 Spiritu sancto, aperte se
 per apostolos, quod Dei Fi­ 
 lius esset, mundo declaravit. 
 VERANUS. Quomodo in plateis dedit vocem suam? 
 SALONIUS. Quia quae ante in secreto et in occulto, 
 et in uno tantum Judæorum
 populo docuerat, postea 
 iu latitudine plebeium, et coram omnibus sentibu s 
 
 manifeste prædicat per apostolos, juxta hoc
 quod 
 eis praecepit , dicens : Quæ dico vobis in tenebris, di­ 
 cite in
 lumine, hoc est manifesto; et quæ in aure 
 auditis, prædicate super tecta, id est
 aperte et coram 
 omnibus. 
 VERANUS. Quid est quod ait: In capite turbarum 
 clamitat ? ' 
 SALONIUs. Per caput designantur principes Judæo­ 
 rum. In capite turbarum
 clamitabat, quia principi­ 
 bus Judæorum, homicidium quod in eum patrave­ 
 rant, palam per apostolos ad memoriam reducebat, 
 et eosdem ad poenitentiae
 remedium vocabat. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est quod se­ 
 quitur: In foribus portarum urbis
 profert verba sua ? 
 SALONIUS. Per urbem sancta designatur Ecclesia, 
 
 congregata de utroque populo, Judxorum videlicet 
 et gentium. Fores
 portarum hujus urbis sancti do­ 
 ctores fuerunt, qui vei bum Evangelii prædicando. 
 credentes in eam introduxerunt. Sapientia ergo in 
 foribus portarum urbis
 verba sua proferebat., quando 
 Christus in apostolis suis loquebatur, 
 VERANUS. Quid est quod ait: Inclina cor tuum ad 
 intelligendam prudentiam (Prov.
 II) ? Quomodo po­ 
 test homo inclinare cor ? 
 SALOMUS. Ille inclinat cor suum ad cognoscendau 
 prudentiam, qui humiliat se et
 emundat animum 
 suum a peccatis, ut dignus fiat ad percipienda my 
 steria
 Divinitatis. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Ne innitaris sapien­ 
 tiæ tuce? Quis enim innititur
 sapientiæ? 
 
 SALONIUS. Ille qui sua sapientia , aut suis viiibus 
 confidit se posse implere divina mandata. 
 VERANUS. Ecce iterum dicit: Ne sis sapiens apud 
 temetipsum (Prov. III). Quis enim
 est sapiens apuJ 
 semetipsum ? 
 SALONIUS. Ille certe qui se præ caeteris quasi do. 
 ctor extollit, et jactat de
 his quae ex dictis Patrum, 
 recte cognoscere ac intelligere potuit. 
 VERANUS. Quae est sapientia vera hominis? 
 SALONIUS. Timere Dominum et receJere a malo; 
 et hoc est quod mox sequitur : Time
 Donunum, et 
 recede a malo. 
 VERANUS. Unde scis quod haec vera sapientia ho­ 
 minis? 
 SALONIUS. Quia in libro Job scriptum est: Ecce Ii.. 
 
 mor Domini ipse est sapientia; et recedere a malo, 
 intelligentia. 
 VERANUS. Quis ille homo de quo Salomon dicit: 
 Beatus homo qui invenit
 sapientiam? 
 SALONIUS. Christianus fidelis et catholicus. 
 VERANUS. Quando iste invenit sapientiam? 
 SALONIUS. Cum doctriuam veritatis, id est Evangelii. 
 corpore simul et corde
 percipil, et in Scripturis san­ 
 ctis, Domini voluotatem studet cognoscere. 
 VERANUS. Quando affluit prudentia? 
 SALONIUS. Quando cum magno amore et sui con­ 
 ditoris dilectione audit praecepta
 divina, et opere 
 studet implere. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Viæ ejus pulchræ, 
 
 
 omnes semitæ ejus pacificæ? Quæ sunt istæ viæ
 sa­ 
 pientiæ, aut qux sunt semitæ cjus? 
 SALOMUS. Viæ sapientiæ sunt acliones Domini 
 quas gessit in carne, sive doctrinæ
 ipsius quæ conti­ 
 nentur in libris Evangelii ; quæe viæ pulchræ sunt, 
 quia
 divinæ. Semitæ sapientiæsunt præcepta et 
 mandata Domini, quæ ad pacem aternam :
 pacificæ, 
 quia omnia præcepta Domini ad pacem æternam 
 perJucunt. 
 VERANUS. De qua lege aut de quo consilio dicit 
 Salomon, cum ait: Custodi legem
 atque consilium? 
 SALONIUS. De lege videlicet ac consilio sapientiae 
 Domini Jesu Christi. 
 VERANUS. Quae est lex sapientiæ? 
 SALOMUS. Lex sapientiæ est, quædicit: Si vis in- 
 
 gredi ad vitam, serva mandata, id est, non ocides, non 
 mæchaberis, non
 furtum facies (Matth. XIX; Marc. x; 
 Luc. XVIII). 
 VERANUS. Quod est consilium sapientiæ? 
 SALONIUS. Si vis perfertus esse, vende omnia qum 
 habes, et da pauperibus. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Abominatio Domini 
 est omnis illusor? Quis esl
 illusor? 
 SALOMUS. Illusor est qui verba Dci perverse intel­ 
 ligendo et docendo corrumpit.
 Illusor est qui suos 
 proximos simplices et paupcres insultando contem­ 
 niL.
 Illusor est qui magna Dei promissa quasi parva 
 despicit, et poenam æternæ
 damnationis quasi tole­ 
 rabilem spernit. Omnes hos tales abominatur Domi­ 
 nus, et eum simplicibus est sermocinatio ejus, quia 
 
 illos gratia coelestis sapientiæ illuminat, quia nihil in 
 sc duplicatum
 habent. 
 VERANUS. Quare Salomon dicit: Et ego filius fui 
 patris mei, tenellus et
 unigenitus coram matre mea 
 (Prov. IV)? Quomodo unigenitus fuit coram ma­ 
 tre
 sua, cum præcesserit eum frater uterinus, sicut 
 Scriptura sancta libri Regnum (II
 Reg. xu) testatur? 
 SALOMUS. Verum est quia præcessit eum frater 
 uterinus, sed ille mox mortuus est:
 quasi nunquam 
 fuisset, sine nomine ab hac vita discessit, propterea 
 sc
 unigenitum appellat. 
 VERANUS. Quare dicit: Non declines ad dexteram, 
 neque ad sinistrum ? Quis enim se
 ita continere pote­ 
 rit, ut corpus suum in dexteram partem aut in sini­ 
 stram non declinet? 
 
 SALONIUS. Nemo; sed per dexteram designatur via 
 bona, per sinistram via mala et reproba. Non prohi­ 
 bet ambulare in dextera via,
 sed declinare ad dex­ 
 teram. 
 VERANUS. Quis ergo declinat ad dexteram vel ad 
 sinistram? 
 SALONIUS. Justus declinat ad dexteram, qui de sua 
 injustitia et suis virrbus
 præsumit; injuslus declinat 
 ad sinistram, qui propter carnis fragilitatem salvari 
 sc posse desperat. Declinat ad dexteram , qui vult 
 plus sapere quam oportet
 sapere (Rom. XII); declinat 
 ad sinistram, qui servit stultithc. 
 VeRANUS. Cur ergo dicit paulo inferius: Vias quæ 
 a dextris sunt, novit
 Dominus? 
 
 SALONIUS. Ter vias quæ a dextris sunt, designan­ 
 tur sanctæactiones et opera bona : hæc enim novit 
 Dominus , id est ,
 dirigit, et placent iUi. Unde et 
 econtra in judicio dicturus est reprobis: Non
 nori 
 vos : hoc est, non v os elegi, non enim mihi placetis. 
 quia non vos
 video in luce mea, non vos video in 
 justitia mea. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Ne des alienis ho­ 
 norem tuum , et annos tuos
 crudeli (Prov. v)? De quo 
 honore dicit, aut quos vocat alienos? 
 SALONIUS. Dc honore dicit, quod factus est homo 
 ad imaginem Dei: alienos, dæmones
 appeliat, ei est 
 sensus : Ne honorcm tuum, quod ad imaginem Dei 
 creatus es,
 male vivendo subdas immundis spiritibus. 
 VERANUS. Quem appellat crudelem; aut de quibus 
 
 annis dicit? 
 SALONIUS. Annos vocat spatia vitæ; crudelem dia­ 
 bolum, et est sensus : Spatia
 vitæ. quae tibi dedit 
 Deus,male vivendo ne tradas diabolo. 
 VERANUS. De qua cisterna docet Salomon bibere 
 aquam, aut de quo pateo fluenta,
 cum dicit: Bibe 
 aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui? 
 SALONIUS. Cisternam vocat catholicam, id est Ve­ 
 teris et Novi Testamenti
 doctrinam; puteum vero 
 profunditatem et altitudinem ejusdem catholicæ do­ 
 ctrinæ: aquam, scientiam : fluenta copiam-et abun­ 
 dantiam scientiae, id est
 varios sacræ Scriptune ap­ 
 pellat intellectus. Docet enim his verbis, cavere a 
 doctrina hæreticorum et attendere lectionibus sa­ 
 craruin Scripturarum, et
 est sensus : Bibe aquam 
 
 de cisterna tua , id
 est serva et opere imple doctri­ 
 nam quam aliis prædicaris. Et fluenta putei tui :
 id 
 est abundantia sermonis tui, seu scientiæinfluenter 
 in te rcdundet
 operibus bonis. 
 VERANUS. Quare dicit Salomon : Deriventur fontes 
 tui foras, et in plateis aquas
 tuas divide, cum statim 
 subjungat: Habeto eas solus, ne sint alieni participes 
 tui? Si fontes nostros foras derivamus, et in plateis 
 aquas dividimus;
 quomodo soli cas habere possu­ 
 mus? 
 SALONIUS. Quamvis in verbis sonare videatur, ta­ 
 men nulla est contrarieftas,
 quia hic sentenitiæ non 
 possunt nisi spiritualiter intelligi. Fontes ergo nostros 
 foras derivamus, cum aliis vim prædicationis infundi­ 
 mus, cum verba sacræ
 Scripturæ aliis annuntiamus. 
 
 In plateis aquas
 dividimus, cum populis prædicamus. 
 Platea namque dicta est a latitudine; est enim
 Græ­ 
 cus sermo. In plateis ergo aquas dividimus, quando 
 in multitudine
 auditorum verba scientiæ dilatamus 
 et juxta uniuscujusquc qualitatem divina
 eloquia di­ 
 spensamus. 
 VERANUS. Si aquas in plateis dividerde debemus, 
 quomodo ergo eas soli habere
 possumus? 
 SALONIUS. Aquas in platcis dividimus, quando aliis 
 verba divina late prædicamus,
 ct tamen soli aquas 
 habemus, quia de ipsa prædicatione humanas laudcs 
 non
 quærimus. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Ne sint alieni par­ 
 ticives tui (Prov. V. 17)? 
 
 
 SALONIUS. Alienos vocat dæmones, de quibus dixit 
 Psalmista : Alieni insurrexerunt super me, et fortes 
 quæsierunt animam meam
 (Psal. LIII, 5), etc. Tunc 
 enim malignos, id est immundos spiritus in prædica­ 
 tione participes et socios nobis facimus, quando per 
 superbiam intumescimus,
 et de prædicatione nostra 
 inanem gloriam desideramus. 
 VERANuS. De quo homine dicit Salomon : Nam 
 apostata vir inutilis graditur ore
 perverso (Prob. VI)? 
 SALONIUS. Apostatam hominem appellat schismati­ 
 cum, qui laborat scindere
 unitatem Ecclesiæ. 
 VERANUS. Qua lingua dicilur apostata? 
 SALONIUS. Græca ; quod interpretatur in Latino 
 sermone, refuga et recedens a
 veritate. 
 VERANUS. Quare ergo schismaticus dicitur apo- 
 
 stata ? 
 SALONIUS. Quia more superbientis angeli, intus 
 prius intumescit et cadit a mentis
 suæ statu, quia sic 
 ab amore sui Conditoris ct a veritate recedit : nisi 
 enim prius a veritate recederet, in Ecclesia injusti­ 
 tiam non disseminaret. 
 VERANuS. Cur ergo de illo dicitur : Annuit oculis, 
 lerit pede, digito loquitur
 ? 
 SALONIUS. Interior mentis custodia, quæ membra 
 exterius servat ordinata : hic
 ergo apostata, quia sta­ 
 tum et custodiam perdidit, idcirco dominica membra 
 exteriora habet ex morte, et tulit inordinata. 
 VERANus. Quid est quod de lege sua dicit : Liga 
 eam in digitis tuis, scribe eam
 in tabulis cordis tui 
 (Prov. VII ) ? Quis enim legem in digitis ligare potest, 
 
 aut si fecerit, quae utilitas erit? 
 SALONIUS. In digitis dicit, id est, in actibus : legem 
 enim in digitis ligat
 quicunque in bonis operibus 
 eam studet implere et exornare. In tabulis cordis, 
 dicit; id est, in latitudine cogitationis. Scribit ergo 
 legem in tabulis
 cordis sui, qui eam cum gaudio su­ 
 scipit et memoriæ commendat. 
 VERANUS. Quid est quod Sapientia dicit: Per me 
 reges regnant, et conditores legis
 justa decernunt; per 
 me principes imperant, et potentes decernunt justi­ 
 tiam? 
 SALONiS. Christus Dei virtus et Dei sapientia. 
 VERANUS. Nunquid Christus omnibus tyrannis im­ 
 piis et principibus dat regnum et
 imperium? 
 SALONIUS. Non utique, verumtamen, ipso permit- 
 
 tente, impii reges et principes suscipiunt regna vel 
 imperia, quia scriptum est in
 libro Job : Permittit 
 regnare hypocritam propterpeccata populi (Job. XXXIV). 
 Sed in hoc luco reges sanctos dicit apotolos, qui 
 primum semetipsos, deinde
 Ecclesiam sibi commis­ 
 sam fideliter regere noverunt. Sive reges appellat 
 omnes sanctos, qui seipsos et alios bene regerc 
 serunt. 
 VERANUS. Quos appellat conditores legum ? 
 SALONIUS. Utriusque Testamenti scriptores. 
 VERANUS. Quos vocat principes et potentes? 
 SALONIUS. Cæteros doctores et rectores fidelium : 
 omnes enim isti per sapientiam
 Dei Patris habuerunt 
 regnum. principatum et imperium; id est, per Chri- 
 
 stum acceperunt, ut aliquid boni essent, unde ipse 
 dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). 
 VERANUS. Quid est quod Sapientia dicit: Delectaber 
 per singulos dies ludens coram
 eo ? 
 SALONIUS. Id est, coram Patrc omni tempore ludens 
 in orbe terrarum. 
 VERANUS, Nunquid Sapientia, id est, Dei Filius, 
 pueriliter ludebat coram
 Patre? 
 SALOMUS. Absit: sed quod dicit, ludens, intelli­ 
 gendum est, gaudens. Ludebat
 enim per singulos 
 dies, id est, gaudebat se esse unum; id est, unius 
 substantiæ cum Patre, a principio, ex diebus æterni­ 
 tatis. 
 VERANUS. Quomodo ludebat omni tempore in orbe 
 terrarum? 
 
 SALOMUS. Quia cum tempora orbis et creaturæ 
 esse cupissent, ipse Filius gaudebat, quia ipse quod 
 erat, semper in Patre
 manebat. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Sapientia ædificavit 
 sibi domum (Prov. IX), et quam
 domum ædificavit 
 sibi ? 
 SALONIUS. Sapientia, id est Dei Filius, ædificavit 
 sibi domUm, qui ipse creavit
 hominem in utero Vir­ 
 ginis, quem in unitate suae personæ assumpsit. 
 VERANUS. Quomodo excidit columnas septem ? 
 SALOMUS. Septem columnas exddit,quia per septi- 
 formem gratiam Spiritus sancti
 erexit Ecclesias per 
 orbem terrarum, quæ sicut columnæ sustentando 
 continent
 memoriam ejus; id est, mysterium Incar­ 
 nationis ipsius. 
 
 VERANUS. Potest aliter intelligi? 
 SALONiS. Vere potest: Sapiendae domus Ecclesia 
 Christi est: columnæ autem domus
 hujus, sancti 
 doctores; quæ columnæ bene esse septetn dicuntur, 
 quia sancti
 doctores repleti sunt septiformi gratia 
 sancti Spiritus. 
 VERANUS. Quomodo ergo excidit Sapientia has co. 
 lumnas ? 
 SALONIUS. Excidit columnas, quia mentes prædica- 
 torum ab amore praesentis
 saeculi separavit, et erexit 
 eos ad portandam ejusdem Ecclesiæ fabricam. 
 VERANUS. De quibus ancillis dicit paulo inferius : 
 Misit ancillas suas ut
 vocarent ad arcem, et ad mænia 
 civitatis (Prov. IX)? 
 SALONIUS. Ancillas vocat sanctos apostolos. 
 
 VERANUS. Quare vocat eos ancillas? 
 SALONIUS. Propter insipientiam, infirmitatem et 
 paupertatem; idiotas enim,
 infirmos, pauperes et 
 despectos elegit apostolos quos ad prædicandum mi­ 
 sit
 in mundum, ut fideles populos vocarent ad arcem 
 æternæ beatitudinis, et ad mœnia
 cœlestis Jerusalem. 
 VERANUS. Quis est filius sapiens qui laetificat pa­ 
 trem ; aut quis est filius
 stultus qui mœstitia est matri 
 suæ? 
 SALONIUS. Ille qui accepta fidei ac baptismatis my­ 
 steria bene servat et opere
 implet, filius sapiens est; 
 ille procul dubio lætificat Deum Patrem : qui vero ac? 
 cepta fidei ac baptismatis sacramenta, malis operi. 
 bus vel hæretica.
 pravitate corrumpit, filius stultus 
 
 
 • est ; hic nimirum est mœstitia matri suæ,
 videlicet , 
 Ecclesiæ, quia contristat eam. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Stultus laoiis verbe­ 
 rabitur ? Quomodo potest homo
 stultus labiis verbe­ 
 rari? 
 SALONIUS. Verberatio in hoc loco damnationem 
 significat. Stultus ergo labiis
 verberabitur, quia pro­ 
 pter verba iniqua et maia quæ locutus est, condem­ 
 nabitur. Unde et alibi dicit Moses (melius Salomon) : 
 Et vita in martibus linguæ
 (Prov. xvm), quoniam unus­ 
 quisque aut ex verbis suis condemnabitur, aut ex ver­ 
 bis suis justificabitur (Matth. XII). 
 VERANUS. Cur dicitur habere manus lingua, cum 
 manus habere non possit ? 
 SALONIUS. Melaphorice dictum est, id est, per 
 
 translationem, quemadmodum venti dicuntur habere 
 pennas (Psal. XVII, CIII , etc.)
 : manus enim linguae, 
 ipsa verba sunt quibus aut bona loquendo meretur 
 vitam, aut mala loquendo meretur mortem : aliter 
 per manus sæpe in Scripturis
 sacris opera designan­ 
 tur, ut illud : Labores manuum tuarum quia mandu­ 
 cabis (Psal. CXXVII). In manibus linguæ dicit, id est 
 iu operibus. Opera enim
 linguæ sunt colloquia bona 
 vel mala, ex quibus mors nascitur aut vita. 
 VERANUS. Quis ille piger de quo dicitur : Sicut 
 acetum dentibus et fumus oculis,
 sic piger his qui mi­ 
 serunt eutn (Prov. x, 26)? 
 SALONIUS. Piger est male vivens catholicus qui 
 non laborat nec operatur, ut ad
 æternam beatitudi­ 
 nem pervenire mercatur. Per acetum et fumum hae­ 
 
 reticorum designatur perOdia. Per oculos et dentes, 
 prædicatores sanctæ Ecclesia?, qui bene oculi dicun­ 
 tur, quia recta itinera
 prævident. Pulchre etiam deu­ 
 tes, quoniam spiritualia alimenta tidelibus
 ministrare 
 solent. Ergo sicut acetum dentibus, et fumus oculis, 
 iJ est sicut
 perfidia hæreticorum est contraria bonis 
 doctoribus, quia contristat cos, et
 molestiam illis gi­ 
 gnit et lacrymas; sic piger, id est catholicus malus, 
 gravis est eisdem bonis doctoribus qui miserunt eum, 
 hoc est, qui jusserunt ut
 fidem suam operibus im­ 
 pleret. Ideo etiam gravius est, quia fidem suam pra­ 
 vis operibus destruit. 
 VERANUS. Quid est quoJ ait: Manus in manu, non 
 erit innocens malus (Prov. i!,
 21)? Quomodo malus 
 homo manus est in manu, et ideo non erit inno- 
 
 cens ? 
 SALONIUS. Qui manum jungit ad manum, nihil uti­ 
 que operatur : malus ergo quandiu
 fuerit manus in 
 manu, non erit innocens, quia etsi ad tempus subtra­ 
 hit
 manus ab opere malo, tamen quanJiu malus est, 
 innocentiam cordis habere non
 potest, unde supe­ 
 rius dicit: Abominabile est Domino cor pravum (Prov. 
 xi,
 20). 
 VERANUS. Quid est ergo manus in manu? 
 SALONIUS. Conscientia prava in opere malo. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait : 
 Circalus aureus in naribus suis
 mulier pulchra et 
 falua ? 
 SALONIUS. Quomodo circulum aureum si infixeris 
 
 in naribus suis, id est in naribusporci, il!e dum per­ 
 git terram vertere ac
 fodere naso, immergit circulum 
 aureum in volutabrum luti, et tunc perdit circulus 
 aureus decorem quem habuit. Similiter mulier fatua, 
 si habet pulchritudinem
 vultus, vel si accipiat orna­ 
 menta inaurium, monilium, simul et vestimentorum, 
 sordidat pulchritudinem suam, et amittit decorem, 
 si se cœno libidinis
 coinquinare diligit, et adulteriis 
 corrumpit. 
 VERANUS. Spiritualiter autem quomodo intelligenda 
 est haec sententia? 
 SALONIUS. Quicunque sacras Scripturas intente 
 meditatur, et jugiter persecrutatur
 divina eloquia, ac­ 
 cipit ornamenta scientiæ. Quod si male vivendo cor­ 
 rumpit et destruit quod bene intelligit, circulum au- 
 
 reum habet in naribus; sed more porci, terram fodit. 
 coinquinat et luto
 immergit, quia ornamentum quod 
 per notitiam Scripturarum adeptus erat, immunda 
 actione sordidavit. Talis anima est mulier pulchra et 
 fatua : pulchra per
 seientiam, sed dedita carnalibus 
 delectationibus, fatua est per actionem. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Anima quæ benedi. 
 cil, impinguabitur: et qui
 inebriat, ipse quoque ine­ 
 briabitur ? Plures namque sunt qui alios inebriant, sed 
 ipsi non inebriantur. 
 SALONIUS. Non dicit hoc de corporali ebrietate, sed 
 de spirituali anima, quæ, si
 bcnedicit, impinguabitur, 
 quia quæcunque exterius prædicando benedicit, spi­ 
 ritualem benedictionem accipit, id est, gratia spiri­ 
 tuali augetur et crescit.
 Similiter qui sacro eloquio 
 
 mentes auditorum
 studet inebriare, inebriatur et ipse, 
 sanctique Spiritus infusione repletur. 
 VERANUS. Quare non dixit: Homo, sed Anima quæ 
 benedicit impinguabitur ? 
 SALONIUS. In Scripturis divinis sæpius poni solet 
 pars pro toto, aut totum pro
 parte, secundum spe- . 
 ciem grammaticae artis, quæ dicitur synechdoche: 
 sic
 ergo in hoc loco pars posita est pro toto homine. 
 Totum vera ponitur pro parte, ut
 illud: Tulerunt 
 Dominum de monumento (Juan. xx). Dominum dicit, 
 pro corpore
 Domini. 
 VERANUS. Quis est ille de quo dicit: Qui abscondit 
 frumenta, maledicetur in
 populis (Prov. XI) ? Nunquid 
 propterea maledicendus est aliquis, quia non in om­ 
 nibus frumenta sua ministrat ? 
 
 
 SALONIUS. Frumenta, verba sunt sanctae prædica­ 
 tionis : ergo quicunque abscondit hæc frumenta, id 
 est verba sanctæ
 prædicationis apud se retinct, et 
 non vult annuntiare aliis eloquia ; iste
 maledicetur in 
 populis, quia pro culpa silentii condemnabitur, quo­ 
 niam
 multis prodesse potuit ; sed quia noluit, iJeo 
 pro multorum pœna juste
 punietur. 
 VERANUS. Qui sunt illi qui vendunt frumenta, de 
 quibus mox sequitur : Benedictio
 autem super capita 
 vendentium ? 
 SALONIUS. Illi vendunt frumenta, qui verba vitæ et 
 sanctæ prædicationis suis
 auditoribus annuntiant. 
 VERANUS. Quod pretium accipiunt ab cis? 
 SALONIUS. Pretium fidei et confessionis sanctæ. 
 
 
 VERANUS. Quomodo veniet benedictio super eorum 
 capita ? 
 SALONIUS. Quia singulis eorum dicturus est Do­ 
 minus : Euge, serve bone et
 fidelis, quia (Matth. 
 XXV), etc. 
 VERAXUS. Quid est quod ait: Qui conturbat domum 
 suam, possidebit ventos ? Quomodo
 potest aliquis pos­ 
 sidere ventos? 
 SALONIUS. Domum, in hoc loco, mentem appellat, 
 in qua unusquisque veluti in domo
 habitat per cogi­ 
 tationes : ventos, immundos spiritus appellat. Qui 
 ergo
 domum, id est mentem suam, malis et noxiis 
 cogitationibus perturbare non timet,
 iste nimirum 
 possidebit ventos, quia per malas cogitationes viam 
 fecit
 dæmonibus, ut ingrediantur et habitent in ipso. 
 
 PossiJebit ventos, id est dæmones ad condemnatio­ 
 nen sui. 
 VERANUS. Quomodo mulier diligens corona eat viro 
 suo, et putredo in ossibus ejus
 quæ confusione res di­ 
 gnas gerit (Prov. XII) ? 
 SALONIUS. Mulier bona et casta honorem viro suo 
 præbet in omnibus; et quia
 diligit eum et bene regit 
 domum ipsius, corona illi est, quia ejus virtutibus 
 addit gratiam, unde coronatur a Domino : adultera 
 vero mulier, quamvis foris
 videatur speciosa, putredo 
 tamen est in ossibus, quia intus fetore luxurix suæ 
 membra coinquinat. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait: 
 Melior pauper est et sufficiens
 sibit quam gloriosus et 
 indigus pane? 
 
 SALONIUS. Vere melior est frater idiota et simplex 
 qui operatur bona quæ novit, unde vitam æternam 
 mercatur habere in coelis,
 quam gloriosus, id est 
 clarus doctrina et eruditione Scripturarum, vel com- 
 ptus doctoris officio, qui indiget pane dilectionis, 
 quia neque Dominum diligit,
 neque proximum. Vel 
 certe ideo pane indiget, quia non operatur quæ intel­ 
 ligit aut docet. 
 VERANUS. Quis est homo versutus qui celat scicn­ 
 liam? Sic enim dicit: Ilomo
 versutus celat scientiam. 
 SALONIUS. Versulus hoc loco in bona signilicatione 
 ponitur, id est sapiens ct
 prudens : vir ergo versu­ 
 tus , id est sapicns et prudens aliquando de industria 
 celat scientiam, duabus videlicet de causis : una quia 
 infirmis auditoribus
 non potest loqui quasi spirituali- 
 
 bus, sed
 quasi carnalibus (I Cor. III), id est magna sa­ 
 crarum Scripturarum mysteria quæ
 novit, non audet 
 illis manifestare, ne forte scandalizentur ; altera, quia 
 non vult sanctum dare canibus, neque mittere margari­ 
 tas ante porcos (Matth.
 vn). 
 VERANUS. Quid est quod ait: Vult et non vult piger 
 (Prov. XIII) ? Si vult,
 quomodo ergo non vult ? 
 SALONIUS. Per pigrum, ille designatur qui se non 
 vult exercere in bonis operibus.
 Vult ergo regnare 
 piger cum Deo, et non vult laborare pro Dco. Vult 
 pervenire ad beatitudinem et tamen non volt præ­ 
 cepta Christi implere, ut
 beatitudinem mereatur ob­ 
 tinere. De hoc enim Jacobus dicit: Vir duplex animo, 
 inconstans est in omnibus viis suis (Jac. i). 
 
 VERANUS. De quibus operibus dicit : Anima autem 
 operantium impinguabitur (Prov. XIII)? 
 SALONIUS. De illis dicit, qui bona operantur, qui 
 Domini atudent implere præcepta
 ; illorum anima im­ 
 pinguahitnr gratia spirituali, et dulcedine regni cœ­ 
 lestis. 
 VERANCS. Quare impinguabitur anima illorum qui 
 bona operantur? 
 SALONIUS. Quia post labores vitæ presentis, im­ 
 marcescibili mercede
 remunerabitur. 
 VERANUS. Quis est nuntius impii de quo dicit : 
 Nuntius impii cadit in malum ? 
 SALONIIS. Nuntius impii, id est angelus diaboH; 
 Arius fuit et Sabellius,
 cæterique hæretici angeli Sa­ 
 tanae : isti nimirum ceciderunt in malum, id est
 æter- 
 
 næ gehennæ tormentum. 
 VERANUS. Quis est legatus fidelis, de quo sequitur: 
 Legatus fidelis sanitas
 (Prov. XIII) ? 
 SALONIUS. Legatus tidelis est unusquisque catholi­ 
 cus prædicator et doctor qui
 sibi suisque auditori­ 
 bus sanitatem et salutem acquirit æternam. 
 VERANUS. Quare dicit: Latebunt mali ante bonos, 
 et impii ante portas justorum,
 cum in hac vita magis, 
 boni soleant jacere ante malos, et justi ante portas 
 iniquorum ? 
 SALONIUS. In novissimo jndicio coronatis justis, 
 impii condemnabuntur, qui eos in
 præsenti vita affli­ 
 gebant, et idcirco dicit : Jacebunt mali ante bonos, et 
 impii ante portas justorum. Attamen quod dicit: Ante 
 bonos, et ante portas
 justorum, non ad vicinitatem loci 
 
 pertinet,
 quoniam mali et boni non sibi erunt tunc 
 vicini; sed pertinet ad visionem
 bonorurn, quoniam 
 boni semper videbunt tormenta malorum, unde Deo 
 liberatori
 suo majores sine fine referant gratias. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Pondus et statera judi­ 
 da sunt Domini, et opera ejus
 omnes lapides sæculi 
 (Prov. XVI)? Quomodo pondus et statera judicia sunt 
 Domini ? 
 SALONIUS. Quia Dominus omnia in pondere et men­ 
 sura, et numero (Sap. XI)
 constituit. Pondus et statera 
 ju licia Domini sunt, quia sicut ipse voluit,
 unicuiquo 
 mensuram fidei et gratiam Spiritus sancti distribuit. 
 VERANUS. Quos appellat lapides sæculi? 
 SALONIUS. Justos et fortes in fide : omnes enim la­ 
 pides sæculi, id est sancti
 et electi viri, opera sunt 
 
 Domini, quia nemo
 sua virtute, nemo suo merito 
 electus est a Domino, ut cælesti ædificationi esset 
 aptus, sed sola gratia et misericordia ipsius. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Corona senum, filii 
 filiorum, et gloria filiorum
 patres eorum (Prov. xvIIj ? 
 Si mali sunt filii filiorum, quomodo sunt gloria in
 hoc 
 loco? 
 SALONIUS. Patriarchas vocat et prophetas, quorum 
 filii sunt sancti apostoli, et
 filii filiorum successores 
 apostolorum, videlicet sancti prædicatores. Omnes 
 enim isti corona senum sunt, id est patriarcharum et 
 prophetarum; quia digna laude
 celebrant eos, per 
 quorum exempla et. vaticinia ad cognitionem gratiæ 
 pervenerunt. 
 
 
 VERANUS. Quomodo patres sunt filiorum? 
 SALONIUS. Magna quippe est gloria prædicatoribus 
 i Novi Testamenti, quod filii
 veterum patrum, id est 
 patriarcharum et prophetarum esse meruerant. 
 VERANUS. Quare dicit: Qui dimittit aquam caput 
 est jurgiorum. Nunquid ille qui
 clausam aquam decur­ 
 rere dimittit, jurgia concitat? aut nunquid non magis 
 vinum quam aqua jurgia concitâre solet? 
 SALONIUS. Figurate hoc dictum est: nam per aquam 
 designatur lingua levis et fluxa
 ; et qui immodice 
 linguam suam relaxat, caput est jurgiorum : quia qui 
 linguam suam non refrenat, jurgia et lites concitat, 
 et concordiam dissipat. 
 VERANUS. Dic mihi, quæso, quomodo in facie pru­ 
 dentis lucet sapientia, sicut ait
 Salomon: Oculi autem 
 
 stultorum sunt in finibus
 terræ? 
 SALONIUS. Prudens homo sæpe in ipsa vultus cla­ 
 ritate faciei suae solet
 præmonstrare gravitatem sui 
 sensus, et claritatem intellectus. Stulti vreo ad hanc 
 imitandam et sectandam, videlicet gravitatem, ocu­ 
 los mentis non possunt
 attollere, sed tota admira­ 
 tione perquirunt, qualiter ad finem ( hoc est, ad im­ 
 pletionem carnalium voluptatum) pertingere valeant. 
 VERANUS. Nunquid ita solummodo intelligere de­ 
 bemus ? 
 SALONIUS. Specialiter hoc de Christo debemus di­ 
 ctum intelligere. In facie
 namque prudentis (videlicet 
 Salvatoris) lucebat sapientia divinitatis, quam ipse 
 in carne apparens, virtutum et doctrinae testimonio 
 demonstrabat et
 confirmabat. Oculi vero stultorum 
 
 ( id est
 Judæorum non credentium ) magis incende­ 
 bantur terrenis desideriis, quam
 salutaribus ejus mo­ 
 nitis atque doctrinis. 
 VERANUS. Quid est hoc quod ait : Donum hominis 
 dilatat viam. ejus, et ante
 principes spatium ei, facit 
 (Prov. XVIII) ? Quod est hoc donum quod dilatat viam 
 hominis, et quod ante principes facit illi spatium ? 
 SALONIUS. Donum hoc, donum est caritatis, sive 
 aliarum virtutum, quas a Domino
 fideles accipiunt : 
 hoc videlicet donum hominis dilatat viam ejus, id 
 est
 actionem; quia unusquisque fidelis quanto am­ 
 plius gratia sancti Spiritus intus
 repletur, tanto ma­ 
 gis viam suam foris dilatat, id est bonorum operum 
 gressum multiplicat, quia quotidie in sanctis deside­ 
 riis et bonis operibus
 crescit et augetur. 
 
 VERANUS. Hoc donum quomodo facit bomini spa­ 
 tium ante principes ? 
 SALONIUS. Quia inter magnos Ecclesiæ rectores, 
 in foro tribuit illi culmen
 honoris, et gloriam æternæ 
 bcatitudinis. 
 VERANUS. Quare dicit : Abscondit piger manum 
 suam sub ascella, nec ad os suum
 applicat eam(Prov. 
 XIX et XXVI) ? Quis enim est tam piger qui, come­ 
 dendo
 vel bibendo, manum ad os suum non applicet,? 
 SALONIUS. Qui abscondit manum suam sub ascella, 
 non vult utique ad aliquod opus
 vel laborem exten­ 
 dere illam : ergo per pigrum dcsignatur unusquisque 
 segnis et desidiosus prædicator, qui non vult opere 
 
 implere quod dicit : manum quippe ad os porrigit, 
 qui studct opere implere
 quod docet. 
 VERANUS. Quis est ille piger de quo dicit : Pro­ 
 pter frigus piger arare noluit,
 mendicabit ergo æstate, 
 et non dabitur ei (Prov. xx) ? Quod si piger tempore 
 frigoris arare noluerit, nunquid æstatis tempore, qui 
 sibi aliquid tribuat
 invenire non poterit? 
 SALONIUS. Sæpe namque pigri, et frigoris et x ta­ 
 lis tempore inveniunt qui sibi
 tribuant clecmosynam 
 fideles : sed piger in hoc loco illum significat qui 
 propter desidiam et hujus mundi adversitatem (quæ 
 per frigus designatur) in Dei
 servitio negligit labo­ 
 rare, et idcirco in futuro die judicii mendicabit, quia 
 non habebit opera bona pro quibus mereatur acci­ 
 pere beatitudinem, quoniam
 quidquid seminaverit ho- 
 
 mo, hoc et metet (Gal.
 VI). 
 VERANUS. Cur crgo dies judicii et regnum Dei, 
 acstati comparatur? 
 SALONIUS. Quia tunc omnia nostræ tristitiæ nubila 
 transibunt, et vitæ illius
 dies, æterni solis claritate 
 fulgebit. 
 VERANUS. Dc quo rege dicit: Rex qui sedet in solio 
 judicii, dissipat omne malum
 intuitu suo? 
 SALONIUS. De illo qui est Rex regum, et Dominus 
 dominantium, videlicet Domino
 Jesu Christo, qui 
 sedet in solio judicii, quia Pater non judicat quem - 
 quam, sed omne Judicium dedit Filio (Joan. v). Ipse 
 nimirum dissipat omne malum
 intuitu suo, quia rc­ 
 spectu potentiæ, omne malum, etiam secretarum 
 cogitationum penetrabit, ut reddat unicuique secun­ 
 
 dum quod egil; unde in Evangelio dicit : Nihil est 
 tam opertum quod non
 reveletur, et occultum quod non 
 sciatur (Luc. xn). Tunc justis cum Domino
 coronatis, 
 soli reprobi poenas subibunt æternas. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Pondus et pondus, 
 mensura et mensura, utrumque
 abominabile apud Deum 
 (Prov. xx et XXI)? 
 SALONIUs. Pondus et pondus, mensuram et mensu­ 
 ram dicit is diversum pondus et
 diversam mensu­ 
 ram. Quantum ergo ad litteram, quicunque in domo 
 sua varium
 habet pondus variamque mensuram, 
 propter hoc utique habet ut aliter libret
 metiaturque 
 sibi, atque aliter proximo, quod est utique abomina­ 
 bile
 Domino; unde in lege Moysis Dominus præcepit, 
 dicens : Sit tibi æquus modius,
 justusque sextarius 
 
 (Levit. XIX). 
 VERANUS. Quomodo autem spiritualiter intelligi 
 debet? 
 SALONIUS. Ille in domo sua diversum habet pon­ 
 dus, et diversam mensuram, qui
 semper in suis acti­ 
 bus quærit unde ipse laudetur, et in aliorum actibus 
 perscrutatur unde ipsi vituperentur. Iste utique talis 
 abominabilis est Deo qui
 nimirum quantum sibi pla­ 
 cere desiderat, tantum displicet Deo, qui omnia cor 
 dis secreta rimatur. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait: 
 Malum est, malum est, dicit omnis
 emptor, et cum re­ 
 cesserit, tunc gloriabitur (Prov. xx) ? 
 SALONIUS. Secundum litteram, solet emptor vitu- 
 
 
 perare quod emere dosiderat, et. dicere : Malum
 est; 
 malum est; verumtamen si bene emerit, gloriabitur 
 cwn recesserit. 
 VERANUS. Spiritualiter autem quomodo intelligis? 
 SALONIUS. Ille veraciter est emptor, qui sibi æterna 
 in coelis præmia comparare
 desiderat. Ipse nimirum 
 emere studet terrenis cælestia, caducis mansura, 
 lemporalibus aeterna. Talis ergo emptor quidquid 
 patitur in præsenti malum esse
 dicit, quia malum esse 
 intelligit. Attamen quia omnia adversa pro Deo pa­ 
 tienter sustinet, cum secesserit de mundo, tunc glo­ 
 riabitur, quia perveniet ad
 beatitudinem. 
 VERANUS. Item, quomodo intelligendum est quod 
 paulo post dicit: Hæreditas ad quam
 festinatur, in 
 principio, in novissimo benedictione carebit? 
 
 SALONIUS. Hæreditas hæc acquisitio avaritiæ potest 
 intelligi : ergo quicunque per avaritiæ nequitiam in 
 hac vila sibi divilias
 multiplicare desiderant, nccesse 
 est ut. in futuro reternæ hæreditatis
 beatitudinem 
 , 
 amiuant. Alitcr : Quicunque pro bonis operibus hu­ 
 manam laudem quærere desiderant, in principio 
 quasi ad hxreditatem festinant :
 idenque, in novis­ 
 simo benedictione carebunt, quia nullam remunera­ 
 tionem
 percipient a Deo : de talibus enim scriptum 
 est: Amen dico vobis, quia receperunt
 mercedem suam 
 (Matth. VI, 2, 5). 
 VERANUS. Quid est. quod ait: Ruina hominis est de­ 
 vorare sanctos, et post vota
 tractare (Prov. XXVI),? 
 Quid est hoc, devorare sanctos? 
 SALONIUS. Devorare sanctos ast voto se obligare. 
 
 Impii autem devorabant sanctos, quando volo se 
 obligabant ubi
 persequerentur sanctos, et occiderent 
 eos, quemadmodum quadraginta viri Judxi,
 sicut in 
 Actibus apostolorum loquitur : Devoverunt se non 
 manducaturos,
 neque bibituros, donec occiderent Pau­ 
 lum (AcI. XXIII). Et pagani, ut sæpe
 legimus, diissuis 
 dcvoverunt sanguinem Christianorum. 
 VERANuS. Quid est quod ait; Et post vota tractare 
 (Prov. xx) ? 
 SALONIUS. Post vota promissa retraciare est sancto. 
 persequi et distrahere, ct
 quasi vile mancipium con­ 
 temnere. 
 VERANUS. Quomodo ergo ruina est hominis, devo­ 
 rare sanctos, et post vola
 tractare ? 
 SALONiS. Si enim peccatum est alicui homini no- 
 
 cere, multo magis peccatum est, cum aliquis sanctos 
 Dei persequitur, aut
 offendit, aut lædit; et idcirco 
 ruina est illi qui persequendo sanctos, æternæ
 dam­ 
 nationis sibi præparat interitum. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait : 
 Sicut divisiones aquarum ita cor
 regis in manu Dei ? 
 Quare dixit cor regis tantum esse in manu Dei, et 
 non
 omnium hominum, cum alibi scriptum sit: In 
 manu ejus sunt omnes fines terræ (Psal.
 XCIV); si om­ 
 nes fines terræ in potestate Dei sunt, et corda om­ 
 nium
 hominum sunt in manu ejus ? 
 SALONIUS. Regem in hoc loco non illum debemus 
 intelligere, qui rex est solo
 nomine, et temporaliter 
 aliis imperat. sed unumquemque virum sanctum, fi- 
 
 delem atque religiosum Christianum, cujus
 milites 
 sunt sacræ virtutes, et ipse vitiorum bella in se bene 
 vincere
 novit. Sicut ergo Deus multifariis divisio- 
 nibus aquarum, late fines terrarum et
 acris implet, 
 ita cor regis quocunque voluerit, inclinabit,. id est 
 ad
 quodcunque bonum voluerit, convertet : quoniam 
 sicut divisiones gratiarum angelis
 et hominibus juxla 
 voluntatem suam tribuit, ita corda regum (id cst 
 sanctorum) variis donis replet, et diversis ornat mu­ 
 ncribus. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Vir qui erraverit a 
 via doctrinæ in cætu gigantum
 commorabitur (Prov. 
 xxi)? Qui sunt isti gigantes, in quorum coetu mora­ 
 bitur qui erraverit a via doctrinæ ? 
 SALONIUS. Gigantes appellavit immundos spiritus, 
 
 id est dæmones, de quibus beatus Job dicit : Ecce 
 gigantes gemunt sub
 aquis, et qui habitant cum eis 
 (Job XXVI), id est dæmones et omnes quos ipsi dc­ 
 ceperunt, et qui illis consenserunt, sub pœnis tor­ 
 quentur. 
 VERONUS. Quare dæmones appellantur gigantes? 
 SALONIUS. Quia dæmones superbi et elati sum, et 
 mali ac fortes, sieut olim
 fuerunt gigantes. In coctu 
 ergo istorum gigantum, id est daemonum, commora6 
 buntur omnes qui erraverunt a via doctrinæ, id esta 
 via veritatis ; quia simul cum
 dæmonibus torquebun­ 
 tur in pœna æternædamnationis. 
 VERANUS. Quæ est civitas fortium, vel quis cst sa­ 
 piens de quo dicit : Civitatem
 fortium ascendit sa­ 
 piens, et detraxit robur fiduciæ ejus (Pror. xxi)? 
 
 SALOXIUS. Civitatem appellat mundum; fortes, dæ­ 
 mones. Mundus iste quondam, civitas fortium erat, 
 quia idolorum cultui
 deditus, dæmonibus serviebat, 
 et fiduciam vitæ habebat in cultu eorum qui non 
 sunt dii, sed opera manuum hominum. 
 VERANUS. Quis est ergo ille sapiens qui hanc civi­ 
 tatem fortium ascendit? 
 SALONIUS. Ille Filius Virginis, Dei virtus, et Doi 
 sapientia, qui tunc civitatem
 hanc ascendit, quando 
 natus in carne, visibilis mundo apparuit. Ipse nimi­ 
 rum destruxit robur fiduciæ cjus, quia subvertit et 
 abstulit de mundo cultum
 deorum, io quibus confi­ 
 debant gentiles. 
 VERANUS. Quid est quod ait proverbium : Adole- 
 .cens juxta viam suam, etiam cum
 sennerit non rece- 
 
 det ab ea (Prov. XXII) ?
 Nunquid non multi recedunt 
 a via sua mala, quam ambulaverunt in adolescen­ 
 tia? 
 SALONIUS. Vere plurimi, inspirante divina gratia, 
 in senectute convertuntur a.
 vitiis quæ habuerunt in 
 adolescentia; nec Salomon hoc fteri posse ncgat : sed 
 frequentius hoc contingere solet, ut mores quos ho­ 
 mo discit in
 adolescentia,. non eos mutet in senectu­ 
 te; attamen non semper ita evcnirc
 confirmat, et 
 idcirco ponit hujuscemodi proverbium, ut omnes 
 admoncat,
 quatenus a prima ætate virtutibus et bo­ 
 nis operibus studeant insudare, nc forte
 in senectute 
 non possint studia bonorum operum discere quæ ne­ 
 glexcrint in
 tenera ætate. 
 
 
 VERANUS. Quid est quod dicit : Fovea profunda os 
 alienæ (Prov. XXII et XXIII)? Quæ es1 hæc aliena, cujus 
 os est magna fovea
 ? 
 SALONIUS. Os alienæ dicit os merelricis : qui ergo 
 verba meretricis libenter
 audit, et oscula ejus dele­ 
 ctabiliter suscipit; quasi januam pulsat profunda fo­ 
 veæ, id est inferni, et nisi cilo sc ab ejus colloquio 
 vel osculo subtrahat,
 deserente se Deo, illico mergi­ 
 tur in foveam mortis : et hoc est quod dicit: Cui 
 iratus est Dominus, incidet in illam? 
 VERANUS. Quid est quod ait: Appone cor ad doctri­ 
 nam meam ? Et paulo post
 subjungit : Ecce descripsi 
 eam tibi tripliciter in cogitationibus et scientia, ut
 os­ 
 tenderem tibi firmitatem et eloquia veritatis (Prov. XXII). 
 Quomodo
 tripliciter descripsit doctrinam suam et 
 
 scientiam ? aut quid est npponcre et intelligere do­ 
 ctrinam ? 
 SALONIUS. Triplicitcr vero doctrinam suam descri­ 
 bit, qui unicuique præcipit eam
 ut studeat implere 
 cogitatione, locutione et opere. 
 VERANIS. De quibus terminis dicit : Ne transgre­ 
 diaris terminos antiquos, quos
 posuerunt patres tui 
 (Prov. XXIII, 28)? 
 SALONIUS. Terminos antiquos dicit terminos veri­ 
 latis et fidei, quos statuerunt
 ab initio catholici do­ 
 ctores. Hoc ergo præcepit, ut veritatem sacræ fidei 
 et evangelicae doctrinæ nemo aliter suscipiat quam a 
 sanctis Patribus est tradita.
 Sive hoc præcepit, ut 
 eloquia sanctarum Scripturarum nemo aliter inter­ 
 pretetur, nisi juxta uniuscujusque scribentis inten- 
 
 tionem. 
 'VERANUS. Quæ sunt opes illæ de quibus ille dicit : 
 Ne erigas oculos tuos ad opes
 quas habere non potes, 
 quia facient sibi pennas, et volabunt in cœlum? Quas 
 pennas sibi opes, id est divitiæ seu copiæ, facere 
 possunt? 
 SALONIS. Opes istae sunt arcana Divinitatis, et 
 secreta coelestium mysteriorum,
 et est sensus: Ne 
 erigas oculos ture mentis ad perscrutanda Divinitatis 
 arcana et mysteriorum coelestium secreta, quae pene­ 
 trare non potes, nec
 intelligere vales, quoniam solis 
 aquilis haec patent, id est supernis civibus
 tantum 
 manifesta sunt. 
 VERANUS. Quæ sunt cellaria de quibus dicit: In 
 doctrina replebuntur cellaria,
 universa substantia et 
 
 pretiosa, et pulcherrima
 (Prov. XXIV). 
 SALONIUS. Cellaria sunt corda justorum, qui per 
 doctrinam sapientiae replentur
 substantia pretiosa et 
 pulcherrima, id cst donis virtutum atque bonorum 
 operum. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Septies enim cadet 
 justus, et resurget si justus
 est, quomodo cadere, id 
 est peccare, dicitur? 
 SALONIUS. Loquitur hic Salomon de levibus et quo­ 
 tidianis peccatis, sine quibus
 nullus justorum in hac 
 vita esse potuit, nec esse potest; ut alibi dicit: Bene­ 
 dicam Dominum in omni tempore septies (Paat. XXXIII) : 
 etiam significat
 aliquando, sæpe et frequenter, quod 
 aptissime hic intelligi potest: septics, hoc
 cst, sæpe 
 
 cadet justus, ct sæpe resurget: aut
 certe omni tem­ 
 pore cadit et resurgit, scilicet gratia divina, secun­ 
 dum
 quod supra dictum est. 
 VERANUS. Quomodo intelligendum est : Præpara 
 opus tuum foris, et diligenter
 exerce agrum tuum, ut 
 postea ædifices domum tuam? Quod est homo foris 
 [F.
 leg. quid est quod foris] preparare debemus ? 
 SALONIUS. Opus vocat bonam actionem, ideoque 
 addidit, tuum; hoc est tibi utile et
 necessarium : 
 Opus ergo nostrum foris præparamus, cum actionem 
 nostram bene
 exterius componimus et ut Deo pla­ 
 ceat, ordinamus. 
 VERANUS. Quomodo agrum nostrum diligenter exer­ 
 cemus? 
 SALONIUS. Agrum diligenter exercemus, si a spiais 
 
 vitiorum corpus nostrum purgamus. 
 VERANUS. Post agri exercitium , domum nostram 
 quomodo ædificabimus? 
 SALONIUS. Si primo exterius actus nostros bene 
 componimus, domum nobis bene
 ædificamus, cum 
 puritatem vitæ et munditiam etiam cogitationum 
 servamus, et
 habitaculum nostræ mentis piis cogita­ 
 tionibus exornamus. 
 VERANUS. Quis est Dominus, aut qui sunt reges de 
 quibus dicit: Gloria Domini est,
 celare verbum; gloria 
 regum, investigare sermonem (Prov. XIV, 2) ? 
 SALONIUS. Dominus iste, Dei Filius est, videlicet 
 Dominus Jesus, cujus gloria
 fuit celare verbum. id 
 est se esse Dei Filium : quia dum in carne apparuit. 
 magis se hominem quam Dei Filium confiteri voluit: 
 
 ut diabolus eum non cognosceret, et ita passione sua 
 genus humanum
 redimeret: quoniam si eum diabo- 
 Ius cognovisset Dei Filium esse, nunquam cruci.. 
 fixisset. Gloria ilaque Domini fuit celare verbum, id 
 est in forma hominis,
 divinitatis suae occultare po­ 
 tentiam, ut dum infirmitatem carnis ostenderet,
 dia­ 
 bolus cum a passione retrahere non festinaret, qua­ 
 tenus per
 ignorantiam passionis perveniret ad glo­ 
 riam resurrectionis. 
 VERANUS. Qui sunt ergo reges, quorum gloria est 
 investigare sermonem? 
 SALONIUS. Reges isti sancti fuerunt apostoli, qui 
 diligenter sermonem Domini
 investigare studebant, 
 quo se Domini fore significabant. Nam ubi non aperte 
 se Dominum esse monstrabat, sed mystice volebat 
 
 intelligi, ejus sermonem summa perscrutabantur dili­ 
 gentia, quale est illud, etc.
 : Ego et Pater unum 
 sumus (Joan. x). Nam cum celaret Verbi divinitatem, 
 et
 ostenderet carnis infirmitatem, interrogavit hos 
 reges dicens i Quem dicunt
 homines esse filium homi­ 
 nis ? Cui regum eximius, videlicet B. Petrus aposto­ 
 lus, investigans sermonem illius, quem antea sæpe 
 nudivit, continuo
 respondit : Tu es Christus Filius 
 Dei vivi. 
 VERANUS. Quid est quod sequitur : Cælum sur­ 
 sum, et terra deorsum, et cor regum
 inscrutabilec esse 
 dicunt (Pror. XXV)? 
 SALONIUS. Reges vocat prophetas et apostolos, qui 
 revelate sancto Spiritu arcana
 divinitatis cognoscere 
 
 
 meruerunt. Per cor regum designatur scientia,
 et 
 intellectus prophetarum et apostolorum. 
 VERANUS. Quomodo ergo intelligendum est quod 
 ait : Cœlum sursum, et terra
 deorsum, et cor regum in­ 
 serutabile ? 
 SALONIUS. Sicut altitudo coeli et profunditas terrae 
 comprehendi non potest ab
 hominibus, ita nostra 
 In capacitas non valet comprehendere, ne­ 
 que
 penetratre altitudinem scientie et intellectus 
 prophetarum et apostolorum. 
 VERANUS. Quomodo sibi concordant, aut quomodo 
 sibi convenire possunt ea quæ dicit
 : Ne respondeas 
 stulto juxta stultitiam suam, ne efficiaris ei similis, 
 et,
 Responde stulto juxta stultitiam suam, ne sibi sa­ 
 piens esse videatur (Prov.
 xxvi) ? Istae nimirum sen­ 
 tentiæ valde sibi videntur esse contrariae. 
 
 SALONIuS. Vere bene sibi concordant, si eas diU­ 
 genter consideremus. Per hoc enim quod ait; Ne 
 respondeas stulto juxta
 stultitiam suam, nos admonet, 
 ut quia stultus sapienliam non percipit, nos ejus 
 stultitiam non imitemur, sed potius contemnamus et 
 despiciamus; et quoties
 ei loquimur, non turpiter, 
 non furiose, non superbe, sed honeste , paticnter 
 atque humiliter hoc loquamur et sapienter, ne illi 
 similes efficiamur. Per hoc
 vero quod sequitur, Re­ 
 sponde stulto juxta stultitiam suam, nos admonet ut 
 sapienter increpemus et redarguamus stultum, et 
 manifeste demonstremus quanta sit
 in eo stultitia, 
 ne forte si non agnoscat stultitiam suam se putet esse 
 sapientem. 
 VERANUS. Quis est ille susurro de quo dicit: Verba 
 
 susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt ad inte­ 
 riora ventris? 
 SALONIUS. Susurronem appellat incentorem litis et 
 bilinguem, qui laudes verborum
 simulat, et ideo 
 quasi simplicia esse videntur verba ipsius. Sed perve­ 
 niunt ad interiora ventris, quia susurro semper quærit 
 audire unde possit jurgia
 seminare, quibus sto­ 
 machus indignetur, et omnia interiora perturbentur. 
 VERANUS. Quis est ille amor absconditus, de quo 
 dicit: Melior est manifesta
 correptio, quam amor ab­ 
 sconditus (Pror. XXVII ? 
 SALONIUS. Amorem absconditum in hoc loco, amo­ 
 rem vocat illicitum, id est
 libidinosum , ut est amor 
 adulterinus, qui pro sua turpitudine absconditur, ne 
 a sapientibus redarguatur. Melior est ergo manifesta 
 
 correptio, quam amor absconditus, quia multo me­ 
 tius est aliquem
 ut corrigatur manifeste increpare, 
 quam studio simul peccandi occulte
 diligere. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Anima aaturata cat­ 
 cabit favum; anima esuriens,
 amarum pro dulci su­ 
 met? Quomodo anima saturata favum calcat ? 
 SALONIUS. Juxta litteram, anima saturata favum 
 calcat, quia quicunque cibis
 repletus est, dulcem con­ 
 temnit ac despicit escam : qui vero esurit, licet ali­ 
 quam in cibis amariludinem sumat, parvipendit. 
 VERANUS. Spirituatiter autem, quomodo intelli­ 
 genda est hæc sententia ? 
 SALONIUS. Anima saturata est anima divitum, qui 
 
 in praesenti vita habent consolationem suam, quo­ 
 niam rerum temporalium
 copiis abundant. Unde Do­ 
 minus in Evangelio ait : Væ vobis qui saturali estis, 
 quia esurietis (Luc. VI). Anima ergo divitum calcat 
 iavum, quia pro terrenis
 bonis spernit dulcedinem 
 regni caelestis. Anima vero esuriens etiam amarum 
 pro dulci sumet, quoniam qui eaurit et sitit justitiam 
 (Matth. v), omnem
 amaritudinem pro dulcedine su­ 
 mit, quia patienter sustinet omnem præsentis vitæ 
 adversitatem pro amorc supernae dulcedinis, id est 
 seternæ beatitudinis. 
 VERANUS. Cui loquitur Salomon, cum dicit : Dili­ 
 genter agnosce vultum pecoris
 tui, tuosque greges con­ 
 sidera (Prov. XXVII) ? Nunquid lanigeros docet con­ 
 siderare gregcs? 
 SALONIUS. Non : loquitur enim pastori Ecclesiæ, et 
 
 est sensus : Diligenter curam impende iis quibus 
 præpositus es, et agnosce
 animos et actus singulo­ 
 rum ; et si aliquam sorditatem vitiorum inveneris. 
 citius castigare et emundare stude. 
 VERANUS. Quare mox subjungit: Non enim habebis 
 jugiter potestatem, sed corona
 tribuetur in generatio­ 
 nem generationum? 
 SALONIUS. Ut pastor Ecclesiæ ovibus sibi commis­ 
 sis incessanter curam adhibeat;
 et est sensus : Non 
 enim tu semper habebis potestatem pascendi oves 
 dominicas, sed corona tribuetur in generatione gcue­ 
 rationum, id est æterna
 præparata est corona, quam 
 et tu percipies si bene paveris dominicas oves. 
 VERANUS. Quid nccesse fuit Salomoni dicere: Aperid 
 sunt prata, et apparuerunt
 herbæ virentes, et collecta 
 
 sunt fena de
 montibus ? Quis enim hoc dicit aut igno­ 
 rat 
 SALONIUS. V re nullus, si hæc verba tantum juxta 
 litteram accipimus. 
 VERANUS. Quomodo ergo intelligenda sunt? 
 SALONIUS. Vere tantum spiritualiter. 
 VERANUS. Quid ergo prata significant? 
 SALONIUS. Per prata designantur coelestia mysteria, 
 quæ ideo prata dicuntur, quia
 pascua sunt animarunt 
 fidelium. Hæc enim prata, hoc est divina mysteria 
 diu
 clausa fuerunt sub typis ac figuris legalibus. 
 VERANUS. Quomodo ct quando aperta sunt hæc 
 prata ? 
 SALONIUS. Aperta quippe sunt prata, quia per gra­ 
 tiam Domini Salvatoris revelata
 sunt coelestia sacra- 
 
 menta, quando aperuit
 discipulis suis sensum, ut in­ 
 telligerent Scripturas (Luc. xxiv). Tunc
 apparuerunt 
 et herbae virentes, hoc est novas sententiae evange­ 
 licae
 veritatis et gloriæ. 
 VERANUS. Quid significant fena quae collecta sunt 
 de montibus? 
 SALONIUS. Per montes designantur sancti Patres 
 Veteris Testamenti scriptores; per
 fena, scripta co­ 
 rum. Collecta sunt fena de montibus, quia scripta 
 sanctorum veterum Patrum collecta sunt ad pabuluni 
 et ad refectionem ovium
 dominicarum, id est anima­ 
 rum fidelium. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Pauper cl creditor ob- 
 
 
 viaverunt sibi, Mitiusque illuminator est
 Dominus 
 (Prov. XXII)? Quis est istc pauper et iste creditor, 
 qui sibi
 obviaverunt ? 
 SALONIUS. Pauper est humilis , verbi audrtor : 
 creditor autem cst qui pauperi, id
 est humili au­ 
 ditori, pecuniam verbi Dei prædicando committit. 
 VERANUS. Quando pauper et creditor obviant 
 sibi? 
 SALONIUS. Quando in unam eamdemque auditor 
 simul et praedicator divinæ pietatis
 gratiam conve­ 
 niunt : unde pulchre sequitur : Utriusque illuminator 
 est
 Dominus (Prov. XXIX); quia sine gratia divinæ 
 pictatis, nec ille potuit prædicare,
 nec iste credere. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Cum prophetia defe­ 
 ter; I, dissipabitur populus?
 Quæ est hæc prophetia, 
 
 qua deficiente, populus
 dissipabitur? 
 SALONIUS. Prophetia est sacerdotalis eruditio atque 
 doctrina : ergo cum
 cessaverit doctrina et eruditio 
 sacerdotum, populus dissipabitur; quia cum deest 
 admonitio et increpalio sacerdotum, suae voluntati et 
 arbitrio relinquitur,
 et continuo variis peccatis vitiis­ 
 que corrumpitur. 
 VERANUS. Quomodo ignitus clypeus est omnis sermo 
 Dei: sic enim dicit Salomon :
 Omnis sermo Dei, igni­ 
 tus clypeus est sperantibus in se (Prov. xxx)? 
 SALONlUS. Omnis sermo divinæ auctoritatis, idcirco 
 ignitus clypeus dicitur, quia
 corda electorum qui spem 
 Itam in Deo ponunt, et igne claritaLis accendit, et 
 scientia veritatis illuminat, et sordes vitiorum quas 
 in eis reperit, consumit et
 purgat, et ab insidiis ho- 
 
 stium, cunctisque
 defendit adversitatibus. 
 VERANUS. Quæ est sanguisuga, enjus duas dicit esse 
 filias ? sic enim ait :
 Sanguisugæ, duce sunt filiæ di­ 
 centes: Affer, et nunquam saliantur. 
 SALONIUS. Sanguisuga diabolus est qui semper san­ 
 guincm sitit, id est ad peccata
 homines trahere cupit, 
 et sitim peccandi incessanter accendit. 
 VERNUS. Quæ sunt illæ duæ filiæ sanguisugæ, di­ 
 centes: Affer, affer, et nunquam
 satiantur 
 SALONIUS. Luxuria videlicet et avaritia : istæ ni­ 
 mirum spiritualiter diaboli
 sitim et ardorem imitan­ 
 tur, quia sicut nunquam peccando satiatur, sic nec 
 avaritia nec luxuria. Nam quanto quisque magis lu­ 
 xuriatur et fornicatur, tanto
 amplius delectatur. Si­ 
 militer quanto quisque sibi divitias accumulat , tanto 
 magis eas semper augmentare desiderat. 
 
 VERANUS. Quare posuit Salomon exemplum stellio­ 
 nis, dicens : Stellio nutritur
 manibus, et commoratur 
 in ædibus regis (Ibid.)? 
 SALONIUS. Ut pigros et ingenio tardos, ad operan­ 
 dum et benedicendum
 provocarct. 
 VERANUS. Quod genus animalis est stellio? 
 SALONIUS. Genus lacertæ, valde pigrum et colore 
 vario; unde nomen accepit
 stellio, quia quasi stellis 
 (id est guttis) distinctus et variatus est. 
 VERANUS. Quid ergo significat stellio ? 
 SALONIUS. Illos signilicat qui tardi sunt ingenio; et 
 tamen quotidiano studio et
 diligentia, manibus æter­ 
 nam aulam conscendunt; hoc cst, quamvis cum ma- 
 
 gno labore ad notitiam sacrarum Scripturam
 per­ 
 veniunt, et penetrare valent secreta coelestium my­ 
 steriorum. De
 talibus scriptum est in Evangelio : Qui 
 habet dabitur ei, et abundabit (Matth.
 XIII): quoniam 
 qui habuerit studium legendi, dabitur ei facultas in­ 
 telligendi. 
 VERANUS. Quæ sunt illa tria de quibus Salemon 
 dicit : Tria sunt quæ bene
 gradiuntur, et quartum in­ 
 cedit feliciter? 
 SALONIUS. Leo fortissimus bestiarum, qui ad nullins 
 pavet occursum : gallus
 succinctus lumbos: et aries, 
 nec est rex qui resistat ei. Ista sunt quæ bene gra­ 
 diuntur. 
 VERANUS. Quem significat iste Ico? 
 SALONIUS. Illum de quo scriptum est : Vicit leo de 
 
 tribu Juda, etc. (Apoc. v), Dominum scilicet Jesum 
 Christum, qui
 fortissimus bestiarum dicitur, quia quod 
 infirmum est Dei fortius est hominibus (1
 Cor. I). 
 VERANUS. Quod est illud infirmum Dcif 
 SALONIUS. Infirmum fuit Dei, carnem nostrae mor- 
 talitatis assumere: sed hoc
 fortius est hominibus quia 
 ipse homo natus ex Virgine, perfectus exstitit
 Deus. 
 VERANuS. Quare iste leo ad nullius pavet occur­ 
 sum ? 
 SALONIUS. Quia peccatum non fecit, nec est inverntus 
 dolus in ore ejus (I Petre
 II); unde ipse dicit in Evan­ 
 gelio : Ecce venit princeps mundi, et in me non
 invenit 
 quidquam. 
 VERANUS. Quid significat gallus succinetus lum­ 
 bos? 
 
 SALONIUS. Sanctos prædicatores. 
 VERANUS. Quare galli prædicatores dicuntur? 
 SALONIUS. Quia inter presentis vitæ tenebras, ve­ 
 rum mane, hoc est veram lucem,
 prædicando annun­ 
 tiant, gloriam videlicet æternæ beatitudinis. 
 VERANUS. Quare isti galli succincti lumbos dicun­ 
 tur ? 
 SALONIUS. Quia sancti prædicatores in membris 
 suis luxuriam et libidinem
 reslinguunt. 
 VERANUS. Quid significat aries, cui non est rex qui 
 resistat? 
 SALONIUS. Per arietem, sancti designantur confes­ 
 sores et sacerdotes, qui veluti
 arietes gregem præce­ 
 dunt, quia populum fldelem per exempla sua gra­ 
 dientem ducunt. Isti nimirum arietes (si spiritualiter 
 
 et recte vivant) nullus est rex qui eis resistere valeat; 
 quia nullus est
 tam sævus persecutor, qui eorum in­ 
 tentionem valeat impedire, quia etsi eis mala
 ingc­ 
 runtur, omnia patienter sustinent pro Chrislo. 
 VERANUS. Quid est illud quartum quod incedit fe­ 
 liciter? 
 SALONIUS. Ille qui stultus apparuit postquam cre­ 
 ctus est in sublime. 
 V ERANUS. Quis cst illc? 
 SALONIUS. Antichristus qui revelabitor in sublime, 
 hoc est in excelsum : qui cum
 fucrit homo nequissi­ 
 mus, dignabitur se Filiuin Dci nominare, et mentie­ 
 tur sc esse Deum. 
 / 
 
 
 VERANUS. Elcvalus in sublime quomodo stultus ap­ 
 parebit ? 
 SALONIUS. Quia in ipsa elatione et superbia sua, 
 subito divino gladio percussus
 interibit. 
 VERANUS. Quare de illis superioribus, dicit : Tria 
 .unt quæ bene gradiuntur
 (Prov. xxx) : de isto vero, 
 Quartum quod incedit feliciter ? Quare similiter de
 isto 
 non dixit: Incedit bene; sed dicit, feliciter? 
 SALONIUS. Quia omne quod feliciter incedit non 
 semper bene incedit, neque omne
 quod incedit bene 
 semper feliciter. 
 VERANUS. Quæ sunt ergo quæ incedunt bene, aut 
 quæ feliciter 
 SALONIS. Illa bene incedunt quæ ambulant sancte 
 et juste ; illa incedunt
 feliciter quæ in hac vita habent 
 
 prosperitatem
 suam. Leo, gallus et aries bene gra­ 
 diuntur, sed non feliciter, quia et Christus
 Dei Patris 
 voluntatem in omnibus complevit, sed multa adversa 
 et mortem
 sustinuit : similiter sancti prædicatores 
 et confessores divinam sludent adimplere
 voluntatem, 
 sed multas in bac vita sustinent persecutiones. Anti­ 
 christus
 vero non bene incedet, quia superbus contra 
 Dei voluntatem omnia faciet : sed
 incedet feliciter, 
 quia (quamvis ad breve tempus) in magna erit gloria 
 et
 prosperitate. 
 VERANUS. Quis est ille rex Lamubel, de quo dicit: 
 Verba Lamuhel regis, risio qua
 erudivit eum mater 
 sua ? 
 SALONIUS. Lamuhel, Hebræa lingua dicitur; Latine 
 interpretalur In quo Deus. Ipse
 nimirum cst Salomon 
 
 rex Israel, in quo fuit
 Deus; quia nisi Deus in eo 
 mansisset, tot et tanta divina mysteria nec intelligere 
 nec scribere potuisset. 
 VERANUS. Quæ fuit mater cjus quæ erudivit eum et 
 docuit visionem ? 
 SALONIUS. Secundum litteram potest intelligi car­ 
 nalis ejus mater Bersabea
 regina, quæ? prudenter il­ 
 lum docuit; sed mater in hoc loco nulla melius in­ 
 telligitur quam spiritualis et divina gratia, quæ illum 
 in corde
 invisibiliter erudivit, et docuit intellectum 
 sapientiæ, quam ipse foris hominibus
 et prædicavit 
 et scripsit. 
 VERANUS. Quæ est mulier illa fortis de qua dicit : 
 Mulierem fortem quia inveniet?
 procul et de ullimis Ii­ 
 nibus pretium ejus ? 
 
 SALONIUS. Mulier fortis appellatur sancta Ecclesia 
 catholica; quæ ideo mulier dicitur, quia Deo spiri­ 
 tuales generat filios ex
 aqua et Spiritu sancto. Fortis 
 ideo dicitur, quia cuncta sæculi hujus adversa
 simul 
 et prospera, propter fidem et amorem sui Conditoris 
 ac Redemptoris
 contemnit et despicit. 
 VERANUS Quare dixit Salomon : Mulierem fortem 
 quis inveniet ? 
 SALONIUS. Quia per Spiritum sanctum cognovit 
 quomodo nullus prophetarum, nullus
 omnino electo­ 
 rum sufficeret ad redemptionem humani generis, nisi 
 solus
 mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, 
 ideoque ait : Mulierem fortem quis
 inveniet, subau­ 
 ditur nisi Christus. 
 
 VERANUS. Quare mox addidit: Procul et de ultimis 
 finibus pretium ejus ? 
 SALONIUS. Ut ostenderet quia non suo tempore, 
 sed longe post eum, nec similis
 illi venturus crat 
 Christus, id est homo purus a peccatorum sordibus; 
 sed in
 fine saCculorum descensurus crat de cœlis filius, 
 qui natus ex Virgine, perfectus
 esset Deus et homo : 
 et hoc est quod ait procul, id est longe post. Signifi­ 
 cat autem tempus quod fuit a diebus Salomonis usque 
 ad parlum Virginis. De ultimis
 vero finibus dicit quia 
 a summo cælo egressio ejus. 
 VERANUS. Quod pretium dedit Dominus pro hac 
 muliere? 
 SALONIUS. Semetipsum, sicut dicit Apostolus : Qui 
 dilexit nos, et tradidit
 semetipsum pro nobis oblationem 
 
 et hostiam in
 odorem suavitatis (Ephes. v). 
 VERANUS. Mulier fortis quomodo facta est quasi 
 navis insliloris ? sic enim dicit
 Salomon : Facta est 
 quasi navis institoris, de longe portans panem suum. 
 SALONIUS. Institor dicitur negotiator, propterea 
 quod semper instat ut acquirat
 et multiplicet merces 
 et lucra sua. Navis ergo institoris onusta diversis 
 mercimoniis, quæ in sua patria magis abundant, pcr 
 mare pergit ad loca peregrina,
 ut illic venditis omni­ 
 bus illis quæ attulit, cariora domum reportet. Sic 
 ergo mulier fortis, id est sancta Ecclesia, semper 
 desiderat onerari virtutum
 divitiis, et abundare bonis 
 operibus navigans per mare sæculi hujus, ut per ea 
 mereatur, id est acquirat majora, id est divinæ gra­ 
 tiae dona. 
 
 VERANUS. Quis est hujus navis instructor? 
 SALONIUS. Dominus esus Christus qui dedit pretium 
 sanguinis sui, et redemit
 Ecclesiam. Sancta ergo 
 Ecclesia ad exemplum instructoris, hoc est, Domini 
 ac
 Redemptoris sui, semper sibi multiplicare laborat 
 virtutum atque bonorum operum
 lucra, ut per ea me­ 
 reatur majora acquirere, id est, æternæ bcatitudinis 
 præmia : et hoc est quod ait: De longe portans panem 
 suum; quia in omnibus bonis
 quæ temporaliter agit 
 solam tantum vim panisque satietatem desiderat, 
 quia
 æternam solummodo retributionem exspectat. 
 VERANUS. Quid est dicere: Sindonem fecit et vendi­ 
 dit, et cingulum tradidit
 Chananæo (Prov. XXXI)? 
 SALONIUS. Sindonem fecit Ecclesia et vendidit, quia 
 fidem quam credendo texuerat,
 loquendo dedit; at 
 
 ab infidelibus fidem rectæ
 conversationis accepit: 
 quare et Chananæo cingulum tradidit, quia per vigo­ 
 rem demonstratæ justitiæ, fluxa opera gentilitatis 
 astrinxit, unde hoc quod
 percipitur, vivendo te­ 
 neatur. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Stragulatam vestem 
 fecit sibi, byssus et purpura
 indumentum ejus? Quæ 
 est stragulata vestis ? 
 SALONIUS. Stragulata vestis est quæ variata textura 
 firmissima fieri solet. 
 VERANUS. Quid ergo significatur per stragulatam 
 vestem ? 
 SALONIUS. Fortia opera sanctæ Ecclesie, et diversa 
 vii tutum ornamenta de quibus
 propheta dicit: Astitit 
 
 
 regina a dextri: tuis in vestitu deautato,
 circumdata 
 varietate (Psal. XLIV). 
 VERANUS. Byssus et purpura quomodo indumentum 
 ejus mulieris, id est sanctae
 Ecclesiæ est? 
 SALONIUS. Byssus est genus lini candidissimi : unde 
 pulchre per byssum designatur
 corporis castitas, et 
 sanctæ conversationis puritas; per purpuram vero, 
 sanguinis effusio designatur. Fortis ergo mulier, id 
 est sancta Ecclesia, induit
 se bysso Dei, id est servat 
 corporis castitatem, et sanctæ conversationis rutilat 
 nitore. Induit et se purpura, quando in eo sancti 
 martyres pro Christi
 nomine sanguinem fundunt. 
 VERANUS. Si byssus et purpura indumentum est 
 sanctæ Ecclesiæ, cur ergo dicit in
 sequentibus : For­ 
 titudo et decor indumentum ejus, et ridebit in die no- 
 
 vissimo (Prov. XXXI)? 
 SALONIUS. Nulla est contrarietas, quia fortitudo re­ 
 fertur ad purpuram, decor
 vero ad byssi candorem. 
 Est ergo fortitudo indumentum Ecclesiæ sanctae, qnia 
 propter fidem Christi et justitiam, patienter sustinet 
 malorum hominum
 improbitatem et persecutionem. 
 Est et decor indumentum ejus, quia operatur justi­ 
 tiam, et se virtutum gratia ornat. 
 VERANUS. Quare autem dicit: Ridebit in die novis­ 
 simo, cum Dominus dicat in
 Evangelio : Væ vobis qui 
 ridetiS, quia lugebitis et flebitis ( Luc. VI)? 
 SALONIUS. In Scripturis sacris, risus gaudium signifi­ 
 care solet: unde Dominus
 in Evangelio: Beati qui nunc 
 fletis, quia ridebitis, id est, gaudebitis. Et B. Job
 dicit: 
 Os autem veracium replebitur risu, id est gaudio. Mulier 
 
 ergo fortis, id est sancta Ecclesia, ridebit in die
 novis­ 
 simo, id est gaudebit in retributione regni cælestis. 
 VERANUS. Qui sunt filii mulieris qui eam beatissi­ 
 mam praedicaverunt? aut quis
 est vir ejus, qui lau­ 
 davit eam? Sic enim dicit: Surrexerunt filii ejus, et 
 beatissimam prædicaverunt filii ejus, et vir ejus lauda­ 
 vit eam (Prov. xxxi). 
 SALONIUS. Filii hujus mulieris, id est sancte Ec­ 
 clesiae, sunt omnes electi :
 vir ejus Dominus est 
 Jesus Christus. Surgent enim filii Ecclesiæ, vide­ 
 licet omnes electi, de pulvere terræ in novissimo 
 die judicii, et immortalitatis
 gloria decorali, matrem 
 suam beatissimam prædicabunt, id est laudabunt san­ 
 ctam Ecclesiam, quæ illos genuit Deo, ex aqua et 
 Spiritu sancto. Surget et vir
 ejus, Dominus videlicet 
 
 Jesus Christus, cum in
 die judicii manifestus appa­ 
 ruerit in potentia divinitatis, et laudabit eam
 dicens 
 in judicio : Venite benedicti Patris mei, possidete pa­ 
 ratum vobis
 regnum ab initio mundi: Esurivi. et dedi­ 
 stis mihi manducare (Matth. xxv),
 etc. 
 V ERANUS. Cur ergo posuit præteritum, dicens : 
 Surrexerunt? debuit enim dicere,
 surgent. 
 SALONIUS. Quod ergo Salotnon futurum noverat, 
 certissimum tcnebal : et ideo more
 prophetico, præ­ 
 teritum posuit pro futuro. 
 VERANUS. De quibus dicit quod sequitur : Multæ 
 filiæ congregarerunt dicitias, tu
 supergressa es uni­ 
 versus (Pro. XXXI)? 
 
 SALONiS. Multas lilias appellat Ecclesias hærcti­ 
 corum, et turbas malorum catholicorum. 
 VERANUS. Quæ filiæ dicuntur Christi vel Ecclesiæ ! 
 * quare dicuntur filii Christi
 aut Eccleske? 
 SALONIUS. Propter fidei ac baptismi sacramentum, 
 et adoptionem filiorum, quam in
 baptismate percepe­ 
 ruut. 
 VERANUS. Istae filiæ quas divitias congregaverunt? 
 SALONIUS. Orationes, jejunia, eleemosynas, affli­ 
 ctionem et castimoniam carnis,
 linguæ refrenationem, 
 meditationem Scripturarum, et caeteroru n bonorum 
 operum divitias : quæ verae divitiæ sunt, si spirituali 
 fiant intentione,
 videlicet propter regni cælestis re­ 
 tributionem : aliter nihil prosunt agentibus.
 Unde i 
 filiæ, videlicet hæreticorum, aut malorum catholico- 
 
 rum turbæ frustra congregaverunt sibi divitias: quia 
 vel in fide erraverunt, vel certe hujusmodi bona 
 opera non spirituali
 fecerunt intentione de quibus 
 in Evangelio Dominus : Multi dicent mihi in illa
 die, 
 Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus 
 et in nomine tuo
 dæmonia ejecimus, et virtutes multos 
 fecimus? Et tunc confitebor illis, quia
 nunquam novi 
 vos (Matth. VII). Sancta vero Ecclesia catholica su­ 
 pergressa
 est: hoc est, transcendit omnes illas : quia 
 quidquid agit, in fide tantum recta
 et spirituali ope­ 
 ratur intenLione. 
 VERANUS. De qua gratia et de qua pulchritudine 
 loquitur, cum dicit: Fallax
 gratia, et vana pulchri­ 
 tudo; mulier timens Dominum ipsa laudabitur (Prov. 
 XXXI)? 
 
 SALONIUS. Fallax gratia humanæ laudis, quam hypo­ 
 critæ ab omnibus exquirunt. Pulchritudo vaua, est 
 pulchritudo castitatis vel
 bonæ operationis, quam 
 hypocritæ hominibus ostendere cupiunt, ut ab eis 
 laudentur. 
 YERANUS. Quare hæc gratia et haec pulchritudo 
 fallax dicitur et vana 
 SALONIUS. Quia fallit, hoc est decipit, siMula­ 
 tores : quoniam dum in hac vita
 quærunt mercedem, 
 in futuro nullam rei ipient remunerationem; et, si 
 castitatem servant, vel aliqua bona operantur, vana 
 sunt omnia quæ faciunt. 
 VERANUS. Quæ est mulier limen. Dominum. 
 SALONIUS. Sancta videlicet, quæ in hac vita semper 
 manet Ecclesia in timore
 Domini, quæ semper ejus 
 
 desidcrat præcepta
 implerc. 
 VERANUS. Quomodo ergo laudabitur hæc mulier? 
 SALONIUS. Idem Salomon in fine hujus libri mani­ 
 feste demonstrat, cum dicit:
 Date ei de fructu manuum 
 suarum, et laudent eam in portis opera ejus (Prov. 
 XXXI). - 
 VERANUS. Cujus sunt hæc verba? 
 SALONIUS. Viri illius Domini et Salvaloris nostri 
 Jcsu Christi. 
 VERANUS. Quando hæc verba dicturus est? 
 SALONIUS. In die judicii quando præcipitet angelis, 
 ut post finem hujus viLe
 Ecclesiam ad regni cœlestis 
 gaudia introducant: sic enim præcipiet angelis : Date 
 
 
 ei de fructu manuum tuarum, hoc est bonorum
 ope­ 
 rum. Nam per manus, opera designantur; ac si pa­ 
 tenter dicat, quia
 bonorum operum facere curavit, 
 hoc est caritatem, gaudium, pacem, benignitatem, 
 bonitatem, modestiam, continentiam, fidem, patien- 
 
 tiam; hoc fructu dignam illi reddite mercedem. Et 
 laudent eam in
 portis opera ejus : hoc est in judicio, 
 sive in ingressu patriæ coelestis laudent
 eam opera 
 ipsa quæ fecit; hoc est remuneretur pro bonis ope­ 
 ribus quae
 gessit.