SALONII EPISCOPI IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MYSTICA. 
 
 
 INTERLOCUTORES : 
 VERAN09 ET SALONIUS. 
 VERANuS. Quot nominibus vocatus est Salomon' 
 SALONIUS. Tribus, sicut Scripturæ sacræ manifestis­ 
 sime docent, id est Salomon,
 Ydida, et Ecclesiastes. 
 VERANUSs. Quare his nominibus appellatus est? 
 SALONIUS. Salomon, id est pacificus, dictus est eo 
 quod in regno ejus pax fuit.
 Ydida vocatus est, id 
 est dilectus Domini, quia dilexit eum Dominus. 
 VERANUS. Ecclesiastes qua lingua dicitur? 
 SALONIUM. Græca ; nam Hebraice Cohelecb dic itur. 
 VERANuS. Quomodo sonat in Latino sermone Cche­ 
 lech, aut Ecclesiastes? 
 SALONIUS. Ille proprie dicitur Ecclesiastes, qui cœ­ 
 tum. id est Ecclesiam,
 congregat. Unde Latino ser- 
 
 mone recte
 Ecclesiastes dicitur Concionator, quia 
 concionatur, id est loquitur ad populum; et
 sermo 
 ejus non ad unum specialiter, sed generaliter dirigitur 
 ad omnes.
 Concionator ergo in Ecclesia sancta dici 
 potest prædicator. 
 VERANUS. Quot libros edidit Salomon 
 SALONIs. Tres tantum juxta numerum vocabulo­ 
 rum suorum : Proverbia ,
 Ecclesiasten et Cantica 
 Canticorum. 
 VERANUS. Quid ait Salomon in Proverbiis, aut quid 
 docet in Ecclesiaste, vel
 Cantico Canticorum ? 
 SALONIUS. In Proverbiis docet parvulum, et per 
 varias sententias, instruit quasi
 filium. In Ecclesiaste 
 vero jam perfectae ætatis virum imbuit, ut intelligat 
 quia in hujus mundi rebus nihil est perpetuum, nihil 
 
 groriosum aut magnum; sed omnia sunt brevia, ca­ 
 duca et vana, quæ
 cernimus. In Cantico Canticorum 
 jam consummatum virum atque perfectum in omni­ 
 hus, et variis exornatnm virtutibus, sponsi, id est, 
 Domini nostri Jesu
 Christi amplexibus jungit. 
 VERANUS, Spiritualiter autem quid significat ille 
 Salomon, Ydida et
 Ecclesiastes? 
 SALONIUS. Dominum Jesum Christum, qui est noster 
 Salomon, id est pacificans omnia
 per sanguinem suum 
 fecit utraque mium (Ephes. n), id est, de duobus po­ 
 pulis unam sibi construxit Ecclesiam. Unde Apostolus: 
 Christus, inquit, pax
 nostra, qui fecit utraque unum. 
 Ipse est Ydida, id est, dilectissimus patris
 filius, de 
 'suo ipse Pater ad discipulos ait: Hic est Filius meus 
 dilectus
 in q o mihi bene complacui (Matth. III ; Marc. 
 
 I ; Lue. III). Ipse nimirum est Ecclesiastes, id est con­ 
 cionator noster qui
 congregat coctum, videlicet san­ 
 ctam Ecclesiam de universo orbe terrarum, ad quem 
 loquitur, dicens : Discite a me quia mitis sum et humilia 
 corde, et
 invenietis requiem animabus vestris (Matth. 
 XI). Hic est filius David, ad quem
 caeci in Evangelio 
 clamabant dicentes: Miserere nostri, fili David (Matth. 
 IX, xv et xx). Hic est etiam Rex Jerusalem, non ter­ 
 restris, sed illius
 coelestis, quae est mater omnium 
 nostrum. 
 VERANUS. Quid est quod dicit Ecclesiastes : Vanitas 
 vanitatum, et omnia vanitas
 (Eccle. I); cum scriptum 
 sit in libro Genesis : Vidit Deus cuncta quæ fecit et 
 erant valde bona (Gen. I) ? Si cuncta quae fecit Deus, 
 valde bona sunt,
 quomodo ergo omnia vanitas,; et non 
 
 solum
 vanitas, sed etiam vanitas vanitatum 
 SALONIUS. Cælum et terra, maria et omnia quae in 
 hoc circulo continentur, per se
 quidem bona sunt, 
 quoniam a bono Deo creata sunt, sed comparata Deo, 
 utique
 pro nihilo habenda sunt, quia semper Deus 
 permanebit id quod est, illa vero omnia
 transibunt. 
 Nam qua videntur temporalia sunt, quia transitoria; 
 quæ autem
 non videntur æterna sunt. 
 VERANUS. Quare bis replicavit sententiam suam 
 dicens: Vanitas vanitatum, dixit
 Ecclesiastes; vanitas 
 vanitatum et omnia vanitas ? 
 SALONIUS. Ad exaggerandam magnitudinem vanita­ 
 tum iteravitsententiam suam, ut
 per hoc demon­ 
 straret quia omnis mundi gloria sicut flos feni mar­ 
 cescet,
 et sicut fumus pertransibit. 
 
 VERANUS. De quibus generationibus dicit: Ceneratio 
 præterit, et generatio adveniet (Eccle. I)? 
 SALONIUS. De generatione Judxorum et generatione 
 gentium. Recedit enim generatio
 prima Judæorum, 
 quoniam periit propter infidelitatem, et succedit 
 generatio
 de gentibus, congregata videlicet sancta 
 fidelium Ecclesia, qua: per fidem Christi
 salvatur 
 Potes i et sic intelligi: Generatio vadit, et generatio 
 venit, id
 est, aliis morientibus, alii nascuntur, et quos 
 prius videras, jam non vides, et
 incipis videre eos 
 qui ante non fuerant. 
 VERANUS. Quare Salomon dicit : Terra in aternum 
 stat (Ibid.), cum Dominus in
 Evangelio dicat : Cœlum 
 et terra transibiunt (Matth. v et xxiv ; Marc. XIII; Luc, 
 XXI)? 
 
 
 SALONIUS. Vere juxta Domini sententiam, Cœlum 
 et terra transibunt per meliorationem, sed non per 
 ablationem; quia igne judicii
 purgaLa meliorabuntur, 
 quoniam renovabuntur, sed penitus non destruentur. 
 Tantum quippe ardebit coelum sursum et terra deor­ 
 sum, quantum malitia hominum
 simul et dæmonum 
 coinquinari potuit. Ergo juxta sententiam Salomonis, 
 terra
 in æternum stabit (Eccle. i), quoniam nunquam 
 destruetur; verumtamen renovabitur
 et meliorabitur. 
 VERANUS. Quid significare voluit Salomon, cum 
 ait: Oritur sol et occidit, et ad
 locum suum revertitur, 
 ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad 
 aquilonem (Ibid.)? Quis enim nescit quod oritur sol 
 et occidit, et per incognitas
 nobis vias regreditur ad 
 locum suum unde ortus est, ut iterum oriatur ? 
 
 SALONIUS. Hoc ideo Salomon dicit, ut ostenderet, 
 quia sol ipse qui hominibus in lucem diei datus est, 
 sua mutabilitate, id
 est ortu suo et occasu, qnolidic 
 hujus sæculi monstraret interitum. Per has
 natoque 
 mulationes temporum, et per ortum siderum et occa­ 
 sum, docet
 Salomon, quod humana ætas quotidie 
 oritur et occidit. 
 VERANUS. Quid sol in hoc loco spiritualiter signi­ 
 ficat ? 
 SALONIUS. Illum verum solem, Dominum videlicet 
 Jesum Christum, qui est sol
 justitiæ, de quo dicit 
 propheta : Vobis qui timetis. Deum, orietur sol justi­ 
 tiæ (Mal. iv). Iste sol justitiæ quotidie oritur timen­ 
 tibus se, id est
 fidelibus suis, sanctis videlicet et piis 
 hominibus. Occidit etiam meridie,
 pseudoprophetis, 
 
 id est hæreticis et malis
 catholicis, quia propter pec­ 
 cata sua, lumeu gratiæ ipsius amittunt. Occidit et 
 infidelibus, quia luce fidei non merentur illustrari. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Omnia flumina currunt 
 in mare, et mare tion
 redundat; ad locum unde exeunt, 
 revertuntur ut iterum fluant (Eccle. i) ? Quis
 enim 
 novit, quod ad locum suum flumina revertuntur. ut 
 iterum fluant? 
 SALONIUS. Novit Ecclesiastes ille, scilicet Salomon, 
 per gratiam sancti Spiritus.
 Sed iste noster Eccle­ 
 siastes, videlicet esus Christus, qui est ipsarum aqua­ 
 rum conditor, per potentiam divinitalis qua æqualis 
 est Deo Patri,
 plenissime novit, quæ flumina (quia 
 in marc currunt) in abyssum defluunt, et per
 occul­ 
 tas venas ad capita fontium revertuntur, et de ma- 
 
 tre abysso iterum ebullire incipiunt. 
 VERANUS. Spiritualiter autem quid significant hæc 
 numina? 
 SALONIUS. Per hæc flumina designantur sancti præ­ 
 dicatores, qui, cum virtutibus
 emicant et doctrinis 
 coruscant, vere flumina sunt, quoniam aridam terram 
 carnalium cordium, sancta sua prædicatione simul et 
 operatione irrigant, ut
 afferant bonorum operum 
 fructus. 
 VERANUS. Quomodo ergo ut iterum revertantur hæc 
 flumina ad locum unde exeunt,
 refluunt? 
 SALIMUS. Quia sancti prædicatores in omni doctrina 
 
 et opere quod faciunt, ad laudem sui Creatoris recur­ 
 runt, ut Domino
 auctori suo laudes et gratias refe­ 
 rant, per quem, ut talia faccrent, et omne
 bonum 
 suum acceperunt. Semper etenim ad fontem veri 
 luminis revertuntur ne
 forte arescant ct exsiccertur, 
 ut ex eo aquam scientia et gratiam virtutum acci­ 
 piant, ut iterum fluant, hoc est, ut et semetipsos 
 bonis operibus repleant,
 et aliorum cordibns fluenta 
 doctrinæ spiritualis infundant. Omnes etiam fideles 
 flumina sunt, et hæc flumina ad locum unde exeunt, 
 revertuntur. quoniam per
 sancta desideria ad amorem 
 sui Conditoris redeunt, et de omnibus bonis laudes 
 et gratias illi referunt a quo ea perceperunt. 
 VERANUS. Quare dedit Salomon cor IMum, hoc est, 
 sollicito corde studuit, scire
 prudentiam. atque doctri- 
 
 nam, erroresque et
 stultitiam (Eccle. I)? Bonum quippe 
 est scire prudentiam atque doctrinam, quid
 autem 
 boni est scire errores atque stultitiam? 
 SALONIUS. Sicut bonum est scire prudentiam et do­ 
 ctrinam, ita vere bonum est,
 errores scire et stulti­ 
 tiam, quoniam prima sapientia est carere stultitia : 
 carere vero slullilia nemo potest, nisi qui intellexerit 
 eam. Similiter nemo
 errores vitare potest, nisi qui 
 eos intelligit: propterea in rcbus terrenis
 plurima 
 sunt noxia creata, ut dum ea vitamus erudiamur ad 
 sapicntiam. 
 VERANUS. Quare fuit æquale studium Salomooi 
 scire prudentiam et doctrinam, et
 econtrario, errores 
 et stultitiam? 
 SALONIUS. Ut dum appeteret alia, et alia declinaret, 
 
 id est apprehenderet bona, et devitaret mala, vera 
 ejus probaretur
 sapientia. 
 VERANUS. Quid est quod Salomon dicit: Quia in 
 multa sapientia multa sit
 indignatio, et qui addit scien­ 
 tiam addit et laborem (Ibid.)! Quomodo multa est
 in­ 
 dignatio in multa sapientia? 
 SALOMUS. Ideo in multa sapientia est multa indigna. 
 tio, quia quanto quisque
 majorem sapientiam percipit, 
 tanto amplius sibi indignamur et dolet se vitiis et 
 peccatis subjacere et non habere virtutes. Nam quanto 
 quisque plus in
 sapientia proficit, tanto magis sibi 
 irascitur de malis operibus quæ gessit, et
 contrista­ 
 tur et dolet sulce' peccatis suis, ideoque addit et 
 laborem, quia
 quanto amplius coelestia ct æterna 
 cognoscit, tanto magis dolendo et flendo
 laborat ut 
 
 errorum laqueos evadere possit, et
 liberari valeat 
 de hujus speculi miseria. 
 VERANUS. Quare dicit: Risum deputavi errorem, et 
 qudio dixi cur frustra deciperis
 (Eccle. n), cum homi­ 
 num naturale sit ridere, et Dominus in Evangelio 
 dicat: Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra 
 magna est in cœlo (Matth. v;
 Lue. VI)? 
 SALONIUS. Non reprehendit Salomon risum natura­ 
 lem, id est modestum et honestum;
 unde alibi dicit : 
 Vir sapiens atacitus ridebit (Eccli. xxi); sed risuri 
 dissolutum et immoderatum atque perstrepentem ap­ 
 pellat errorem, talis nempe
 risus vocatur cachinnus' 
 
 
 similiter non spirituale, sed temporale gaudium
 vocat 
 deceptionem. Illi vero qui præterita mala sua non 
 plangunt, neque
 intelligunt ruinam peccatorum suo­ 
 rum, et cachinnant et gaudent in rebus
 temporalibus, 
 quia nova et brevia putant esse bona perpetua, et id­ 
 circo
 suavitate præsentis vitro decepti quotidie bujus 
 sæculi errore vexantur. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Vidi in omnibus vani­ 
 tatem et afflictionem animi,
 et nihil permanere sub sole 
 (Eccle. II, IV, VI, VIII et XII)? Quomodo dicit nihil
 per­ 
 manere sub sole cum superius dixerit : Terra autem 
 in æternum stat
 (Eccle. I)? 
 SALONIUS. 8 Nihil enim permanebit sub sole quod 
 non transeat, quoniam omnia vana
 sunt : unde in 
 Evangelio ait Dominus : Caelum et terra transibunt 
 
 (Matth XXIV); attamen terra in æternum stabit, quia 
 non funditus destruetur, sed meliorabitur, sicut di­ 
 ctum est superius. 
 VERANUS. Quare dicit: Sapientis oculi in capite ejus, 
 .tullus autem in tenebris
 ambulat (Eccle. 11) ? Nunquid 
 oculi stulti non sunt in capite ipsius ? 
 SALONIUS. Oculi in hoc loco non possunt corpora­ 
 les, sed spirituales intelligi:
 oculi videlicet mentis, 
 id est sensus et intentiones animi. Per caput vero 
 designatur Cbristus, unde Apostolus ait: Caput viri 
 Christus (I Cor. XI). Oculi
 viri sapientis in capite sunt, 
 quia vir sapiens omnem intentionem suam ad Chri­ 
 stum dirigit, et in Christo collocat, et oculos suae 
 mentis semper ad
 coelestia meditanda sublevat : stul­ 
 tus vero in tenebris ambulat, quia et
 stultitiæ simul, 
 
 et peccatorum suorum tenebris
 obscuratur, et amore 
 hujus mundi obscuratur; odit enim coelestia, et ideo 
 non potest, sicut vir sapiens, ad coelum oculos suos 
 erigere, quia non cogitat ea
 quæ Dei sunt, sed quæ 
 hujus sacculi. v 
 VERANUS. Quid ergo distat inter virum sapientem 
 et stultum? 
 SALONIUS. Hoc distat, quia iste sapientia et clari­ 
 tate illustratur et
 exornatur; ille vero errore stultitiæ 
 suæ; obtenebratur et deturbatur. Tantum
 quippe 
 distat inter sapientem et stultum, quantum inter diem 
 ct noctem,
 lucem et tenebras. 
 VERANUS. Quomodo tantum distat inter sapientem 
 ct stultum, cum unus sit interitus
 utriusque: sic 
 enim moritur doctus ut indoctus, sapiens ut insipiens 
 
 (Eccle. II)? 
 SALONIUS. Quamvis unus sit occasus, et similis mors 
 sapientis et stulti, et saepe
 in hac vita magis affigatur 
 sapiens quam stultus; tamen non erit similis memo­ 
 ria in futuro nec æqualem percipient remuneratio­ 
 nem, quoniam sapiens in
 die judicii ad regni cœlestis 
 elevabitur gloriam, stultus vero demergetur in
 æterna 
 damnationis tormenta. 
 VERANUS. Quis est ergo iste sapiens qui tantum 
 distat a stulto quantum lux a
 tenebris? Nunquid ille 
 qui philosophicæ tantum disciplinæ pollet affluentia, 
 vel liberalium artium splendet eloquentia ? 
 
 SALONIUS. Nonnunquam sæcularis prudentia inimica 
 Deo est, et carnalis sapientia, quamvis eloquentiæ 
 floribus exornetur,
 nullum tamen in se spiritualem, 
 nullum perpetuæ bcatitudinis fructum continet: sed 
 HIe veraciter est sapiens qui Dominum diligit, qui ejus 
 mandata custodit, et
 quantum possibile est humanæ 
 fragilitati, ejus voluntatem in omnibus studet im­ 
 plere, de quo paulo inferius dicit : Homini bono, in 
 conspectu suo dedit
 Deus sapientiam, et scientiam, et 
 tætitiam (Ibid.). 
 VERANUS. Quare statim subjungit: Peccatori autem 
 dedit afflictionem et curam
 superfluam : si enim Deus 
 peccatori homini dedit curam et sollicitudinem super­ 
 fluam habere; quid ergo ipse peccat, si curis super­ 
 iluis atque
 sollicitudine rerum temporalium affli- 
 
 gilur
 ? 
 SALONIUS. Causa superfluae curæ atque maLe solli­ 
 citudinis non est in Deo, sed
 in illo qui ante sponte 
 sua peccavit, quia peccatis suis exigentibus promeruit 
 ut haberet curam superfluam et sollicitudinem : et 
 ideo quod ait: Peccatori
 autem dedit curam super­ 
 fluam , intelligendum est, suis meritis exigentibus 
 dari pernusit, videlicet quia peccator fuit. 
 VERANUS. Quid vult demonstrare per hoc quod ait: 
 Omnia tempus habent (Eccle. m) ?
 Quod si omnia tem­ 
 pus habent, ergo æternæ Divinitatis substantia tem­ 
 pus
 habet? 
 SALONIUS. Absit; illa quippe ineffabilis aeterna ma­ 
 jestatis divinae essentia
 quae omnia creavit ex nihilo, 
 non loco clauditur, non tempore coangustatur, non 
 
 ullo spatio terminatur: et idcirco Salomon,
 ut osten­ 
 deret de quibus hoc dixerit, statim subjungit dicens: 
 Et suis
 spatiis transeunt universa sub cælo. Vult enim 
 demonstrare quod contraria sibi
 sunt omnia quæ in 
 mundo sunt, et nihil est perpetuum ex omnibus quæ 
 sub cœlo
 sunt, et ista tempus continent. 
 VERANUS. De qua plantatione ait, aut de qua evul­ 
 sione loquitur cum dicit:
 Tempus plantandi, et tempus 
 evellendi quod plantatum est (Ibid.) : Nunquid de 
 plantatione aut evulsione arborum aut herbarum 
 dicit? 
 SALONIUS. Non, sed de nativitate et morte homi­ 
 num : nam quod superius dixit :
 Tempus nascendi, 
 hoc est quod sequitur, et tempus plantandi : hoc est 
 enim
 plantare quod nascitur. Quod supra dicit, tem- 
 
 pus moriendi, hoc est quod hic sequitur, tempus evel­ 
 lendi id quod plantatum est:
 nam evelli, hoc est quod 
 et mori. Soli quippe Deo notus est ortus et occasus 
 hominum, id est tempus nascendi, et tempus per­ 
 eundi, et tempus plantandi, et
 tempus evellendi: quo­ 
 niam ipse instituit et tempus in quo unusquisque 
 
 nasceretur et plantaretur ad vitam, et tempus in quo 
 moreretur et de hac
 vita evelleretur, hoc est per 
 sententiam mortis eradicaretur. 
 VERANUS. Quid est quod iterum dicit: Tempus occi­ 
 dcudi et tempus sanandi
 (Ibid.)? Nulli quippe dubium, 
 quod tempus sanandi a Deo conceditur, sed nunquam 
 
 
 Deus instituit tempus occidendi alium : aut eum 
 quem semel occiderit homo, poterit unquam sanare. 
 SALONIUS. Non utique; sed illi soli est tempus oc­ 
 cidendi et tempus sanandi, qui
 per Mosen loquitur, 
 dicens : Ego occidam et ego vivere faciam, percutiam 
 et
 ego sanabo (Deut. XXXII). Ipse nimirum statuit tem­ 
 pus in quo peccatores
 occidantur , et sanentur in­ 
 hrmi, hoc est peccatis languidi. Tunc enim occidit, 
 cum vel corporis infirmitate vel aliqua mundi hujus 
 adversitate peccatores
 affligit ut corrigantur et mo­ 
 riantur peccatis, et vivant Deo. Saepe namque Deus 
 ideo flagellat sceleratos, ut eos occidat et sanet, id 
 est ut desinant esse
 quod sunt, et incipiant esse quod 
 non sunt. Est ergo tempus sanandi, cum Deus
 omni­ 
 potens eos quos occidit, id esi adversitatibus mise- 
 
 ricorditer afflixit, per occultam inspirationem com- 
 pungit, et ad pœnitentiam provocat. 
 VERANUS. De qua destructione vel ærdificatione lo­ 
 quitur, cum dicit :Tempus
 destruendi et tempus ædi­ 
 ficandi (Eccle. III)? Numquid de ædificatione ac destru­ 
 ctione domorum loquitur? Quid enim nobis prodes­ 
 set, si hoc diceret? Quis
 enim nescit quod alii do­ 
 struunt, et alii aediticant domos? 
 SALONIUS. Non hic loquitur Salomon de domorum, 
 sed de malorum destructione, et
 ædificatione bono­ 
 rum; quoniam ncecsse est prius mala destruere, et 
 sic
 bona postea ædificare, juxta illud Psalmistæ : De­ 
 clina a malo, et fac bonum
 (Psal. XXXVI). Hoc ergo 
 dicit, quia tempus est destruendi mala et tempus est 
 æJiQcandi bona, quoniam in præsenti vita concessum 
 est nobis tempus a Deo ut
 destruamus mala, et ædi­ 
 
 ficemus bona : id est,
 prius in nobis per poeniten­ 
 tiam deleamus peccata; postea vero per sancta desi­ 
 deria, virtutum construamus ædificia. 
 VERANUS. Quare dicit: Tempus flendi et tempus ri­ 
 dendi, tempus plangendi et
 tempus saltandi (Eccle. III) ? 
 Quis enim ignorat, quia alio tempore flemus , alio 
 autem ridemus ? aut quid profuit dicere, tempus sal­ 
 tandi? Nunquid forsitan
 ostendere voluit, quia opor­ 
 tet nos saltationum exercere ludicra? 
 SALONIUS. Absit; nihil oportet nos scurriliter 
 agere : sed tempus flendi est in
 vita præsenti; tem­ 
 pus ridendi in vita futura. Qui ergo in praesenti vita 
 quotidianis fletibus et lacrymis se purgare studuerit, 
 in vita futura ridebit, id
 est gaudebit. Similiter tem­ 
 pus plangendi est vita praesens; tempus saltandi est 
 
 vita beata. In mbtu namque saltationis, homo
 suae 
 mentis gaudium et animi demonstrat affectum. Qui 
 ergo in hac vita
 plangendo studet abolere peccata, 
 in futura vita saltabit, id est lætabitur et
 exsultabit 
 in gloria æternæ felicitatis. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Tempus spargendi la­ 
 pides, et tempus colligendi
 (Ibid.) ? Quid enim 
 prodest lapides spargere, aut quid prodest colligere; 
 nisi forte domum aliquis velit ædificare? 
 SALONIUS. Non de hac causa loquitur Salomon; 
 sed de gentium dispersione et
 collectione. Nam per 
 lapides, gentes assignantur : Unde Joannes : Potens 
 est, inquit, Deus de lapidibus istis suscitare filios Abra- 
 
 hæ (Matth. III). Tempus enim fuit spargendi lapides 
 
 ante adventum Domini, quia gentiles non permanse­ 
 runt in unitate fidei, sed
 recedentes a Deo dispersi 
 sunt, quia varios deos adorabant, et diversa idola 
 colebant: tempus autem fuit colligendi lapides post 
 adventum Domini, quia, sicut
 Apostolus dicit : ibi 
 venerit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum 
 factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub tege 
 erant redimeret, ut
 adoptionem filiorum reciperemus 
 (Gal. IV). Tunc quippe cœpit colligere lapides,
 quia , 
 peracto passionis ac resurrectionis suae mysterio, di­ 
 rexit
 apostolos suos in universum terrarum orbem, 
 dicens : Ite, docete omnes gentes,
 baptiste eos in 
 nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti ( Matth. 
 XXVIII).
 Deinde celebrato quadragesimo die, myste- 
 
 rio
 ascensionis in cœlos, mox ut ab apostolis fama 
 nominis ejus diffusa est, longe
 lateque per mundum, 
 lapides, id est gentiles, qui erant dispersi per va­ 
 riam idolorum culturam, collecti sunt, quia resipi­ 
 scentes et abominantes idola,
 in unitatem fidei con­ 
 venerunt. 
 VERANUS. Cur iterum dicit : Tempus dilectionis et 
 tempus odii; tamen Joannes
 apostolus dicit: Qui ode- 
 rit fratrem suum , homicida est ( I Joan. III); et in 
 Evangelio dictum est: Qui odit animam suam in hoc 
 mundo, in vitam æternam
 custodit eam (Joan. xn); item: 
 Qui non odit patrem suum et matrem, fratres et
 soro- 
 res, uxorem et filios, adhuc autem et animam suam, 
 non potest meus
 esse discipulus (Luc. XIV) Die ergo, 
 quando tempus est dilectionis, et quando
 tempus 
 odii ? 
 
 SALOnIUS. Et nunc quidem tempus est dilectionis, 
 quoniam post Dominum diligere debemus patrem et 
 matrem, uxorem et filios et
 caeteros propinquos : 
 odii vero tempus, quia pro Christi confessione con­ 
 temnere simul et odisse debemus et patrem et ma­ 
 trem, omnesque propinquos (si
 nobis in via Domini 
 fuerint contrarii), sicut sancti martyres sæpe fecisse 
 leguntur. 
 VERANUS. Quid est quod rursum dicit: Tempus 
 belli et tempus pacis (Eccle. m) ?
 Quomodo tempus 
 est belli, cum Dominus in Evangelio dicat : Esto con­ 
 sentiens adversario tuo cito, dum es cum illo in via ; 
 et item : Si quis
 percusserit te in dexteram maxillam 
 tuam, præbe illi et alteram, et qui voluerit
 auferre tu­ 
 nicam tuam, dimitte illi et pallium (Luc. VI)? 
 
 SALONIUS. Vere nobis semper est tempus belli et 
 pugnæ quandiu in praesenti vita sumus, quoniam seni­ 
 per necesse eat nobis pugnare
 adversus insidias ho­ 
 stis antiqui, et aereas (id est malignorum spirituum) 
 debellare potestates. Pacis vero tempus erit, cum de 
 præsenti saeculo
 migraverimus; quoniam si bene 
 pugnaverimus in boc saeculo, in futuro coronabi­ 
 mur, et in cœlesti Jerusalem in aeterna pace requie­ 
 scemus. 
 VERANUS. Quare dicit : Cuncta fecit Deus bona in 
 tempore suo, cum superius
 dixerit, omnia vanitatem 
 esse? Si omnia vana, quomodo ergo bona sunt? 
 SALONIUS. Omnia vana sunt, quia transitoria; ve- 
 
 
 rumlamen cuncta bona sunt, quoniam a Deo bona 
 creata, et bona quidem suul; non tamen semper, sed 
 in tempore suo. Nam bonum
 est vigilare, bonum 
 etiam est dormire; attamen semper vigilare, aut sem­ 
 per
 dormire non est utique bonum. 
 VERANUS. Quare dubitaudo loquitur Salomon, di­ 
 cens : Quis novit si spiritus
 filiorum Adam ascendat 
 sursum, et spiritus jumentorum descendat deorsum 
 (Eccle. III)? Quis enim ignorat quia spiritus jumen­ 
 torum (id est pecorum
 cunctorumque brutorum ani­ 
 malium) simul cum corpore dissolvatur ? Spiritus 
 vero flliorum Adam (id est hominum) non simul cum 
 corpore dissolvitur; sed mox ut
 egreditur de cor­ 
 pore, aut deducitur ad gloriam, aut demergitur in 
 poenam
 ? 
 
 SALONIUS. Paulo superius ostendit Salomon quia 
 quantum ad corporis utilitatem nihil distat inter ju­ 
 mentum et hominem, quia
 sicut moritur jumentum, 
 moritur et homo : sed ut ostenderet quia secundum 
 animæ dignitatem multum distat homo a jumento et 
 pccore, idcirco disjunxit dicens
 : Quis novit si spiri­ 
 tus filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus jumen­ 
 torum descendat deorsum (Ibid.) ? Ostendit enim quia 
 haec sola differentia est
 inter homines et bestias, quo­ 
 niam hominis spiritus ascendit in cœlum et spiritus 
 jumenti seu pecoris descendit in teiram, quia mori­ 
 tur et simul dissolvitur
 cum carne. 
 VERANUS. Cur ergo dicit Salomon : Quis novit? 
 quasi nemo sit qui hoc cognoscere
 possit! 
 
 SALONIUS. IJeo ait: Quis novit? ut difGcultatem rei 
 demonstraret: nam, quis, in Scripturis sacris non 
 impossibilitatem sed
 difficultatem aut raritatem si­ 
 gnificare solet, sicut est istud : Generationem
 autem 
 ejus quis enarrabit (Isai. LIII) ? Hoc est, aut nullus , 
 aut perrarus.
 Nam quod impossibile est fieri, nulla­ 
 tenus potest, etiam cum magno labore. Ergo
 ideo di­ 
 cit : Quis norit ? quia perrarus, aut certe difficile in­ 
 venitur
 ita spiritualis homo qui tunc perfecte com­ 
 prehendere valeat cum de corpore
 spiritus egreditur, 
 utrum ascendat an ducatur ad poenam. 
 VERANUS. Quid significant spiritualiter isti filii 
 Adam, aut illa jumenta? 
 SALONIUS. Filii Adam significant sanctos et electos 
 viros qui merito appellantur
 homines, qui rationali- 
 
 ter, sancte et
 spiritualiter vivunt : per jumenla vero 
 designantur carnales, qui propterea
 jumenta vocan­ 
 tur quoniam bestialiter et carnaliter, sicut jumenta et 
 pecora, vivunt. Hinc enim sanctus propheta David 
 dicit : Homines et jumenta
 salvabis , Domine (Psal. 
 XXXV). Solet enim fieri ut illi qui videntur homines 
 justi, peccent et convertantur a justitia sua, et fa­ 
 ciant iniquitatem :
 econtrario illi qui sunt mali et 
 impii convertantur ab iniquitate sua, et faciant
 jus­ 
 titiam et æquitatem. Ideo dicit Salomon: Quis novit 
 si spiritus
 filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus 
 jumentorum descendat deorsum? Quia tam
 incertus 
 est vitæ hujus status, ut et peccator qui jumentum 
 vocatur, per
 pœnitentiam conversus surgat et ascen- 
 
 dat in
 collum, ct justus a justitia sua ruat in pecca­ 
 tum, et demergatur ad inferos. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Stultus complicat ma­ 
 nus suas, et comedit carnes
 suas (Eccli. IV) ? Qnis est 
 enim tam stultus, qui carnem suam comedat? 
 SALONIUS. Stultus isle, piger ille debet intelligi de 
 quo in Proverbiis dicit:
 Abscondit piger manum suam 
 sub ascella, nec ad os suum applicat eam (Prov. XIX). 
 Iste piger et stultus complicat manus suas et comedit 
 carnes suas, quia
 magis eligit in otio et torpore vi­ 
 vere et habere pugillum farris, quam laborando
 ac­ 
 quirere unde pascatur. Illud autem, Comedit carnes 
 suas, dictum est per
 hyperbolem. 
 VERANUS. Quid est hyperbole? 
 SALONIUS. Hyperbole dicitur, quando aliquid incre. 
 
 dibile profertur. 
 VERANUS. Quomodo ergo dictum est hyperbolice, 
 Comedit carnes suas? 
 SALONIUS. Quia incredibile est ut homo comedat 
 carnes suas : sed ad cxaggerandam
 pigritiam hujus 
 stulti, ait, Comedit carnes, ut ostenderet quia magis 
 stultus desiderat ut caro ejus tabescat inedia et mi­ 
 seria famis deficiat, quam
 ut manuum suarum labori­ 
 bus sustentetur. 
 VERANUS. Quis est unus de quo dicit Salomon : 
 Unus est et secundum non habet, non
 filium f non 
 fratrem, et tamen laborare non cessat nec satiantur 
 oculi ejus
 divitiis ? 
 SALONIUS. Ille est qui cum sit unus, id est solus, 
 non habet secundum : hoc est
 filium, non fratrem. 
 
 aut aliquem propinquum ;
 et nunquam cessat labo­ 
 rare, hoc est divitias congregare, nec tantas congre­ 
 gat ut ei suniciant. Et ideo maxima vanitas est con­ 
 gregare divitias et
 ignorare cui eas relinquant. 
 VERANUS. Quem significat spiritualiter ille unus 
 qui non habet secundum ? 
 SALONIUS. Dominum Jesum Christum, qui naturali­ 
 ter solus est Dei Patris Filius,
 et solus descendit de 
 coelis ad redimendum genus humanum. 
 VERANUS. Quomodo non habet filium vel fratrem, 
 cum in sacro baptismate omnes
 Christiani, filii Dei 
 efliciantur et fratres Domini nostri Jcsu Christi ? 
 SALONIUS. Ille solus proprius et naturalis Filius; 
 cæteri vero omnes sunt
 adoptivi, et ideo fratres ejus 
 sunt, non natura sed gratia. 
 
 VERANUS. Quomodo ergo iste unus laborare non 
 cessat? 
 SALONIUS. Quia peccata nostra patienter sustinet 
 et misericorditer ad pœnitentiam
 exspectat, et pro no­ 
 bis quotidie apud Deum Patrem interpellat. 
 VERANUS. Quomodo non saliantur oculi ejus di­ 
 vitiis ? 
 SALONIUS. Quia nostram semper desiderat salutem. 
 VERANUS. Quis est iste funiculus triplex de quo di­ 
 cit Salomon : Funiculus
 triplex difficile rumpitur 
 (Eccle. iv)? 
 SALONIUS. Unitas Patris et Filii et Spiritus sancti, 
 quia in divinitate ires sunt
 personx, sed tantum una 
 est natura. 
 
 
 VERANUS. Cur ergo ait, Difficile rumpitur? Illud 
 cuiUn quod difficile est, fieri potest quamvis cum na­ 
 gno labore: nunquid
 ergo potest iste funiculus rumpi ? 
 SALONIUS. Vere nunquam, quia individua est san­ 
 ctæ Trinitatis natura : sed
 difficile in hoc loco pro 
 impossibili accipiendum est, quia non potest fieri ut 
 Divinitatis scindatur natura. 
 VERANUS. Quis est ille puer pauper et sapiens de 
 quo dicit Salomon : Melior puer
 pauper et sapiens 
 rege stulto et sene (Eccle. IV) ? 
 SALONIUS. Dominus Jesus Cbristus, qui puer dictus 
 est propter innocenliam et
 simplicitatem, quia pecca­ 
 tum non fecit nec inventus est dolus in ore ejus (1
 Petre 
 u). Iste puer cum esset dives, pro nostra salute factus 
 est pauper.
 Iste veraciter est sapiens, quia in ipso ha- 
 
 bitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. 
 VERANUS. Quis est ille rex senex et stultus? 
 SALONIUS. Diabolus, qui pene ab ipso mundi exor­ 
 dio regnavit in genere humano ,
 et ideo senex vo­ 
 catur. Et vere slultus rex, quia quanto plures deci­ 
 pit,
 tanto sibi pœnam accumulat majorem. In regno 
 quippe hujus regis senis et stulti,
 id est diaboli, na­ 
 tus est puer optimus, Dominus videlicet Je8us Chri­ 
 stus, qui factus est Rex regum et Dominus domi­ 
 nantium. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Custodi pedem tuum, 
 ingrediens domum Dei? Nunquid ab
 offensione lapi­ 
 dum monet custodire pedem quando ingredimur do­ 
 mum Dei, id
 est ecclesiam? 
 SALONIUS. Quamvis semper honeste et cum timore 
 
 ac silentio debeamus ingredi domum Dei, tamen non 
 pedem corporis docet
 custodiendum, sed pedem ani­ 
 mæ, id est gressum mentis, ut in conspectu Dei 
 mundas preces effundamus : et est sensus, quando 
 ingrederis domum Dei ( videlicet
 ecclesiam) custodi 
 pedem tuum, id est gressum mentis tuæ, ne offendas 
 in
 malis cogitationibus, ut oratio tua pura dirigatur 
 ad Deum. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Ne dederis os tuum, 
 ut peccare faciuM carnem tuam
 (Eccle. v) ? Quomodo 
 dat homo os suum, ut peccare facit carnem suam ? 
 SALONIUS. Quando loquitur vanitates et verba libi­ 
 dinosa quibus caro incitetur
 ad peccandum. Sed iste 
 est proprius hujus loci sensus : Ne dederis os tuum 
 
 ut peccare facias carnem tuam; hoc est, noli
 quærere 
 vanas excusationes quibus des occasionem carni tuæ 
 ad peccandum :
 hoc est, noli dicere: Non ego pecco, 
 sed quod in me habitat peccatum , id est
 fragilitas 
 carnis mese: qnia si hoc dicis, Dominum provocas ad 
 iram; quasi
 ipse sit auctor malitiæ atque peccati. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Omnis labor hominis 
 in ore ejus, sed anima illius
 non implebitur (Eccle. VI) ? 
 Quomodo potest fieri, ut omnia quæ laborat homo 
 sint in ore illius ? 
 SALONIUS. Vir ecclesiasticus , sapiens et ductus, 
 omnem laborem suum habet in ore
 suo ; quia omnia 
 quæ in Scripturis sacris discit, quotidie meditatur, 
 praedicat et docet, et anima illius non implebitur, 
 
 quia non sufficit sibi quod didicit, sed magis ac ma­ 
 gis semper discere
 cupit et studet. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Melius est videre quod 
 cupias , quam dcsiderare quod
 nescias (Ibid.) ? Quo­ 
 modo videt homo quod cupit, aul quomodo desiderat 
 quod nescit ? 
 SALONIUS. llle qui oculis mentis discernit inter ho­ 
 num et malum, videt quod
 cupiat bonum et quod re­ 
 p t malum : qui autem sequitur
 voluntatem cur­ 
 dis sui et concupiscentias, sæpe desideral quod ne­ 
 scit,
 quia vult comprehendere quod non potest. 
 VERANUS. De quo dicit Salomon : Qui futurus est, 
 jam vocatum est nomen ejus et
 scitur, quod homo 
 sit? 
 SALONIUS. De Domino Jesu Christo, cujos nomen 
 
 ante vocatum est in Scripturis sacris, quia ipse car­ 
 nem de Virgine sumpserit, et
 cognitum est prophetis 
 et sanctis Dei, quod verus homo erat venturus. 
 VERANUS. Si hoc de Domino Jesu Christo dictum 
 est, quid est quod sequitur : Et
 non possit contra 
 fortiorem se in judicio contendere ? Quis est ille for­ 
 tior contra quem Dominus Jesus contendere non 
 possit in judicio? 
 SALONIUS. Deus Pater, qui fortior est, quia Filius 
 secundum humanitatem minor est
 Patre. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Melior est ira risu 
 (Eccle. VII) ; cum risus
 naturalis sit, ira vero sit vi­ 
 tium 
 SALONIUS. Ira non semper est vitium, sed aliquando 
 est virtus, quando irascimur
 nobis ipsis vel aliis pec­ 
 
 cantibus : hæc ergo
 ira melior est risu, quia risus 
 dissolvit mentem, et lætitia corrumpit hominis
 ani­ 
 mum ; hæc autem ira corrigit et emendat peccatum. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Calumnia conturbat 
 sapientem et perdit robur cordis
 illius (Ibid.)? Qui 
 enim vere sapiens est, nulla turbatur calumnia, nulla 
 dejicitur adversitate. 
 SALONIUS. Sapiens in hoc loco non intelligendus est 
 ille qui perfectus et
 consummatus in sapientia est, 
 sed qui jam cœpit habere sapientiam, et tamen ad­ 
 huc non est perfectus. Talem sapientem calumnia 
 hominum sive adversitas
 aliqua facile conturbat et 
 perdit vigorcm ac fortitudinem animæ illius, qui 
 dum patienter non sustinet adversa, vcxatur impa­ 
 tientia. 
 
 VERANUS. Quid est, male dicere quia priores dies 
 meliores fuerunt quam isti qui modo sunt? 
 SALONIUS. Ideo malum est hoc dicere, quia ipse 
 ait: Stulta est talis
 interrogatio. 
 VERANUS. Quare stulta interrogatio est, si quis di­ 
 cat : Quæ causa est quia
 priora tempora meliora fue­ 
 runt quam nunc sunt (Ibid.) ? 
 SALONIUS. Ideo slulta interrogatio est, quia unus 
 Deus conditor est omnium
 temporum, cunctorumque 
 dierum. 
 VERANUS. Quamvis enim unus sit Deus, conditor 
 omnium temporum cunctorumque
 dierum, nunquid 
 non fuerunt tempora bona ct mala? 
 SALONIUS. Vere fuerunt, sed virtutes faciunt no- 
 
 
 bis tempora bona, vitia et peccata faciunt
 tempora 
 mala, et idcirco nos ita semper bene vivere debemus, 
 ut dies
 praesentes nobis meliores sint quam prae­ 
 leriti. 
 VERANUS. Quid est quod ait Salomon, Noli esse 
 justus multum, neque plus sapias
 quam necesse eat 
 ( Eccle. VII)? Quid enim mali est si homo sit. multum 
 justus, aut quis potest plus sapere quam necesse it ? 
 SALONIUS. Ille multum et nimis justus est, c j 
 justitia sxva
 et crudelis , etiam alios excitat ad que­ 
 relam et murmurationem, verbi gratia :
 qui videt 
 fratrem suum peccare, et magis vult eum condem­ 
 nare atque punire
 quam per poenitentiam corrigere 
 et emendare, ille nimirum multum et nimis est 
 justus. 
 
 VERANUS. Quomodo sapit homo plus quam ne­ 
 cesse
 est ? 
 SALONIUS. Quando superbe sapit : unde monet 
 Apostolus : Noli altum sapere (Rom.
 XI): id est, noli 
 superbe sapere, sed lime. Ille etiam plus sapit quam 
 Hecesse est, qui ea vult intelligere quae non potest 
 comprehendere neque
 penetrare. 
 VERANUS. Quare Salomon dicit : Qui timet Domi­ 
 num nihil negiigit (Eccle. VII),
 cum Jacobus aposto. 
 lus dicat : In multis offendimus omnes (Jac. III)? 
 Nunquid Jacobus aut cæteri apostoli non timebant 
 Deum, qui se in multis offendere
 confitebantur ? 
 SALONIUS. Timebant utique, et iu multis offende­ 
 bant, quia non eat homo super
 terram qui faciat bo­ 
 num, et non peccet. 
 
 VERANUS. Quomodo ergo verum est quod dicit: 
 Qui
 timet Dominum, nihil negligit (Eccle. VII)? 
 SALONIUS. Qui enim sanctum et castum Dei timo­ 
 rem habet, nihil omnino negligit,
 quia neque prospe­ 
 ris elevatur, neque adversis dejicitur, quoniam quid­ 
 quid illi accidit non eum contristat. 
 VERANUS. Quis est ergo ille qui sanctum et castum 
 Dei timorem habet ? 
 SALONIUS. Qui Dominum in nullo vult offendere, 
 et quantum ipse adjuvare dignatur,
 ejus voluntatem 
 et mandata ipsius in omnibus vult et studet adim­ 
 plere. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Sapientia confortabit 
 sapientem super decem principes
 civitatis (Ibid.)? 
 Quæ est hæc sapientia, aut qui sunt isti principes? 
 
 SALONIUS. Sapientia in hoc loco Dominum Jesum 
 Christum significat, qui est virtus et sapientia Dei: 
 principes civitatis, sancti
 angeli sunt intelligendi, qui 
 sunt principes civitatis, id est cocleslis
 Jerusalem. 
 Sunt et principes Ecclesiæ, quia ipsi quotidie regunt 
 eam et
 custodiunt. 
 VERANUS. Cur ergo decem dicuntur? 
 SALONIUS. Quia decem a fuerunt ordines angelo­ 
 rum, sed unus cecidit per
 superbiam; et idcirco 
 boni angeli semper ad hoc laborant, ut de hominibus 
 
 numerus adimpleatur, et perveniat ad
 perfectum nu­ 
 merum, id est denarium. 
 VERANUS. Quomodo ergo sapientia confortat sa­ 
 pientem super decem principes
 civilalis? 
 SALONIUS. Quia majus est auxilium sapientiæ, id 
 est Domini Jesu Christi, quam sit
 angelorum. 
 VERANUS. Quid est quod Salomon dicit: Virum 
 unum de mille reperi , mulierem autem
 ex omnibus non 
 inveni? Nunquid multæ mulieres sanctæ fuerunt, vir­ 
 gines
 simul et viduæ, quæ pudicitia ac castitate, ac 
 bonis operibus Deo placuere, ex
 quibus plurimae il­ 
 larum martyrio coronatae sunt? 
 SALONIUS. Vere fuerunt et usque nunc sunt plu­ 
 rimæ virgines ac viduæ Deo
 acceptae; sed hoc dicit 
 Salomon, quia suo tempore de multis viris vix potuit 
 
 invenire bonum, de mulieribus vero nullain
 invenit, 
 quia omues cum non ad virtutem, sed ad luxuriam 
 traxerunt. 
 VERANUS. Potest hæc sententia spiritualiter in­ 
 telligi ? 
 SALONIUS. Vere potest, nam per virum designatur 
 bonus animi cogitatus, per
 mulierem vero carnalis 
 et dissoluta cogitatio. De mille ergo vir unus inveni­ 
 tur, id est unus cogitatus mundus et purus, qui per­ 
 versa cogitatione non
 turbetur, id est polluatur ex­ 
 trinsecus; de mulicribus vero nulla invenitur quæ 
 placeat Deo, quia carnalis et perversa cogitatio non 
 est accepta Deo. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Qui custodit præceptum 
 Dei, non experietur quidquam
 mali (Eccle. VIII) ? Quo- 
 
 modo nihil mali
 experietur qui præcepta Dei custo­ 
 dit, cum sancti viri qui praecepta Dci
 custodierunt, 
 multa perpessi sint in hoc sæculo? 
 SALONIUS. Verum est, quia qui praecepta Dei cu­ 
 stodit, id est omne quod jussit
 ct praecepit Deus. 
 non experietur quidquam mali in futuro, hoc est nul­ 
 lum
 malum patietur, nullum malum sustinebit in die 
 judicii. Quamvis enim aliqua mala
 patiatur in hac vi. 
 ta, levia sunt et transitoria; in futura autem vita nihil 
 mali patietur qui pervenerit ad aeternae beatitudinis 
 gloriam. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Melior est canis vivus 
 leone mortuo (Eccle. IX)?
 Quid per canem vivum aut 
 leonem mortuum Salomon vult intelligi? 
 SALONIUS. Canis vivus significat populum gentium, 
 
 leo mortuus populum Judæorum a Deo derelictum. 
 Melior est ergo apud Deum
 canis iste vivus quam leo 
 ille mortuus; quia nos qui de gente credimus viven­ 
 tes, per fidem cognoscimus Deum Patrem, et Filium 
 et Spiritum sanctum.
 Aliter canis vivus est peccator 
 qui se peccatis mortuum confitetur; et per
 pœniten­ 
 tiam resurgens, incipit per justitiam vivere: leo 
 mortuus est
 justus, quia in sua justitia confidit, et 
 de meritis suis gloriatur; et idcirco
 superbia elatus, 
 mortuus est apud Deum. Melior est ergo peceator 
 humilis et
 per pœnitentiam correptus, quam justus 
 
 
 superbus; quia ille abominabilis, iste Deo
 acce- 
 ptus est. 
 VERANUS. Quid est quod dicit: Omni tempore sint 
 vestimenta tua candida, et oleum
 de capite tuo non de­ 
 ficiat (Eccle. IX)? Nunquid potest aliquis candida vo­ 
 slimenta semper habere? Et si forsitan ita est dives 
 ut semper vestimenta candida
 possit habcre, quod 
 omnino difficile est; quomodo fleri potest ut de capite 
 ipsius nunquam deficiat oleum? Quis namque ferre 
 potest ut semper hahcat caput
 oleo perunctum? 
 SALONIUS. Hæc sententia, non historialiter, sed spi­ 
 ritualiter, debet intelligi.
 Nam per vestimenta vir­ 
 tutes designantur quibus anima vestitur et ornalur : 
 per oleum vero designatur opus misericordiæ, id est 
 eleemosyna vel certe
 spiritualis lætitia, et est sensus: 
 
 Omni
 tempore sint vestimenta tua candida; id est 
 quæcunque bona egeris, sint munda et
 pura, ut pos­ 
 sint Deo esse accepta; et nunquam deficias ab opc­ 
 ribus
 misericordiæ, et semper habere stade spiritua­ 
 lem lætitiam. 
 VERANUS. QUæ sunl muscæ de quibus Salomon di­ 
 cit, Muscæ morientes exterminant
 suavitatem unguenti 
 (Eccle. x)? 
 SALONIUS. Vere certe Salomon spirituales muscas 
 intelligit. 
 VERANUS. Quæ sunt illæ spirituales muscæ? 
 SALONIUS. Dæmones, vitia et peccata : hæc enim 
 omnia exterminant hic suavitatem
 unguenti, id est 
 gratiam sancti Spiritus. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Cor sapientis in dcx- 
 
 tera ejus, et cor stulti in sinistra illius (Ibid.)? Quis 
 enim habet cor
 suum camale in dextera vel in sini­ 
 stra manu ? 
 SALONIUS. Vere nullus, et ideo hæc sententia spi­ 
 ritualiter debet intelligi. 
 VERANUS. Quomodo spiritualiter debet intelligi? 
 SALONIUS. Per cor designatur intentio seu cogitatio; 
 per dexteram manum, opus
 bonum; per sinistram 
 vero, malum. Cor igitur sapientis in dextera ejus, 
 quia
 intentio et cogitatio viri sapientis in hoc tendit 
 et ad hoc laborat ut semper
 bona operetur quatenus 
 in die jndicii, ad dexteram Domini, id est in sorte 
 justorum stare mereatur, et cum ipsis in aeterna bea­ 
 titudine gloriari. Cor vero
 stulti in sinistra illius, quia 
 et mala quæ cogitat et malis operibus accumulat,
 pro 
 
 quibus in die judicii, a sinistris, id est
 in sorte re­ 
 proborum ponetur, et cum eis in aeternum punietur. 
 VERANUS. Quis est ille spiritus de quo dicit : Si spi­ 
 ritus potestatem habentis
 ascenderit super te, locum 
 tuum ne dimiseris ? Quis est iste qui habet potesta­ 
 tem, cujus spiritus, si ascenderit super nos, locum 
 nostrum dimittere non
 debemus? 
 SALONIUS. Diabolus, princeps hujus mundi, spiritus 
 ejus, est maligna
 suggestio. 
 VERANUS. Spiritus diaboli quomodo ascendit super 
 nos? 
 SALONIUS. Quia persuadendo facit ut mala cogite­ 
 mus : si ergo suggerente
 diabolo, mala cogitatio as­ 
 cenderit in cor nostrum, non ei locum dare debemus, 
 
 sed contra ipsam fortiter pugnare ne forte
 opere 
 compleamus malam cogitationem. Potest et sic in­ 
 telligi : si habes in
 te humilitatem, munditiam, ca­ 
 stitatem, patientiam, charitatem, et diabolus
 suggerit 
 tibi superbiam, libidinem, immunditiam, iram, odium, 
 ne dimiseris
 locum tuum, id est, ne dimittas humi­ 
 litatem et efficiaris superbus. Sic et de
 caeteris est 
 intelligendum. 
 VERANUS. Quare dicit Salomon : Væ tibi, terra cu­ 
 jus rex juvenis est, et cujus
 principes mane comedant ? 
 Nunquid non beata fuit terra Israel, quæ juvenem 
 habuit regem, David scilicet, qui fuit triginta anno­ 
 rum quando suscepit regnum ?
 Nunquid non bonus 
 rex Josias, qui regnare coepit in adolescentia ? 
 SALONIUS. Vere bonus rex David, bonus et Josias. 
 
 Sed væ terere cujus rex juvenis est, hoc est, in quo 
 parva et infirma est
 sapientia, et carnalis prudentia, 
 quæ juvenilia desideria sequitur, odit
 justitiam, ve­ 
 ritatem et judicium. 
 VERANUS. Quomodo principes mane comedunt 
 SALONIUS. Principes mane comedunt quando luxu­ 
 riosam vitam ducunt : ct idcirco
 væ terræ cujus 
 principes mane comedunt, quia magis amant hujus 
 sæculi
 voluptates et carnis delectationes quam po­ 
 puli salutem, ideoque luxuriose
 vivendo pervertunt 
 judicium. 
 VERANUS. Quomodo beata est terra cujus rex est 
 nobilis, et cujus principes
 comedunt in tempore suo? 
 SALONIUS. Si rex nobilis est, hoc est decorus sa­ 
 pientia , splendidus justitia ,
 ornatus bonis moribus 
 
 ct actibus, vere beata
 est terra cui praeest, quia re­ 
 git eam in judicio et æquitate, et exaltat
 justitia. 
 VERtarIS. Qui sunt illi principes qui in tempore 
 suo comedunt? 
 SALONIUS. Illi nimirum qui non luxuriantur, qui 
 non amant hujus sæculi
 voluptates, qui non vivunt 
 in crapula et ebrietatc; sed cibos quærunt tantum 
 ad corporis sustentationem : ideoque beata terra 
 quæ tales habet principes, quia
 dum justitiam et 
 æquitatem diligunt, utique non pervertunt judicium. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Da partes septem nec 
 non et octo (F.ccle. xi) ? Quæ
 sunt illae septem partes 
 vel octo quas dare nos jubet? 
 SALONIUS. Per septenarium numerum, Vetus Te­ 
 stamentum, propter sabbatum, qui est
 septimus dies 
 
 sanctificatus in lege; per
 octonarium vero designatur 
 Novum Testamentum, propter diem dominicam, qui 
 est octavus, Domini Christi resurrectione sanctus. 
 VERANUS. Quomodo ergo intelligendum est quod 
 ait: Da partes septem, nec non et
 octo (Ibid.) ? 
 SALONIUS Hoc modo : id est utrumque Testamen­ 
 tum (Vetus scilicet et Novum) pari
 veneratione cre­ 
 dendo suspice, et præcepta eorutn diligenter implere 
 stude. 
 VERANUS. Quid est quod ait: Si ceciderit lignum 
 ad austrum, aut ad aquilonem, in
 quocunque loco ce­ 
 ciderit, ibi erit (Ibid.)? Nunquid quod cadit lignum 
 ad
 aquilonem, aut ad meridiem, non sæpe movetur 
 in alias mundi parces? 
 
 
 SALONIUS. Nulli hoc dubium est, sed hæc senten­ 
 tia spirilualitcr intelligi debet. Nam per lignum bo­ 
 mo dcsignatur : quoniam
 unusquisque esi quasi Ii­ 
 gnum silvae generis humani. Per austrum , qui est 
 calidus ventus, designatur requies paradisi. Per aqui­ 
 lonem, qui est frigidus,
 designatur inferni suppli­ 
 ciuln; et est sensus: Ubicunque sibi homo locum 
 ad i, turam sedem præparaverit, sive ad austrum, 
 cum ceciderit (id est mortuus
 fuerit), in requie para­ 
 disi et glor ia regni cœlestis permanebit in æternum. 
 Si vero male vivendo sibi locum præparaverit ad 
 boream, inferni pœnas luci
 in sæcula sæculorum. 
 VERANUS. Quid est quod ait, Qui observat ventum 
 non seminat, et qui considerat
 nubes nunquam metit 
 (Eccle. XI) ? Quis enim est tam stultus qui semper 
 
 observet ventum, ut non seminet; et semper conside­ 
 ret nubes, ut nunquam metat ? 
 SALONIUS. Hæc sententia spiritualitcr intelligenda 
 est: nam ut per ventum et
 nubes saepe tempestas 
 generari solet; sic per ventum etiam designatur 
 diabolus ,per nubes præsentis sæculi adversitates. 
 Quicunque igitur timet diaboli
 persecutionem aut 
 mundi hujus adversitates, non seminat, id est ver­ 
 bum Dei
 non prædicat, nec operatur bona quæ va­ 
 let ♦ etiam nunquam metet; quia etsi
 aliqua bona 
 inchoat, ad perfectionem non ea perducit. 
 VERANUS. Quid ergo agendum est? 
 SALONIUS. Sine consideratione nubium et timore 
 ventorum , in mediis tempestatibus
 seminare debe­ 
 mus; id est in omnibus adversitatibus verbum Dei 
 
 prædicare, et bona opera quæ valemus agere semper 
 oportet. 
 VEHAriS. Quid est : Mane semina semen tuum, et 
 vesperi ne cesset manus tua
 (Ibid.)? Quis enim sem­ 
 per et mane et vesperi seminare potest, maxime 
 cum
 glaciali tempore nullus audeat seminarc ? 
 SALONIUS. Semen hoc loco non intelligendum est. 
 frumenti vel alterius cujuslibet
 grani, sed semen 
 boni operis, ex quo nascitur fructus justitiæ, et mer­ 
 ces
 a-ternæ remunerationis. 
 VERANUS. Quid ergo docet cum dicit: Mane temina 
 semen tuum, et vesperi ne cesset
 manus tua ? 
 SALONIUS. Ut nullo tempore, nulla ætate, a bonis 
 operibus cessemus, et nostram
 matutinam justitiam 
 vesper inveniat, et vespertinam misericordiam ite- 
 
 tum sol ortus accumulet: in adolescentia pariter et 
 senectute virtutum copia nos semper Deo commen­ 
 net. Mane ergo semina semen
 tuum, et vesperi ne cesset 
 manus tua (Ibid.) : hoc est, semper te in bonis ope­ 
 i ibus exerce. 
 VERANUS. Quid est quod ait, Et florebit amygdalus, 
 impinguabitur locusta, et
 dissipabitur capparis (Eccle. 
 xu) ? Q iid enim profuit hoc dicere, cum nullus
 igno­ 
 ret quia et amygdalus florcre solet, impinguari lo­ 
 custa, et
 dissipari capparis? 
 SALONIUS. Hæc sententia spiritualiter est intelli­ 
 genda, et magnum in se
 coutinct mysterium. Nam 
 per amygdalum designatur Dominus Jesus Christus : 
 quia sicut nux amygdali constat cx corio, osse ct 
 
 nucleo, ita Christus ex carne, anima, et divinitatc. 
 Quoniam per os
 amygdali divinitas designatur. 
 VERANUS. Per locustam et capparim quid signifi­ 
 catur? 
 SALONIUS. Per locustam populus gentilis, per cap­ 
 parim populus Judaicus. 
 VERANUS. Quomodo ergo intelligenda est hæc sen­ 
 tentia ? # 
 SALONIUS, Florebit amygdalus, id est nascetur 
 Christus et coruscabit miraculis :
 Impinguabitur lo­ 
 custa , id est credet gentilis populus, et replebitur 
 donis spiritualibus; dissipabitur capparis, hoc cst 
 peribit propter intidelitatem
 populus Judaicus. 
 VERANUS. Quare verba sapientum stimulis et cla­ 
 vis assimilantur? Sic enim dicit
 Salomon, Verba sa- 
 
 pientum sicut stimuli, et
 quasi clavi in altum defixi 
 (Ibid.). 
 SALONIUS. Aptissime verba sapicntum clavis et 
 stimulis comparantur, quia
 peccatorum culpas ne­ 
 sciunt palpare, sed pungere ; qui enim veraciter Sunt 
 sapientes , eorum procul dubio verba clavi sunt et 
 stimuli, quia peccatores non
 blandimentis fovent, scd 
 aspera increpatione redarguunt, et eorum secretas 
 conscientias quasi pungendo, ad dolorem et lamenta 
 exercent ut corrigantur. 
 VERANUS. Quid est quod ait : Quæ per magistrorum 
 consilium data sunt a pastore
 uno (Ibid.)? Qui sunt 
 illi magistri per quorum consilium data sunt sapien­ 
 tum verba, aut quis est unus ille pastor a quo data 
 sunt? 
 
 SALONIUS. Magistri sunt prophetæ et apostoli; pa­ 
 stor unus est Deus , a quo data sunt omnia verba 
 sapientum , quia ipse
 docuit magistros (id est pro­ 
 phetas et apostolos) et restruxit eorum consilium, 
 quoniam ipse dedit verba in corde et ore ipsorum. 
 VERANUS. Quid est quod Ecclesiastes in iine libri 
 sui dicit : Deum lime et
 mandata ejus custodi, hoc est 
 enim omnis homo? Quomodo fieri potest, ut hoc tan­ 
 tum sit homo, id est timere Deum et mandata ejus 
 observare? Multo quippe
 major est pars eorum ho­ 
 minum qui nec timent nec custodiunt. 
 SALONIUS. Vere major pars est malorum quam bo­ 
 norum, quia sicut Dominus dicit :
 Multi sunt vocati, 
 pauci vero electi (Matth. xx), et incomparabiliter ma­ 
 jor infidelium multitudo quam fidelium. 
 
 VERANUS. Quid ergo vult in hoc loco Salomon de­ 
 monstrarc? 
 SALONIUS. Hoc namque demonstrat in his verbis, 
 quia non cst homo, qui Dcum non
 timet et mandata 
 ejus non cuslodit. 
 VERANUS. Quare non est homo ? 
 SALONIUS. Quia non custodit modum rationemque 
 suæ naturæ. 
 VERANUS. Quæ est ratio et modus naturæ humanæ? 
 SALONIU S. RationabiHter vivere, quia inter ani­ 
 mantia omnia solus homo creatus
 est rationale ani­ 
 mal, et solus accepit a Deo rationem et intellectum 
 ita
 ut agnosceret suum Creatorem et diligeret cum 
 ac timoret, et cordc ct ore simul
 laudarct. 
 
 
 VERANUS. Quid est Deum timere? 
 SALONIUS. Voluntatem ejus implere, et bona quæ 
 facienda sunt facere. 
 VERANUS. Si ergo qui non timet Deum et mandata 
 ejus non custodit, non est homo,
 quid ergo est? 
 SALONIUS. Bestia est. 
 VERANUS. Quomodo bestia est, cum in eo videatur 
 humana substantia et persona? 
 SALONIUS. Quamvis enim videtur habere huma­ 
 nam substantiam et personam, tamen
 quia non ratio­ 
 nabiliter sed bestialiter vivit, non homo sed bestia 
 dicendus est. 
 
 VERANUS. Quomodo bestia vocatur? 
 SALONIUS. Si est crudelis suis domesticis et sub­ 
 jectis aut vicinis, leo est,
 non homo; si autem raptor 
 est, tigris vel lupus.; si vero est aduller aut fornica­ 
 tor aut immundus, canis est aut porcus, aut si stul­ 
 tus, asino comparatur:
 fraudulentus itaque aut simu­ 
 lator, congrue vulpeculæ assimilatur, et sic de cæ­ 
 teris intelligendum est. 
 VERANUS. Quis est ergo veraciter homo? 
 SALONIUS. HIc qui Deum timet, et mandata ejus 
 custodit.