SYNODUS EPISCOPORUM PATRICII, AUXILII, ISSERNINI. 
 Gratias agimus Deo Patri et Filio et Spiritui sancto. 
 Presbyteris et diaconibus
 et omni clero, Patricius, 
 Auxilius et Isserninus episcopi, salutem. 
 Satius nobis negligentes præmonere (quam) eul- 
 
 pare quæ facta sunt, Salomone dicente : Melius est 
 arguere quam irasci (Eccli. xx,
 1).Exempla definitio­ 
 nis nostra inferius conscripta sunt, et sic inchoant. 
 I. Si quis in quaestionem captivis quxsieril in plebe, 
 suo jure, sine
 permissione, meruit cxcommunicari. 
 II. Lectores denique cognoscant unusquisque eccle­ 
 siam in qua psallat. 
 III. Clericus vagus non sit in plebe. 
 IV. Si quis permissionem acceperit, et collectum 
 bit pretium, non plus exigat
 quam quod nccessitas 
 poscit. 
 V. Si quid supra manserit, ponat super altarc 
 pontificis, ut detur alii
 indigenti. 
 VI. Quicunque clericus ab ostiario usque ad sa­ 
 cerdotem sine tunica visus
 fuerit, aut turpitudiuem 
 ventris et nuditatem non tegat; et si non more Ro­ 
 mano capilli ejus tonsi sint, et uxor ejus si non te­ 
 lato capite ambulaverit,
 pariter a laicis contemnan- 
 
 tur, et ab Ecclesia
 separentur. 
 VII. Quicunque clericus jussus negligentiæ causa 
 ad collectas mane vel vespere
 non occurrerit, alienus 
 habeatur, nisi forte jugo servitutis sit detentus. 
 VIII. Clericus si pro gentili homine fideijussor 
 fuerit in quacunque quantitate,
 et si contigerit (quod 
 mirum non a potest) per astutiam aliquam, gentilis 
 ille clerico fallat rebus suis; clericus ille solvat de­ 
 bitum : nam si armis
 compugnaverit cum illo, me­ 
 rito extra Ecclesiam computetur. 
 IX. Monachus et virgo, unus ab hinc, et alia ab 
 aliunde, in uno hospilio non
 commaneant, nec in 
 uno curru a villa in villam discurrant, ncc assidue 
 invicem confabulationem exerceant. 
 
 
 x. Si inceptum boni operis ostenderit in psallen­ 
 do, et comam habeat, ab Ecclesia excludendus, nisi 
 statui priori se
 restituerit. 
 XI. Quicunque clericus ab aliquo excommunicatus 
 fuerit et alius eum susceperit,
 ambo coæquali poeni­ 
 tentia utantur. 
 XII. Quicunque Christianus excommunicatus fue­ 
 rit, nec ejus eleemosyna
 recipiatur. 
 XIII. Eleemosynam a gentibus offerendam in ec­ 
 clesiam recipi non licet. 
 XIV. Christianus qui occiderit, aut fornicationem 
 fecerit, aut more gentilium ad
 a aruspicem meaverit; 
 per singula crimina annum poenitentiae agat: impleto, 
 cum testibus veniat anno pœnitentiæ, et postea re­ 
 solvetur a sacerdote. 
 
 XV. Et qui furtum fecerit, dimidium poeniteat, 
 viginti diebus cum pane ; et si fieri potest, rapta re­ 
 praesentet: sic in
 Ecclesiam renuetur. 
 XVI. Christianus qui crediderit esse b Lamiam in 
 speculo, quæ interpretatur
 Striga, anathematizandus, 
 quicunque super animam , famam istam imposuerit; 
 nec ante in Ecclesiam recipiendus quam ut idem cri­ 
 minis quod fecit, sua iterum
 voce revocet: et sic poe­ 
 nitentiam cum omni diligentia agat. 
 XVII. Virgo quæ voverit Deo permanet casta, et 
 postea nupserit carnalem sponsum,
 excommunionis 
 sit donec convertatur. Si conversa fuerit, et dimiserit 
 adulterium, pœnitentiam agat, et postea non in una 
 domo nec in una villa
 habitent. 
 XVIII. Si quis excommunionis fuerit, nec nocte 
 
 pascharum in ecclesiam (non) introeat, donec pœni­ 
 tentiam recipiat. 
 XIX. Mulier Christiana quae acceperit virum ho­ 
 nestis nuptiis, et postmodum
 discesserit a primo, et 
 junxerit se adulterio, quæ hæc fecit, excommunio­ 
 nis sit. 
 XX. Christianus qui fraudat debitum cujuslibet 
 ritu gentilium, excommunionis sit
 donec solvat de­ 
 bitum. 
 XXI. Christianus cui dereliquerit aliquis, et pro­ 
 vocat eum in e ductum et non
 in ecclesiam, ut 
 ibi examinetur causa, qui sic fecerit alienus sit. 
 XXII. Si quis tradiderit filiam suam viro honeslis 
 nuptiis, et amaverit alium et
 consentit filiæ suæ, et 
 acceperit dotem , ambo ab Ecclesia excludantur. 
 
 XXIII. Si quis presbyterorum ecclesiam ædifica­ 
 verit, non offerat antequam adducat suum pontificem, 
 ut eam consecret, quia sic
 decet. 
 XXIV. Si quis advena ingressus fuerit plebem, 
 
 non ante baptizet neque offerat, nec consecret, nec 
 ecclesiam ædificet, d nec
 permissionem accipiat ab 
 episcopo; nam qui a gentibus sperat permissionem, 
 alienus sit. 
 XXV. Si quae a 'religiosis bominibus donata fue­ 
 rint, dicbus illis quibus
 pontifex in singulis habitave­ 
 rit ecclesiis, pontificialia dona, sicut mos
 antiquus, 
 ordinare, ad episcopum pertinebunt, sivc ad usum 
 necessarium, sive
 egentibus distribuendum, prout 
 ipse episcopus modcrabit. 
 XXVI. Si quis vero clericus contravenerit, et dona 
 invadere fuerit deprehensus,
 ut turpis lucri cupidus 
 ab Ecclesia sequestretur. 
 XXVII. Clericus episcopi in plebe quislibet novus 
 ingressor, baptizare et offerre
 illum non licet, nec 
 
 aliquid agere: qui si sic
 non faciat, excommunionis 
 sit. 
 XXVIII. Si quis clericorum excommunionis fuerit 
 solus, non in eadem domo cum
 aliis orationem fa­ 
 ciat; nec offerre nec e conservare licet, donec se fa­ 
 ciat emendatum; qui si sic non fecerit, dupliciter 
 vindicetur. 
 XXIX. Si quis fratrum accipere gratiam Dei volue­ 
 rit, non ante baptizetur quam
 quadragesimum agat. 
 XXX. Episcopus quislibet qui de sua in alteram 
 progreditur parochiam, nec
 ordinare præsumat, nisi 
 permissionem acceperit ab eo qui in suo principatu 
 est; die dominica offerat tantum susceptione, et ob­ 
 sequi hic contentus sit. 
 XXXI. Si quis conduxerit e duobus clericis quos 
 
 discordare convenit per discordiain aliquam, prola­ 
 tum uni e duobus
 hostem ad interficicndum homici­ 
 dam cougruum est nominari; qui clericus ab omni­ 
 bus rectis habetur alienus. 
 XXXII. Si quis clericorum voluerit juvare captivo, 
 cum suo pretio illi subveniat:
 nam si per furtum il­ 
 lum inviolaverit, blasphemantur multi clerici per 
 unum
 latronem; qui sic fecerit, excommunionis 
 sit. 
 XXXIII. Clericus qui de Britannis ad nos venit sine 
 epistola, etsi habitet in
 plebe, non licitum mini­ 
 strare. 
 XXXIV. Diaconus nobiscum similiter, qui incon­ 
 sulto suo abbate, sine litteris in
 aliam parochiam f 
 assentiat, nec cilium ministrare decet: et a suo pres- 
 
 bytero quem contempsit, per pœnitentiam
 vindicetur: 
 et monachus inconsullo abbate vagulus debet vin­ 
 dicari. 
 Finiunt synodi instituta.