a S. PATRICII AD COROTICUM EPISTOLA. 
 I. Patricius peccator, indoctus scilicet, Hiberione 
 constitutum episcopum me esse fateor. Certissime 
 reor, a Deo accepi id quod
 sum. Inter barbaros ita­ 
 que habito proselytus et profuga , ob amorem Dei.. 
 Testis est ille, si ita est : non quod optabam tam 
 
 dure et tam aspere b ex ore meo effundere. sed co­ 
 gor zelo Dci et
 veritatis Christi, (qui) excitavit me 
 pro dilectione proximorum atque filiorum,
 pro qui­ 
 bus tradidi patriam et parentes et animam meam 
 usque ad mortem, si
 dignus sum. V ovi Deo meo do­ 
 
 
 cere gentes, etsi contemnor a a quibus manu mea 
 scripsi atque condidi verba ista danda et tradenda 
 militibus mittenda
 Corotico, non dico civibus meis, 
 neque civibus sanctorum Romanorum, sed civibus 
 daemoniorum, ob mala opera ipsorum , ritu hostili. 
 In morte vivunt socii
 Scottorum atque Pictorum 
 apostatarum , b quasi sanguine volentes saginari in­ 
 nocentium Christianorum, quos ego innumeros Deo 
 genui atque in Christo
 confirmavi. 
 II. Postera die qua c chrismati neophyti in veste 
 candida , dum (fides) flagrabat
 in fronte ipsorum , 
 crudcliter trucidati atque mactati (sunt) gladio a su­ 
 pradictis, misi epistolam cum sancto presbytero, 
 quem ego ex infantia docui cum
 clericis, ut nobis ali­ 
 quid indulgerent de præda vel de captivis bapti- 
 
 zatis quos ceperunt : (sed) cachinnos
 fecerunt de iI­ 
 lis. Idcirco nescio quos magis lugeam, an qui inter­ 
 fecti ,
 vel quos ceperunt, vel quos graviter zabulus 
 illaqueavit, (qui) perenni pœna
 gehennx pariter cum 
 ipso mancipabunlur. Quia d utique peccati, qui facit 
 peccatum, servus est (Joan. VIII, 34), et filius zabuli 
 nuncupatur. 
 III. Quapropter sciat omnis homo timens Deum 
 quod a me alieni sunt et a Christo
 Domino meo pro 
 quo legatione fungor, patricidæ, fratricida, lupi ra­ 
 paces,
 devorantes plebem Domini, ut cibum panis 
 (Psal. XIII, 4), sicut ait; Iniqui d
 ssipaverunt legem 
 tuam, Domine (Psal. CXVIII, 126), qua in supremis 
 temporibus Hiberione optime et bcnigne plantata 
 atque instructa erat favente Deo.
 Non usurpo (alie­ 
 
 na : sed) partem babeo cum
 his quos advocavit, et 
 prædestinavit Evangelium prædicare in persecutioni­ 
 bus non parvis usque ad extremum terrae. Etsi invi­ 
 det inimicus per tyrannidem
 Corotici, qui Deum non 
 veretur, necsacerdotes ipsiusquos elegit et indulsit illis 
 summam, divinam, sublimem potestatem, quosligarent 
 super terram, ligatos
 esse et in coelis (Matth. XVIII, 18). 
 IV. Unde ergo quæso plurimum, sancti et humiles 
 corde, adulari talibus non licet,
 nec cibum nec po­ 
 tum sumere cum ipsis, nec eleemosynas ipsorum 
 recipere
 debere, donec crudelitrr effusis lacrymis sa­ 
 tis Deo faciant et liberent servos
 Dci et ancillas 
 Christi baptizatas, pro quibus mortuus est et cruci­ 
 fixus.
 Dona iniquorum reprobat Altissimus. Qui offert 
 sacrificium ex substantia pauperum,
 quasi qui victimat 
 filium in conspectu patris sui (Eccli. xxxiv, 23, 24). 
 
 Divitiæ, inquit, quas congregabit injustus,
 evomentur 
 de ventre ejus ; trahit illum angelus mortis : ira dra­ 
 conum
 multabitur : interficiet illum lingua colubri (Job 
 
 xx, 15, 16). Comedet autem eum ignis inexstinguibi­ 
 lis. Ideoque væ qui
 replent se (bis) que non sunt 
 sua. VeJ, quid prodest homini, ut tatum mundum tu­ 
 cretur, et animæ suæ detrimentum patiatur (Matth. 
 XVI, 26) ? Longum est per
 singula discutere vel insi­ 
 nuare, per totam legem carpere testimonia de tali 
 cupiditate. Avaritia mortale crimen. Non concupi- 
 IUS rem proximi tui. Non
 occides (Exrod. XI, 17, 15). 
 Homicida non potest esse cum Christo. Qui odit fra. 
 trem suum, homicida ascribitur; vel, qui non diligit 
 fratrem suum in morte
 manet (I Joan. III, 14, 15). 
 Quanto magis reus est qui manus suas comquinavit 
 in sanguine filiorum Dei, quos nuper acquisivit in 
 ultimis terne, per
 exhortationem parvitatis nostræ? 
 V. Nunquid sine Deo vel secundum carnelO lli- 
 
 berione veni? Quis me compulit? alligatus sum spi­ 
 ritu, ut non videam aliquem de
 cognationr mea. 
 e Nunquid piam misericordiam ago erga gentem ii­ 
 iam 'luse
 me aliquando ceperunt, et devastaverunt 
 servos et ancillas domus patris mei ?
 Ingenuus fui 
 secundum carnem : f decorione patre naseor. Ven­ 
 clidi enim
 nobilitatem meam (nou erubesco, neque 
 me pœnitet) pro utilitate aliorum. I Denique
 servus 
 sum in Christo Jesu Domino nostro, etsi mei me non 
 cognoscunt.
 Propheta in patria sua honorem non ha­ 
 bet (Marc. VI, 4). Forte non sumus ex uno
 ovili, ne­ 
 que unum Deum patrem habemus, sicut ait : Qui non 
 eat mecum
 contra me est., et qui non congregat mecum 
 spargit (Luc. XI, 23). Non convenit,
 Unus destruit, alter 
 ædificat (Eccli. XXXIV, 28). Non quæro quæ mea sunt. 
 
 VI. Non mea gratia; sed Deus quidem hanc solli­ 
 citudinem (dedit) in corde meo, ut unus essem de 
 venatoribus sive piscateribus
 quos olim Deus in no­ 
 vissimis diebus ante prænuntiavit (Jer. XXVI, 16). 
 Invidetur mihi : Quid faciam Domine? Valde despi- 
 cior. Ecce oves tuæ circa me
 laniantur atque depræ­ 
 dantur a supradictis latrunculis, jubente Corotico, 
 hostili mente (longe est a caritate Dei traditor Chri­ 
 stianorum), in manus
 Scottorum atque Pictorum. 
 Lupi rapaces deglutierunt gregem Domini, qui uti­ 
 que IIiberione cum summa diligentia optime cresce­ 
 bat; et filii Scottorum et
 filiæ regulorum monachi 
 fiebant et virgines Christi; quos enumerare nequeo. 
 h Quamobrem injuria justorum non tibi placeat, etiam 
 usque ad inferos non
 placebit. 
 VII. Quis sanctorum non horreat jocundare vel 
 
 convivio frui cum talibus? De spoliis defunctorum 
 Christiancrum repleverunt domos
 suas; de rapinis 
 vivunt; nesciunt miseri. i Venenum bibunt, letha­ 
 
 
 lem cilium porrigunt ad amicos et filios suos.
 Sicut 
 Eva non intellexit quod mortem tradidit viro suo; 
 sic sunt omnes qui
 male agunt, mortem perennem 
 pœnamque perpetuam operantur. Consuetodo Ro­ 
 manorum et Gallorum Christianorum (est) : mittunt 
 viros sanctos idoneos ad Francos
 et caeteras gentes 
 cum tot millibus solidorum ad redimendos captivos- 
 baptizatos. Tu omnes interficis, et vendis illos genti 
 estene ignoranti Deum :
 quas? in lupanar tradis 
 membra Christi. Qualem spem habes in Deum ? 
 VIII. b Qui tecum sentit, aut qui communicat ver­ 
 bis alienis et adulalionis,
 Deus judicabit. Scriptum 
 est enim : Non solum faciente: mala, sed etiam con­ 
 sentientes damnandi sunt (Rom. I, 32). Nescio quid 
 dicam aut quid loquar amplius
 de defunctis filiorum 
 
 Dei, quos gladius supra
 modum dure tetigit. Scri­ 
 ptum est enim : Flere cum flentibus (Rom. Xli, 15) ; 
 et iterum: Si dolet unum membrum, condoleant omnia 
 membra (1 Cor. xn, 26).
 Quapropter Ecclesia plorat 
 et plangit filios et filias suas quas adhuc gladius
 non­ 
 dum interfecit, sed prolongati et exportati (sunt) in 
 longa terrarum
 spatia... c Ut peccatum manifeste 
 gravetur impudentiae, impudens ibi habitat et
 abun­ 
 dat. Ibi venundati ingenui homines Christiani in ser­ 
 vitutem redacti
 sunt, praesertim indignissimorum, 
 pessimorum, apostatarumque Pictorum. 
 IX. Idcirco cum tristitia et mœrore vociferabor : 
 0 speciosissimi atque
 amantissimi fratres et filii quos 
 in Christo genui, enumerare nequeo quid faciam
 vo­ 
 bis! Non sum dignus d Deo neque hominibus sub- 
 
 venire. Prævaluit iniquitas iniquorum super nos. 
 Quasi extranei
 facti sumus. Forte non credent 
 (quod) unum baptismum percipimus, vel, unum 
 Deum patrem habemus. Indignum est illis; e Hiberia 
 nati sumus, sicut ait : nonne
 unum Deum habetis ? 
 Quid dereliquistis unusquisque proximum suum? Id­ 
 circo
 doleo pro vobis, doleo , carissimi mihi; sed ite­ 
 rum gaudeo intra meipsum ;
 nongratis laboravi, vel 
 peregrinatio mea in vacuum non fuit; et coutigit see­ 
 lus f tam borrendum, ineffabile. Deo gratias, creduli 
 baptizati de saeculo
 recessistis ad paradisum. Cer- 
 
 no : vos migrare
 coepistis Ubi nox non erit neque 
 luctus, neque mors amplius (Apoc. XXI, 4); sed
 exsul­ 
 tabitis sicut vituli ex vineulis resoluti, et conculca­ 
 bitis
 iniquos, et erunt cinis sub pedibus vestris. 
 X. Vos ergo regnabitis cum apostolis et prophetis 
 atque martyribus, et æterna
 regna capietis, sicut 
 ipse testatur (qui inquit) : Venient ab Oriente et Oc­ 
 cidente, et recumbent cum Abraham et Isaac etJucob 
 in regno cælorum (Matth. VIII,
 11). Foris canes, et 
 venefici, et homicidæ, et mendaces (Apoc. XXII, 15), 
 perjuri: Pars eorum in stagnum ignis æternum (Apoc. 
 XXI, 8). Non immerito ait
 Apostolus : Ubi justus vix 
 salvus erit, peccator et impius transgressor legis, ubi 
 se recognoscit (1 Petr. IV, i8)? g Ubi enim Coroticus 
 cum suis
 sceleratissimis rebellatoribus Christi ? h Ubi 
 
 se videbunt, qui mulierculas baptizatas et prædia 
 orphanorum spurcissimis
 satellitibus suis distribuunt 
 ob miserum regnum temporale, quod utique in mo­ 
 mento transeat, sicut nubes, vel fumus qui utique 
 vento dispergitur? Ita
 peccatores et fraudulenti a fa­ 
 cie Domini peribunt : justi autem epulabuntur in 
 magna constantia cum Cbristo : judicabunt nationes 
 et regibus iniquis
 dominabuntur in saecula sæculo- I 
 rum. Amen. 
 Testificor coram Deo et angelis suis, quod ita erit, 
 sicut intimavit i imperitia
 mea. Non mea verba, sed 
 Dei, et apostolorum atque prophetarum (quod ego 
 in
 Latinum exposui), qui nunquam enim mentiti sunt. 
 Qui crediderit, sulvus erit; qui
 vero non crediderit, 
 condemnabitur (Marc. XVI, i6). Deus locutus est. 
 
 Quaeso plurimum, ut quicunque famulus Dei, ut 
 promptus fuerit, ut sit gerulus litterarum barum, ut 
 neutiquam subtrahatur a
 nemine, sed magis potius 
 legatur coram cunctis plebibus, et coram ipso Coro­ 
 tico. Quod 6i Deus inspirat illos ut quandoque Deo 
 resipiscant, et vel sero,
 pœnitent quod tam impie 
 gesserunt homicide erga fratres Domini, et liberent 
 captivas baptizatas quas ante ceperunt, ita ut me­ 
 reantur Deo vivere, et sani
 efficiantur hic et iii æter­ 
 nmu. Pax Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Amen.