EUSTATHII IN HEXAEMERON S. BASILII LATINA METAPHRASIS. a Eustathius Syncleticæ germance diaconissæ salutem in Christo. 
 Religiosus, simulque studiosus animus tuæ germanitatis, dum plenitudinem cælestium
 nosse desiderat Scriptu­ 
 rarum, cunctas bibliothecas ecclesiasticas et earum qui
 fuerint conditores, crebris lectionibus investigans, pervenit 
 tandem ad Hexaemeron
 sancti ac venerabilis episcopi Dasilii, Græco sermone b conscriptum : quod dum monu­ 
 mentis inserere linguæ Latialis affectat, mihi hanc curam censuit esse mandandam.
 Sed ego considerans, quia 
 hoc amore potius quam judicio præcepisti : festinabam
 quidem simplicibus jussis obsequi, tua commonitus ca­ 
 ritate : r sed promittere
 nOR audebam, propriam contemplatus infantiam. Itaque gemina cogitatione distractus 
 quid agerem nesciebam : terebar enim si negare maluissem, mentem pie de me d præsumentis
 offendere. Si pa­ 
 rere, susceptum officium navare non posse. Quæ cum ita essent,
 statui magis operam meam fideliter exhibere, 
 quam sermonem pertinaciter excusare :
 confidens quia si displicuero, dabis veniam quæ jussisti. Non enim meo 
 vition sed
 tuo judicio, quod evenerit imputabis : mihi satis est peregisse mandata. 
 HEXAEMERI LIBER PRIMUS. 
 
 i. In principio fecit Deus carlum et terram. Conve­ 
 niens exordium de mundi compositione narralurus 
 assumpsit decorationem
 gestorum operum, sui fa­ 
 ciens sermonis initium. Coeli enim terraque factura 
 referenda est non sponte formata, ut quidam opinali 
 sunt, sed ex Deo causas
 propriæ e nacta substantiæ. 
 Qualis igitur auditus dignus sit magnitudine relato­ 
 rum, vel quemadmodum instructus esse debcat ani­ 
 tnus, ad rerum ejusmodi
 perceptionem! nimirum 
 qui vitiis r carnalibus est immunis, et ærumnis mi­ 
 nime sæcularibus obfuscalus, quin etiam laboriosus 
 et solers, et omnia
 circumspectans, ut. meritam Dei 
 notionem possit attrahere. Sed antequam de verbo- 
 
 rum subtilitate disceptemus, et perscrutemur
 quanta 
 sit harum vocum significatio, cogitemus quis est qui 
 nos affatur. Nam
 licet altiludine m cordis historici 
 non valeamus attingere propter imbecillitatem
 no. 
 stri videlicet intellectus : attamen praerogativa lo­ 
 quentis inspecta,
 ultro ad consentiendum his qum 
 dicta sunt adducemur. Moyses itaque est editor hu­ 
 jusce scripture, Moyses ille qui perhibetur venustus 
 apud k Deum fuisse, cum
 adhuc maternis uberibu; 
 inhiaret, quem adoptavit fiiia Pharaonis. et regio 
 cultu liberaliter educavii, pbilosopbis Ægyptiorum 
 eruditioni cjus magistris
 adhibitis (Act. VII, 22), qui 
 fastum tyrannidis exhorruit, et ad humilitatem suo­ 
 
 
 
 
 rum civium se convertit, contentus a afflictari
 potius 
 cum populo Dei, quam fructum peccati capere tem­ 
 poralem. Qui armorem
 justitiæ de ipsa natura sorti­ 
 tus est, quippe qui priusquam plebis acciperet
 prin­ 
 cipatum, propter odium nequitiæ naturale, usque ad 
 necem videtur
 improbos persecutus. Qui ab his ef­ 
 fugatus est, quibus ipse fuerat opitulatus :
 qui li­ 
 bentissime tumultibus Ægypti derelictis, ad Æthio­ 
 piam profectus
 est, ibique cæterorum vacuus nego­ 
 ti rum, per annos quadraginta rerum contempla- 
 tioni dans operam, octogesimumque aetatis agens 
 an um, vidit Deum, ut erat
 homini videre possibile, 
 imo ut c .ini potius licuit alii, b
 secundum testi­ 
 monium ipsius Dei : Quia si fuerit propheta quis ve­ 
 strum
 Domino, proprie per visum ei cognoscar, et per 
 
 sOmnium loquar : sed non ita famulus meus Moyses, 
 q'ii in onmi domo mea fidelis
 est. Ore ad os colloquar 
 ei : in specie, et non per figuram ( Num. XII, 6-8). 
 Hic itaque qui in potiendis præsentibus Dei con­ 
 spectibus, c angelis fuerat
 coicquatus ; quæ auscul­ 
 tavit a Deo disserit nobis. Audiamus igitur veritatem 
 verborum, non in persuasione humanæ sapientiæ, 
 sed in probatissimis
 spiritalis doctrinæ sermonibus, 
 quorum finis non audientium laus est, sed
 discentium 
 salus. 
 2. In principio fecit Deus cœlum et terram (Cen. 
 I, 1). Retardat igitur sermonem
 meum mentis admi­ 
 ratio : cogitans quid primum dicam, vel unde ca­ 
 piam
 narrationis exordium, arguamne vanitatem sæ­ 
 cularium, aut nostrorum potius
 prædicem veritatem? 
 
 Plurima super rerum natura
 Grecorum philosophi 
 disputarunt : sed nullus apud eos sermo fixus habe­ 
 tur
 et stabilis, priore semper a sequente dejecto. 
 Nihilque nobis operæ pretium est,
 quæ illoruin sunt 
 infirmare : cum ad destructionem propriam sibimet 
 ipsi
 sufliciant. a Qui coint Deum nescire potuerunt, 
 sapientiam rebus præesse mortalium
 nullatenus con­ 
 cesserunt, sed familiari ignoratione sublapsi variis 
 omnia
 definitionibus concluserunt. Propterea multi 
 eorum ad confusam informemque se
 materiam re­ 
 degerunt , elementis mundi causas omnium rerum 
 deputantes. Alii
 atomos, et individua corpora, et tu­ 
 n;ores, et meatus continere naturam
 visibilium tra­ 
 diderunt : modo concurrentibus sibi levibus illis ro­ 
 tundisque corpusculis, modo recedentibus a se at- 
 
 que discretis, ortus obiturque perficere, ct in perse­ 
 veratioribus
 corporibus complexionem atomorum 
 locatam, validius causas xternitatis exprimere.
 Vere 
 telam araneae texunt, qui ista describunt : et qui 
 tam vacua inaniaque
 principia, cœlo, terne, marique 
 conscribunt. Neque enim sciebant dicere : In prin­ 
 cipio fecit Deus cœlum et terram : propterea sine 
 e moderamine, et
 guhernationc, fortuitoque casu. 
 agi et ferri omnia, insito sibi impietatis decepti
 er­ 
 rore, dixerunt. QuoJ ne nos quoque pateremur, pri­ 
 mis statim suæ
 narrationis elogiis mundi fabrica- 
 tionis expositor, Dei commemoratione sensus
 nostros 
 illuminans, dixit : In principio fecit Deus. Quam bo­ 
 nus ordo f
 principium \ mimo posuit: ut non ingeni­ 
 tum quidam mundum arbitrarentur. Deinde
 subdidit, 
 
 quia fecit: ut ostenderet quia
 creatura opus, pars 
 exigua virtutis est conditoris. Nam sicut ligulus, vasis 
 deformatis, nec artem potest amittere, nec virtutem : 
 sic opifex reruin Deus, non
 uni facturae sufficientem 
 potentiam possidens, sed g infinitate penitus exce­ 
 dens, solo momento propriae voluntatis, magnitudi­ 
 nem eorum quæ cernuntur
 exstruxit. Quod si et prin­ 
 cipium mundus habet, et factus est; quære quis illi 
 dedit principium, et quis ejus fabricator est. Quod ne 
 humana forsitan
 cogitatione discutiens, a veritati 
 tramite deviares : prævenit instruens nos
 doctrinis. 
 et animis nostris, tanquam signaculum cujusdam cu­ 
 stodiæ figens,
 venerabile mox Dei nomen inseruit 
 dicens: In principio fecit Deus. Igitur beata
 natura,et 
 opulenta bonitas, dilectissimaque cunctis rationem, 
 
 habentibus, ac nimium carissima pulchritudo, prin­ 
 ceps omnium quæ sunt, fons vitne, b intelligibile lu­ 
 men, inaccessibilis
 sapientia, Ipse fecit in principio 
 cælum et terram. 
 3. Non ergo infecta esse vel improvida quæ viden­ 
 tur opineris, o homo; nec quia
 circum te discurrunt 
 ea quae moventur in coelo, nec quod ipsius circuli 
 initium, nostro sensui comprebensibile non habetur, 
 idcirco sine principio esse
 vertibilium corporum na­ 
 tura credenda est. Neque enim orbis iste, id est, pla­ 
 num hoc rotundumque schema, quod sub uno pun­ 
 do continetur, quia nostrum
 diffugit intellectum, nec 
 unde coeperit, aut quo reciderit possumus invenire : 
 ob hoc etiam non esse compositum debemus asse­ 
 rere, aut quia sensus omnino
 nostros elabitur, ideo 
 
 
 
 
 revera " minus aliunde cœpisse putabitur. Sic
 et tu 
 non quia in semetipsa feruntur ea quæ volvenda cir­ 
 cumspicis, et quod
 planities eorum nullis mediis 
 b interponatur obstaculis, ob hoc sine principio vel 
 line mundum haberi decipiaris. Transi' enim schema 
 ejus (I Cor. VII, 31);
 et, cœlum terraque præteribit 
 (Matth. XXIV, 31) : praedicatio autem cunctorum de 
 consummatione sæculi mandatorum, et de reforma­ 
 tione mundi, secundum
 notationem magisterii spiri­ 
 talis, ex his quae in præsentia brevitcr tradita sunt 
 declaratur. In principio fecit Deus coelum et terram. 
 Omnia quæ ex tempore
 cœperunt, necesse est tem­ 
 pore terminari. Si est initium temporale, de fine 
 c non dubites. Geometrica et arithmetica disciplina, 
 commentitiæque scripturae, et
 fabulosa astrologia, 
 
 id est occupatissima
 vanitas. Ad qualem igitur ter­ 
 minum concludenda est, cum ii qui circa memorata­ 
 rum rerum indaginem vacaverunt, coæternum crea­ 
 tori omnium Deo, visibilem
 hunc mundum esse pro­ 
 nuntiant, ad illius gloriam referentes circumscriptum 
 hunc orbem, corpusque habentem compositum, quæ 
 est incomprehensibilis
 invisibilisque natura ? Qui ne 
 hoc quidem perspicere potuerunt : quia cui singula 
 membra solutioni corruptelæque subjecta sunt, ejus 
 etiam universum corpus
 iisdem casibus interire ne­ 
 cesse est. Sed usque adeo cogitationibus evanuerunt,
 et 
 excæcatum est irrationabile cor eorum, d dicentesque se 
 esse sapientes,
 stulti prorsus effecti sunt (Rom. I,21,22), 
 ut etiam quidam eorum sempiternum esse
 cum Deo 
 polum, et sine principio ac fine baberi, rerumque per 
 
 partes e institutarum auctorem # dispensatoremque 
 esse audeant aflirmare. 
 4. Quibus, ubi, vel quando sapientia sæcularis, 
 formidinem futurae condemnationis
 initiet, qui sic 
 acute res vauissimas intuentes, ad concipiendam veri­ 
 tatis
 prudentiam, sponte cæcati sunt. Alii stellarum 
 intervalla dinumcrant, earumque
 arctoas semper lu­ 
 centes describunt, et quantae illarum quæ sub axe 
 moventur australi, a certis quidem suspiciuntur ho­ 
 minibus, nobis autem habentur
 ignotæ. Vel borealem 
 latitudinem, nec non signiferum circulum mille spa- 
 His
 dividentes, astrorumque discursus, et præclusio­ 
 nes, et omnium motus principales
 subtiliter obser­ 
 vautes, et post quantum temporis, unaquæque plane­ 
 tarum
 propriam circuitionem solet explere : unam 
 
 omnium rationem reperire minime potuerunt, ut di­ 
 cerent Deum mundi totius esse
 factorem, justoque 
 
 judicio dignam
 remunerationem cuique pro suis fa­ 
 cinoribus tributurum. Qui nec futuræ
 examinationis 
 intuitu, congruam cogitationem de rerum omnium 
 fine ceperunt :
 considerantes, quia mundum quoque 
 reformari f necesse est, si ad aliud vitæ schema
 ani­ 
 morum status transferendus est. Sicut enim præsens 
 vita cognatam habet
 mundi hujus naturam : ita et 
 futura animorum conversatio familiarem speciei suæ 
 sumptura est habitum. Sed tantum absunt credere 
 quod hæc vera sint, ut
 passim de nobis rideant, 
 cum mundi hujus consummationem et reformatio­ 
 nem
 saeculi praedicamus. Sane quoniam naturaliter 
 omnium rerum sunt prima principia ,
 idcirco super 
 his quae ex tempore coeperunt, scriptor disserens 
 hanc vocem
 præmisit dicens : In principio fecit. 
 
 5. Erat enim quaedam, ut vides, ante hunc mtm­ 
 dum g substantia intellectui quidem nostro contem­ 
 plabilis, sed inaudita relicta
 est : propterea quod ab 
 his qui imbuebantur propter sensus parvitatem, fa­ 
 cile comprehendi non poterat. Erat antiquissima 
 creaturae ordinatio; illis quae
 extra mundum sunt, 
 apta virtotibus, orta sine tempore, sempiterna sibi­ 
 que
 propria : in qua conditor omnium Deus opera 
 cuncta constituit, id est, lumen
 intellectibile conve­ 
 niens beatitudini amantium Dominum. Rationabiles, 
 invisibilesque dico naturas, et omnium intellectibi­ 
 lium decorationem, quae
 capacitatem nostræ mentis 
 excedunt, quorum nec vocabula reperire possibile 
 est. Haec substantiam invisibilis mundi replevisse 
 sciendum est, sicut docet nos
 Paulus dicens : Quia 
 
 in ipso creata sunt omnia,
 sive visibilia, sive invisibi­ 
 lia, sive throni, sive dominationes, sive
 principatus, 
 sive potestates, seu virtutes (Col. I, 16), seu angelorum 
 militiæ, seu archangelorum conventus. Cum vero De- 
 cesse erat superduci rebus hunc
 mundum, qui est 
 praecipue castigatio, et doctrina b humanorum ani­ 
 morum,
 deinde cunctis quae oriuntur et occidunt, 
 opportunum domicilium : tunc etiam
 decursio tem­ 
 poris, simul cum ipso mundo, et animantibus quæ in 
 eo sunt,
 congenerata dignoscitur : eaque semper ur­ 
 getur, et effluit, finemque nequaquam
 percipit com­ 
 meandi. Aut non ejusmodi tempus esse dicimus, cu­ 
 jus pars
 quae emensa est non videtur, quæ autem 
 ventura est necdum adfuit, quæ vero præsto
 est, ao­ 
 tequam sensui nostro notescat, elabitur? Talis etiam 
 
 natura gignentium est, aut crescens videlicet, aut 
 decrescens : cujus stabilitas et fundatio nibil babet 
 
 
 certi. a Paria fuerunt ergo animantium
 arbustorum­ 
 que corpora, tanquam vi cujusdam torrentis ad ne­ 
 cessitatem
 insitam relegata, et illi motui subjecta, qui 
 al ortus obitusque perducit, et ex
 natura temporis 
 continetur, cognatam proprietatem rebus mutabilibus 
 possidente. Hinc consequenter relator exorsus est, 
 manifeste de mundi
 constructione nos edocens, in 
 principio fecisse Deum. Principium autem est quod 
 ad tempus pertinet, non quod ad b antiquitatem re­ 
 spicit, qua; est omnibus
 rebus anterior. Ergo nou se­ 
 eundum eam dixit In principio fecit Deus, sed post 
 illa invisibilia et intellectibilia initium generationis 
 corum quae
 cernuntur, sensuque comprehenduntur, 
 enarrat. Dicitur quidem principium, et prima
 motio : 
 sicut principium recti itineris est justa facere (Prov. 
 
 xvi, 5). Ex juslis enim operibus incitamur ad beate 
 vivendum. Dicitur etiam principium ejus rei quæ fit 
 ex aliqua c subsistente
 materia, sicut in domibus 
 fundamentum, in navibus carina, et secundum quod 
 dictum est : Initium sapientiæ timor Domini (Prov. 
 i, 7). Etenim tanquam
 munimentum et fulcimentum 
 quoddam ad lidei firmitatem, præfertur semper cum 
 timore religio. Sed et structibilium operum prima 
 pars principium nuncupatur :
 sicut sapientia Besele­ 
 hel erga tabernaculi decus. Actuum quoque fit ple­ 
 rumque principium bonus exitus inceptorum : sicut 
 in largitate miscricordiæ,
 sequitur prosperitas Dei, et 
 in operatione virtutum, finis ille habetur, qui in
 pro­ 
 missionibus est locatus. 
 6. Toties igitur nominato principio, considera si 
 
 non præsens vox omnibus significatis accommoda 
 est. Etenim ex eo tempore
 quo mundi coepit institu­ 
 tio, possibile tibi est dicere, si de præsentibus ad
 præ­ 
 terita d repedando, principalem diem mundanx crea­ 
 tionis inquiras :
 unde tempori motus primus accesse­ 
 rit. Deinde quia velut sedes et repagula
 quædam, 
 cœlum terraque fundata sunt ; et quia est artifex 
 Verbum, quod
 decorationem omnium quæ videntur 
 effecit, sicut vox relati monstrat initii : et
 quia non 
 sine ratione, vel frustra formatus est mundus. Quippe 
 qui utilem
 necessariumque rebus esset exitum præ­ 
 biturus, si revera animorum rationabilium,
 sicut di­ 
 ximus, magisterium, et divinæ notionis eruditionem, 
 per visibilia
 hæc et sensibilia tribuit menti nostræ 
 regens nos, ut ita dixerim, manu, quo
 facilius invi- 
 
 sihilia contemplemur, sicut
 dicit Apostolus: Quia in­ 
 visibilia ejus, a mundi compositione per ea quæ facta 
 
 sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. i, 20).
 Fortassis 
 autem propter celeritatem creaturæ. quæ sine ullo 
 momento temporis
 cst constructa, dictum est : In 
 principio fecit; quoniam individua quædam res est, 
 et iudistincta, principium. Sicut enim initium viæ 
 necdum via est, et
 initium domus, necdum domus 
 est: sic et temporis initium, necdum plenum tempus 
 est; sed nec exigua pars temporis. Quod si repugnans 
 forte quispiam
 principium dixerit esse tempus, sciat 
 hoc esse divisurum in multiplices portiones,
 id est in 
 primam, mediam et extremam. Principium autem 
 principii quærere
 ridiculum penitus et ineptum est. Et 
 qui dividit principium, duas necessario
 faciet pro una 
 partes, vel potius, plures; quoniam semper illud quo i 
 divisum fucrit, in duas sine dubio scinditur portio- 
 
 nes. Ergo ut doceremur simul cum Dei voluntate 
 mundum sine tempore
 substitisse, dixit : In princi­ 
 pio fecit. Quam rem certi interpretes planius
 expo­ 
 nentes, dixerunt : Summatim fecit Deus, id est brevi 
 subitoquc. Igitur
 super priucipio pauca de multis 
 hactenus disseruisse sufficiat. 
 7. r Sane sciendum quoniam artium omnium, aliæ 
 factriccs, aliæ negotiales
 appellantur, aliæ contem­ 
 platoriæ, et contemplatoriarum quidem finis est sola 
 mentis intentio, negotialium autem motus ipse cor­ 
 poris : qui cum desierit,
 nihil reliqui est, nec ultra 
 videntibus demonstratur. Nam saltationis et cantuum 
 nullus exitus est : sed in semetipsam operatio tota 
 consumitur. In arlibus
 vero factricibns, etiamsi labor 
 actusque cessaverit, manifestum tamen est opus ea- 
 
 rum, sicut fabrilitatis, et g architecturae,
 et texturæ 
 et his similium, quarum licet arLifex præsto non fue­ 
 rit, ratio
 tamen artis ipsius apparet, possumusque 
 de opere conspecto peritiam cujusque
 artificis admi­ 
 rari. Ergo ut certum fieret quia mundus arte perfe­ 
 ctus
 est, qui cunctorum visibus habetur exposituS, 
 quatenus per eum fabricatoris sui
 sapientia noscere­ 
 tufr : non alia voce Moyses usus est, sed dixit: In 
 principio fecit Deus. Non construxit aut composuit, 
 sed fecit. Quamvis nonnulli
 eorum qui vana opinione 
 præventi sunt, sempiternum mundum cum Deo esse 
 dicentes, nullo modo ab ipso iactum concesserunt, 
 sed tanquam obumbrationem
 quamdam virtutis esse 
 divinæ. h Ferunt enim eum sponte compositum, ct 
 quamvis Deum ejus haberi fateantur auctorem; ita 
 
 tamen fatentur, ut sine voluntate ipsius processisse 
 confirment, sicut ex
 corpore umbram, vel ex luce 
 
 
 fulgorem. Volens itaque hujusmodi errorem
 propheta 
 corrigere, hac verborum subtilitate potius usus est 
 dicens : In
 principio fecit Deus, id est non causam 
 præstitit ut esset solum, sed fecit ut
 bonus utilem, ut 
 sapiens optimum, ut potens maximum. Cum enim 
 dicit: Quia
 fecit, quemdam sine dubio declarat arti­ 
 flcem, qui singulorum compositione
 membrorum, per 
 omnia convenientem sibimet et congruum formavit 
 mundum. In
 principio fecit Deus cœlum et terram. 
 Ex duobus igitur summatibus elementis,
 omnium 
 substantiam designat a exstructam : cælo quidem 
 privilegia digniora
 contribuens, terram vero in se­ 
 cundo creaturarum loco conslitueus ; et si quid
 aliud 
 est medium, cum principalibus istis una perfectum 
 est. Ita quamvis
 nihil de aere, vel igne, vel aqua di- 
 
 ctum sit:
 te tamen prudentia propria necesse est in­ 
 telligere. Primo quidem, quia omnia in
 omnibus sunt 
 permixta. Siquidem aquam, et aerem, et ignem ter­ 
 rae cohærere
 certissimum est: nam et ex ferro et ex 
 lapidibus ignis per b fricationem solet
 excuti : quæ 
 utique de tellure nascuntur. Et est mirum quomodo 
 dum in
 memoratis abstrusa est flamma, corporibus 
 habetur innoxia, cum vero fuerit
 extrinsecus elicita, 
 devorat eam materiam in qua fuerat custodita. Aqua­ 
 rum
 quoque naturam venis subesse terrarum fos­ 
 sores indicant puteorum : quibus etiam
 aerem esse 
 permixtum ex eo cognoscere possumus, quod cum 
 fuerit humectata
 tellus, et temperiem solis acceperit, 
 mox vapores exhalat largissimos. Deinde si
 naturali­ 
 ter sedem superiorem coelum sortitum est, terra vero 
 
 habetur inferior; ob hoc quia quae leviora sunt fe­ 
 rimtur ad coelum, quae autem c gravia sunt devehun­ 
 tur ad terram. Contraria
 autem sibi sunt inferna et 
 superna. Quid dicendum est, nisi quia ille qui res 
 disjunctissimas præcepti societate conjunxit, etiam 
 ea quæ medius utriusque
 elementi locus amplectitur, 
 suo dispensavit arbitrio? Non ergo quæras de sin­ 
 gulis rationem, sed illa quoque quæ silentio Scri­ 
 plura præteriit, ex his
 quæ relata sunt debebis adver­ 
 tere. 
 8. In principio fecit Deus cœlum et terram. Igitur 
 terrena substantia, et
 inquisitio singulorum quae no­ 
 siris sensibus exposita sunt, tam longum nobis
 faciunt 
 narrationis affatum, ut multo plures sermones in hu­ 
 jusmodi
 examinatione disserendi sint, quam in cæ- 
 
 teris
 omnibus quæ explicari possibile est. De qua re 
 nulla penitus commoditas
 aedificandae confertur Eccle­ 
 siæ, sed super cœli quidem natura contenti simus his 
 quæ retulit Isaias, qui verbis usus simplicibus suffi­ 
 cientem nobis 4e eo
 perhibuit intellectum dicens : 
 Qui firmavit cælum d sicut fumum (Isai. LI, 6) , id
 est 
 
 qui minime fortem crassamque naturam in
 cœli com­ 
 positione substituit. De schemate etiam ejus satis ab 
 eo dictum
 est, cum gloriflcalione Dei. Quis stabilivit 
 coelum, ut cameram (Isai. XL, 22) ?
 Eadem etiam de 
 terra sentiri suademus : minime videlicet discutien­ 
 tes
 qualis sit ejus substantia, nec conficere e nosco- 
 gitationibus perscrutantes quid
 ei subjaceat, nec 
 scrutari naturam qualitatibus vacuam et informem, 
 sed
 tantum scire nos convenit, quia omnia quæ erga 
 terram videmus, ad hoc solum ut
 essent ordinata 
 sunt, quibus rebus substantia compleretur. Itaquead 
 nullum
 pervenies terminum, si singulas ejus qualita­ 
 tes persequi sermone tentaveris. Si
 enim discreveris 
 ejus nigrorem, i frigiditatem, gravitudinem, densita­ 
 tem,
 et eas qualitates quæ sapore gustus comprehen- 
 
 sibiles habentur, nihil erit penitus quod telluri sub­ 
 jaceat. Hæc igitur
 emittentes, nec illud hortamur in­ 
 quiri, super quid sit terra firmata.
 Torquebitur enim 
 mens ad nullum certum exitum perveniente discor­ 
 sionis
 indagine. Sive enim aerem dixeris ejus subesse 
 fundamini : profecto deficies
 cogitaodo, quemadmo­ 
 dum liquida et diffusa natura, tanto pondere depres­ 
 sa
 subsistit ac non potius iabitur : undique terræ 
 diffugiens densitatem, ac semper
 eminentior cum 
 premente consistens. Quod si aquam posueris terre- 
 Me
 stabilitati esse subditam, nihilominus percunctari 
 necesse est, quomodo moles tam
 gravis et spissa, 
 minime sub aqua demergitur, sed ab iufirmiore na­ 
 tura,
 superjectio tanti ponderis sustentatur. Si qui­ 
 dem ipsius etiam aquae fundamenta
 quaerenda sunt, 
 
 et iterum deficiendum est cum
 invenire volueris 
 quo fulcimine resisten te fundus ultimus continetur. 
 9. Sin autem aliud quoddam validius esse corpus 
 induxeris, quod terram prohibeat
 ad ima descen­ 
 dere : cogitare debebis illud quoque ipsum simili 
 fundatum
 repagulo, quod non sinat inferius decidere 
 quae portantur. Huic quoque ipsi, si
 quid confingentes 
 potuerimus opponere, denuo aliud subesse muni­ 
 men :
 necessario discursura est mens, et ita in infi­ 
 nitum cogitatione ducemur , semper
 his quae inve­ 
 niuntur firmamentis, alia nova quærentes. Et quanto 
 longius
 sermone progredimur, tanto magis virtutem 
 sustentatricem terrae superducere
 compellemur : quæ 
 simul omnia quæ superjecta sinit valeat g susten­ 
 tare.
 Propterea disquisitioni metas debehis impo- 
 
 nere : ne quandoque curiositati tuæ, nimis incompre­ 
 hensibilia pertractanti,
 verbum Job videatur obsi­ 
 stere, et interrogeris super quid circuli ejus infixi
 sunt 
 (Job XXXVIII, 6). Sed et si unquam in psalmo audie­ 
 ris : Ego
 confirmavi columnas ejus (Psal. LXXIV,4), 
 compositoriam profecto virtutem ejus,
 columnas in­ 
 
 
 tellige. Quod autem dictum est : Ipse super
 maria 
 fundavit eam (Psal. XXIII. 2), quid aliud scilicet si­ 
 gnificat, quam
 quia undique orbem terre, aquarum 
 natura circumfusa complectitur ? Quomodo ergo
 cum 
 ait aqua fluida, semperque ad decliviora contendere 
 soleat, pendula est,
 et in neutram diffunditur par­ 
 tem ? Illud quoque non reputas, quia non minorem, 
 sed etiam majorem dinicultatem nobis ipsa tellus 
 importat, cum tanto sui
 pondere librata teneatur in 
 aere. Sed necesse est, sive super se ipsam locatam 
 esse concesseris, sive super aquas eam ferri dixeri­ 
 mus : nusquam nos a
 pietatis cogitatione discedere 
 conveniet, sed contineri virtute creatoris omnia
 fa­ 
 teamur. Haec itaque nos oportet, et nobis ipsis sua­ 
 dere, et
 sciscitantibus ubi sit ampla, et insustenta- 
 
 hilis terræ gravitudo firmata, respondere, dicentes : 
 Quia terræ fines in manu
 sunt Dei (Psal. XCIV, 4). 
 Hoc nihilominus, vel nobis ad credendum commo­ 
 dius, vel auscultantibus utilius poterit inveniri. 
 10. Licet quidam de physicis philosophis a tali qua­ 
 dam dispositione
 commententur terram immobilem 
 permanere. Ferunt enim quod in mundo sita sit, et 
 paribus undique collecta spatiis, ad summitatem us­ 
 que non habere, quo
 magis valeat inclinari, et ob 
 hoc semper in semetipsa consistit, impossibileque 
 esse , ut eam patiatur æqualitas circumdata, ullum 
 invenire momentum, in
 alium flectendi se locum. 
 Mediam autem regionem, non fortuito vel sponte : 
 nec aliqua sorte quaesitam tenere tellurem : sed na­ 
 turaliter necessarieque situi
 ejus esse decretam. Coc- 
 
 lesti enim corpore,
 ulteriorem in superioribus nacto 
 sedem; quaecunque, inquiunt, arbitramur pondera 
 de locis summioribus ad ima descendere, in medium 
 congregantur locum; et in
 eas stationes totum de­ 
 duci necesse est corpus in quas singulæ partes coie­ 
 rint. Quod si lapides et ligna , cunctaque terrena, 
 semper ad inferiora pelluntur
 : ibi erit sine dubio 
 propria conveniensque terræ positio. Si vero aliquid 
 de levioribus ex media regione movebitur, b id ad 
 superna ferri certissimum est :
 quoniam familiare 
 est rebus gravissimis ima semper appetere. Ima au­ 
 tem
 dicimus, medium totius mundi locum. Non ergo 
 mireris, si nusquam se tellus
 inclinat, ut pote me­ 
 diam omnium sortita sedem , in qua eam necesse 
 est
 semper stare, nullatenusque contra naturam, de 
 
 propriis limbus submoveri. Horum igitur si quid 
 tibi probabile videatur, ad
 sapientiam creatoris, qui 
 hæc ita disposuit, oportet te hujusmodi transferre 
 
 miracula. Neque enim mianetur rerum dignitas 
 maximarum, si quæ sit earum ratio detegamus, aut 
 si secus evenerit,
 simplicitatem fidei potiorem cxle­ 
 ris fieri suadeo documentis. 
 ii. De cœlo quoque si eadem dixeris non pec. 
 cabis, licet philosophorum
 multiloquax disputatio 
 a plurimum super coeli natura disserucrit. Quo 
 rum
 alii compositum ex quatuor asserunt elementis, 
 ipsumque esse invisibilem,
 partemque habere lellu­ 
 ris, propter insitam sibi duritiem, habere etiam ignis 
 societatem , ex quo quasi perspicuum putatur esse, 
 nihilominus etiam
 reliquarum portionum permixtio­ 
 nes amplectitur. Nonnulli autem, hujusmodi
 opinione 
 contempta, quintam quamdam naturam, in cæli com­ 
 positione proprio
 commenti arbitrio, subjunxerunt : 
 
 quibus
 videtur d corpus æthereum, non aer esse, non 
 terra, non aqua, non ignis nec aliud
 penitus guod 
 simplex esse credatur, ob hoc videlicet, quod sim­ 
 plicibns
 familiare est, motum semper habere dire­ 
 ctum, quorum leviora sursum semper
 intendunt, gra­ 
 viora vero deorsum labuntur. Sed nec superior aut 
 inferior
 pars telluris, e vertibili motu, idem omnino 
 vel directum erga circuli
 rotunditatem continet in­ 
 tervallum. Quorum autem naturales motus mutari 
 solent, eorum etiam qualitates ipsas mutabiles esse 
 necesse est. Licet nec de
 illis principalibus corpori­ 
 bus, quæ vocantur elementa, possibile nobis est cre­ 
 dere coelum fuisse compositum : quoniam ea quae 
 ex diversa materia
 construuntur, minime sibi con­ 
 veniunt, nec possunt sine vi aliqua motum tenere 
 
 concordem , ut pote singulis partibus , alium
 atque 
 alium impetum habentibus ex natura, nimioque la­ 
 bore quæ composita
 sunt, in motu continentur assi­ 
 duo. Neque enim potest una atque eadem ratio, 
 i rebus inter se dissimilibus ac repugnantibus con­ 
 sonare : cum ea quæ
 levioribus sunt amica, gravio­ 
 ribus contraria judicentur. Nam cum ad superna et 
 coelestia properamus, pondere terreno deprimimur. 
 Cum autem ad ima
 demergimur, vim facimus igni, 
 contra naturam suam eum pertrahentes inferius. 
 Elementorum autem distractio in partes ducta di­ 
 versas ruinæ causas et solutionis
 importat. Quod 
 enim violenter natura recusante tentatur, celeriter 
 dissipatur : ut pote singulis partibus per quas moles 
 constructa subsistit, ad
 suum principium redeunti- 
 
 bus. Propter harum
 igitur opinionum necessitates, 
 g secta priorum philosophorum, hi qui postea suc­ 
 cessere rescissa, proprias assertiones subjicere se­ 
 
 
 stinarunt : quintam quamdam naturam corporis,
 ut 
 diximus, in coeli siderumque substantiam subesse 
 firmantes. Alius autem
 quidam de acrioribus, hæc 
 quidem quae narravimus cuncta destruxit, proprium 
 vero dogma visus est commendare. De quibus si re­ 
 ferre singula maluerimus,
 similem illis patiemur er­ 
 rorem. Sed eos a semetipsis vicissim dejici relinqua­ 
 mus, et omni illorum contentione postposita, sequa­ 
 mur Moysen dicentem : ln
 principio fecit Deus cœlum 
 et terram, Conditoremque optimum rerum sapientis­ 
 sime formatarum glorificemus, et ex visibilium pul­ 
 chritudine , illum qui nimis
 optimus est contemple- 
 
 mur. Et ex magnitudiuc
 corporum circumscriptorum 
 metiamur illum infinitum , et maximum, omnemque 
 cogitationem cordis humani suæ virtutis amplitudine 
 transgredientem. Nam licet
 creaturæ naturam mi­ 
 nime comprehendamus, tamen idipsum quod tenui- 
 ter
 nostro subjicilur intellectui, tantum habet admi­ 
 rationis, ut etiam velocissima
 mens inferior videatur 
 his rebus quæ in hoc mundo habentur exiguæ, debi­ 
 tamque super omnibus laudem Conditori referamus 
 impensius : cui gloria et honor,
 nuuc et semper, et 
 in saecula saeculorum. Amen. 
 LIBER SECUNDUS. 
 
 1. Modicis mane decursis scrmonibus, usque adeo 
 Abditam altitudinem intellectus invenimus, ut libe­ 
 rct omnino de sequentibus
 desperare : si enim san­ 
 ctorum talis introitus est, et vestibulum templi sic 
 decorum et splendidum, ut elegantia suæ pulchritu­ 
 dinis oculus nostrae
 mentis irradiet, qualia censenda 
 sum sancta sanctorum? Quis ergo sit ausus impos­ 
 sibilia contrectare; aut quis intucbitur ineffabilia, 
 quorum et visus cst
 inaccessibilis, et ratio intellectus 
 ineffabilis? Tamcn quoniam apud justum
 judicem, et 
 pro solo studio meliorum, nos contemplibilis mer­ 
 res est
 deputata : minime nos pigeat explorare. 
 Nam quamvis multum dignitate hujusmodi
 abesse 
 credamur, tamen si voluntatem Scriplurx sequa­ 
 mur, suffragante
 sancto Spiritu, nec nos improbabi­ 
 
 les
 judicabimur, et nutu gratiæ cælestis ædificatio­ 
 nem aliquam conferemus Ecclesiae.
 Terra autem, in­ 
 quit, erat invisibilis et incomposita. Quomodo igitur 
 utrisque elementis, id est coelo et terra, pari ho­ 
 norc constructis, cœlum quidem
 perfectum fuerat, 
 tellus vero adhuc incomposita cat ? Aut quid omnino 
 causæ
 fuit, quo minus perficerctur, et visibilis non 
 esset? Igitur terræ plena
 compositio est propria fe­ 
 cunditas, id est universarum germinatio plantarum, 
 et arborum fructiferarum vel a infructiferarumeo­ 
 pia, nec non colores
 odoresque floret, et alia quae 
 paulo post divino jussu progenita, decoravere
 tellu­ 
 rem. Quorum quia nondum aliquid exstiterat, me­ 
 rito eam sermo
 Scripturæ incompositam nominavit. 
 Hæc autem etiam de coelo imperfecto rite
 dicemus, 
 
 b quoniam nec ipsum proprium
 sumpsisset ornatum, 
 quippe quod minime solis adhuc et lunae fuerat ful­ 
 gore
 lustratum , nec choris siderum coronatum. Ita 
 non videberis a veritate deflectere,
 si etiam coelum 
 incompositum dixeris. Terram autem c invisibilem 
 
 dixit ob duas causas, aut quia necdum spectator ejus 
 processerat homo, aut quia sub aquis, quæ tunc ei 
 supererant, latens, nullo
 modo cernebatur. Nondum 
 enim aquae congregatae fuerant in propriis d conce­ 
 ptaculis, quas in unum postea collectas Dominus 
 maria nuncupavit. Invisibile
 itaque est, vel quod 
 oculis non potest carnalibus comprehendi, sicut mens 
 nostra , vel illud quod natura quidem cerni potest, 
 sed propter obductum sibi
 velamentum corporis ali­ 
 cujus absconditur, sicut ferrum quod in profundo 
 jacet. Hac itaque ratione nunc invisibilem terram 
 dictam esSe putandum est, e ut
 pote quæ aquarum 
 superficie tegebatur. Deinde quia necdum luce con­ 
 stituta
 , mirum non est si haberetur invisibilis : cum 
 aer ipse splendore carens esset
 obscurus. 
 
 2. Sed obtrectatores veritatis, sensu proprio Scri­ 
 pturas minime consequentes, ad suumque arbitrium 
 interpretationem trahentes
 earum, materiam rerum 
 dicunt per hujuscemodi verba monstrari, quæ quasi 
 natura invisibilis et incomposita atque informis erat, 
 et omni specie schemateque
 privata, quam assum­ 
 ptam artifex pro sua sapientia conformavit, atque ita 
 per eam omnia quæ videntur effecit. Quam si dixeri­ 
 mus ingenitam, sine dubio f
 coæquari Deo cum in 
 promerendis .estimatur honoribus, et iisdem quibus 
 ille
 privilegiis digna censebitur. Quo quid sit nefan­ 
 dius ac sceleratius, quam ut res
 confusa penitusque 
 deformis, pari dignitate praedita judicetur qua sapiens 
 et potens nimiumque bonus et omnium conditor 
 Deus ? Deiude si tauta est ut omnem
 divinam possit 
 
 capere disciplinam, nihilominus
 I ejus substantiam 
 Dei videbuntur potentiæ coæquare, si tamen valet 
 tellus
 cunctam per se Dei sapientiam metiri. Sin au­ 
 tem minor est materia divinae
 potentiæ, et sic in 
 atrociorem blasphemiam eorum sermo ducetur; 
 
 
 quippe qui propter inopiam materiæ, ineflicacem
 et 
 otiosum in suis operibus Deum conantur asserere, quos 
 quidem humanæ
 naturae talia sentire dccepit indi­ 
 gentia. Sane a quoniam apud nos ars unaquæque
 erga 
 aliquam adhibitam materiam exercetur, sicut fabri- 
 litas circa ferrum,
 carpentaria circa lignum, et in his 
 aliud est quod subjacet, aliud species, aliud
 quod 
 formatur ex specie : nam materia est quæ extrinse­ 
 cus assumitur,
 species quæ ex arte producitur, per­ 
 fectio autem est quæ ex utraque componitur,
 id est 
 de specie atque materia : sic opinantur et de divina 
 operatione,
 schema quitlem mundo de sapientia con­ 
 ditoris b allatum, materiam vero
 extrinsecus crea­ 
 tori fuisse subjectam : atque ita universum mundum 
 esse
 constructum, qui substantiam quidem possidet 
 
 aliunde quæsitam, schema vero et figuram, ex Dei 
 virtute perceptam. c Hinc illis
 datur occasio negandi, 
 causis Deum praeesse mundanis, et tanquam a sti- 
 Itis
 alicujus rerum genituræ portionem exiguam con­ 
 tulisse: minime valentes, propter
 intellectus inopiam, 
 ad culmen respicere veritatis. Nec considerarunt quia 
 hic quidem ars post materiam noscitur adhibita, vi­ 
 tæ gratia dispensandæ. Nam
 lana quidem fuit ante­ 
 rior, texendi autem usus postea rcpertus est, ut id 
 quod per naturam minus fuerat suppleretur ex arte ; 
 lignum quoque prius fuit, quod
 ars dolatoria postmo­ 
 dum percipiens, in ususque necessarios formans, 
 commoditatem nobis non parvam contulit. Nam et 
 remum nautis, et agricultoribus
 ventilabrum, et bel­ 
 latoribus hastam dedit. Deus autem, priusquam fie­ 
 
 rent quæ videntur, omnia mente complexus, volens­ 
 que in e nativitatem producere quæ non erant, con­ 
 sideravit qualis mundus esse
 deberet, ejusque spe­ 
 ciei congruam materiam congeneravit. Et coelo qui­ 
 dem
 deputavit decentem sibi naturam, terrarum vero 
 schemati familiarem debitamque
 substantiam com­ 
 modavit. Ignem vero, et aquam, et aerem distinxit 
 ot voluit
 : et in ordinem deduxit quem singulorum 
 ratio flagitabat. Totum autem mundum, cum
 esset sui 
 dissimilis, et ex diversitate compositus, inviolabili­ 
 bus
 cujusdam concordiae vinculis arctalum, in unam 
 socictatem compaginationemque
 devinxit, ut etiam 
 illa quæ multum a se positione distabant, permixtione 
 mutua c< pulata credantur. Cessent ergo fabulosis 
 
 figmentis, ac miserabili suarum cogitationum f sensu 
 virtutem mente
 incomprehensibilem et humanis ser­ 
 monibus ineffabilem contrectare. 
 3. Fecit Deus cœlum et terram, non singula ex di­ 
 midia parte, sed integrum cælum
 et integram ter­ 
 ram, id est ipsam substantiam cum specie compre­ 
 hensam.
 Non enim schematum repertor est Deus, sed 
 totius naturæ creator. Nam respondeant
 nobis quo­ 
 modo sibi conveniunt operatrix Dei virtus et passi­ 
 bilis natura
 materiæ, quarum una, quod subjectum 
 est, solummodo sine figura præstitit; altera
 schema­ 
 tum peritiam possidens, ordinavit oblata, ut utrique 
 quod deerat
 præberetur ex altero, Conditori quidem, 
 ut haberet in quo posset artis g ostendere
 scientiam a 
 materiæ vero ut informitate deposita, vultum sume- 
 
 ret speciosum. Sed super his hactenus ; ad illa vero 
 quae proposuimus revertamur : Terra autem erat in­ 
 visibilis et incomposita.
 Cum diceret : In principio fe­ 
 cit Deus cœlum et terram, plura rcticuit, id est,
 ignem, 
 aquam, aerem, quæ utique passiones quædam de illis 
 principalibus
 procreatae sunt, quæ omnia, ut pote 
 mundi consummatoria, simul sine dubio
 processe­ 
 runt. Sed historicus haec consulto praeteriit, ut no­ 
 strum cor
 acueret ad industriam ex paucis occasioni­ 
 bus capiendam, quæ facit nos cogitantes
 investigare 
 quæ desunt. b Ergo quoniam minime de aqua dictum 
 fuerat quia
 fecit eam, dixit nutem quod terra invisi­ 
 bilis habebatur, tu tecum reputare
 debebis quo teg­ 
 mine terra velata non apparebat, quam nec ignis 
 abscondere
 poterat, qui utique lucidus potius 
 
 quam
 tenebrosus est, nec aer operire, cujns cer­ 
 te natura perspicua est : quippe qui
 omnium re­ 
 rum species liquido i visentibus manifestat. Reliquum 
 est igitur
 ut intelligamus aquam fuisse summitati 
 telluris obductam ; nondum enim in sua
 concepta­ 
 cula humoris natura defluxerat. Ob hoc ergo non so­ 
 lum
 invisibilis terra, sed etiam incomposita nomina­ 
 tur. Licet etiam nunc aquarum
 abundantia impedi­ 
 mento est terne, quominus fructuum copia ministre. 
 tur.
 Hæc ergo causa exstitit, ut nec videri possit ari. 
 da , ct haberetur incomposita.
 Si quidem terræ com­ 
 positio est suus, ut diximus, naturalis ornatus, id 
 .
 est, segetes in planitie fluctuantes, nec non prata vi­ 
 rentia, varioque florum
 colore splendentia, colles 
 
 
 
 
 uberrimi, montiumque vertices arboribus
 excelsis 
 opaci, quorum nihil habebat terra, parturiens adhuc 
 nativilatem
 cunctorum propter insitam sibimet a 
 creatore virtutem : sed tempus exspectabat, ut
 præ­ 
 ceptione divina conceptus suos proferret ad lucem. 
 A. Et erant, inquil, tenebræ super abyssum. Rur­ 
 susque aliae fabularum
 occasiones, et iniandorum fig­ 
 mentorum dantur his qui ad arbitrium suum detor­ 
 quent verba Scripturae. Tenebras enim non eo modo 
 quo n natæ sunt
 interpretantur, id est aerem quem­ 
 dam obscurum, vel locum inlerjectione alicujus
 cor­ 
 poris obscuratum; sed virtutem dicunt malignam, vel 
 potius ipsam
 malitiam habentem ex semetipsa prin­ 
 cipium, adversariam bonitati Dei, et hanc
 asserunt 
 tenebrarum esse naturam. Si enim Deus lumen est, 
 
 inquiunt, sine dubio repugnans ei virtus obscuritas 
 est secundum rationem sensus, non ex alio quodam 
 mutuata substantiam, sed
 est malitia sui genitrix, la­ 
 bes animarum, mortis effectrix, probitati contraria, 
 quam et subsistere, et a Deo b factam esse conten­ 
 dunt. Ex hoc igitur quod
 non impium et profanum 
 dogma fingatur ? Qui non lupi raptores, dilaniantes 
 gregem Domini, ex hac voce sumentes exordium, 
 simplicibus animabus obripiant ?
 Hinc Marcionis et 
 Valentini, et exsecrabilis Manichæorum secta mana­ 
 vit:
 quam putredinem quis Ecclesiarum nominans 
 non peccabit? Quid longius a veritate
 secedis, o ho­ 
 mo, causas ipse libi perditionis exquirens, cum sit 
 sermo
 simplex et omnibus planus ? Invisibilis, in­ 
 quit, erat terra. Cur ? quia
 videlicet superjecta illi 
 
 fuerat abyssus.
 Abyssi autem qui est intellectus, aqua 
 nimia infinitum habens profundum. Sed
 scimus, in­ 
 quiunt, multa corpora etiam per aquam c lucidam 
 plerumque
 spectari. Quomodo ergo tunc nulla pars 
 terræ per aquas ostendebatur ? quoniam
 lumine ca­ 
 rebat, et obscuratus erat adhuc superfusus aquis aer. 
 Nam cum
 radii solis aquam penetraverint, calculos 
 eos qui habentur in altum saepe
 prospicimus : quod 
 certe nullo modo fieri nocte potest. Causa ergo ut 
 esset
 terra invisibilis, superjectio fuit aquarum. Dicit 
 enim abyssum fuisse, qui
 retardaret aspectum : et 
 ipsa abyssus obscurata erat. Ergo nec abyssum con­ 
 trariarum virtutum multitudinem, ut quidam falso 
 
 disputant, nec tenebrarum principalem quamdam 
 malignamque substantiam,
 bonitatique repugnautcm 
 esse dicimus. Duo enim proposita sibi per contrarie­ 
 tatem, necesse est alternæ fore perniciosa substan­ 
 tiæ, jurgiaque sibi sempiterna
 parientia; ut pote mu­ 
 tuis inter se pugnandi contentionibus obligata. Quo­ 
 rum si unum superaverit, sine dubio contraria pars 
 devicta consumitur. Quod si
 semper æquiparare ma­ 
 litiam bonitati voluerint; a incessabilem rebus con- 
 ilictum corruptelamque subjicient, modo superanti­ 
 bus invicem se partibus, modo
 sibi cedentibus. Verum 
 si maliliam a bonitate superari pronuntient, quæ ra- 
 1io est ut natura malitiæ non videatur funditus inter­ 
 iisse ? Sin e autem, quod
 dicere nefas est, miror 
 quomodo non fugiunt, tam sacrilegam blaspbemiam 
 
 proferentes. Sed nos malitiam nascendi principium a 
 Deo non accepisse hac ratione firmamus, quia nihil 
 eorumquæ sibi contraria
 sunt, potest sui quidpiam 
 generare i dissimile. Neque enim vel ex vita mortis 
 origo processit, vel tenebras constat a luce forma­ 
 tas, vel ex ægritudine
 sanitatem ; sed in affectuum 
 mutationibus semper ex contrariis ad contraria trans­ 
 lationes efficiuntur. In nativiLatibus vero non ex 
 contrariis, sed ex
 similibus res unaquæque succedit. 
 Ergo, inquiunt, si neque genitales sunt tenebræ, 
 neque ex Deo factæ, unde illis origo est ? Nam quia 
 sint g malae, nullus
 audet repugnare vivorum. Quid 
 ergo nos dicimus ? Quia malum est non aliqua viva 
 et animata substantia, sed affectus quidam virtuti 
 contrarius, et a bonitate
 dejectus, et in pravissimo- 
 
 rum mentibus
 collocatus. 
 5. Quapropter nolo te malum extraneum arbi­ 
 trari, nec idem principalem naturam
 nequitiae pos­ 
 sidens opinari : sed suae quisque malitiæ h se aucto­ 
 rem
 esse cognoscat. Eorum enim quae nobis eve­ 
 niunt, alia sunt ex natura, id est
 senectus et laiguor, 
 alia sponte succedunt, id est fortuiti casus, qui alienis 
 a se plerumque negotiis incursantes vel lætitiam DO­ 
 bis afferunt, vel
 mœrorem, sicut puteum fodientibus 
 occurrit thesauri latentis inventio; aut ad
 forum 
 pergentibus fit obviam rabidi canis adventus. Alia 
 vero in nostra sunt
 potestate : sicut voluptatum fre­ 
 nare i cupidines, temperare libidines,
 iracundiam 
 
 
 
 
 cohibere; vel instigantem vitare, vel veritatem
 sequi, 
 vel odisse mendacium, mitem moribus esse vel aspe­ 
 rum, humilem vel
 elatum. Quarum igitur rerum do­ 
 mini habemur, earum aliunde non mutuamur initia. 
 Itaque recognosce quia quod proprie malum est, ex 
 commissis arbitrii liberi
 capit exordium. Neque enim 
 si malum ex necessitate descenderet, tantus peccan­ 
 tibus legum metus incumberet: aut judices supplicia 
 criminosis digna
 statuerent. Hæc mihi dicta sint 
 super eo quod proprie malum est. Ægritudinem 
 vero vel egestatem , aut ignominiam, et alia quae so­ 
 lent moestificare mortales,
 a necdum in malorum 
 censeo partem ponenda; quia nec eorum contrariæ 
 causæ in
 maximis bonorum sedibus collocantur: 
 quorum alia sunt naturalia, quæ plerumque
 nobis 
 
 videntur uliliter evenire. Quapropter b
 suspectam de 
 moribus narrationem in presentia compescentes, 
 considerationem
 potius tenebrarum simpliciter, ac 
 sine ulla calliditate nostris mentibus
 attrahamus. 
 Flagitat autem sermo scire nos, si tenebrae congene­ 
 ratæ sunt
 mundo, etsi anteriores putandæ sunt esse 
 quam lux. Quod si ita est, cur deterior
 res meliore 
 habetur antiquior ? Qnanquam asseramus has quoque 
 tenebras non
 ex sui constare substantia, sed esse 
 vitium quoddam in aere, subtracta luce
 confectum. 
 Et rursus quærendum est qua luce locus mundi 
 repente privatus
 est. Arbitramur enim quia si fuit 
 quidpiam, ante institutionem sensibilis hujus et
 cor­ 
 ruptibilis mundi, profecto in luce fuit. Neque enim 
 dignitas angelorum
 , nec omnium coelestium militiæ, 
 
 vel si quid
 est nominatum, aut incompellabile, aut 
 aliqua rationabilis virtus, vel ministralor
 spiritus, 
 degere posset in tenebris, sed in luce, et lætitia de­ 
 centem sibi
 habitum possidebat. De qua re neminem 
 p uto contradicturum. Quisquis ergo lumen
 illud 
 quod super coelos est in bonorum promissionibus 
 opperilur, de quo
 Salomon dicit: Lux justis semper 
 (Prov. XIII, 9). Et Aposlolus : Gratias agentes
 Deo et 
 Patri, qui nos fecit idoneos in portione sortis sancto­ 
 rum in luce
 (Col. I, 12). Si enim damnati in tene­ 
 bras ultimas abigantur, hi qui
 remunerationem pro 
 dignis operibus præstolantur, in ea sine dubio luce, 
 quæ
 est extra mundum, quietis domicilium sortientur. 
 Igilur quia constat factum esse
 coelum præceptione 
 
 Dei, subitoque distensum ,
 ac familiari circum ter- 
 
 ram rotunditate
 conclusum, habens corpus spissum. 
 et adeo validum , ut possit ea quae extrinsecus
 ba­ 
 bentur ab interioribus separare; ob hoc necessario 
 post se regionem
 rclictam, carentem luce constituit. 
 ut pote fulgore qui desuper radiabat excluso.
 Tria 
 enim simul oportet in umbra facienda concurrere, 
 lucem, corpus, et
 obscuratum locum. Ergo munda- 
 nas tenebras, ex umbra coelesti corporis exstitisse 
 sciendum est. Tu vero per exemplum manifestum 
 adverte quæ dicimus. Si sub
 meridianis horis taber­ 
 naculum tibi quoddam ex materia densa nimis et 
 opaca
 fundaveris, in spontaneis te ibidem tenebris 
 collocabis. Tales ergo et illas
 tenebras esse opinare, 
 non principaliter substitutas , sed processum secutas 
 alterius. Has autem tenebras ferunt abysso super- 
 
 ferri: quia extremitas aeris solita est conjungi cor­ 
 porum speciebus. Sed
 f tunc aqua erat omnibus su­ 
 perjecta, propter quod necessario tenebras super 
 abyssum fuisse relatum est. 
 6. Et spiritus, inquit, Dei ferebatur super aquam. 
 Sive diffusionem acris istius,
 spiritum dicit, percipe 
 scriptorem portiones tibi mundi singulas enumeran­ 
 tem; nam fecisse Deum dicit cœlum et terram, 
 aquam ct aerem, hunc liquidum atque
 diffusum ; 
 sive, d quod verum magis existimo, et quod his qui ante 
 nos fuere
 probatum est, SpiritUm Dei dicit, id est 
 sanctum. Reservavit enim Scriptura, ut
 præcipuam 
 hujus competenter mentionem nominis declararet : 
 nullumque alium
 spiritum dictum debemus credere, 
 nisi sanctum, qui beatae ac venerabilis
 Trinitatis ex­ 
 
 pletor est, et hunc intellectum
 capiens, majus tibi 
 subinde commodum conferri reperies. Quomodo ergo 
 hic
 spiritus aquis superferebatur? dicam tibi non 
 meum sermonem, sed viri cujusdam
 genere Syri, qui 
 tantum aberat a sapientia sæculi quantum veræ do 
 ctrinæ
 proximus habebatur. Dicebat CAim Syrorum 
 vocem facundiorem esse, et propter
 Hebraicæ e lin­ 
 guæ cognationem , Scripturarum magis sermonibus 
 indulsisse.
 Sensus itaque dicti illius hoc modo est: 
 Superferebatur, inquit, Spiritus, hoc est
 fovebat et 
 viviticabat aquarum naturam, ad similitudinem gal­ 
 linae cubantis
 : vitalem virtutem his quæ f fovebantur 
 injiciens. Hujusmodi ergo ratio quod dixit
 superfe­ 
 rebatur, sic interpretatur, id est ad vivificandam 
 
 aquarum naturam compellebat. Ex quo suflicienter 
 
 
 etiam illuJ quod a quibusdam valde requirilur,
 ap­ 
 probari potest: quia nec genitali potentia Spiritus 
 sanctus caret. 
 i . Et dixit Dcus, Fiat lux. Prima vox Dei naturam 
 luminis fabricavit, ac
 tenebras dispulit, mœrorem­ 
 que dissolvit , et omnem subito lætam speciem ju­ 
 cundamque produxit. Polus tunc apparuit, qui erat 
 interim celatus a Domino;
 tantaque ejus pulchri­ 
 tudo perclaruit, quantam nunc etiam testificatur 
 aspectus. Aer autem illustrabatur ex ea luce quæ 
 sibi erat admixta, acutamque
 penetrationem proprii 
 fulgoris, ubique per omnes suos terminos intendebat. 
 Sursum enim ætheri erat coeloque vicinus; latitu­ 
 dine autem boreales simul et
 australes, eoasque par­ 
 tes, necnon et occiduas contingebat, quippe cujus 
 natura lucida est atque perspicua, propter quod 
 
 nullas moras aut tempora lux per eum commeans 
 sustinebat. Sicut' enim obtutus
 nostros, sine ullo 
 momento temporis , aer mox ad ea dirigit quae vi­ 
 dentur;
 ita lucis accessum velociter, et omni celeri­ 
 tale perceptum, per omnes fines suæ
 complexionis 
 infudit. Æther quoque venustius a illuminatum effi­ 
 citur , et
 aquæ splendidiores apparent, non solum 
 quia lucis candore lustrantur, sed etiam
 repercus­ 
 sione ejus emicantes , clariorem reddunt aeris effi­ 
 glem. Ita
 omnia vox divina, grata et honesta consti­ 
 tuit. Nam sicut hi qui olei aspergine
 perspicuum 
 sibi profundum maris efficiunt, sic rerum conditor 
 Deus sui oris
 amatu, jucunditatem lucis, mundo re­ 
 pente constituit. Fiat lux, dixit Deus :
 confestimque 
 præceptio fuit opus , et facta natura est, quia nihil 
 
 voluptuosius in fruendo cogitationem poterit subire 
 mortalium. Sed et si. quando vocem sermonemque, 
 vel preceptionem Dei
 dicimus, debes advertere non 
 intentione b motuque corporis vocem reddentis so­ 
 num quempiam destinari, nec aerem lingua e verbe­ 
 ratum, esse Dei sermonem:
 sed voluntatis suae mo­ 
 mentum , quoniam propter eos qui docentur utilius 
 esse censemus, speciatim figurare praeceptum. Et 
 vidit Deus quia lux bona. Quibus
 igitur lucem cele­ 
 brare nos poterimus laudibus, cum tale de sua boni­ 
 tate
 testimonium a Conditore meruerit? Licet divina 
 verba nostros paria oculos de illa
 judicare compel­ 
 lant, nam sermo non sufficit explicare quantum seD­ 
 sus
 aciei praeveniens attestatur. Si enim pulchritudo 
 corporta ex a membris inter se
 rite compositis, et 
 
 ex coloris venustate
 formatur, quomodo lucem cujus 
 natura simplex est, sibique per omnia similis, plena 
 prædicatione quod bona sit, possumus explicare ? 
 Ita enim et aurum bonum
 dicimus, non quia bene 
 
 operatum est, sed quia
 coloris sui magna nobis 
 oblectamenta largitur. Similiter etiam stella quæ 
 vocitatur Antifer, omnium siderum pulcherrima no­ 
 minatur, e non propter eximiam
 compaginationem 
 membrorum, quæ nulla sunt ei, sed quia lætum ala­ 
 cremque
 fulgorem nostris impendit obtutibus. Hu­ 
 jusmodi ergo Dei testimonium, non ad hoc
 solum 
 respicit quod per se lux bona est et jueunda cernen­ 
 tibus, sed etiam
 propter utilitatem quae postmodam 
 ex ea fuit collata mortalibus, bonam dixit. Et
 sepa­ 
 ravit Deus inter lucem et tenebras, id est incommix­ 
 tam naturam
 illarum , sibique ex contrarietate dis­ 
 parem fabricavit; quippe quas prolixis a
 se spatiis 
 et destituit et discrevit, sicut dictum est: Et vocarit 
 Deus
 lucem diem, et tenebras vocavit noctem. 
 8. Nunc quidem post solis creationem dies appel- 
 
 latur, id est aer f sole illustratus, cum in hemisphæ­ 
 rio quod supra
 terram est commoratur; nox autem 
 dicitur terrae obumbratio , quæ sole in occasu
 con­ 
 dito gencratur, tunc autem non solum corporis 
 motu , sed diffusione
 principalis luminis, modo se 
 subducentis, modo denuo reducentis, secundum di­ 
 vinam praeceptionem dies fiebat, noxque sequebatur. 
 Et tacta esi vespera, et
 factum est mane dies unus. 
 Vesperæ igitur nuncupatio, communiter intelligenda 
 est. Nam et incipiente die, et ad occasum vergente, 
 nox ei sua vicinitate
 contigua est: verumtamen ul 
 nativitatis diurnæ privilegia reservaret, dixit primo 
 vesperam , dicens quia nox diem comitatur. Nam 
 antequam lux crearetur, nox
 non habebatur in mun- 
 
 do, sed tenebrae.
 Obumbratio ergo terræ quam su­ 
 pra diximus intercidens diem nox appellata est: et 
 ideo novo nomine post generationem vocitata est: 
 Facta est itaque vespera,
 et factum est mane: non 
 dixit dies atque nox , sed vespera et mane, ut voca­ 
 buli videlicet dignitatem parti meliori tribueret. 
 Nam dies æque vesperam maneque
 contingit, et 
 hanc consuetudinem reperies ubique custodire Scri­ 
 pturam in
 temporibus numerandis. Dicimus enim 
 tot dies elapsos esse, nullam facientes
 noctium men­ 
 tionem, sicut psalmus docet: Dies annorum nostro­ 
 rum (Psal.
 LXXXIX, 10). Et iterum Jacob : Dies vitæ 
 meæ breves g et mali (Gen. XLVII, 9). Et
 alibi: Omnes 
 dies vitæ mece (Psal. XXII, 6). Ergo quæ tunc histo­ 
 riæ causa
 relata sunt, pro legibus in posterum valitura 
 scriptor instituit. Et fuit vespera,
 et fuit mane dies unus, 
 
 Quamobrem non dixit,
 primus, sed unus? Et h certe 
 consequentius fuerat ei, qui dicturus erat de secundo
 et 
 tertio, et quarto, primum diem potius appellare quam 
 unum. Sed hoc dixit,
 aut mensuram diei simul noctis­ 
 
 
 que definiens, et tempus a utriusque conjungens
 : ut 
 viginti quatuor horæ unius spatium diei viderentur 
 efficere,
 subaudientibus videlicet nobis, qnia nuncu­ 
 patione dici, nox quoque debet
 intelligi. Unde, etiam­ 
 si unum ex his fieri longiorem, solstitiali immutatione 
 contigerit, præfinitum tamen tempus horarum utri­ 
 usque complectitur
 intervalla, tanquam si dixeris 
 viginti quatuor horas ad mensuram unius diei perti­ 
 nere : vel unum forsitan dixit, ob hoc, quia in coelo 
 de certis signis in
 eadem iterum sub uno die processio 
 solis et reversio celebratur. Ita quoties
 vespera vel 
 mane, secundum solis circuitum, terrarum orbem 
 complectitur, non
 ampliore tempore quam unius diei 
 spatio, propria solet curricula definire. Vel
 sicut 
 secretior tradit ratio, Deus cum naturam temporis 
 
 procrearet, et mensuram ci signaque certa ex dierum 
 constituit intervallis : et per septimanam numerari 
 voluit, eamque semper in
 semetipsam converti præ­ 
 cepit, motum temporis metientem, rursusque b septi­ 
 manam suppleri jussit unius diei spatio, quæ septies 
 in semetipsa reflectitur. Hac
 enim ratio est volubi­ 
 lium schematum, ut a se incipienlia semper in semet­ 
 ipsa ferantur. Quod etiam saeculorum proprium est, 
 quæ per sua se incessanter
 vestigia revolvendo, ter­ 
 minum nulla ratione percipiunt. Propterea verticem 
 temporis non primum, sed unum nuncupavit diem : 
 ut ex ipsa nuncupatione cum
 saeculo sibi servaretur 
 affinitas. Rerum enim simplicium, nihilque commune 
 enm aliis habentium, specimen indicans, congrue 
 penitus et dccenter nominatus est
 unus. Et quamvis 
 
 multa sæcula nobis Scriptura
 declaret dicens sæcu- 
 
 lorum esse sæcula, tamen
 cec ibi primum, aut secun­ 
 dum, aut tertiam saeculum numeratur. Unde causa­ 
 rum potius diversarum actuumque differentias, et non 
 sæculorum circuitus et
 successiones ac tines datur 
 intelligi. Dies enim, inquit, Domini magnus et lucidus 
 (Joel. n, 11). Et alibi : Quid vobis quærere diem Do­ 
 mini? Qui tamen
 tenebras habet, non lucem (Amos v, 
 i8). Sed tenebras eas dixit quae deputatx sunt
 sibi 
 dignis. Nam inocciduum et sempiternum diem illum 
 sermo testatur, quem
 etiam octavum psalmus appel­ 
 lat : quippe qui extra tempus habetur. Sive ergo 
 diem, sive c sæculum, sive septimum dixeris, ex eo­ 
 dem trahitur intellectu,
 singulariter et non multipli­ 
 citer declaratur. Itaque ut ad futuram vitam nostra 
 cogitala dirigeret, diem principalem, qui est imago 
 
 sæculorum, unum non immerito vocitavit, ut pole 
 lumini æquævum.
 Dico autem sanctum Dominicum 
 qui resurrectione glorificatus est Salvatoris. Et hoc 
 est quod dixit : Facta est vespera, et factum est mane 
 dies unus. Sed
 vesperæ quidem illius narratio occu­ 
 pata, præsenti vespera modum cursui nostræ
 dispu­ 
 tationis imponit. Pater autem verae lucis, qui dicm 
 coelesti lumine
 decoravit, et noctem ignis radiis cla­ 
 refecit, qui venturi sæculi requiem
 merentibus præ­ 
 paravit, corda vestra perlustret agnitione veritatis, 
 et
 intemeratam custodiat vitam vestram, præstans 
 vobis honeste ambulare, quatenus
 fulgeatis ut sol in 
 claritudine sanctorum suorum, ad exsultationem 
 meam in
 diem Domini, cui gloria et honor, nunc et 
 semper et in sæcula sæculorum. Amen. 
 
 LIBER TERTIUS. 
 i. Primae diei opera, vel potius unius, neque enim 
 fas est ei nos detrahere
 dignitatem quam a Conditore 
 promeruit, cum per se singulariter ederetur, nullate­ 
 nus aliarum connumerata curriculis, a cum omnia 
 quae in ea facta sunt, heri
 noster sermo disseruit. Et 
 
 hæc passim dividens,
 alimoniam matutinam, vesper­ 
 tinamque lætitiam præstitit animis auditorum; nunc 
 autem ad miracula secundi diei properamus. Hoc 
 autem commemorans, non in
 referentis potentia 
 colloco quæ dicuntur, sed in Scripturæ gratia, quae 
 naturalitcr possidens intelligendi facilitatem, illis 
 amorem suum cordibus
 inspiravit, qui persuasioni 
 superfluae anteferunt veritatem; sicut et psalmus veri 
 suavitatem demonstrans, ita dicit : Dulcia faucibus 
 meis verba tua, super
 mel ori meo (Paul. CXVIII, 103). 
 Heri itaque, quantum possibile fuit, erga verba
 Do­ 
 mini commorantes vestros sensus delectatione reple­ 
 vimus. In
 hodiernumque diem festinanter occurrimus, 
 
 sequentium rerum miracula spectaturi. Verumtamen 
 minime latere nos potuit, quia
 multi opifices labore 
 suarum manuum victitantes, circumstant nos, et ad­ 
 monent ut narrationem propositam brevitate stringa­ 
 mus, ne diutius extrahantur ab
 opere. Quibus hoc 
 respondeo, quia pars modica temporis fenerata D< o, 
 non
 solum ipsa non deperit, sed cum magnis ab co 
 rependitur incrementis. Omnes h enim
 res quæ occu­ 
 
 
 pationum causas efficiunt, Dominus omnipotens
 op­ 
 portune scilicet tribuens corporibus fortitudinem, 
 animisque lætitiam,
 nec non facultatem negotiis pera­ 
 gendis, si tamen nos sæcularibus praeponenda
 spiri­ 
 talia censeamus. Quod si forsitan in praesenti vita, 
 remunerationem
 bene gestorum recipere non potue­ 
 rimus, futuris tamen saeculis , copiosos sine
 dubio 
 thesauros sortiemur. Quapropter obsecro vos ut 
 omnes cogitationes
 mundanas de vestris mentibus 
 excludatis, et penitus mihi vos integros præbeatis. 
 Neque enim ullum commodum capiet præsentia cor­ 
 poralis; cum mens curis
 implicata terrestribus, cre­ 
 ditur a absentare. 
 2. Et dixit Deus : Fiat firmamentum; et ait separans 
 inter aquam et aquam. Jam
 quidem hesterno die au- 
 
 divinus verba Domini
 dicentis : Fiat lux, hodie, Fiat 
 firmamentum. Plus tamen quiddam videntur habere 
 praesentia. Neque enim verbum in nudo praecepto 
 remansit, sed causa per quam
 quæritur iirmamenti 
 productio apertius declaratur; id est, ut dividat inter 
 aquam et aquam. Primo quidem reputemus, discu­ 
 tientes quomodo Deus alloquitur,
 nostro ne, id est 
 hominum more, qui prius futurae rei formam concipi­ 
 mus
 intellectu; deinde ex subjectis congruas et fami­ 
 liares unicuique significationes
 colligentes exprimi­ 
 mus, et post hoc ministeriis vocalium officiorum 
 cogilata manifestantes, per b aeris crepitum et arti­ 
 culali sermonis obsequium,
 publicamus sensum corde 
 conceptum. Et quomodo non insanire dicendus est 
 qui
 Deum talibus officiis indigere pronuntiat ad expla- 
 
 nanda quæ cogitat; cum magis pium sit asserere, 
 quia voluntas divina, et
 prior impetus mentis ejus, 
 Verbum est Dei? Quod ideo in specie quadam Scri­ 
 ptura figuravit, ut- ostenderet quia non solum fieri 
 voluit creaturam, sed etiam e
 aliquo cooperante per­ 
 fecit. Poterat enim sicut ex initio de omnibus histo­ 
 ricus, et modo referre, quia in principio fecit Deus 
 cœlum, deinde fecit lucem, et
 postea firmamentum: 
 nunc autem Deum jubentem et loquentem videtur 
 inducere,
 nullo nos impediens fascino quominus vesti­ 
 giis d indiciisque perducti, ad
 contemplationem ejus 
 qui est ineffabilis veniamus. Quae enim labore quaesita 
 sunt, et jocunde percipiuntur, et diligentissime con­ 
 servantur. Nam quorum
 facilis habetur adeptio, eorum 
 sine dubio fastidiosa possessio est, propterea nos 
 
 tramitem veræ rationis ingressos, ad
 explorandum 
 
 dirigit Unigenitum. Et certe
 vocifero senuone non 
 erat opus incorporeae naturae, cum e destinatio cogi­ 
 tationis cooperantem latere non posset, quippe qui­ 
 bus consiliorum societas, ex
 ipsa potestate suppe­ 
 dilate Nam vox propter auditum necessaria est, et 
 auditus propter vocem. Ubi vero nec aer est, nec 
 lingua, nec aures, nec tactus
 asperior, ad sensum 
 capitis repercussum sonitum perducendo, ibi nec 
 sermo
 necessarius est, sed ex ipsa, ut ita dixerim, 
 cardinali cogitatione fit
 participatio voluntatis. Sicul 
 ergo prædiximus, ut mens nostra consurgeret ad 
 inquisitionem vultus ejus de quo agimus, prudenter 
 et optime schema
 hujusmodi elocutionis assumpsit. 
 3. Secundo loco quaerendum est si aliud præter id 
 quod initio factum est coelum,
 firmamentum fuit, quod 
 
 tamen et ipsum cælum
 vocitatur; vel si certe duo 
 coeli sunt, quanquam philosophi de coelo disputantes 
 tolerabilius f acquiescent linguas suas truncandas 
 exponere, quam ut duos
 coelos esse concedant. Unum 
 enim asserunt coelum, cujus naturam minime pati 
 confirmant, ut secundum vel tertium adjiciatur ei, 
 quoniam, inquiunt, tota coeli
 substantia in unius con­ 
 formatione consumpta est. Singulare namque ferunt 
 corpus esse vertibile, certoque ambitu circumseptum, 
 quod quia in primi coeli
 creatione profecit, nihil s re­ 
 liqui esse ad secundi vel tertii compositionem.
 Sed 
 haec dicentes materiam quamdam ingenitam Conditori 
 opinantur habitam, ex
 prima fabulositate sequentium 
 mendacia contexentes. Nos autem rogamus Graecorum 
 philosophos, non h antea nostra reprehendere, quam 
 
 inter se valeant ipsi tenere concordiam. Nonnulli 
 enim ex his
 infinitos esse coelos asserunt, et mundos 
 innumerabiles : quorum quando malesuadam
 profes- 
 sionem superaverint acriores, probationibus quibus­ 
 dam ex geometriae
 necessitate collectis, rursus affir­ 
 mare se putant, eo quod natura non ferat, ut
 aliod 
 coelum praeter unum generari potuerit. i Sed eos 
 tunc magis nos risu
 dignos dicimus, maxime quia 
 videntur sæpe quoque in aqua fieri plurimi, unde 
 dubitandum non est de multitudine caelorum, et 
 quod vivida creatrix omnium virtus,
 in eorum con­ 
 structione suffecerit, quorum fortitudinem et magni­ 
 tudinem,
 si Dei potentiam contemplati fuerimus, non 
 arbitrabimur discrepare a fluxu
 liquoris, qui cum in 
 vacua vasa diffunditur, quibusdam interdum reflatio- 
 
 nibus intumescit. Ergo risibilis eorum
 penitus pro­ 
 
 
 positio est, de omnipotentis impossibilitate
 certan­ 
 tium. Nos autem tantum absumus secundo coelo 
 discredere: quia et
 tertium profitemur, cujus beatis­ 
 simus Paulus non est fraudatus aspectu (II Cor.
 XII, 2). 
 Nam psalmus nominans coelorum coelos etiam pluri­ 
 morum nobis
 subjicit intellectum. Nec tamen admi­ 
 rabilior ista quaestio, septem illis a
 orbibus videtur, 
 secundum quos ferri septem stellae, consonanter ab 
 omnibus
 praedicantur : quos etiam reconditos in se 
 dicunt, exemplo cadorum uno super alium
 commis­ 
 sorum, et eos contrariis adversus se motibus impul­ 
 sos, et acuta
 cum gravibus temperantes, concentum 
 quemdam et harmoniæ melos reddere dulce
 contir­ 
 mant. Cujus rei assertores, cum fidem dictorum suo­ 
 rum ratione
 communis sensus approbare cogantur, 
 
 hoc dicuut
 quia per veterem consuetudinem b intenti 
 auribus, erga crepitum illum qui ex prima
 nativitate 
 resonuit, usu quotidiano, oppletarum aurium sensus 
 obsurduit,
 atque ideo minus harmoniam possumus 
 auscultare, sicut in onicina fabrili, assiduis
 ictibus 
 operantium contusus hebescit auditus. Verum has 
 sæculariorum «
 meditatas astutias illis tractare per­ 
 mittentes, nos ad sermonem redeamus
 Ecclesiæ. 
 Dictum est itaque a præcessoribus nostris, non esse 
 hanc secundi
 coeli creationem, sed prioris exposi­ 
 tionem. Ibi enim carptim Scriptura retulit
 coeli terrae­ 
 que facturam; hic curiosius rationem d tradidit nobis, 
 qua
 unumquodque confectum sit elementum. Nos 
 autem dicimus quia quando et nomen aliud,
 et usus 
 proprius est in secundo, aliud esse necessario illud 
 
 * quod primo factum est coelum habens naturam 
 validiorem, quæ praestat rebus omnibus utilitatem 
 præcipuam. 
 4. f Et dixit Deus : Fiat firmamentum, et sit divi­ 
 dens inter aquam et aquam.
 Igitur antequam radicem 
 eorum quae scripta sunt attingamus, experiamur ea 
 quae nobis objicienda putamus ab aliis improbare. 
 Sciscitantur namque nos,
 proponentes, si sphæræ 
 simile habetur firmamenti corpus, sicut visio ipsa te­ 
 statur, g quomodo fluitans aqua, semperque ad iure­ 
 riora delubricans,
 potcrat in globositate curvati fir­ 
 mamenti consistere? Quid respondemus? quia non 
 omnimodis, quod videtur nobis suspicienlibus intrin­ 
 secus esse volubile,
 hoc etiam extrinsecus in sphaerae 
 similitudinem creditur esse formatum. Siquidem
 la- 
 
 vacrorum marmoreas videmus cameras,
 interius qui­ 
 dem semirotundo schemate fabricatas, in fastigiis 
 
 vero suis habere planitiem. Cessent ergo super hoc 
 nobis calumniam generare, jactantes quod aqua non 
 possit in superioribus partibus
 contineri. Reliquum 
 est ut dicatur quae natura sit firmamenti, et cujus rei 
 gratia intercedere statuta est aquis. Solemne igitur 
 Scripturæ est in causis
 virtute præstantibus, hæc pro­ 
 ferre, velut si dicatur: Dominus firmamentum meum
 et 
 refugium meum (Psal. XVII, 3). Et alibi : Ego firmavi 
 columnas ejus
 (Paal. LXXIV, 4). Et: Laudate eum in 
 firmamento potentiæ suæ (Psal. CL, i). Et
 sæculares 
 quidem firmum corpus dicunt, quasi condensatum; 
 et referunt quod
 ad distinctionem mathematici cor­ 
 poris indicatur; aliud est enim mathematicum, et 
 aliud quod intervallorum prolixitate subsistit, id est, 
 in altitudine et
 latitudine distensum. Quod autem fir- 
 
 mum est,
 cum sit h disjunctum spatiis, etiam duri­ 
 tam possidct. Sed Scriptura consuevit
 illud corpus 
 quod est validum nimis et solidum vocare firmamen­ 
 tum, sicut
 et aerem craFsum et concretum eodem 
 solet sæpius appellare vocabulo, cum dicit:
 Qui fir­ 
 mavit tonitruum (Amos iv, 13). Spissitudinis enim 
 duritiem, quia
 spiritus conceptus in nubibus violen­ 
 terque proruptus efficit sonum tonitrualem,
 firmatio­ 
 nem tonationis appellat. i Unde nunc quoque arbitra­ 
 mur in aliqua
 firmissima natura, meatum aquarum 
 lubricationemque consistere, et contentam vocis
 hujus 
 repagulo sustineri, quoniam de aquarum communium 
 editione nativitatem
 creditur habuisse, vel certe hu­ 
 mori coagulato similem esse convenit æstimare :
 aut 
 ejusmodi alicui materiæ, quæ ex diffusione liquoris 
 
 sumpsit originem, qualis est lapidis natura crystallini, 
 quem ferunt ex aquarum concretione generari. Lapis 
 vero qui proprie lucidam
 possidet perspicuitatem, et 
 qui secundum suam naturam fuerit sincerus inven­ 
 tus, nec alicujus putretlinis admixtione i fœdatus, nec 
 fundus rimis aliquibus
 fixus est, aeri similis habetur 
 in colore; sed nulli eorum conferre nos fas est
 fir­ 
 mamentum. Puerilis enim revcra et insipientis e t 
 mentis, talem capere
 de coelestibus opinionem. Sed 
 neque si omnia in omnibus sunt, id est, ignis in
 terra, 
 aer in aqua, in aliis alia, nec quia eorum elemento­ 
 rum quae nostris
 sensibus subjiciuntur, nihil sociale 
 habetur, yel mediarum, vel contrariarum
 commu­ 
 nione causarum : oh hoc etiam arbitrari debemus, 
 firmamentum, aut
 unum ex simplicibus esse, aut 
 
 quod ex eis
 processit esse promiscuum, cum mani­ 
 feste nobis Scriptura præcipiat nihil sensui
 nostro 
 
 
 licere amplius quam concessum est opinari. Nec
 illud 
 nos, quæso, prætereat indiscussum, quod postquam 
 Deus præcepit. dicens
 : Fiat firmamentum, non sine 
 ratione a adjecit historicus : Et factum est
 firmamen­ 
 tum. Nam ante fecit Deus firmamentum. Et iterum : 
 Divisit Deus.
 Auscultent igitur surdi, et illuminentur 
 ad videndum acci. Quis autem tam surdus
 est, quam 
 qui non audit ita palam vociferantem Scripturam? 
 vel quis tam
 cacus, nisi qui evidentibus documentis 
 instructus gloriam Unigeniti non respectat?
 Et dixit 
 Deus : Fiat firmamentum. Hæc vox destinationis in­ 
 dicat causam.
 Quod autem dixit: Quia fecit Deus fir­ 
 mamentum, perfectionis est
 demonstratio. 
 5. Nunc in reliqua sermo vertatur. Et ait dividens 
 inter aquam et aquam. Infinita
 erat, quantum datur 
 
 intelligi, aquarum
 diffusio, undique alluentium ter­ 
 ram, ita ut aliorum etiam elementorum statutos
 ter. 
 minos vidcretur excedere; h propterea in sequentibus 
 dicilur abyssus
 circumdedisse tellurem. Sed multitu­ 
 dinis quidem aquarum causam paulo inferius
 expo- 
 Demus. Verumtamen nullus nostrum, sed nec eorum 
 qui valde sunt cruditi
 et acutissime intuentes ad cor­ 
 ruptibilem hanc fluxamque naturam, opinando vale­ 
 bit reprehendere, vel c impossibilia vel figmentis 
 quibusdam narrationi
 conglutinata nos verba pro­ 
 ferre ; nec exiget probationes per quas possumus 
 astruere super quid aquarum fuerit natura fundata. 
 Ea enim ratione qua terram
 aquis graviorem firman­ 
 tes, in media omnium hanc libratam esse pronun­ 
 tiant, illam quoque coelestem aquam, propter natu­ 
 
 ralem impetum ejus, semper ad ima tendentem, et 
 propter aequalitatem ex
 omni parte collocatam, ne­ 
 cesse est super orbem terrarum stabiliter permanere. 
 Ergo ampla nimis erat aquarum natura, ac non pro 
 terne dimensione diffusa,
 sed multo largius illius am­ 
 bitum superabat. Ita ex initio magnificentissimus 
 artifex futura prospiciens, sequentium utilitatem ex 
 priorum dispositione
 constituit. Quae causa fuit ergo 
 ut aquæ enormilas exuberaret in terris? Quoniam 
 necessaria erat rebus ignis natura, non solum erga 
 dispensationem
 terrestrium, sed etiam ad perfectio­ 
 nem cunctorum. Etenim brevissima semiplenaque 
 forent omnia, si maximis ac principalibus elementis 
 aliquid minus esset, quæ
 quidem contraria sibimet, 
 
 atque alternae
 substantia devoratoria scimus esse. 
 Ignis enim consumit aquam, quando virtute
 præcellit, 
 aqua vero cum abundaverit exstinguit ignem. Erat 
 ergo
 necessarium, neque concordare inter se firmiter 
 hæc elementa, nee integra d
 penitus defectione alte­ 
 rius, præbere causam solutionis rerum omnium, ideo­ 
 que sufficientem gubernator mundi reposuit humoris 
 copiam, ut præscriptos sibi
 terminos non excedens, 
 igneæ posset edacitati resistere. Deus enim, qui om­ 
 nia sub ponderationis et mensurae ordinalione con­ 
 stituit, cui etiam guttæ
 imbrium numeratæ sunt, teste 
 Job (XXXVI, 27), noverat quanto tempore aqua in 
 orbe terrarum permanere deberet, et vel quantam 
 igni alimoniam praepararet. Hæc
 est aquarum ratio 
 secundum creaturam. Verumtamen usus ignis quam 
 
 necessarius sit rebus humanis, quis ita vivendi peoi­ 
 tus expers habetur, ut hoc non aliter nisi ex e doctri­ 
 nae traditione
 cognoverit ? Nam non solum eae artes 
 quae vitæ humanæ sustentatrices sunt,
 indigent ignis 
 auxilio, sed arborum etiam germinatio, fructuumque 
 maturitas,
 et animalium tam terrestrium quam ma­ 
 rinorum nativitas, neque principio
 processisset, ne­ 
 que perduraret in tempora, si caloris beneficium 
 defuisset. Aquarum quoque abundantia valde fuit 
 necessaria, ut incessabiliter et
 sine intermissione 
 pastum sibi de his ignis attraheret. 
 6. Intuere denique diligentius creaturam, et inve­ 
 nies vim fervoris cunctis quae
 oriuntur et occidant, 
 potenter haerere. Propterea terris aquae largissimae 
 sunt infusae, ultraque quam videntur sunt extensae, 
 
 quae et fundum telluris attingunt; unde etiam fonti­ 
 bus et puteis largior
 copia manandi suppeditat, praeci­ 
 pitesque torrentium f cursus, ut humor in multis
 ac 
 diversis videlicet horreis conderetur. Itaque abOrien­ 
 lis partibus
 hibernis progreditur Indus fluvius, om­ 
 niumviolentior fluentorum, sicut speculati
 sunt ii 
 qui s lum orbis descripsere terrarum. De meridianis 
 autem locis
 Bactrus effluit et Choaspis, et Araxes, ex 
 quo Tanais, abruptus in Mæoticam
 transit paludem. 
 Phasis autem de Caucasiis exit montibus, et inno­ 
 merabiles
 alii g, de regionibus arctois ad Euxinum 
 feruntur Pontum. Ab Occidentis vero
 climatibus aesti­ 
 vis, subPyrenaeo vertice Tartesus, atque Ister, quo­ 
 rum
 unus in exteriora maria decurrit, alter veniens 
 
 
 
 
 per Europam, digeritur in Pontum. Eos autem
 quid 
 necessc est enumerare, qui de Riphæis Scythiæ inte­ 
 rioris montibus
 oriuntur? Quorum est Rhodanus, qui 
 cum pluribus aliis navigalibus iluviis, Galatas
 et He­ 
 sperios, Celtorumque gentem, multasque finitimas 
 præteriens nationes,
 pelago miscetur Occiduo. Nam 
 eorum qui ex superiore meridie per Æthiopiam de­ 
 scendunt, id est, a Tages, et Nisus, et Cremeas, et 
 Nilus; alii in nostrum
 mare influunt, alii in citerio­ 
 rem devolvuntur Oceanum; licet Nilus non sit Oumi­ 
 nihus comparandus, quippe qui more pelagi, tempore 
 diffusus aestivo, terram
 stagnare consuevit Ægyptiam. 
 Ita mundi pars habitabilis aquis tota repleta est,
 non 
 minus fluctibus xquoreis circumsepta, quam amnibus 
 irrigata, propter
 ineffabilem sapientiam Conditoris, 
 
 qui
 repugnatricem calori naturam, ut esset sufficiens 
 ordinavit. Erit autem tempus quo
 ignis cuncta torre­ 
 bit, ut testatur Isaias, loquens ad omnium Dominum 
 Deum:
 Qui dicit abysso: Dissipaberis, et omnia flumina 
 tua siccabo (Isai. XLIV, 27).
 Despecta ergo sapientia 
 sæculari, recipe una nobiscum magisterium veritatis, 
 nullis quidem facundiæ pbaleris exornatum, scientiæ 
 vero ratione potissimum. 
 7. Propterea : Fiat firmamentum in medio aquæ, 
 et sit dividens inter aquam et
 aquam. Diximus quid 
 signiiicat appellatio firmamenti : id est, non duram 
 fortemque naturam, quæ fulcimine aliquo sustentatur 
 et pondere. Nam multo proprius
 ejusmodi vocabulum 
 terra meruisset, sed propter substantiam superiorum, 
 quæ
 subtilis et rara est, nulloque sensu comprehen- 
 
 sibilis habetur, firmamentum nuncupavit, compara­ 
 tione scilicet corporum
 leviorum, quæ nec visu, nec 
 tactu valemus attingere. Et simul cogita locum quem­ 
 dam, qui discernit humorem, cujus partem tenuio­ 
 rem supernis stationibus
 deputavit, crassiorem vero 
 limosamque inferioribus destinavit, ut illa quae ex 
 initio facta est temperatio permaneret, aquarum pau­ 
 latim b minutione
 confecta. Sed tu quidem liquoris 
 amplitudini non discredis, ad ignis autem vim non 
 respectas, qui licet exiguus habeatur in visu, multi­ 
 tudinem tamen aquarum
 valet expendere. Semper 
 enim trahit ad se subjectas undas, in modum medi­ 
 catoriæ cucurbitæ; facileque consumit eas exemplo 
 Inminis lucernalis, quod per c
 appositam stuppam 
 lambens oleum mox peredit. Æther autem quis dubi- 
 
 tet flammeum esse atque torridum ? Quod nisi statu­ 
 tis sibi a Creatore finibus frenaretur, facile cuncta 
 consumeret: quæ res
 prohibet ut non totus humor 
 qui rebus diversis insertus est calore solis voratus 
 aresceret. Ob hoc coelestis facta est aqua loco supe­ 
 riore collecta, quam
 paludes, et fluvii, pelagusque 
 
 surgentibus de
 se vaporibus exhalant, ut non ardor 
 aethereus omnia quæ subjecta sunt
 conflagraret. Si­ 
 quidem solem quoque videmus, aestate stagna leviora 
 brevissimo temporis spatio repente siccare. Ubi ergo 
 est aqua illaY Demonstrent
 nobis callidi, dubium ne 
 cuipiam potest esse quin fervore solis expensa defc­ 
 cerit? Licet nec calidum solon dicant csse, tanta illis 
 suppeditat in
 loquendo facultas. Et considerate quo 
 freti documento, rebus evidentissimis
 adversantur. 
 Quoniam, inquiunt, candidus d color ejus est, cl non 
 rubeus,
 aut puniceus habetur, ob hoc non igncum 
 solem esse contendunt. Calorem' autem
 ferunt ex 
 e asperiore ejus circumversione procedere, hoc vidcli­ 
 cet
 argumentantes, ul asserant solcm nihil expendere 
 de humore. Sed ego, ctiamsi non
 verum sit quod ob- 
 
 jicitur, non refutabo
 sermonem, ulpotc mihi astipu­ 
 lantem. Dicebatur enim propter ignis edacitatem 
 aquarum necessariam esse multitudinem : nihil tamen 
 interest utrum naturalis
 sit an quæsitus ardor, dum­ 
 modo circa eamdem materiam similes casus exer­ 
 ceat, id est, sive cum inter se ligna fricantur, flam­ 
 ma consurgit, sive sponte
 succensus ignis, quæ fuc­ 
 rint injecta consumpserit, unus scilicet atque idem 
 exitus ab utroque procedit. Et certe videmus mode­ 
 ratricem sapientiam Dei,
 solem in alias partes ex aliis 
 transponentem, ut non semper in eisdem commora­ 
 tus locis, fervoris aviditate mundanum depopuletur 
 ornatum. Sed nunc eum ad
 Australem zonam, nunc 
 ad signa solstitialia pro temporum mutatione tradu­ 
 cit, atque inde in arctoam regionem convertit, ut 
 
 paulatim per diversa commigrans terrenis fructibus 
 temperamenta custodiat.
 Videant tamen si non ipsi 
 sibi probantur obsistere, cum mare ideo confirmant 
 incrementis fluvialibus non augeri, quia calore solis 
 absorbetur, unde etiam salsa
 et amara ejus aqua 
 perficitur, ut pote quae saporem propriæ dulcedinis, 
 f
 raptu fervoris amittit et ubi leviorem quidem par­ 
 tem secum aufert, graviorem
 vero et limosam, velut 
 fæcem aliquam hic relinquit. Sed qui de mari modo 
 talia disserebant, rursum mutati nullam defectionem 
 ficri liquoris a sole
 pronunntiant. 
 8. Et vocavit Deus firmamentum cælum. Proprie 
 quidem aliud illi conveniens fuerat
 nomen. Scimus 
 tamen saepissimae cœlum dici locuin spissum densa­ 
 tumque
 aeris istius palam nostris obtulibus occurren- 
 
 tem. Cælum autem a cernendo vocari, quod ex Græ­ 
 corum melius etymologia
 colligimus, quod ούρανόν 
 appellant, ἀπο τού όράσθαι sicut dicit Scriptura,
 vo­ 
 latilia coeli (Psal. VIII, 9); et alibi, volatilia secun­ 
 dum
 firmamentum cæli (Gen. I, 20). Tale est et quod 
 dicitur : Ascendunt usque ad cœlum
 (Psal. CVI, 26). 
 
 
 a Et Moyses benedicens tribum Joseph, ex
 finibus 
 coeli, et mutatione solis, et concursione mensium, et 
 ex vertice
 montium benedictionem dat (Deut. XXXIII, 
 13); ut pote regione telluris rerum
 talium copiis abun­ 
 dante. Sed et in maledictis Israel : Sit, inquit, tibi 
 super caput cælum æneum (Deut. XXVIII, 23), indicans 
 integram siccitatem, atque
 defectum liquoris aeris per 
 quem terrenis fructibus fecunditas optata præstatur. 
 Quando ergo de coelo dicit emitti rorem vel pluviam, 
 aquas intellige, quæ
 superiorem tenere jussae sunt 
 regionem. Conglomeratis enim vaporibus iit altum, 
 et aere ventorum flatibus condensato, exhalationes 
 hæ quæ subtiliter nubibus
 inseruntur, per mutuas 
 accessiones guttæ perficiuntur, suoque pondere col­ 
 lisae deorsum pelluntur. Hæc est imbrium generatio; 
 
 cum vero fuerit despumatus humor, flabrorum vio­ 
 lentia repercussus, cum
 frigore vehementius Indure­ 
 scit, concretis nebulis, nix gelata defertur ad
 terram. 
 Et omnino b secundum ejusmodi rationem, licet tibi 
 omnem aquarum
 exspectare naturam, quomodo cir­ 
 cumaerem qui super nos est congregantur. Nullus 
 tamen argumentationi eorum qui de cœlo disputant, 
 simplicitatem spiritualium
 c velit conferre sermonum. 
 Quantum enim recte viventium mulierum pulchri­ 
 tudo meretriciæ formositati præponitur, tantum no­ 
 ster sermo saeculari noscitur
 prælatus esse doctrinae. 
 II! i enim coactam verbis suasionem soliti sunt aC­ 
 ferre; nos autem nudam d fallendi proferimus veri­ 
 tatem. Sed quid opus est nos
 commovere certamen, 
 illorum mendacia repellentes, cum possimus scri- 
 
 pturas suas sibimet conferentes, sine nostro labore I 
 illorum exspectare conflictum? Qui nec eloquentia 
 differentes, nec numero
 pauciores, nec dignitate de­ 
 teriores, suis adversariis repugnantes, cum ignem 
 omnia torrere penitus ac devorare confirment, rursus 
 de recidivis seminibus,
 quæ ignis conflagratio dere­ 
 linquit, causas regenerationis inducunt. Unde e etiam 
 mundos innumerabiles introducunt. 
 9. Sed illi utriusque professionis veritate privati, 
 hinc inde per inopiam
 subsidia sui erroris exqui­ 
 runt. Siquidem et de his aquis quas firmamenti in- 
 
 terjectio separavit, occasione allegoriarum
 et sen­ 
 sus altioris, quasdam nobis figuras objiciunt, dicentes 
 spirituales
 incorporeasque virtutes, mutabiliterf in­ 
 telligi debere pro aquis, et sursum
 quidem super fir­ 
 mamentum remansisse digniores, in humilioribus 
 autem
 diversoriis ut pote crassioribus et cœnosis, 
 noxias constitisse. Propterea dicunt
 eas aquas quæ 
 super coelos sunt, laudare Dominum, id est, optimas 
 virtutes
 quæ dignae sunt, ob suæ meritum puritatis, 
 decentibus celebrare laudibus
 Conditorem. Eas vero 
 quae continentur inferius, spiritus esse pravitatis at.. 
 firmant ex altitudine naturali in profundum malitiæ 
 devolutos, quos ut
 turbidos, ac seditiosos, et vitio­ 
 rum tumultibus fluctuantes, mare propter
 varietatem 
 sui propositi, quod mutatur assidue, nuncupatos. Sed 
 
 nos hujusmodi sermones, ut somniorum conjecturas 
 et aniles fabulas omittentes, aquam intelligamus, 
 aquam esse veram,
 separationemque firmamenti, ita 
 ut Scriptura tradit, accipiamus. Et si quando
 laudem 
 communi omnium Domino aquae dicantur offerre, 
 non ob hoc g
 aestimandae sunt rationabilis esse na­ 
 turæ. Neque enim quia cæli enarrant gloriam
 Dei 
 (Psal. XVIII, 2),modis omnibus animati sunt, nec fir­ 
 mamentum sensibile
 animal esse putandum est, quia 
 enuntiat facturam manuum suarum. Quod etsi dixerit 
 quispiam, cœlos h quidem contemplabiles esse vir­ 
 tutes, firmamentum autem
 factricem Dei potentiam, 
 sermonem quidem nos hujusmodi, quamvis sit com­ 
 mentitius, tamen non aspernanter admittimus, seJ 
 verum hunc esse nullatenus
 patiemur. Nam nec ros, 
 
 aut bruma, vel frigus,
 aut aestus, quoniam laudare 
 omnium creatorem jubentur, ut ait l Daniel (Cap. III), 
 sensibilis esse vel invisibilis intelligenda natura sunt; 
 sed consideratio
 eorum prudenter a sensum habenti­ 
 bus contemplata, glorificationem perficit
 Creatoris. 
 Non solum enim aqua quae super coelos est, tanquam 
 caeteris
 honore praecellens propter insitam sibimet 
 venustatem, laudem dependit Domino; sed
 idem fa­ 
 cere etiam quæ in terra sunt invilantur, id est, dra­ 
 cones, et
 omnes abyssi (Psal. CXLVIII, 7). Ita nec abys­ 
 sus, quam in pejorem partem
 conantur abjicere fa­ 
 
 
 
 
 bricatores allegoriarum, refutabilis æstimatur
 a Psal­ 
 mista : cum et ipsa secundum suam qualitatem hym­ 
 nos potentiæ
 Conditoris emittit. 
 40. Et vidit Deus a quia bonum est firmamentum. 
 Non oculorum probatione dixit
 bonum. Neque enim 
 corpoream delectationem praestant nobis quæ consti­ 
 tuuntur a Deo, nec ea illorum percipienda voluptas 
 est quae videntur jocunda
 mortalibus; sed b bonum 
 dixit opus quod artis suae ratione pensalur, et ad 
 finem futurae commoditatis intendit. Merito ergo 
 r quidem in rationem gignentium
 manifestam esse pro­ 
 posuit; illa quæ subinde per partes a effecta sunt, 
 opifico suae virtutis sermone percurrens, ut pote mundi 
 consummatoria collaudavit.
 Nam manus et oculus, 
 cæteraque membra simulacri ænei sparsim projecta 
 
 nulli videntur esse bona; cum autem in suum ordi­ 
 nem composita redigantur, speciemque congruæ for­ 
 mationis acceperint, a quolibet
 imperito facile discer­ 
 nuntur. At vero elementorum Creator, et ante singu­ 
 lorum compositionem, noverat cujusque operis bo­ 
 num: singulaque collaudans,
 cogitationem suæ mentis 
 ad ® futurum exitum dirigit formatorum. Talis ergo 
 nunc quoque artifex singularum partium Deus, as­ 
 sertor et prædicator; sed paulo
 post omni pariter 
 mundo, competentem laudem, cum fuerit consum- 
 
 matus, impertiet. Sed hic jam narratio matutina se­ 
 cundæ diei terminum sortiatur : ut auditoribus stu­ 
 diosis inducias
 præbeamus, quo inter se conferre quae 
 dicta sunt, memoriæque beneficio, in intimis
 cordi­ 
 bus ad utilitatem propriam retinere f cuncta procu­ 
 reut, et usu
 meditationis assiduæ, doctrinae cibum 
 ruminantes, post digestionem salubrem,
 residui fla­ 
 gitent alimenta sermonis. His vero qui vivendi cau­ 
 sas manibus
 exercent indulgentiam medio tempore 
 tribuamus; ut completis operibus animum
 curarum 
 nexu solutum, rursus dapibus exhibeant vespertinis. 
 Interea,
 Dominus, qui s magnifica fecit ex nihilo, et 
 a nobis hæc parva verborum proferri
 libamina dis­ 
 pensavit, det vobis intellectum suæ veritatis; ut ex 
 visibilibus invisibilem reputetis, et ex magnitudine 
 
 ac pulchritudine creaturae, h decentem gloriam Con­ 
 ditoris meus vestra
 percipiat, ut et in terra, et in aere, 
 et in coelo, et in aquis, et inter diem et
 noctem, et 
 in omnibus quae cernuntur benefactoris monumenta 
 certissima
 capiatis. Neque enim aut peccatis tempus 
 dabitur, aut inimico locus suggerendi
 contraria relin­ 
 quetur, Domino vestris sensibus adhaerente; cui glo­ 
 ria et
 veneratio, nunc et semper, et per omnia sæ­ 
 cula saeculorum. Amen. 
 
 
 LIBER QUARTUS. 
 De congregatione aquarum, et apparitione aridæ disputatio. 
 1. Sunt urbes quaedam quarum populi spectaculis 
 mirabilibus a matutino tempore
 usque ad vesperum, 
 proprios oculos pascendo reficiunt : cantus etiam 
 blandos, a modulationesque lascivas, luxum nimium 
 generantes, sensibus suis
 injiciunt, quorum ausculta- 
 
 none diutius
 oblectati, nullatenus satiantur. Et ta­ 
 men eos homines multi beatos appellare
 consueve­ 
 runt, quia necessaria negotia deserentes, et artes 
 quibus vivendi
 subsidia comparantur, per desidiam 
 et voluptatem statutum sibi tempus vitae
 peragentes, 
 inanibus actibus occupantur, ignorantes quia saltatio 
 spectationibus b approbata turpissimis, publicum et 
 commune perficit magisterium
 vitiorum. Lyrica etiam 
 carmina, cantusque tibicinum, et meretriciae cautio­ 
 nes, cordibus audientium lapsae, quid aliud quam in- 
 
 famiam spectatoribus inolescunt aemulantibus histrio- 
 nes ? Nonnulli autem
 circensium furiali ardore de­ 
 tenti, noctibus somniantes pro equorum velocitate 
 contendunt, modo « currus rotantes, modo aurigas 
 
 
 in partem aliam transferentes, omnemque prorsus 
 diurnam cogitationem tempore soporis revolvere non 
 desistunt. Nos autem quos
 Dominus, qui opifex rerum 
 maximus et valde mirificus habetur, ad demonstra­ 
 tionem suorum operum convocavit, deficere non de­ 
 bemus erga eorum spectacula, nec
 desides fieri in 
 auscultandis Spiritus sancti sermonibus; sed circum­ 
 dantes
 præclaram hanc divini operis stationem, trans­ 
 actaque tempora cogitationibus
 reputantes, contem­ 
 plemur coelum quidem levatum ut camcram, sicut 
 dicit
 propheta (Isai. XL, 22), terram autem vastam 
 nimis, immensitate vel pondere in
 semetipsam con­ 
 stare fundatam, aeremque diffusum liquidumque na­ 
 tura ;
 congruam et incessabilem spirantibus alimo­ 
 niam ministrantem, scindentemque sc
 moventibus 
 
 omnibus, leniterque cedentem
 mollitudinis intercessu; 
 aquam vero altricem corporum, et liumano gencri 
 nimis ulilcm constitutam, ac moderate in deputatis 
 sibi conceptaculis permanentem.
 Quas res, ita se ha­ 
 bere, dc his quæ recenter lecta sunt approbabis. 
 2. Et dixit Deus : Congregentur aquæ quæ sub coelo 
 sunt in congregationibus suis,
 et appareat arida. Et 
 vocavit Deus aridam terram, et congregationes aqua­ 
 rum vocavit maria. Quantas mihi calumnias in his 
 quæ sequuntur objeceris, exigens
 quemadmodum 
 terra possit invisibilis haberi, colore præsente, si­ 
 quidem
 color omnis sensu comprehenditur visionis, 
 cL fortasse tibi non videtur esse
 sufficiens quod dixi­ 
 mus; quia non ad naturam, sed ad nos invisibilis 
 fuisse terra relata est, propter aquarum videlicet in­ 
 c 
 
 jectioncm, quæ tunc * omnes terras operuissent. 
 Nunc vero ausculta Scripturam, quomodo scipsam 
 declarat : Congregentur, inquit,
 aquæ, et appareat 
 arida. Velamentum subducitur, ut conspicua fieret, 
 quæ
 interim non videbatur. Illud etiam forsitan quis 
 requiret, cur id quod per naturam
 subest aquis, id 
 cst, ut. semper ad procliviora contendant, hoc ad 
 præceptionem Creatoris sermo convertit. Donec enim 
 in planitie fuerit aqua
 recondita, stabilis est, non 
 invcnicns quo declinet, ubi vero descensus
 occurrerit, 
 irrumpente protinus parte priore, reliqua multitudo 
 consequitur
 properanter effugiens, quae præcedit ur­ 
 gente venientis impulsu : tantoque
 velocior meatus 
 aspicitur, quanto majoris ponderis fuerit aqua quæ 
 confluit,
 locusque devexior. Si ergo talis natura li- 
 
 quoris est, b differret utique præceptionem qua jus­ 
 serat aquas in unum
 conceptaculum congregari. Po­ 
 terat enim sine dubio, propter naturalem inpetum 
 in regiones concavas sponte decurrere, priusquam 
 terga compleret: nullus
 enim terrarum locus sic 
 æqualis est, ut aquarum situs. Deinde, inquiunt, quo- 
 
 modo in unam congregationem jussa cst
 convenire. 
 cum maria esse diversa sciamus, quæ certe multum 
 a se distare
 noscuntur? A! illud igitur quod primum 
 quæsitum est, hoc c respondebimus: quia tu
 quidem 
 post editionem præcepti divini humoris motum co­ 
 gnovisti, et quia
 circumfluus habetur semperque de­ 
 currens. Nam priusquam mcatum caperet ex aucto­ 
 ritate cælesti, nec tu eum vidisti, nec ab alio qui vi- 
 derat didieisti :
 unde debebis advertere quia vox Dei, 
 naturæ formatrix est, et praeceptio quæ tunc
 data cst 
 creatune, dispositionem cunctis quae forent gignenda 
 præbebat. Nam
 et dies et nox semel factx sunt, et 
 ex illo usque nunc, sibimet vicibus
 succedendo, cur­ 
 riculorum suorum tempora certis portionibus divisa 
 custodiunt. 
 
 3. Congregentur aquæ. d Jussum est aquarum na­ 
 turam diffluere, et nunquam deficit obsequendo man­ 
 datis. Hoc autem dico
 respiciens ad liquidam aqua­ 
 rum sortem, quarum aliæ semper manant ut fontes et 
 fluvii, alias congregatae sunt et sistentes. Sed mihi 
 nunc de fluentibus
 sermo est. Congregentur aquæ in 
 congregationem unam. Si quando te e stantem juxta 
 rivum subit cogitatio, reputans cujus impulsu de 
 telluribus aqua
 progreditur, vel quae sunt horrea de 
 quibus tam largiter effunditur, aut qui locus
 ad quem 
 cogitur pervenire, vel quomodo nec illa dcficit qua 
 sequitur, nec ca
 quæ praecessit exubcrat; profecto 
 reperies omnia haec ex voce prima teneri, unde
 etiam 
 meatus illi suppetit sempiternus. Quamobrem in omni 
 semper historia
 memento primae præceptionis, quas 
 
 dicit :
 Congregentur aquæ. Etenim oportebat eas de­ 
 currere properanter, ut devenirent ad
 propriam re­ 
 gionem : et postquam ventum esset, stare in conce­ 
 ptaculis
 deputatis, atque ultra nontenderc. Propterca 
 est ab Ecclesiaste dictum : In mare
 fluvii delabuntur, 
 sed mare non superimpletur (Eccle. I, 7). Quia et quod 
 aquarum cursus urgetur, et quod mare certis dr­ 
 cumscriptum finibus retinetur,
 primæ præceptionis 
 virtus est : Congregentur aquæ in unam congregatio­ 
 nem :
 ut non scilicet illa quae innuit, expletis conce­ 
 ptaculis superfusa, cunctos
 similiter terrarum termi­ 
 nos inundaret; idciroo jussa fuit in unam se congre­ 
 gationem redigere. Propterea pelagus ventis saepe 
 turbatum, ac fluctibus
 aestuans, in altumque consur­ 
 gens, ubi littora vicina f tetigerit, fervoris
 impetum 
 
 spumando resolvens, mox frangitur atque
 subduci­ 
 citur. Aut me non timebitis, dicit Dominus, qui arenam 
 terminum
 pono mari (Jer. v, 22)? Etenim mirum est 
 quomodo res omnium quae in terris g
 habentur infir­ 
 mior arena, jussu Dei violentiam maris frenat. Q tod 
 si
 secus esset, quae ratio vetare poterat Rubrum mare, 
 
 
 ut non Ægyptum totam, quæ utique dcvexior babe­ 
 tur, invaderet, proximoque pelago misceretur, nisi 
 praecepto Conditoris
 esset inhibitum ? Nam quia hu­ 
 milior est Ægyptus Rubro mari, certissime a doce­ 
 mur ab his qui Ægyptium et Iudicum mare conjun­ 
 gere Voluerunt, quorum
 primus est Sesostres Ægy­ 
 ptius, secundus Larius Medus. Hxc co dixr, ut divinæ 
 sanctionis potentiam nosceremus. Congregentur aquæ 
 in congregationem unam,
 id est, altera non procedat 
 ex illa, sed in primo conceptaculo, quæ collecta est 
 teneatur. 
 4. Deinde cum diceret : Congregentur in unam con­ 
 gregationem, docuitquia multae
 erant aquæ variis di­ 
 visæ modis. Loca enim convallia, profundioribus na­ 
 turaliter cavata- spatiis, habebant aquam collectam, 
 
 nec non etiam campi pleni erant, similitudinem pe­ 
 lagi referentes,
 aliaeque ejusmodi regiones, de quibus 
 omnibus in unam congregationem confluere
 sunt 
 præceptæ. Et nullus dicat, quia si totam terram, tunc 
 aquarum texerat
 multitudo, nihilominus ea quoque 
 loca, in quae postea jussæ sunt aquae concurrere,
 re­ 
 pleta tune erant. Ubi ergo deberet aqua colligi, quæ 
 omnes terrarum
 partes invaserat? Ad hoc responde­ 
 mus, quia quando præceptio data est ut in unam 
 congregationem coirent, tunc et susceptionis earum 
 causa processit. Neque
 enim eral illo tempore mare 
 quod extra Gaddiros est, nec maximum illud, et so­ 
 lis audacibus navigabile pelagus, quod Britannicam 
 insulam, et Hiberos
 occiduos alluit, habebatur, sed 
 postmodum jussu Dei capacitas sufficiens preparata 
 
 est, ut aquarum ibidem multitudo conflueret.
 h De 
 qua re quoniam repugnare videtur nostrae mundifica­ 
 tionis sermo,
 dicentibus philosophis, eo quod mini­ 
 me in unam congregationem, sicut experti
 sumus, 
 aqua collecta est, dicere quidem multa et omnibus 
 nota possemus : c
 sed ne contendere cum talibus ri­ 
 diculum videatur, quanquam etiam objicere nobis 
 deberent paludes et stagna, nec non eas aquas quæ 
 colliguntur ex imbribus,
 ut per haec assertionem no­ 
 stri sermonis infringerent, sciant tamen quia maxi­ 
 mam, perfectamque aquarum omnium concursionem, 
 Deus vocavit congregationem.
 Nam et puteus aquæ col­ 
 lectio est manufacta, in profundam cavationem liquore 
 delapso. Non ergo quælibet aquarum conceptacula 
 congregationis illius
 vocabulum manifestant, sed illa 
 
 maxima
 excellensquesusceptio, in quem d totum ele­ 
 mentum repente collatum est. Nam sicut
 ignis in par­ 
 vulis ac diversis quibusque materiis est dispersus, 
 perhibens
 omnibus usum necessarium, totus tamen 
 in aethere continetur, similiterque aer,
 licet singulis 
 
 corporibus sit illapsus,
 universum tamen orbem terrae 
 complectitur; sic ct aquarum nalura quamvis variis 
 commissa stationibus teneatur, una tamen est maxima 
 congregatio, quæ omne
 illud clementum discernit a 
 exteris. Lacus enim qui circa regiones habentur 
 arctoas, vcl in Hellesponto, seu in Macedonia, vel in 
 Dithynia congregationes sine
 dubio nominanlur; sed 
 modo nobis mentio est de illa, quæ reliquis omnibus 
 ita prolixior est, ut terrarum amplitudini coæquetur. 
 et quanquam e in minoribus
 quoque congregationibus 
 aquarum inesse multitudinem nullus obsistat, non 
 tamen illas quis rite maria nuncupabit : quamvis 
 certae paludes salsugine maris
 infectæ sint, sicut illa 
 quæ vocitatur r Asfaltitis in partibus Judææ, vel Ser­ 
 bonitis, quæ inter Ægyptum Palæstiuamque jacens, 
 
 deserta contingit Arabiæ. Omnes hæ quidem paludes 
 sunt, unum tamen habetur
 mare, sicut asserunt qui 
 peragrando terras omnes obicrunt. Scd Hyrcanium, 
 Caspiumque lacum quidam in semetipsos circumscri­ 
 ptos esse pronuntiant. Et sane
 quoniam oportet nos 
 historicorum cosmographiam diligentius intueri, 
 quid de
 his relatum sit audiamus. Ferunt itaque me­ 
 moratos lacus occultis quibusdam
 perforatos cavernis, 
 in mare maximum suos meatus evolvere; unde etiam 
 Rubrum
 pelagus affirmatur in mare quod ultra Gad­ 
 diros habetur eflluere. Quomodo ergo,
 inquiunt, si 
 Deus diversas aquarum stationes, maria vocavit, 
 quoniam in unnm
 conceptaculum convenerunt, ct 
 rursus congregationes omnes, id est sinus, quos pro 
 schemate suo terræ circumdalio comprehendit, ma- 
 
 na nihilominus appellantur, id est, mare Arctoum; 
 mare Australe, mare
 Eoum, marc Occiduum, et ite­ 
 rum uniuscujusque pelagi propria nomina sunt, Euxi­ 
 num, Hellespontum, Ægæum, Ionium, Siculum, 
 Tyrrhenum, et alia plurima,
 quorum omnium sin­ 
 gillalim vocabula percurrere longum nimis ct opero­ 
 sum
 est: propterea congregationes aquarum Deus 
 maria nominavit. Sed nos qudem nunc ad
 hoc præ­ 
 tereuntis ordo sermonis adduxit : ad illud vero quod 
 dudum coepimus
 revertamur. 
 5. Et dixit Deus : Congregentur aquæ in congrega­ 
 lionem unam, et apparent arida.
 Non dixit appareat 
 
 terra, ne iterum eam incompositam demonstraret, 
 utpote limosam et adhuc ex
 aquarum inundatione de­ 
 formem, alque invalidam ; simulque ne soli quispiam 
 
 causam terrenæ siccalionis ascriberet, merito
 nativi­ 
 tate solis anteriorem telluris ariditatem Creator in­ 
 stituit.
 Adverte namque sensu diligentius, quia non 
 solum aqua, quæ superfuerat terræ, sed
 etiam illa 
 quae in profundioribus partibus latitabat, famulata 
 
 
 præcepto dominantis effluxit. Et factum est
 sic. Suf­ 
 licit igitur adjectio ista, declarans vocem Condiloris 
 effectui
 mancipatam; licet relatum sit in multis cos­ 
 mographiae codicibus: quia collecta
 est aqua, quæ fue­ 
 rat subter coelo in congregationes suas, et apparuit ari­ 
 da; quod certe nec rcliquorum commentariorum ita 
 esse manifestat editio, nec usus
 exprimit Hebræorum. 
 Nam revera superflua videretur post testimonium 
 quo
 asseritur, quia factum est sic, rursus de iisdem 
 repetita narratio. Et vocavit
 Deus aridam terram, et 
 stationes aquarum a vocavit maria. Cur et in præce• 
 dentibus dictum est, congregentur aquæ in congrega­ 
 tionem unam, et appareat
 arida, cum magis dici de­ 
 buisset, appareat terra; et iterum : apparuit arida, et 
 vocavit Deus aridam terram? Quoniam arida videlicet 
 
 proprietatis est species, designans illud quod naturæ 
 subjectum
 est; terra vero nuda causæ nuncupatio 
 est. Sicut enim rationabilitas propria est
 homini, ho­ 
 mo autem ipse, vox est significatoria illius animalis, 
 cujus est
 proprietas, ita terræ propria præcipuaque 
 ariditas habetur. Ergo elementum quod
 proprie sor­ 
 titum est siccitatem, terra non immerito nominatur; 
 si. ut
 animal cui proprius est hinnitus equus appella­ 
 tur. Non solum autem hoc de
 tellure notandum est, 
 sed etiam in aliis elementis propria cuique qualitas 
 est decreta, per b quam a cæteris singula discernun­ 
 tur, et quale sit ipsum
 manifeste dignoscitur, id est, 
 aqua suam retinens qualitatem, per quam frigida 
 demonstratur, aer habet humiditatem, ignis ardorem. 
 Sed ea quidem ut pole
 principalia compositarum re • 
 
 rum elementa,
 socundum rationem quæ dicta est, 
 mente sola possumus contemplari. Ea vero quæ in 
 corporibus c illapsa sunt, et visui subjiciuntur, con­ 
 junctas sibimet
 possident qualitates, nullumque eo­ 
 rum absolutum potest esse vel simplex, quippe
 quae 
 oculis comprehenduntur, et sensu. Nam tellus est 
 arida et frigida, aqua
 humida et frigida, acr ca!idus 
 et humidus, ignis calidus et aridus; d atque ita
 per 
 hæc naturæ potentia provocata facit, ut temperamen­ 
 lis permixtionis
 alternae sibimet omnia copulentur, 
 vicinoque elemento per sociam qualitatem unum­ 
 qvodque cohæreat, et propter insitam singulis com­ 
 munitatem, contrariis
 misceantur, sicut terra quæ 
 arida est et frigida, connectitur aquis per cognatio­ 
 nem frigiditatis; aeri autem per e aquam sociatur. 
 
 Etenim media horum aqua posita, tanquam duarum 
 porrectione manuum,
 gemina illis qualitate conjun- 
 
 gitur, id est,
 per frigiditatem terræ, per humiditatem 
 aeri. Rursusque aer intercessione sua
 conciliator 
 naturæ repugnantis efficitur, id est, ignis et aquæ : 
 igni
 quidem sociatus per calorem, aquæ vcro per 
 humorem. Ignis autem quoniam fervidus
 aridusque 
 natura est, aeri quidem caloris interventu cohaeret, 
 per
 siccitatem vero terræ communicat; et hoc modo 
 f quasi circulus quidam et chorus
 compaginatus, a!­ 
 terutrum sibimet convenientibus elementis videtur 
 esse
 perfectus. Hæc ideo disserui, ut ordo claresce­ 
 ret, propter quem aridam Dominus
 terram nomina­ 
 vit; ct non potius tellurem vocilavit aridam. Siccitas 
 enim
 non postmodum secuta est, sed erat anterior; 
 quippe quæ sit consummatoria
 substantiæ ejus, atque 
 ideo jure vocabuli hujus privilegiis honoratur. Unde 
 
 etiam tellus, ut pote principalis, causas suæ
 notionis 
 assumpsit. 
 6. Et vidit Deus quia bona est aqua. Non omnimo­ 
 dis speciositatem eam quæ ex
 vultu maris emicuit, 
 bonam Domino fuisse visam, sermo significat pul­ 
 chritudine creaturæ; sed ineffabili sapientia, quæ 
 sunt facta intuetur. Nobis enim
 revera voluptuosum 
 est mare, cum stabili cœperit tranquillitate cande­ 
 scere, aut cum lenibus asperatum flabris, purpureum 
 colorem cernentibus I
 ostentat; et quando non vio­ 
 lentis tellurem verberat fluctibus, sed velut
 pacilicis 
 eam complexibus osculatur. Verumtamen non ita 
 Deo videri bonum
 mare Scripturam dixisse putan­ 
 dum est; ibi enim bonum, non aspectu, sed facturæ 
 ratione censetur. Primo quia fons quidam totius hu­ 
 
 moris qui terram rigat est mare : quod in occullis 
 diffusum venis,
 sicut approbant scrupea defossaque 
 loca, per quæ commeans aqua marina cum
 aliquibus 
 montuosis obstaculis retardata fuerit, impulsa spiritu 
 quo urgetur
 perruptis obicihus procedit ad lucem, 
 potabilis jam effecta, b per defecationem,
 amaritu­ 
 dine deposita naturali; ilemque fervidam qualitatem 
 rccipit, cum
 per certa quaedam metalla transcurrit, 
 et fit non solum calida, sed et ardens.
 Quod etiam 
 in insulis plurimis et in diversis littoribus maritimis 
 invenimus, siquidem et in mediterraneis ita fieri re­ 
 gionibus constat. Cur autem
 hoc dixerimus? ut asse­ 
 rerem quia tellus omnis per abditas invisibilesque 
 venas, aquis est repleta manantibus quae trahunt ex 
 mari principium. 
 
 7. Bonum etiam mare Deo visum est, et propter 
 decursum quem peragit in profundo terrarum, et 
 
 
 a receptaculum est fluviorum cunctarumque
 aquarum 
 quae in se undique devolvuntur, manens intra termi­ 
 nos suos. Bonum
 quoque ob hoc, quod aquis acriis 
 b fons quidam et origo est. Quæ cum fuerit fota
 ca­ 
 lore solano, deponit humorem subtiliorem per te­ 
 nues vapores, qui
 tracti in altiorem locum, frigidique 
 perfecti, ut pote qui nubibus obumbrantur,
 rores ge­ 
 nerant atque imbres. Et huic rei nullus erit incredu­ 
 lus, si ad
 cacabos spumantes fervore respexerit, qui 
 cum repleti aqua fuerint, igne supposito
 vacui sæpe 
 redduntur ; licet ipsa quoque maris aqua, solis dcco­ 
 qui radiis,
 ut nautici referunt, affirmetur. Nam vapo­ 
 res exhalantes de pelago suscipiunt c
 penicillis, atque 
 ita sitis consolantur ardorem. Bonum nihilominus eo 
 videtur mare, quia constringit insulas, non minus 
 
 eis muuitionem perhibens quam ornatum, et quia 
 classibus invectabilem
 præstat accessum, divitiarum­ 
 que causas mercatoribus subministrat; et quia pluri- 
 
 ma terrarum incoHs ignota, navigantium
 relatione 
 discuntur, multumque penitus vitæ hominum commo­ 
 ditatis cx mari
 tribuitur. Nam ea quæ nobis exube­ 
 rant, in alias provincias regionesque
 transvehimus, 
 ct inde rursus quae minus hic suppeditant apportan­ 
 tur. Sed
 unde mihi possibile erit maris pulchritudi­ 
 nem designare, ita ut Conditori visum
 cst? Quod si 
 mate bonum atque laudabile esi apud Dcum, quo­ 
 modo non coetus
 Ecclesiæ catholicæ pulchrior judice­ 
 tur, in qua aetatum omnium sexuumque
 diversitas, 
 vocibus glorificatoriis ad Deum fusis similem marinis 
 fluctibus
 sonum reddit, quæ firmiter in pacis statione 
 fundata, nullius quassationem
 turbinis sustentat hæ­ 
 retici ? Quamobrem perficite vos dignos remunera­ 
 tione cælesti, decus hujus ordinis conservantes in 
 
 Christo Jesu, cui gloria nunc et semper, et in sæcula 
 sæculorum. Amen. 
 LIBER QUINTUS. 
 De herba seu lignis disputatio. 
 i. Et dixit Deus : Germinet terra herbam pabuli, 
 
 seminans semen secundum genus, et lignum fructuo­ 
 sum, faciens fructum
 secundum genus : cujus semen in 
 semetipso est. Consequenter itaque postquam tellus 
 respiravit, eluctata jam pondus aquarum, datum illi 
 praeceptum est germinare
 prius herbam, deinde pa­ 
 bulum : quod etiam modo fieri videmus. Nam vox 
 quæ
 tunc emissa est, et prima illa præceptio It veluti 
 lex quædam natune fuit, et
 inhæsit terræ : creandi 
 fructificandique sibi perhibens in posterum faculta­ 
 tem. Germinet terra. Primum est in generatione na­ 
 scentium germinatio, deinde cum
 paulisper emerse­ 
 rit, herba fit, et cum creverit, pabulum habetur. Ea­ 
 demque paulatim pubescens articulatur; et ita usque 
 ad tempestivam maturitatem
 seminis coalescit. Nam 
 herbosa viridisque species omnibus est communis. 
 
 Gerrninet terra herbam pabuli. Per se videlicet tellus 
 germinare praecepta est, nullius indigens adjumento. 
 Quoniam quidam
 opinantur plantis ac seminibus so­ 
 lem causas præstare crescendi, dum ea quæ de
 terra 
 pullulant, proprii caloris attractu, ab imis sedibus ad 
 superna
 producit, idcirco sole antiquior terrenæ fe­ 
 cunditatis ornatus emicuit, ut
 occasio venerandi sa­ 
 lem, ut pole auctorem nascentium, his qui in errore 
 positi sunt auferretur, si tamen suaderi potuerint 
 quia priusquam ipse creatus
 est, erat jam terra suis 
 fructibus dccora ta, considcrantes quod herbis ct pa- 
 
 bulis sol in nascendo b posterior est. Quid
 ergo dice­ 
 mus, quia pecoribus quidem Conditor alimoniam. re­ 
 ponebat,
 nostrum vero genus nullius cura dignum 
 provisionis habuerit? Non ita est. Nam qui
 bubus ct 
 equis tuis paslum praeparavit, uberiores utique tibi 
 divitias, et
 fruendi copiam ministravit, et subsidia 
 tuæ vitæ per illorum nutrimenta
 recondidit. Seminum 
 quoque produclio quid aliud debet intelligi quam tuæ 
 dispensationis instructio? siquidem olera radicesque 
 palmarum agrestium non sit
 dubium cibos homini­ 
 bus ministrarc. Quod ctsi c est aliquod genus herba­ 
 rum, alienis, non nostris usibus aptatum ; tamen id 
 ipsum videtur nostro
 nihilominus lucro proficere, 
 nobisque omnium seminum commoditas deputata 
 sentitur : et hunc esse profecto constat super his 
 
 quæ dicta sunt intellectum. 
 2. Germinet terra herbam pabuli et semen seminans 
 secundum genus. Recte inquit;
 sic enim ct narralionis 
 consequenter ordo constabit, qui nunc sibi quodam­ 
 modo creditur repugnare; et necessitas naturalis di­ 
 spensationis implebitur.
 Primo est enim germinatio, 
 deinceps herba, post hoc pabuli successio; quai 
 mox seminis perfectio comitatur. Quomodo ergo 
 cuncta quæ nascuntur e terra,
 seminaria esse sermo 
 declarat, cum nec calamus, nec gramen, nec menta, 
 
 
 nec crocus, nec alia plurima nascendi
 principium 
 sorliuntur ex semine ? Ad hæc respondemus, quod 
 a quædam eorum
 quæ terra producit, in radici­ 
 bus et in fundo creduntur virtutem seminis obti­ 
 nere, sicut calamus post incrementa recentia, rur­ 
 sus aliam sobolem de
 radice submittit reparationem 
 stirpis in posterum porrecturam. Hoc autem facit 
 non solum calamus, sed etiam alia mille, quæ sub 
 tellure nascentia,
 redivivam prolem in radice cu­ 
 stodiunt. Unde verum esse probatum est quia uni­ 
 cuique nascentium, aut semen suppetit renovandi 
 generis, aut vis quaedam
 seminaria sit adjuncta. Et 
 hoc est quod dicit secundum genus. Neque enim ca­ 
 lami progenies potest olearum haberi creatrix; sed 
 ex calamo calamus alter, per
 similitudinem cogna- 
 
 tionis exoritur, et ita
 quod de prima generatione 
 tcrra produxit, usque nunc posteritatis successione 
 servatur. Germinet terra. Respice quomodo ex parva 
 voce, et praeceptione
 brevissima tellus arida, steri­ 
 lisque repente parturicns , et ad fctum
 fructificatio­ 
 nis impulsa , velut quodam luctuoso amictu depo­ 
 sito,
 sumptisque lxtioribus indumentis, et cullu 
 proprii decoris exsultans, omnia quæ b
 jussu cœlesti 
 conceperat, effundebat. Cupio itaque in tuis sensibus 
 altius
 hærere c creaturae miracula : ut ubicunque 
 repertus l.:eris et cuilibet nascentium
 generi specta­ 
 tor astiteris, magnificam percipias memoriam Condi­ 
 toris, et
 ante omnia cum videris herbam feni, vel 
 norc:n, mox te ad humanæ naturæ convertas
 ima­ 
 ginem : rccordatus Isaiæ sapientis exemplar: Quia 
 
 omnis caro tanquam fenum, et omnis gloria hominis 
 tanquam flos feni
 (Isai. XL, 6). Etenim vitre hujus 
 brevitas, et minimum gaudium, et super rebus
 pro­ 
 speris hilaritudo mortalium, congrue prorsus a pro­ 
 pheta comparata
 est. Videtur enim hodie quispiam 
 membris refectus, facie robustus, ætate primævus, 
 fremens viribus, atque impetu non ferendus. IIic 
 sequenti mox die
 miserabilis invenitur , dum aut se­ 
 nectute frangitur, aut languore tabescit.
 Alter itidem 
 spectabilis habetur, et maximarum refertus opibus 
 facultatum,
 fultus obsequiis, susceptorum amicorum 
 etiam simulatorum stipatus examine, nec non
 para­ 
 sitorum , vel affinium adulatorum circumseptus ex­ 
 cubiis , a q !ibus
 omnibus, et procedens , et rediens 
 invidiam cum vitupcratione conquirit. Neque
 enim 
 
 potest hunc morbum declinare qui eminet.
 Adde 
 divitiis civilem quoque potentiam, et honores delatos 
 a principibus,
 gentium regimenta, militum magiste­ 
 ria , præcones d horrifica voce personantes
 ante se­ 
 ipsum, fasciumque vectorcs hinc et inde prosequen- 
 
 tes, gravissimumque terrorem e supplicibus ferentes: 
 adde verbera , proscriptiones, auctiones, vincula, 
 carceres, ex quibus
 intolerabilis glomeratur formido 
 subjectis. Quid postea ? nox una, et febris
 accessio, 
 lateris dolor, pulmonisque suspirium, divulsum ex 
 hominibus ducit
 hominem, f totaque ejus scena re­ 
 pente detegitur, et illa tanta potentia velut
 transa­ 
 ctum somnium non videtur. Quapropter tempestive 
 propheta florum
 imbecillitati, similitudinem gloriæ 
 comparavit humunæ. 
 3. Germinet terra herbam pabuli, seminaus temen 
 secundum genus. Usque nunc igitur
 primæ disposi­ 
 tioni trstis est ordo nascentium. Germinatio enim 
 omnia quae
 generantur antevenit, et si quid de ra­ 
 dice prorumpit, ut crocus et gramen, prius
 id ger- 
 
 minare nccesse est, et post hoc fenum
 viride videri, 
 atque ita in frugem maturam, stipula jam flavescente 
 perduci.
 Germinet terra herbam pabuli. Semen igitur 
 cum ceciderit in solum, et mediocriter
 humore fue­ 
 rit et calore mollitum, mox gremio terræ connecti­ 
 tur, quædam
 subinde genitiva fomenta suscipiens 
 et in venas ejus sensim labendo demergitur,
 sparsis­ 
 que minutissimis fibris tumorem superjectæ telluris 
 nascendo
 perrumpit, fundatumque jam firmiter, fa­ 
 cite consurgit tot numero sursum calamos
 explicans, 
 quot deorsum radices extenderit. Atque ita teneri­ 
 tudo germinis
 tepcfacta, subjecto vapore, qui tractu 
 caloris illapsus est per radices, et terne
 nutrimentis \ 
 adhibetur: partem sui diffundit in culMum, partem 
 ducit in
 corticcm, partem ministrat in grana, partem 
 
 porrigit in aristas. Et hoc modo g concretione per­ 
 recta , paulatim ad sui
 mensuram singula quæque 
 perveniunt. Ergo sive triticum fuerit, sive legumen, 
 sive olus , sive arbustum , sufficienter instrucre po­ 
 terit luum sensum , quo
 possis intueri sapientiam 
 conditoris artificis: qnomodo tanquam genibus qui­ 
 busdam stipula frumenti succingitur, ut crebris com­ 
 pagibus alligata, facilius
 valeat onus subvectare spi­ 
 carum, cum gravitudine maturitatis inflexæ deorsum 
 cœperint inclinari. Et propterca calamus avenæ 
 totus vacuus habetur : quia
 nullum scilicet gerit 
 pondus in capite. Triticum autem longæ aliter natura 
 munivit, cujus grana providenter admodum locavit 
 in thecis, ut. non diripiantur ab
 avibus. Et idcirco ei 
 rationabiliter aristas causa custodix, velut hastas 
 
 apposuit, quarum aculeis minores bestiæ
 repellitur. 
 4. Quid loquar; quidve reticeam, tam copiosos 
 respiciens
 thesauros creaturæ? est quidem difficilis 
 assecutio meliorum, sed jactura non
 tolerabilis omis­ 
 sorum. Germinet terra herbam pabuli Mox cum vi­ 
 
 
 ctualibus et perniciosa procedunt, id est cum a
 tri­ 
 tico cicula , cum reliquis seminibus helleborus, et 
 aconitum, et
 mandragora, et papaveris succus. Quid 
 ;rgo? postposita gratiarum actione super
 munifi­ 
 centia Conditoris, accusemus eum de noxiarum pro­ 
 ductione causarum?
 Minime : considerantes illud,quia 
 non omnia propter nostrum facta sunt ventrem;
 sed 
 vobis quidem deputatae dapes , tam promptæ quam 
 notæsunt. Unumquodque
 vero eorum quæ generata 
 sunt, habent propriam rationem. Neque enim quia 
 taurini sanguinis haustus lethifer habetur, idcirco 
 anirnal ipsum fieri non
 oportuit, aut penitus non 
 videri, cujus utique labor, ad varios vitæ nostræ 
 .sus valde necessarius æstimatur. Sed b tibi quidem 
 sufficiet rationabilitas
 familiaris hominibus, ad de- 
 
 clinanda quæ noxia
 sunt. Etenim si ovibus et capris 
 sensus suppetit naturalis cavendi contraria, solo
 in­ 
 tellectu discernentibus lesionem : tu cui ct sermonis 
 facultas præsto
 est, et artis medicinæ solertia sup­ 
 petit, remedia sanitatis explorans, et rerum
 frequens 
 cxperientia, malorum nobis effugia demonstrando, dif­ 
 ficile, dic
 mihi, poteris periculosa vitare, quorum nihil 
 est otiose vel inutiliter
 constitutum ? Aut enim paslum 
 ministrant certis quibusque pecudibus, aut nobis
 ægro­ 
 tantibus solatia conferunt ad salutem. Nam cicutam 
 sturni solent edere
 : cujus vcneaum pro qualitate sui 
 corporis dicuntur effugere. Tenuissima enim sunt
 adja­ 
 centia eorum cordi spiramina, priusque illis evenit ut 
 digcrant quæ
 sumpserunt, quam frigiditas ad intima 
 eorum intestina perveniat. Coturnicibus
 etiam in usu 
 
 escæ habctur helleborus, hujus
 virus pestiferum na­ 
 turæ suæ quadam temperatione dcvitant; hæc autem 
 omnia
 nos ipsos quoque juvarc creduntur. Ex man­ 
 dragora enim somnifera medicamina
 componuntur 
 gravissimis membrorum doloribus profutura. Quidam 
 autem per
 cicutam molestissimam vescendi rabiem 
 mitigarunt; nonnulli per helleborum diuturna
 vilia 
 corporis exstinxerunt. Ergo unde putabas Condilori 
 crimen objicere,
 inde potius referendae sibi laudis 
 augmenta sortiris. 
 5. Germinet terra. Quantam igitur dicit alimoniam 
 sponte in foliis herbarum, et
 radicibus et seminibus 
 inveniri, vel quantum ex cultu et diligentia conferri, 
 quanquam non continuo præcepit fructum semenque 
 produci, sed germinare prius
 statuit, et virere tel- 
 
 lurem. et tunc maturare
 semen, ut prima illa præ- 
 
 ceptio documentum
 naturæ fieret ad rationem sequen­ 
 tium. Quomodo ergo secundum genus semina terra 
 producit, cum fulvum triticum serentes, atrum d ple­ 
 rumque colligimus ?
 Quod non pertinet ad mulationem 
 generis, sed infirmitatem quamdam et languorcm se­ 
 minis fuisse diccmus. Neque enim desiit esse frumen­ 
 tum quod adustione
 nigratum est, sicut ex ipsa possi­ 
 mus appellatione cognoscere, quia nimietate
 frigoris 
 excoctas species, in alium semen et colorem transtulit 
 et saporem.
 Sicut econtra, si ager fecundus exsti­ 
 tcrit, et cœli clementia potiatur , mox ad
 pristinum 
 schema revertitur. Loliurn vero et cætera adulterina 
 genera, quæ
 zizania sole! nuncupare Scriptura, vi­ 
 ctualibus admixta segetibus, non ex tritici
 corru­ 
 ptione gignuntur, sed ex sua propria nascuntur ori- 
 
 gine. Horum consideratio illis conferenda est, qui 
 Domini mandata subvertunt, et non sincere verbum 
 monitionis accipiunt; sed maligno
 magisterio de­ 
 pravati, audent se membris Ecclesiæ salubribus ad­ 
 miscere,
 ut morbi sui clandeslinam perniciem laten­ 
 tcr mentibus integri inolescaut; licet
 Dominus per­ 
 fectionem e credentium in eum merita semiais com­ 
 parat
 incrementis, ita dicens : f Ut homo mittat 
 sementem super terram, et ille dormiat,
 et surgat nocte 
 ac die, messis autem lavatur et crescit, ipso nesciente. 
 Sponte enim terra fructiferat : primo fenum, postea 
 spicam. Germinet terra herbam
 (Marc. IV, 26). Initur 
 iu brevissimo temporis momento, a germinatione 
 tellus
 incipiens, ut legem Creatoris impleret, per 
 omnes crescendi profecta gradus, mox
 ad maturita- 
 
 tem quæ nascebantur evexit.
 Cerneres eo tempore, 
 saltus omnes herbarum viriditate splendescere : 
 campos
 etiam turgidis messibus exornatos, imaginem 
 quodammodo pelagi fluctuantis spicarum
 motibus 
 æmulari. Omne tunc fenum et omne genus olito­ 
 rium; et si quid
 arbustivum vel seminarium est, co­ 
 piosis super terram fructibus eminebat. Nulla
 tunc 
 erat desperatio metuenda seminibus : non ignavia 
 culpanda cultorum, non
 « aerum intemperantia, non 
 ullius causae querela corruptelam frugibus appor­ 
 tantis, non condemnatio, quæ fertilitatem posset im­ 
 pedire terrarum. Postea enim
 delictum exstitit; pro 
 quo sumus addicti, ut in sudore nostri vultus pa­ 
 nem
 manducaremus. 
 6, Inter hæc præcepit quoque lignum nasci fru- 
 
 ctuosum faciens fructum; cujus semen in seipso cat 
 
 
 secundum genus et similitudinem. Hujus igitur
 edi­ 
 tione sermonis omnia confestim ncmora densabantur, 
 arbores etiam quibus
 mos est in altum surgere, id 
 .ist, olea, vel cedrus, et cypressus, et pinus, nec 
 non frutices foliis vestiebantur, et frondibus virgulta. 
 Quin etiam a quae
 coronaria vocitantur, roseta dico, 
 tmyrteta, et laureta sub uno temporis momento, 
 I :um ante non essent, singula cum sui proprietate 
 surgebant: alterum ab
 altero, manifestissima pro­ 
 batione discretum, et certa designatione productum. 
 Verumtamen illo tempore rosa sine spina fuit. Nam 
 postea pulchritudini ejus
 adjuncta est, ut esset vide­ 
 licet voluptati sollicitudo contigua ,
 reminiscentibus 
 nobis peccatum, cujus gratia dumos et vepres gene­ 
 rare
 terra damnata est. Quæ b quidem jubetur et 
 
 lignum faciens fructum producere; sed multa ligna 
 videmus, neque semen, neque
 fructum ferentia. 
 Ad hoc dicemus , quia quae sunt utiliora, man­ 
 dari
 memoriæ principaliter meruerunt, deinde sub­ 
 tiliter inquirentibus patefiet aut
 seminarias esse om­ 
 nes arbores, aut similem semini habere virtutem. 
 Populus
 enim vel ulmus, et salix, et aliæ tales, fru­ 
 ctum quidem nullum c videntur
 afferre manifestum; 
 semen tamen in eis, si quis attentius scrutetur inve­ 
 uiet. d Subjectum est enim earum foliis granum quod 
 mischum nuncupare solent hi
 qui vocabulorum com­ 
 positionibus operam dederunt, hoc vim seminis ob­ 
 tinet. Nam, ea quæ de ramorum plantatione nascuntur, 
 ex semetipsis, quamplurimum
 radicesfundunt. Forsi­ 
 tan et illae gemmæ quæ de stirpe truduntur, rationem 
 
 quamdam seminis habent, quas agricultores
 avulsas 
 reparandi causa generis, pastinare consueverunt. 
 Primo tamen, ut
 supra diximus, arbores illæ dignæ 
 memoratu habentur, quæ nostram vitam suis fru­ 
 etibus sustentantes, atque hominem nutrientes invi­ 
 diosam ei facturae erant
 fruendi libertatem : sicut 
 vitis quæ vinum generat lætificans cor hominis, et 
 olea fructum ferens, qui viltum exhilarat, in miseri­ 
 cordia. e Quanta alia
 tunc simul emergebant ur­ 
 genter, hæc producente natura !.Itaque radix vineæ 
 habet in circo sarmenta virentia, diffusa per terram : 
 ex quibus primo germen
 oritur, quod fit labrusca, 
 post hoc uva. Sufficit igitur vinea quoque prudenter 
 inspecta, recordationem tibi naturæ subjicere. Me­ 
 ministi enim dominici
 sermonis exemplum, quo se 
 dicit esse vitem, Patrem vero cultorem. Singulos au- 
 
 tcm nostrum, qui per fidem inserti sumus
 Ecclesiæ, 
 
 sarmenta nuncupavit: r provocans nos
 ad fructifica­ 
 tionem copiosam, ne desidiae accusati, flammis con­ 
 tradamur
 æternis. Denique non cessat; ubique ani­ 
 mas hominum vitibus comparando. Sic enim
 dicit: 
 Vinea facta est dilecto in cornu pingui (Isai. v, 1). 
 Et iterum: V
 ineam plantivi, et sepe circumdedi (Matth. 
 XXI, 33), animas videlicet indicans
 hominum; quas 
 cœlestium mandatorum munitione consepsit : appo­ 
 sita
 nihilominus angelorum cuslodia., sicut scripltum 
 est : Immitt et angelum Dominus
 in circuitu timentium 
 eum, et eripiet eos (Psal. XXXIII, 8). Deinde velut vallos 
 quosdam quibus fulciremur crexit : constilutis in 
 Ecclesia, primo apostolis,
 secundo prophetis, tertio 
 magistris (1 Cor. XII, 28). Atque ita nos exemplis ve­ 
 terum sanctorum suscitans in sublime provexit : nec 
 
 omnino passus est mentem nostram humi jacentem, 
 fieri dignam
 calcationihus aliorum. Vult etiam nos 
 velut g quibusdam viteis claviculis, id est,
 amplexi­ 
 bus caritatis astrictos, et proximum quemque dili­ 
 gentes, impetu
 animi semper ad superiora conten­ 
 dere : similes effectos sarmentis quæ solent
 paulatim 
 crescendo, ad summos arborum vertices pervenire. 
 Exigit nos etiam
 fossionem pati. Foditur autem mens, 
 sæcularium depositione curarum; quae cordibus
 no­ 
 stris onus grave b conficiunt. Ergo qui illecebras cor­ 
 poreæ voluptatis
 abjecerit, et exsecrabilis ambitum 
 gloriæ divitiarumque contempserit, tanquam
 fossio- 
 nis cultura nitescens, aspirare libere incipit, omni 
 labe terrenæ
 conversationis abstersa. Convenit etiam 
 nos secundum proverbii rationem, minime
 luxurian- 
 
 tes effluere, id est, non
 ostentatorie vivere, nec ca­ 
 ptare decus laudis externæ; sed fertiles nos vero de­ 
 monstratore cultori bonorum operum præferentes 
 industriam. Tu autem sicut
 oliva fructifera nulla te 
 spe nudaveris, sed semper babeto fidei viridem vali­ 
 damque constantiam. Ita enim vivacitatem illius ar­ 
 boris, et opulentiam
 fructuosam videberis imitari , 
 si uberrime misericordiam omni tempore
 largiaris. 
 7. Sed jam redeamus i ad scrutationem dispositio­ 
 nis artificis. Quanta tunc
 genera exstitere lignorum, 
 quorum quædam fecunda sunt, alia projectibilia, 
 nonnulla navibus fabricandis accommoda, quæ­ 
 dam focis necessaria ? Rursus in his
 i varius 
 spectatur ornatus, quorum et proprietatis inve­ 
 stigatio difficilis
 habetur et differentia singułorum. 
 Nam alia profundioribus, alia summis et levibus
 sunt 
 
 annexa radicibus : alia in altum porrecta,
 singulis­ 
 
 
 que defixa stipitibus, alia humiliora ; et de a
 stirpi­ 
 bus suis oculos plures fundentia. Et quorum vertices 
 sunt excelsi,
 eorum radices multiplices et profun­ 
 diores habentur, in circoque diffusæ : quas
 velut 
 fun lamina quædam natura subjecit, quibus moles 
 superposita valeat
 sustentari. Quanta etiam diversi­ 
 tas in corticibus est, b quorum alii lenes sunt
 et ni­ 
 tidi, nonnulli nodosi et asperi, alii simplices, certi 
 etiam multis
 conscrti caudicibus ? Et quod magis mi­ 
 raberis, senectutis et juventutis humanae
 similitudo 
 reperitur jn eis. Nam novellorum et pollentium vir­ 
 gultorum
 deductus et tensus est cortex; senescen­ 
 tium vero rugosus et scaber. Ex bis
 quædam cum 
 fuerint amputata regerminant, alia mox cum trun­ 
 cantur arescunt,
 tanquam mortem quamdam ex in- 
 
 cisionis injuria
 perferendo. Multis sane probatum est 
 quia exustæ vel incisae e pinus in nemus
 glandiferum 
 se transformant. Notum est etiam quasdam diligen­ 
 tia cultorum
 curatas, naturali penitus malitia ca­ 
 ruisse. Nam mala punica quæ sunt acidiora,
 vel 
 amaras amygdalas, hoc modo ferunt posse molliri, 
 Ii juxta radicem,
 truncis earum terebratis tædæ cu­ 
 neus per medium cardinis transfigatur, omnem mo­ 
 lestiam saporis incongrui, mutatione dulcedinis 
 exempturus. Idcirco nullus
 hominum caligine mali­ 
 gnitatis d offusus de propria salute desperet, sciens 
 quod agricultura quidem pomorum qualitates redu­ 
 cit in melius, labor autem
 spiritalis potens est om­ 
 nium morborum superare nequitiam. Et sane tan­ 
 tam
 in arborum fecunditatibus videmus esse distan- 
 
 tiam, quantam nec verbo quidem possumus expli­ 
 care. Neque enim solum in alterno
 genere discretio 
 fetuum continetur; sed in singulis etiam plurima di­ 
 versitas invenitur. Siquidem aliud specimen mascu­ 
 lini fructus, aliud feminini,
 cultorum fertur tradidisse 
 solertia : e qui etiam palmas gemini esse sexus affir­ 
 mant. Nam videtur quomodo apud eos quæ femina 
 nominatur, ramos proprios
 incurvat ad marem velut 
 concubitum petens, ut possit ex ejus admixtione 
 concipere. Unde ingeniosi agricolæ, sublatos de ma­ 
 sculo certos oculos, feminæ
 dicuntur inserere; et ita 
 quasi coitu desiderato repleta confestim subductis 
 brachiis pristinum recurrit ad statum. Hxc autem de 
 
 ficis quoque narrantur. Nam quidam plantas agrestes 
 
 hortensibus narratur apponcre : nonnulli etiam fru­ 
 cIum caprifici
 domesticis alligant, conferendæ valitu­ 
 diuis causa, quo possint germina sua
 retinere caden­ 
 tia. Cujus rei videlicet figura monere nos creditur 
 ut
 agnoscamus quia oportet plerunque etiam ab 
 alienigenis capero nos fidci
 documentum, ad profes­ 
 sionem bonorum operum declarandam. S1f enim vi­ 
 deris
 quempiam de genlilibus aut hæreticis ab Ec­ 
 clesia Domini segregatum, vitæ
 morumque cultibus, 
 honestatum ; eniti debebis impensius, et studium tuum 
 magis ac magis augere quo possis accedere prope iI­ 
 lam fructiferam ficum, quae de
 societate silvestrium 
 vigorem mutuata fecundum, vitia quidem molesti 
 fluxus
 inbibuit, subsidia vero vicinae fertilitatis ar­ 
 ripuit. 
 
 8. Igitur si tanta ratio generationis illarum est, ut 
 vix pauca pro multis potuerimus exponere, quis om­ 
 nium fructuum varietates,
 qualitates schematave 
 percurrat, et quanta in singulis habeatur utilitas, 
 cum sint alae quæ sole I decoctæ maturescunt, aliae 
 quae tegumentorum præsidio
 defensæ plenescunt ? Et 
 quomodo eorum quæ mollem fructum ferunt folia 
 fortiora sunt, sicut fici; quorum autem fructus du­ 
 nor habetur membranarum
 textura h tencrior est, 
 sicut nuces : quia ficus videlicet propter imbecillita­ 
 tem nicrito flagitat opem majoris auxilii, nucibus au­ 
 tem læsionem facere
 potuisset denSior opacitas folio­ 
 rum. Pampinus etiam quam rationabiliter
 multifida 
 formatione perfectus est, ut uva per eam partem quæ 
 tegitur, aeris
 repellat injuriam, per eam vero quæ 
 
 patet,
 fomenta solani caloris excipiat. Nihil itaque 
 fortuitum, nihil irrationabile
 factum videmus. Est in 
 omnibus ineffabilis quædam mirandaque sapientia. 
 Quae
 autem mens aut cujus facundia sufficiet i com­ 
 prehendere cuncta subtiliter, ut et
 contemplari pro­ 
 prietates valeat, et discernere differentias singulorum, 
 vel latentium penitus causarum secreta rimari? Quo­ 
 modo unus idemque humor per
 arbustorum radices 
 attractus, in officia numerosa dispergitur, aliter ip­ 
 sam radicem nutriens, aliter corticem, aliter truncum, 
 et aliter medullam ? et
 quomodo nunc folium fit, 
 nunc in pahnites ramosque formatur, et fructibus 
 præbet alimenta crescendi? Lacrymas etiam quasdam 
 per ramos eadem fundit materia,
 quarqm quanta sit. 
 
 
 
 
 nter se differentia quis poterit explicare?
 Alia est 
 enim a lacryma schini , alius balsami succus, alius 
 etiam de
 Ægyptiis Libycisque ferulis sudor emanat, 
 Fama est quoque qnod electrum lacryma
 sit cujus­ 
 dam ligni, more lapidis obdurata. Cujus rei testimo­ 
 nio sunt
 surculi, vel musculæ parvæ, quæ considen­ 
 tes in electri manantis succo, cum
 gelaretur hæse­ 
 runt. Et omnino de eorum qualitatibus, nisi qui ex­ 
 periendo
 doctus fuerit, plenam rationem proferre non 
 poterit: quomodo iterum ex ipso
 humore, vitis qui­ 
 dem vinum generat, olea oleum. Et non solum hoc 
 mirabile
 est, quia dulcis hic, et ibi pinguis efficitur : 
 sed quod in ipsis fructibus
 multiplex admodum b sa­ 
 poris mutatione demonstratur. Alia est enim dulcedi­ 
 nis qualitas in uva, alia in malo, alta in ficu, alia in 
 
 dactylo, Volo c itaque te adhuc hoc enucleatius exa- I 
 minare
 negotium; quomodo labiorum sensui, gustui­ 
 que placidissimus videtur humor, cum in
 quibusdam 
 pomis allata maturitate dulcescit, in aliis acerbus 
 habetur et
 anxius cum acescit. Contristat autem sen­ 
 sum per amaritudinem nimiam, cum se in
 absynthio 
 vel in scamonia diffuderit. In quernis vero, vel in 
 corneis pomis,
 stipticus et durus efficitur; in terebin­ 
 tho autem vel nuce, mollem recipit
 pinguemque sub­ 
 stantiam. 
 9. Sed cur d longinqua prosequimur, cum in una 
 cademquc ficu, modo amarissimus
 sit humor in succo, 
 modo dulcissimus in fructu, in vite autem sit acer­ 
 bus
 cum germinat, suavis in uva matura ? Colorum 
 quoque quantas dicas esse
 discretiones ? Denique 
 
 si-quando florea rura
 respexeris, videbis eumdem­ 
 liquorem, quomodo puniceus quidem habetur in 
 hoc
 flore, purpureus autem vel candidus, vel au-' 
 rosus in alio, majoremque rursus
 odoris differen­ 
 tiam, quam coloris ostendit. Sed jam sentio mihi 
 sermonem
 in immensa spatia contemplationis avidi­ 
 tale proserpere. Quem nisi vinctum ad
 necessi­ 
 tatem creaturae redegero, dies me profecto deMet, 
 magnificam vobis
 sapientiam, ex minorum compara­ 
 tione pandentem, Germinet terra lignum fructuosum 
 
 faciens fructum. Mox ut præceptum est datum,
 juga 
 montium arboribus comantia crebrescebant, horti 
 cernebantur exculti,
 ripæ fluminum diversis frondium 
 generibus replebantur. Quarum quædam dispositæ 
 sunt mensas exornare mortalium, nonnullæ pabuła 
 prebere pecudibus, aliæ
 medicandi usibus c aptaa­ 
 tur; et, ut carptim dicam, quaecunque nobis expe­ 
 rientia rerum diuturna congessit, undique necessaria 
 colligens, hæc velocissime
 dispensatio Conditoris, ab 
 initio futura prospiciens generari constituit. Sed tu 
 cum videris domestica, silvestria terrena, aquaria, 
 florea, majorem
 recognosce per minima, ita tamen 
 ut admirationi propriae dilectionem Creatoris
 adji­ 
 das, inquirendo quemadmodum certa lignorum facit 
 semper esse virentia,
 nonnulla quae nudantur hyber- 
 
 
 no, et rursus eorum quæ semper virentia sunt, quæ­ 
 clam solent folia mutare
 latenter, ut per hoc nunquam 
 possint propriis frondibus spoliari, sicut I est
 oliva 
 vel piuus; alia sempilernis induta foliis esse præcipit, 
 ut palmam,
 quibus ex principali germinatione per­ 
 ceptis usque ad extremum finem creditur
 esse con­ 
 tenta. Illud quoque considera, quomodo arbor ea quae 
 myrice
 nominatur, velut ambigui generis est, quippe 
 quæ non minus locis humidioribus quam
 siccioribus 
 delectatur. Propter quod Hieremias (XVII, 16) mores 
 varios et
 mutabiles huic virgulto prudenter æquiparat. 
 10. Germinet terra, Igitur parva ista præceptio co­ 
 git eam vires proprias g
 quanta habet, singulis an­ 
 norum curriculis ad informandum genus herbarum, 
 seminum lignorumque producere. Nam sicut turbo 
 
 pineus, ictu prioris verberis incitatus, curvatis spa­ 
 tiis gyros explicat
 tortuosos, acutoque fundamine 
 semel defixus semetipse circumfert ; ita nature
 ratio 
 ex priore Dei mandato sortita principium, per om::e 
 transit sevum,
 donec ad communem terminum finem­ 
 que perveniat. Ad quem nos quoquo bonorum ope­ 
 rum repleti fructibus properemus, ut plantali in do­ 
 mo Domini, floreamus in
 aula Dei piissimi, in Christo 
 Jesu, cui gloria et honor sit semper, et in sæcula
 sæ­ 
 culorum. Amen. 
 
 
 LIBER SEXTUS. 
 i. Athlelicorum certaminum spectatores, oportet 
 dimicantium valetudinis esse
 consortes, quod ab edi­ 
 toribus ludorum lustralium facile probabitur, qui 
 congregatos in stadio nudato capite sedere praeci­ 
 piunt. Propterca, ut mihi
 videtur, ne non solum spe­ 
 ctator intersit unusquisque, sed etiam particeps 
 sudoris existat. Ita videlicet maximorum atque ex­ 
 cellentium spectaculorum
 quæsitorem, et summæ 
 sapientiæ atque ineffabilis auditorem convenit afferre 
 proprias causas ad contemplationem rei proposite. 
 mecumque a partiri laboris onus,
 ut poterit, socium 
 se magis arbitrans astare quam judicem; ne forte 
 
 
 lateat nos veritatis inventio, et mea culpa
 flat cum 
 auditoribus commune dispendium. Quorsus hæc di­ 
 xerim? Quia
 videlicet proposita nobis est disputatio 
 de mundi compositione, non ex sæculari
 sapientia 
 nacta principium, sed ex quibus famulum suum Moy­ 
 sea Dominus
 docuit in specie, non per figuram lo­ 
 cutus ad eum. Ergo necesse est maximarum
 rerum 
 studiosissimos spectatores, a non inexercitato animo, 
 'questionibus
 interesse pResentibus. Itaque si quando 
 sub serenitate nocturna, ineffabilem
 siderum pulchri­ 
 tudinem b desuspexisti, credo te captum de rerum 
 omnium
 conditore quæsisse, quis noribus ejusmodi 
 coelum variaverit, et quomodo in iis quæ
 cernuntur 
 major delectatione probatur utilitas, itemque si in­ 
 terdiu,
 sobria mente discutiens, considerasti diurna 
 
 «
 miracula, per visibiliumque rationem, eum qui ba­ 
 betnr invisibilis reputasti,
 omnino promptus ad au­ 
 diendum venisti, dignum te demonstrans celebritate 
 honesti hujus beatique spectaculi. Quapropter faciam 
 quod solent hi qui urbium
 peregrinos, manu compre­ 
 bensos, d ad destinata perducunt, id est, ut vos ad 
 occulta miracula maximae hujus civitatis, utpote ne­ 
 scios introducam. In hac
 igitur urbe sita est antiqua 
 patria nostra, ex qua nos traduxit homicida diabolus, 
 suis sollicitatos illecebris. Hic conspiciens primam 
 hominis generationem,
 et mortem quæ nos subinde 
 e secuta est, quam peperit peccatum, quod est pri­ 
 mogenitum vetusti dæmonis germen; ibi recognoscis 
 hominem, natura quidem terrenum,
 sed opus esse 
 manuum divinarum; valetudine multum pecoribus 
 
 deteriorem, sed animantium inanimatorumque prin­ 
 cipem constitutum; instrumentis naturalibus imbe­ 
 cillem, sed ad coelum ipsum ope
 rationis elatum. Si 
 hæc didicerimus, nos quidem ipsos recongoscemus, 
 Deum
 reminiscemur, Conditorem adorabimus, Do­ 
 mino serviemus, patrem glorificabimus,
 benefactorem 
 reverebimur, auctorem vitæ nostræ præsentis et fu­ 
 turæ non
 cessabimus venerari, qui per eas quas lar­ 
 gitus est nobis divitias, etiam earum
 fidem quas pro­ 
 misit ostentat, et qui experimento præsentium, illa 
 quoque
 quæ sperantur affirmat. Si enim temporalia 
 sunt ejusmodi, qualia sempiterna? Si
 visibilia tam 
 bona, qualia quæ non videntur? Si cœli magnitudo 
 mensuram
 humanæ mentis excedit, quis sempiter­ 
 norum naturam sufficiat aestimare? Si f
 corruptioni 
 
 sol obnoxius, tam bonus et magnus
 est, mobilitate 
 velox, discursibus ordinatus, habens congruam am- 
 plitudinem, qua statutam rebus omnibus mediocrita- 
 
 tem transgredi non queat? Decor autem naturæ velut 
 oculus quidam
 perspicuus ornamentum mundo per­ 
 hibet. Si insatiabilis est ejus aspectio, qualis
 in pul­ 
 chritudine sol putabitur esse justitiæ? Si cæco jactura 
 est hunc non
 visere, quantum dispendium p. ttur 
 peccator, vera luce fraudatus? 
 2. Et dixit Deus : Fiant luminaria in firmamento 
 coeli ad illuminandam terram, et
 dividant inter diem 
 et noctem. Cælum scilicet et terra præcesserant, lux 
 super his jam fuerat fabricata, dies a nocte discretus, 
 arida jam rcvelata erat,
 aqua congregata in stationem 
 sibi deputatam, terra suis erat fructibus repleta ; 
 quippe quae tot herbarum millia germinaverat et va­ 
 riis plantarum generibus
 abundabat : sol autem nec­ 
 dum erat et luna, ne principem videlicet patremque 
 
 luminis eum vocarent, vel auctorem e terra
 nascen­ 
 tium, qui Deum nesciunt, opinarentur. Propterea 
 quarto die dixit:
 FiatU luminaria, et g fecit Deus duo 
 luminaria. Quis præcepit? Quis obsecutus est?
 Num 
 consideras in his duplicationem personarum ? ubique 
 igitur dogma
 Dcitatis mystica narratione consertum 
 est historiæ, causaque præsto est creandorum
 lumi­ 
 nariorum ad illustrandam terram. Quomodo ergo si 
 lux antecesserat,
 nunc ad illuminationem sol dicitur 
 constitutus? Primo quidem sermonis nostri
 simplici­ 
 tas nullum tibi risum moveat, si facundiae vestrae non 
 affectamus
 elegantiam, nec compositiones sequimur 
 clausularum. Non enim consuevimus verbomm
 in­ 
 structuras, vel euphoniam pronuntiationis excolere ; 
 sed honestam
 significationem nominum ubique duci- 
 
 mus h
 præponendam. Adverte itaque quomodo per 
 naturam sufficienter quod voluit,
 declaravit : pro il­ 
 luminatione enim luminaria nominat, quod utique 
 non
 repugnat his quæ de luce prædicta sunt. Tune 
 enim natura luminis est producta;
 nunc autem sola 
 num corpus effectum est, quo superfertur illud pri. 
 mogenitum lumen. Sicut enim aliud est ignis, aliud 
 lucerna, quorum unum
 illustrandi vim possidet, aliud 
 ministrandi causa luminis, his qui ejus indigent
 est 
 formatum ; sic et mundissimæ illi et sincerissimæ luci 
 pro vehiculis
 quibusdam luminaria ista subjecta sunt, 
 licet Apostolus (Phil. II. 15) quosdam
 luminaria 
 mundi nominat. Sed alia est vera lux mundi, ex cu­ 
 jus
 transfusione lustrati sancti, luminaria fiebant ani­ 
 mabus his, quas veritatem
 docenles, de tenebris eas 
 
 ignorantiæ
 liberabant. Sic et sol iste visibilis illo 
 principali fulgore flammatus
 elucet. 
 3. Et nulli videatur incredibile, quod diximus aliud 
 
 
 esse luminis splendorem, aliud subjectum lumini
 cor­ 
 pus, primo quia quæ composita sunt, in duas partes 
 dividuntur, id est,
 in materiam receptricem, et in 
 eam quæ sibi evenerit qualitatem. Sicut ergo aliud 
 est naturalis candor, et aliud quod candescit : sic illa 
 quæ dicta sunt
 distare a se quidem natura videntur, 
 sed Creatoris virtute conjuncla sunt. Et non
 mihi 
 dicas impossibile est hæc a ab alterutrum separari; 
 neque enim ego
 separationem luminis a solano cor­ 
 pore comprehensibilem mihi tibique confirmo,
 sed 
 quia nobis opinatione sola divisibilis æstimatur. Plane 
 nutu Conditoris
 possunt hæc a natura sua facile se­ 
 jungi. Denique nobis impossibile penitus est
 ardorem 
 solis a splendore discernere, sed Deus volens famu - 
 lum suum
 mirifica visione convertere, sic apposuit 
 
 rubo
 flammam, ut solam vim claritudinis ejus, de­ 
 posita torriditate, monstraret. Sicut
 et psalmus te­ 
 statur dicens : Vox Domini intercidentis flammam 
 ignis (Psal.
 XXVIII, 7). Unde etiam in retributionibus 
 dclictorum quæ in vita contraximus,
 ratio quædam 
 nos secrelior docet partiendam ignis esse naturam : 
 cujus lux
 ad illuminandos deputabitur justos, ardor 
 autem ad concremandos b proficiet
 peccatores. Licet 
 ct dc lunae quoque passionibus facile queamus fidem 
 capere
 quæsitorum, decrescens enim, non toto cor­ 
 pore prorsus expenditur; sed insertam
 sibi lucem 
 modo deponens, modo recipiens, concietionis et cii­ 
 minutionis
 propriæ quasdam nobis exhibet fantasias. 
 Nam quia senescente ea minime totum
 corpus ejus 
 expeaditur, testimonio sunt quæ videmur : licet enim 
 
 tibi aere libero ncbulosisque carente vaporibus, spe­ 
 ctare lunam deficientem, quando rotunda sccundum 
 r schema est, quando globus
 ejus, ex eo latere quod 
 tenebrosum est, tali orbe circumscribitur, quali cum 
 luce plena est. Quem evidenter integrum pei fectum­ 
 que conspiciens, ea
 manifestatum parte qua fulget. 
 Et non mihi dicas quia lux cius adventitia est,
 quo­ 
 niam minuitur quidcm quando contra solem vertitur, 
 crescit autem cum ab
 eo discesserit. Nam nec nobis 
 hoc modo discutere propositum est, sed quia aliud 
 est ejus corpus, aliud causa luminis. Tale d quiddam 
 ergo mihi, et de natura
 solis intellige, qui ob hoc tan- 
 
 tum discrepare
 videtur a luna; quod hic quidem su­ 
 sceptam semel insitamque sibi lucem minime de­ 
 ponit, illa vero sæpius exuta, « iterumque induta 
 lumen, facile poterit ex
 se etiam quæ de sole dicta 
 sunt confirmare. Hæc ergo luminaria statuta sunt 
 dividere inter diem et noctem, f quorum naturam 
 tunc ab alterna contrarietate
 destituit, ut erga se ir­ 
 reprehensibiliter haberentur, nullaque communitas 
 tenebris esse possit cum luce. Quod g enim est uln­ 
 bra interdiu, hoc obscuritas
 habetur in nocte. Et sic­ 
 ut omnis umbra de corporibus lumini subjectis emit­ 
 titur, mane quidem tendens ad occasum, vespere 
 vergens ad Orientem,
 meridianis se horis ad partem 
 Septentrionis inclinans, nox quoque ipsa, retrorsum 
 lucis radiis repercussa secedit. Cujus quid aliud in- 
 
 telligenda natura est, quam mundi obumbratio? Sicut 
 enim lucido die
 stantem quempiam sub aurora solis 
 mox umbra comitatur, sic obumbrato aere qui
 terras 
 proximus est, nox efficitur, et hoc est quod dicit, 
 Separavit Deus
 inter lucem et tenebras. Nam fere sem­ 
 per obscuritas refugit lucis adventum,
 quippe quibus 
 ex prima generatione alienatio inter h se naturaliter 
 est
 aptata. Nunc autem solem precepit spatia diurna 
 pcragere, lunam vero cum orbem
 suum compleverit, 
 moderatricem noctis statuit : pro certaque dimen­ 
 sione
 invicem sibi luminaria ista succedunt. Nam sole 
 procedente, luna si plena cst,
 statim du itur ad oc­ 
 casum. Rursus autem cum sol cursui suo metas po­ 
 sneriL, hæc incipit exoriri. Sed si secundum alia 
 schemata minime spatio noctis
 lunare lumen aequi­ 
 
 parat, non interest
 propositæ quæstionis, solum nubis 
 illud asserentibus, quia quando perfecta est
 luna, 
 noctis obticet principatum, proprio superans astra 
 fulgorc, terramque
 perlustrans ; temporis autem 
 mensuram ;rqualilcr cum sole par titur. 
 4. Et sint, inquit, in signis, et in temporibus, et in 
 diebus, et in annis.
 Nccessarias igitur humanae vitæ, 
 sicut longior usus docet, signorum notationes ct
 ob­ 
 servationes invenies, si tamen non amplius eas quam 
 oportet inquiras.
 Multa enim super futuris imbribus 
 i possumus discere; plurima quoque de vaporibus 
 terrarum, motibusque ventorum, seu per partes ve­ 
 
 
 
 
 nientium, seu generaliter ubique spirantium, et
 utrum 
 violenter, an placide sint venturi. Unum itaque ex 
 demonstrationibus
 habetur solum, quod ostendit no­ 
 bis Dominus, dicens futuram tempestatem cum cae­ 
 lum coeperit igneo ruborc tristari (Matth. xvi, 3). 
 Nebulis enim
 subeuntibus, obfuscati radii rutilo san­ 
 guineoque colore cernuntur ; aeris
 videlicet densitate 
 talem speciem nostris obtutibus exhibente, qui nec­ 
 dum
 vi caloris expressus, a propter exhalantes sub­ 
 inde vapores, et augmentis aquarum
 magis magisque 
 crassatus, certissimam tempestatem regionibus in 
 quibus
 fuerit glomeratus intentat. Similiter etiam fit 
 quando habetur luna circumflua,
 vel cum solem cir­ 
 cumdederit area quæ vocatur, nimirum aquarum mul­ 
 titudinem, aut ventorum fremitus futuros annuntiat, 
 
 vel cum visi circa eum fuerint discurrentes, ii qui 
 b soles contrarii
 nominantur : profecto casus aliquos 
 ætherei tractus imminere portendunt. Sicut et
 virgae 
 illac quæ in iridis colore sub matutinis nubibus os­ 
 tenduntur,
 vehementes pluvias et procellas, aut ali­ 
 quam omnimodo cæli perturbationem
 significant. 
 Plurima etiam indicia crescente vel senescente luna, 
 qui huic
 scientiæ studuerunt notasse dicuntur : asse­ 
 rentes quod aer terræ proximus,
 necessario pro lunæ 
 schematibus qualitatibusque vertatur. Nam c cum 
 fuerit
 tertia, si gracilis et minime cornibus obtusis 
 appareat, serenitatem stabilem
 firmamque declarat. 
 Sin autem rubicunda, pinguisque cornibus habeatur, 
 imbres nimios, australemque violentiam minatur. 
 Honim igitur observatio quantum
 commoditatis im- 
 
 pendat hominibus, quis
 ignorat? Possunt enim navi­ 
 gaturi intra portum retinere classem, futura pericula 
 previdentes ; viator item cautus effectus ex calli 
 tristitia,
 tranquillitatis tempus exspectat ; agriculto­ 
 res quoque seminibus et plantis
 sollicitam diligentiam 
 commodantes, ex memoratis instructi signisopportu­ 
 nitatem congruam praestolantur. Quid, quod d solu­ 
 tionis etiam rerum omnium in
 sole, lunaque et stet­ 
 lis, visenda prodigia Dominus prædicavit dicens : 
 Sol
 vertetur in sanguinem, et luna non dabit lucem 
 suam (Joel. II, 31 ; Act. II, 20).
 Verum haec indicia 
 sunt mundanae consummationis, ut diximus. 
 5. Sed illi qui ultra fossam sallus suos conantur 
 extendere, ad rationem genesis
 cursum propositi ser- 
 
 monis inflectunt. Ferunt
 enim vitam nostram de 
 motu pendere coelestium; propterea Chaldæi notatio­ 
 nes astrorum ad casus humanos asserunt pertinere, 
 simplexque dictum Scripturae
 quod ait in signis, non 
 ad mutationem videlicet aeris vel temporum qualita­ 
 tem, sed ad sortem vitæ transferentes humanae, prout 
 sibi videtur, exponunt;
 dieentes quorumdam discur­ 
 rentium siderum complexionem, cum ad illas stellas 
 quae in zodiaco moventur circulo, si e secundum tale 
 verbi gratia schema
 coierint, certam genesin solere 
 perficere ; rursusque si alter habitus illarum
 fuerit, 
 contraria decreta componit. De quibus non erit for­ 
 tassis inutile,
 si aperiendae quæstionis gratia, paulo 
 superius repetita serie narrationis
 exordiar. Dico au­ 
 tem non meum quid proprium, sed confutationis illo­ 
 
 rum causa, suis utar elogiis : ut et ii qui errore præ­ 
 venti sunt, remedia conceptæ læsionis accipiant, et 
 cæteri munimen aliquod,
 ne similia patiantur, inve­ 
 niaut. Repertores igitur genesiacæ rationis diuturni- 
 tate temporis experti, quod eos de schematibus multa 
 diffugiant, in angustum
 penitus temporis redegere 
 mensuram, ut etiam minutissimo intervallo, sicut 
 dicit Apostolus : In momente, et in puncto (I Cor. 
 xv. 52), magna sit f inter
 geuesim genesimque distan­ 
 tia, asserentes quod ille qui natus est in hoc puncto 
 rex erit gentium princepsque populorum, maximam 
 potentiam multasque divilias
 sortiturus; eum autem 
 qui in illo momento creatus est, mendicum, et vagum 
 fore, quotidianique victus causa, diversorum januas 
 obiturum. Ideo namque circulum
 qui signifer appel- 
 
 latur in g duodecim
 partibus dividunt; quoniam sol 
 per triginta dies egreditur duodecimum h locum 
 sphæræ, ejus quæ άπλανής , id est, inerrabilis
 voci­ 
 tatur. Et rursus unumquodque membrum partium 
 tricenarum per spatia
 duodena deducunt: quorum 
 singulas iterum portiones in alia sexaginta distribuunt, 
 eorumque sexaginta sexagies portiones enumerant. 
 Hujusmodi ergo nascentium
 genesim disponentes, 
 videamus si possunt hanc subtilitatem sub temporis 
 dimensione servare. Mox enim ut infans processerit 
 ex utero, speculari necesse est
 obstetricem quæ dicat 
 puer sit an puella quod natum est, et exspectat va­ 
 gitum quo capiat parvuli viventis indicium. Quanta 
 vis dum haec aguntur, sexagies
 dicas transisse mo- 
 
 
 
 
 menta. a Itaque dum manifestatur editus puer
 ma­ 
 thematico, quanta dicimus elapsa esse- puncta, dum 
 media responsa
 redduntur. Quod etsi configerit extra 
 fores cubiculi stare eum qui nascentis horam
 colligit, 
 oportet visitari laterculum, ut diligenter, et sine ulla 
 iutermissione calculari possit cursus horarum, sive 
 diurui fuerint, sive nocturni.
 Quantorum igitur sexa­ 
 gesimorumnumerus, eo ipso tempore præteriisse puta­ 
 bilur? Necesse est enim ut inveniatur stella, quæ non 
 solum in quota parte duo
 lecimi spatii, sed etiam in 
 quoto puncto duodecies divisæ portionis assistit, vel 
 potius in quoto momento sexagesimorum reperitur, 
 in quibus diximus
 decretorum sortem fuisse divisam, 
 aut ut omnino veritas inquiratur, in quoto eorum 
 scxagesimorum ostento, quæ a primis sunt sexagesi- 
 
 mis b reparata. Verum istam sic enucleatam, et in­ 
 comprehensibilem
 temporis inventionem, in singulis 
 quibusque planetis licri, necessarium esse
 confir­ 
 mant : ut agnoscatur qualem habitum gesserit adver­ 
 sus erralicas
 stellas, vel quale inter se schema tenue­ 
 rint, cum nasceretur infanlulus. Nam si
 hora sollicite 
 non fuerit custodita, contigeritque vel modicum quid 
 de illa
 subtilissima ratione mutari : prorsus obser­ 
 vatio tota confunditur. Sunt quidem
 risu digni qui 
 hojus inexplicabilis disciplinae studiis vacaverunt : 
 sed
 multo magis illi qui avidius in eos inhiant, tan­ 
 quam scientes aliquid. 
 6. Itaque solent eventus, et effigies quoque praedi­ 
 cere singulorum, declarantes
 illum crispo capillo fu­ 
 turum et alacrem; quoniam in ariete posita est ejus 
 
 hora, talis enim species est ejus animalis;
 eritque 
 magnæ potentiæ, quoniam principalis est aries. Prae­ 
 sidalcm quoque
 futurum, et quaestuosum, quoniam 
 pecus istud sine molestia depositam lanam facile
 re­ 
 sumit ministrante natura. Qui autem sub tauro crea­ 
 tus est tyrannicus
 erit, et laboriosus, idemque servi­ 
 lis, taurus enim jugo submittere colla
 consuevit. Qui 
 vcro signo scorpii nascitur, vulnificus habebitur, ut 
 pote
 similis illi; qui autem sub hora libræ fuerit edi­ 
 tus, justus efhcitur; propter
 æquitatem quæ servatur 
 in trutina. Quod his risibilius fieri poterit? Aries igi­ 
 tur ex quo genesiru inutuaris hominibus, duodecima 
 pars coeli habetur; in
 quo si sol constiterit, ætherea 
 signa contingit; libra quoque vel taurus duodecima 
 
 portio est signiferi circuli. Quomodo ergo
 principales 
 c inde causas asserendo vitæ mortalium, de terrenis 
 pecudibus
 nascentium formas mentes, et dicis muni­ 
 ficum fore arietinum homhiem : non quia
 morum 
 ejusmoJi pars illa coeli perfectrix est, sed quia natura 
 talis est
 ovis? Hortaris ergo nos prælata dignitate 
 stellarum, aut potius suadere conaris,
 per bestias 
 mutas accommodare tibi consensum. Quod si de ani. 
 malibus
 assumptas morum proprietatcs habet polus 
 ipse quoque subjacet necessitatibus
 alienis; d quippe 
 quia nactus est ex quadrupedibus causarum ducta 
 principia.
 Si autem hoc dicis ineptum esse, multo 
 illud pronuntiabis ineptius, ut auderes de
 his rebus 
 assertiones afferre, quæ nihil nobiscum videntur ha­ 
 here commune.
 Verum hæc illorum argumenta sirui- 
 
 lia sunt a
 cassibus aranearum, in quibus si culex, 
 aut musca consederit, tenetur innexa; cum
 autem de 
 fortioribus aliquid inciderit, ipsum quidem mox pe­ 
 netrat, textus
 vero perrumpit invalidos. 
 7. Tamen his non usquequaque contenti sunt, sed 
 longinquius progrediuntur
 errantes. Nam res quæ in 
 arbitrii nostri libertate sunt positæ, id est, virtutes 
 aut vitia, coelestium necessitatibus applicant. Quibus 
 contradicere quamvis
 risibile sit, tamen quia plures 
 hac f seductione prolapsi sunt, congruum mihi
 vide­ 
 tur non transire silentio. A quibus illud principe 
 in loco postulamus
 agnoscere : si non diebus sin­ 
 gulis millies schemata mutantur astrorum. Semper 
 enim moventur atque g discurrunt eæ stellæ quæ 
 planetæ vocantur, quarum aliæ
 celeribus se vesti- 
 
 giis consequuntur, nonnullæ
 tardius discurrentes, 
 sub eadem hora sæpius, et aspiciunt se, et abscon­ 
 duntur. Maxima sane vis habetur in genesi, ut illi 
 dicunt, si aut bona stella
 respexerit, aut maligna 
 nascentem. Fit autem plerumque ut eo tempore, quo 
 bona stella præfuerit, mathematicus non inveniens 
 tempus edicere propter
 ignorationem unius minutis­ 
 simarum, quas supra retulimus portionum, sub caco­ 
 dæmone illum jacere describat, ut ipsorum sennoni­ 
 bus cogar uti, in quibus
 est quidem magna dementia, 
 sed major habetur impietas. Nam maligniores stellæ 
 causas nequitiæ propriae in suum transferunt condi­ 
 torem : quibus si ex
 natura subesset improbitas, con­ 
 ditor profecto malignitatis h auctor exstiterit.
 Sin 
 
 
 
 
 autem proposito faciente sunt pessimae, primo
 qui­ 
 dem a animalia quædam putanda sunt arbitrio suo 
 famulantia, absolutoque
 et libero impetu, ad hoc 
 quod sibi libuerit incitata, siquidem totius modum 
 furoris excedit insimulare res exanimes. Deinde 
 quanta irrationabilitas est,
 bonum, malumve, non 
 pro sua cujusque dignitate distinguere, sed ex loci 
 qualitate, aut respectu alterius, vel optimum fieri 
 definire, vel pessimum ? Et
 cum paulisper de sche­ 
 mate stella diverterit, suae propriæ dicitur maligni­ 
 tatis oblita. Sed hæc quidem hactenus sane per sin­ 
 gula momenta temporis, ut
 dicunt, in aliud atque 
 aliud schema se transferunt. In his itaque tot tanta­ 
 rumque mutationum millibus, quanta quotidie nata­ 
 lium regiorum decreta formari
 putanda sunt. Cur 
 
 ergo non singulis diebus
 principes procreantur? Aut 
 quare apud illos successio semper pateru: custodiatur 
 imperii? Quoniam Demo videlicet eventus suorum 
 liberorum refert ad schema
 stellarum; quippe quibus 
 regnum non genesis fato, sed generis jure defertur. 
 Nonne igitur Joatham generavit Ozias, et de Joatham 
 natus Acbam est ? Et tamen
 nullus illorum servilis 
 horam conditionis incurrit. Deinde si virtutum vitio­ 
 rumque principia non ex arbitrio nostro, sed ex 
 genesis necessitate
 sortimur, supe; flui sunt, ut viJeo, 
 latores legum, sequenda nobis vel fugienda
 mandan­ 
 tes : superflui quoque judices honestos laudibus ex­ 
 ornantes,
 improbos suppliciis punientes : insohs 
 etiam censenda est homicidae, vel furis
 audacia, qui 
 etsi cubibere manus proprias a faciuore maluissent, 
 
 m :ime potuissent, propter iudecliuabilem necessita­ 
 tis impulsum. Vani omnes artifices æstimandi sunt, 
 vitæ subsidia manuum
 labore quærentes. Supervaca­ 
 neus porro sudor agricolarum, quibus copiæ fructuum 
 possint etiam non operantibus abundare. Mercator 
 etiam dives efficeretur in
 otio, cui vel nolenti pecu • 
 niam genesis apportasset. Christianorum vero spes, 
 quæ magna est, sublata penitus interisset, quoniam 
 frustra vel justitia
 colitur, vel damnatur iniquitas, si 
 omnino nihil ex sententia facere permittimur.
 Etenim 
 quando genesiaca vis, et decretio fatalis incumbit, 
 nullum locum
 prorsus invenit examinalio justi ju­ 
 dicii. Hæc quidem adversus illos disseruisse
 b suffi­ 
 ciat. Neque enim aut vos prolixioribus sermonibus 
 indigetis, ut
 pote mentis santate pollentes, aut tem- 
 
 pus
 patitur ulterius limitem disputationis extendi. 
 8. Scd sermonem magis ad reliqua retorqueamus. 
 Sint, inquit, in signis et in
 temporibus, et in diebus, 
 
 et in annis. Diximus
 jam de signis : tempora sane 
 intelligimus esse partes quatuor anni vertentis, id 
 est, ver, æstatem, autumnum, atque hiemem. Hæc si­ 
 bimet succedendo vicissim
 proluminariorum dispositis 
 cursibus temperantur. Hiems enim fit in australibus 
 sole regionibus commorante, nocturnamque opacita­ 
 tem, circa clima, c quod
 nos habitamus, spatio loa­ 
 giore ducente. Unde fit ut aer terræ proximus frigidus 
 efficiatur, omnesque nebulosi vapores conglomerati, 
 pluvias et nives,
 glaciesque perficiant. Cum autem 
 de meridiana plaga rediens sol, medium orbem cœli 
 tenuerit, tunc diebus ac noctibus tempus æquale 
 distribuit. Quantoque altius
 a terra subvehilur, tanto 
 magis paulatim componit temperiem, per quam ver 
 procedit, cujus beneficio frutices arboresque fron- 
 
 descunt, et animalia cuncta terrena, vel aquaria, 
 genitali calore
 stimulata d prupagationem generis, 
 successione prolis extendunt. Inde sol mox ad
 æsti­ 
 vam lineam deflectendo, per confinia transit arctoa, 
 dies nobis
 longiores efliciens, diutiusque commoratus 
 in aere, ipsum quidem flagrantem reddit
 ac torri­ 
 dum, tellurem vero perficit sicciorem, unde matu­ 
 randis
 seminibus, atque pomis, facultas optata præ­ 
 statur. Eoque tempore habetur
 ardenlior, et umbras 
 meridianas facit breviores, quoniam de alto nimis 
 loco
 nostram respicit regionem, dicsque majores 
 habentur, tunc quando breves sunt umbra
 : sicut e 
 contra dies parvi sunt, cum fuerint umbræ longiores: 
 quod apud nos
 qui e eteroscii nominamur, i d est, alias 
 umbras habentes, et paries habitamus
 arctoas, ita 
 
 contingit. Naiu sunt quidam qui
 per integrum b duum 
 singulis annis omnimodo sine umbra sunt cum sub 
 Meridiano sole constiterint, quos, quia sol contra 
 ipsum veriicem positus
 æqualibus undique spatiis 
 illuminat, in nullam penitus partem flectere sinit 
 umbras. Nam et putealis apud eos aqua, vix tenuis- 
 simum potest f in alveum de
 sole lumen excipere, 
 propter quod eos quidam ascios, id est, exumbres 
 appellant. Illi autem qui extra terras odoriferas habi­ 
 tant, in utramque partem
 mutant umbras. Nam soli 
 qui nostram videntur incolere regionem, adversus 
 austrum semper, id est, ad meridiem umbras cre­ 
 duntur emittere : unde etiam a
 quibusdam amphiscii, 
 a id est biumbres nominantur. Verum htec omnia solo 
 ad
 partes boreales commeante proveniunt. Ex his 
 
 considerandum est, quantus radiorum ferv r habca­ 
 tur, et quantos hominibus casus
 efficiat. Post hæc 
 igitur tempus autumnale succedit, quod frigoris ct 
 
 
 caloris æquatas obtinens portiones, sine
 molestia nos 
 tradit adventui a sequentis hibernii, denuo videlicet 
 sole ad
 australem regionem de aquilonis partibus 
 remeante. Hæ sunt vicissitudines
 temporum, quæ 
 solis discursibus famulantes, vitam nostram dispen­ 
 sare
 creduntur. Et sint, inquit, in signis et in diebus : 
 non ut diem faceret sol, sed
 ut diei moderaretur. Nam 
 olim nox et dies, antequam luminaria crearentur, 
 effectæ sunt, quod declarat et psalmus dicens : Posuit 
 solem in potestatem diei,
 lunam, et stellas in potesta­ 
 tem nocti, (Psal. CXXXV, 8). Quomodo b igitur sol 
 habet diei potestatem? quia lucem in se ipse circum­ 
 ferens, cum ad orbem
 quem nos habitamus accesse­ 
 rit, solutis tenebris, diem præstat. Non ergo fallitur 
 quisquis diem vocitaverit aerem istum, solis radiis 
 
 illustratum, et hanc diurni temporis esse mensuram, 
 quod in
 hemisphærio, ut opinantur, quod supra ter­ 
 rani est, commoratur. Sed et in annis,
 i.quit, signa 
 ista disposita sunt. Cum duodecies igitur spatia sui 
 cursus
 luna peregerit, annum facit: unum tamen in­ 
 seii sibi flagitat mensem, ut
 diligentius horarum pos­ 
 sit colligi perfecta concursio : sicut Hebræi annum 
 antiquilus observabant, et Graecorum vetustissimi. 
 Annus autem solauus vocatur
 ordinatio solis, de 
 certo signo in eodem rursus per sua se vestigia revol­ 
 ventis. 
 9. Et fecit Deus duo luminaria magna. Nuncupatio 
 igitur magnorum duplex est,
 quorum una intellectum 
 habet absolutum, alia vero est quæ rospectu minoris 
 illud quod est majus assignat: ut puta magnus equus, 
 
 aut magnus bos. Non enim ex nimia immensitate 
 suorum corporum, sed ex
 comparatione alterius, 
 testimonium sortiuntur ejusmodi. Quomodo ergo 
 nunc
 sensum super magnorum appellalionem duca­ 
 mus? Sed priorem sine dubio sensum.
 tanquam mi­ 
 nora majoribus conferentes, velut formicam, aut 
 aliud quoddam
 animal natura parvum maximorum 
 collatione postpositum; an potius quia pro ingenti 
 forma sua merilo luminaria magna dicuntur? Et ma­ 
 gis opinor ita debere
 intelligi. Non enim quia majora 
 sunt aliis stellis magna nuncupantur, sed quia
 tanta 
 amplitudo est orbis illorum, ut fulgor qui ex ipsis 
 eradiat, aerem
 totum sufficienter illuminet, et c ubi­ 
 que porrectus, terras omnes mariaque
 contingat. Qui 
 cum in qualibet poli parte, vel oriendo vel occidendo 
 
 constiterit, cunctorum mortalium visibus acqualiter 
 apparescit. Cujus magnitudo certissimum habet docu­ 
 mentum : quia nec
 ipsorum luminariorum collatione 
 latitudo terræ, quanta sit assignatur; ut per hoc
 sol 
 et I una vel minores esse comprehendi valeant, vel 
 majores. Nam semper
 ea quae eminus posita sunt, 
 exigua nostris putantur obtutibus : cum vero juxta 
 
 venerimus, magnitudinem corum quanta sit
 facilius 
 reperimus. Sol autem nulli unquam, vel longius asse­ 
 ritur d esse,
 vel propius, ita ex omni parte quæ sub­ 
 jecta sunt, æqua lance respectat : quem
 Indi atque 
 Britanni similiter intuentur. Neque enim vergens in 
 occasum,
 habitantibus Orientem, de sua quippiam 
 magniludine sentitur amittere; nec in
 Occidente po­ 
 sitis, minor apparet exoriens, nec quando medium 
 coeli tenet
 axem, utriusque lateris immutat aspectum. 
 Non te ergo brevitas ejus contemplata
 decipiat, Me 
 quia cubitalis visentibus orbis suus putatur esse, re­ 
 vera
 talis haberi putandus est. Semper enim cohaerere 
 solet intervallorum tractui rerum
 prolixitas spectata­ 
 rum; aciesque oculorum interjecti spatii longitudinem 
 non assequitur intuendo, sed tanquam deficiens ex- 
 
 penditur, et magis aestimatione quam visu, ea quae 
 cernuntur attingit : et
 ideo pro sua tenuitate res 
 parvas existimat esse quae magnæ sunt, imbecillita­ 
 tem videlicet suam bis quae conspicit ascribendo, 
 Profecto ergo falluntur
 obtutus, et judicium fidele 
 non habent. Recordare namque infir.nitatcm pro­ 
 priam, et ex te ipso capies eorum quæ dicta sunt 
 argumentum. Itaque si quando ex
 alto montis vertice 
 subjectam camporum planitiem respexisti, nonne 
 juga boum
 tam grandia, vel aratores eorum, formias 
 similes judicasti ? Nihilominus etiam dum
 in excelsa 
 specula locatus, oculos in pelagus convertisti, quales 
 tibi
 videbantur insulæ? Nonne columbarum parvissi- 
 marum tibi phantasiam quamdam
 perhibebant ? aut 
 naves ingentes, velis e tumescentibus candidis pro- 
 
 spectæ procul nigræ putabantur? Ob hoc videlicet, 
 quia sensus ut diximus oculorum, aeris distentione 
 tenuatus non sufficit
 comprehendere plenius quae 
 visuntur. Nam et rupium maximarnm in altum cava­ 
 tarum rotunda plenaque putatur aspectio; dum emi­ 
 nentibus undique marginibus
 occupata, medium ca­ 
 vationis locum, non valet visio defectionis attingere. 
 Ita nec corporum schemata, qualia sint advertit in­ 
 tuitus, sed teretes esse
 turres quæ quadratxsunt 
 opinantur. Certum est ergo, quia in r prolixioribus 
 intervallis non definitam, sed confusam corporum 
 capimus visionem. Sic et magna
 luminaria, secun­ 
 dum Scripture testimonium, multipliciora sunt quam 
 cernuntur. 
 10. Licet illud quoque magnitudinis eorum sit pro- 
 
 babile documentum, quia cum sint infinitæ numero 
 stelLe, fulgor tamen qui
 procedit ex eis, non potest 
 nocturnam scindere densitatem. Sol autem fusa per 
 mundum luce, non modo cum visus fuerit, sed etiam 
 cum venire speratur et
 antequam terras illuminet, 
 obscuritatem noctis infringit, et superat astra g can­ 
 dore, aeremque terrae proximum, frigore nebulisque 
 
 
 concretum dissolvit v ac discutit : ex quo
 matutinus 
 ventus, et humor roscidus, quando serenum est ge­ 
 neratur. Tellus
 autem cum sit ampla nimium, quo­ 
 modo poterat sub uno temporis momento, raJiis
 tota 
 lustrari, nisi de maximo solis orbe lux ei largissima 
 præberetur Hic
 nunc sapientiam Conditoris adverte, 
 quomodo immensitati ejus mediocrem vim
 fervoris 
 adhibuit : ut nec ardor immoderatus terram possit 
 exurere, nec
 infructuosam eam denegatio penitus 
 caloris efficeret. His vero consentanea de luna
 quo­ 
 que intelligito, cujus corpus cum sit lucidum, non 
 tamen semper
 magnitudo conspicua est, sed nunc 
 a quidem perfecta videtur in globo, nunc
 semiplena 
 scilicet, sed minuata monstratur, defectumque suum 
 gemina parte
 designat. Alio enim latere deprehendi- 
 
 tur esse
 tenebrosa, cum crescit, et alio cum senescit. 
 Ratio sane secretior est,
 dispensationem declarans 
 artificis Conditoris, per quam lunæ varietas, naturæ 
 nostræ nobis exemplum subjicit, eo quod nihil in re­ 
 bus humanis
 perseverabile, b diutinumque consistat, 
 sed ea quae de nihilo producuntur, ad
 aliquid cum 
 adoleverint, ad summamque mensuram suæ fuerint 
 aetatis erecta,
 paulatim tabescenlia dissolvuutur. Ex 
 lunæ ergo consideratione docemur advertere
 res 
 mortales, et mutabilitates illarum cogitatione capien­ 
 tes, cavere
 debemus ne rebus elati secundis, affecte­ 
 mus superbiam vel insolentiam, nec
 confidamus tem­ 
 porali potentiae, nec opibus, aut divitiis, quæ nimis 
 incertæ sunt, exaltemur : sed cupiditatem corporis 
 castigemus, quae maxime habetur
 instabilis, et dili- 
 
 gentiam potius animæ
 tribuamus, cujus bonum sem­ 
 per manet immobile. Quod si te forsitan luna con­ 
 tristat, sensim deposita luce deficiens; plus te anima 
 debebit afficere,
 quae honorem quem ex divina vir­ 
 tute percepit, amittit intemperantiæ vitio,
 nunquam 
 firmum propositum servans, sed assidue se vertens, 
 ut pote nullis
 constantiæ fulta repagulis. e Re enim 
 vera secundum proverbium : Sine voce luna
 mutatur 
 (Eccli., XXVII, 12). Opinor autem quod et animalibus 
 creandis,
 caeterisque omnibus quae terra producit, 
 non parva confertur ex lunae mutatione
 formatio. 
 Aliter namque cum perfecta est , et aliter cum de­ 
 crescit, eorum
 corpora disponuntur. Modo enim 
 laxiora videntur et vacua cum senescit, modo inte­ 
 gra et repleta cum crescit : quoniam humorem quem- 
 
 dam cum calore permixtum, interius his latenter in­ 
 fundit. Quod
 ita esse demonstrant ii qui sub divo 
 
 dormientes
 lucente luna, postquam surrexerint, in­ 
 vemunt capita sua largissimo rore
 madentia. Sed ct 
 recentes carnes, si sub luna jacuerint, fluida mox 
 putredine corrumpuntur. Idemque significat pecori­ 
 num cerebrum, vel etiam viscera
 marinorum anima­ 
 lium, quae sunt humectiora, nec non arborum medul­ 
 læ, quæ
 omnia utique nullatenus sufficeret ad suam 
 luna redigere qualitatem, nisi
 amplitudine virtutis 
 excelleret, secundum Scripturæ testimonium. 
 ii. Sed et acris motus, hisdem ipsis commutatio- 
 n bus continetur, sicut lunae
 novitas attestatur, quæ 
 ex longa plerumque serenitate subito nubium glome- 
 rationes, et perturbationes exsuscitat. Euriporum 
 quoque meatus refluus hoc
 indicat, d vel etiam reci­ 
 procatio Syrtium, quæ vicinæ habentur Oceano, quas 
 
 pro lunæ schematibus concilari locorum accolæ
 pro­ 
 diderunt. Euripi etiam in utramque partem soliti 
 sunt propria leniter
 fluenta convertere, rcliquo omni 
 tempore : cum vero luna nascitur, nullomodo pos­ 
 sunt quiescere, sed vehementi fervore semper exæ - 
 stuant, donet luna rursus
 appareat, sedationem 
 commotis turbinibus allatura. Similiter occiduum 
 mare
 crebros accessus patitur et recessus, modo a!- 
 luens littora fluctibus, modo
 destituens. Ita velut 
 quibusdam lunae spiraminibus retro subducitur, et 
 iterum ejus exundat impulsibus. Hæc igitur disserui 
 ad exprimendam magnitudinem
 luminariorum, et 
 quia nec usque ad unam syllabam otiosum quid esse 
 potest
 spiritalium praeceptorum, cum certe nihil de 
 secretioribus sermo deprompserit.
 Multa enim super 
 
 amplitudine, vel intervallis
 solis et lunae, reperire 
 poterit cogitando, qui non desidiose affectiones eo­ 
 rum virtutesque disquiriL. Quamobrem oportet accu­ 
 sare suam quemque potius
 imbecillitatem : ut non 
 magnificentiam creaturæ verbis humanis metiri pos­ 
 se credatur. Sed ex paucis quæ dicta sunt, considera­ 
 re convenit, quanta et
 qualia sint illa e quæ præte­ 
 rivimus. Non ergo velis oculis lunam, sed ratione 
 potius æstimare, quæ validius quam aspectus, ad in­ 
 venlionem valet
 veritatis accedere. Fabulae igitur 
 aniles, atque risibiles ubique percrebuerunt :
 quia 
 magicis carminibus luna sedibus evocata de propriis 
 deducatur ad
 terram. Primo quidem quomodo potest 
 vi cantuum submoveri, quam ipse firmavit
 alLissi­ 
 mus? Deinde quis eam locus susciperet descenden- 
 
 tem? Vis tamen ex parvis indiciis magnitudinis ejus 
 accipere documentum. Civitates igitur quae in orbe 
 
 
 terrarum positæ sunt, longis a se spatiis
 disjungun­ 
 lur. Harum plateæ, quæ ad partem respiciunt Orien­ 
 lis, æqualiter
 omnes lunare lumen excipiunt. HiS 
 igitur cunctis, nisi coram luna vidcretur, solos
 illos 
 qui adversus eam positi sunt angiportus perlustraret, 
 eos autem qui
 latitudinem illius excedunt, ut pote ex 
 transverso venientes, nullo modo
 visitaret. Quod 
 etiam Lucerna domi accensa declarat, quam si plures 
 circumsteterint, umbra illorum qui coram fuerint 
 recta porrigitur, reliquorum vero
 in utramque flecti­ 
 tur partem. Ita nisi immensitate et amplitudine luna­ 
 re
 corpus excelleret, nunquam omnes simul attinge­ 
 ret. Nam cum de solstitialibus
 exoritur partibus, eos 
 qui septentrionalis axis habitant frigidam regionem 
 acqualiter illuminat, et illos a qui in inferioribus me- 
 
 ridianæ plagæ solis sub zona versantur xstifcra vali­ 
 tudine
 complectens, certissimum propriæ nobis ma­ 
 gnitudinis præstat indicium. Quis ergo
 contradicere 
 potest, astruens non esse corpus ejus immensum, 
 cum per tot
 tantaque terrarum intervalla tendatur? 
 
 Et de
 magnitudine quidem solis et lunæ hactenus. 
 Qui vero nobis præstitit intellectum,
 ut ex minimis 
 creaturae rebus, infinitam sapientiam cognoscamus 
 artificis,
 præstet etiam super majoribus nos maximas 
 cogitationes de Conditore percipere,
 quanquam ejus 
 cullatione, sol et luna formicarum credantur habere 
 mensuram.
 Et ideo licet digna non sint, b ut ex his 
 divinæ magnitudinis contemplatio
 capiatur, ranis 
 tamen quibusdam caliginosisque parabolis videmur 
 instrui,
 sicut nonnunquam animalia minora, velher­ 
 bas conferre solemus ingentibus. Nunc
 vero contenti 
 simus serie narratorum; me videlicet agente gratias 
 ei, qui
 mihi hoc pusillum sermonis exigui munus at­ 
 tribuit : vobis vero largitorem
 spiritalis alimoniæ 
 prædicantibus. qui vos velut bordeaceo pane, id est, 
 
 nostræ vocis tenuitate cibavit in præsenti,
 pascatque 
 in posterum ; pro rata cujusque fidei portione, præ­ 
 stans nobis
 revelationem Spiritus (I Cor. XII, 7); cui 
 gloria in Cbristo Jesu, nunc et semper,
 in saecula sæ­ 
 culorum. Amen. 
 LIBER SEPTIMUS. 
 1. Et dixit Deus : Ejiciant aquæ reptilia animarum 
 tirarum, et volatilia volantia
 sub firmamento cœli. 
 Post a luminariorum formationem, aqua etiam reple­ 
 tur
 animalibus; ut et hoc ornaretur videlicet ele­ 
 mentum. Terra enim jam dudum de
 propriis germi­ 
 nibus congruum decus acceperat : cœlum quoque 
 stellarum
 flores assumpserat : et velut geminis ocu­ 
 lis, id est, conjunctione maximorum
 luminum fuerat 
 venustatum. Reliquum erat, ut aquis etiam familia- 
 
 ris decoratio redderetur. Venit b præceptio : confe­ 
 stimque lacus et fluvii pro suo quoque genere vel 
 natura perficiebantur
 uberrimi, mare quin etiam ita 
 diversorum natantium fetura complevit, ut cœnosæ 
 paludes, vadosaque stagna otiosam vel irritam mi­ 
 nime vim generandi
 tenuerint. Ranæ etiam et mu­ 
 scæ, culicesque inde sine dubio pullularunt. Nam ea 
 quæ modo videntur, transactorum faciunt documen­ 
 tum. Ita omnis aqaa
 cogebatur opificibus c servire 
 præceptis. Nam quorum nec genera quidem quispiam 
 sufficit explicare, eorum vitam mox vegctam, mobi­ 
 lemque monstravit
 ineffabilis et magnifica Dei vir­ 
 tus, simulque præceptionem, quae data est aquis,
 op- 
 portunitas vivificationis insequitur. Ejiciant aquæ re­ 
 ptilia animarum
 vivarum. Nunc primum animalia spi­ 
 rantia, sensusque capacia d generantur.
 Virgulta 
 enim et arbores quanquam vivere dicuntur, utpote 
 alendi
 crescendique nacta virtutem, non tamen con­ 
 tinuo :minantia sunt intelligenda. Et
 ob hoc dixit: 
 Ejiciant aquæ reptilia. Omne genus igitur natantium, 
 
 sive quod summis fluctibus superfertur, sive quoa 
 in altis gurgitibus diversatur, profecto uaturam re­ 
 ptandi sortitum est; dUm per
 aquam I corpus trahi­ 
 tur, quanquam et pedibus nonnulla utantur et gres­ 
 sibus. Et licet multa de illis habeantur ambigua, 
 sicut vituli marini, et
 crocodili et ranæ ct cancri, ta­ 
 men eis precipuus est natatus. Propterea,
 Ejiciant 
 aquæ reptilia. In bis igitur brevissimis sermonibus 
 omnia genera
 continentur. Quid enim non compre- 
 hensum est i præcepto creaturæ? Sive illa
 dixeris 
 
 
 
 
 quæ calulos pariunt, id est, vitulos marinos,
 el tor­ 
 pedines, et delphinos, et his similia, sive ovifica no­ 
 minaveris,
 qualia sunt omnia pene genera piscium. 
 Et vox quidem praECeptionis exigua est, imo
 non vox, 
 sed potius momentum solum, et impetus voluntatis : 
 intellectus vero
 ejus tam multiplex habetur, quam 
 ipsa piscium inter se potest esse discretio. Quos
 om­ 
 nes verbis assequi non minus operosum est, quam si 
 undarum numerum
 designare coneris : vel" quot am­ 
 phoras habeat pelagus explicare. Ejiciant aquæ
 repti­ 
 le. In his sunt æquorei, liLtorei, altivagi, petrei, gre­ 
 gales,
 belluini, immanes minutique pisces, sub ea­ 
 demque virtute præcepti, tam maximi,
 quam miniml 
 continentur. Itaque cum diceret, Ejiciant aquæ : de­ 
 monstravit
 quanta sit b natantium cum aqua cogna- 
 
 tio.
 Denique si paulisper ad terram fuerint educti 
 deficiunt. : neque enim suppetit
 illis spiramen, quo 
 possint auras vitales capere. Nam sicut terrenis ani­ 
 mantibus datus aer est , sic piscibus aqua. Et ratio 
 manifesta* est, quia nobis
 videlicet adjacet rarus et 
 patulus pulmo, qui per distinctionem pectoris aerem 
 trahens, interiorem calorem ventilando contemperat : 
 illis autein faucium
 interseptio complicabilis, modo 
 suscipiens, modo diffundens aquam, respirandi ex­ 
 pie! officium. Est etiam propria sors piscibus propria­ 
 que natura, et cibus
 diOerens, certaque vivendi con­ 
 ditio. Propterea nihil de aquariis mansuescit, nec 
 patitur hominum se manibus contrectari. 
 i. Ejiciant aquæ reptilia animarum vivarum. Unius­ 
 cujusque generis originem,
 nunc velut quoddam se­ 
 
 men, præcepit educi, nam
 multitudinem postmodum 
 servavit in sobole, quando eos crescere multiplicari­ 
 que necesse est. Itaque alterius generis sunt, qui 
 testicutes nominantur, sicut
 conchæ, pectines, et 
 cochleæ marinæ, ac diversorum ostreorum millia, et 
 alterius ea quæ mollitestia nominantur, id est astaci, 
 cercini, et his proxima.
 Aliud quoque genus est illo­ 
 cum quæ Græce malacia vocitantur, id est quorum 
 caro tenerior habetur et laxior, sicut sunt sepiæ et 
 polypodes, et his similia. In
 his iterum magna diffe­ 
 rentia est. Draconcs enim et murænæ, et anguillae, 
 quæ in coenosis fluviis paludibusque nascuntur, vene­ 
 nosis potius serpentibus,
 quam piscibus pro naturæ 
 similitudine copulantur. Aliud etiam genus est, ovili- 
 corum : et aliud c catuligenorum. Facit autem catu- 
 
 los mustella, et asellus, et omnia quæ sine squamis 
 
 sunt, quæ salatia Græci nominant. Sed et belluarum 
 pars maxima, et delphini, et phocae catulos pariunt, 
 quæ fetus suos recenter
 editos, cum ex aliqua causa 
 territi fuerint, denuo sublapsos in uterum, protegere 
 ac fovere narrantur. Ejiciant aquæ reptilia secundum 
 genus. Aliud genus est
 immanium, et aliud minuto­ 
 rum piscium. Item in his ipsis multæ differentiæ, pra 
 generis qualitate divisæ sunt, quibus et vocabula pre­ 
 pria sunt, et
 alimenta discreta, et magnitudo mem­ 
 brorum dispar, et diversa inter se specie
 separantur 
 Quis igitur tynnorum speculator tantorum, nobis po­ 
 terit
 explicare distantiam, quamquam eos d asserunt 
 conspectis piscium maximis gregibus
 non solum ge­ 
 nas, sed etiam numerum posse signare? Quis autem 
 nobis eorum
 artificum qui in liltoribus habitantes. 
 
 et in
 marinis diversoriis senescentes, notitiam subti 
 liter valebit patefacere
 singulorum? Alios cnim pisces 
 noverunt hi qui in mare piscantur e Indiacum, et 
 alios qui pelagus rimantur Ægyptium. Alios etiam 
 sciunt insularum incolæ :
 et alios Maurusii piscato­ 
 res. Sed omnes tam tenues, quam majores similiter 
 prima præceptio, et ineffabilis virtus illa produxit. 
 Magna est illis vivendi
 diversitas, nimia etiam in cu­ 
 jusque generis successione diseretio. Multi piscium 
 non incubant suis ovis, sicut aves, nec nidos aedifi­ 
 cant, nec cum labore
 proprios natos enutriunt : sed 
 aqua suscipiens ovum, facit animal, manetque in 
 singulis generibus immulahilis ad aliam naturam, in­ 
 confusaque progenies,
 ac non sicut mulorum ter­ 
 restrium, vel alitum i manifestarum stirpem, adulte- 
 
 rina corrumpit admixtio. Nullus piscium, ex
 parte 
 dimidia, dentibus est armatus, sicut oves videmus 
 esse et boves, nec
 ruminat quisquam piscium præter 
 scarum, ut quidam tradiderunt. Cuncti vero pisces 
 acutissima dentium acie condensantur : ut non esca 
 diutius ore subacta
 difflueret, quæ nisi discerpta ce­ 
 leritcr utero traderetur, facile immutata,
 spargeretur 
 a fluctibus. 
 a. Victus vero alius aliis secundum genus aptatu? 
 est. Nam certi limo aluntur:
 nonnulli herbis quæ 
 nascuntur in aqua, contenti sunt, plurimi autem de­ 
 voratione satiantur alterna, semperque qui minor est 
 apud eos, majori fit cibus.
 Et si quando contigerit 
 eum qui minorem ceperat, morsu validioris absumi : 
 in unum uterque alvum posterioris injicilur. Quasi 
 
 vero nos homines aliud quid agamus dum inferiores 
 
 
 a potentia premimus. Aul quid distat a pisce
 illo no­ 
 vissimo, vir qui divitiarum amore flammatus, captos 
 inopes
 inexpletis hialibus propriæ rapacilalis absor­ 
 buit? Alter substantiam pauperis vi
 sublatam reten­ 
 tabat. Hunc tu minis ac terroribus circu.nventum tui 
 recUti
 patrimonii portionem, atque ita injusto inju­ 
 stior exstitisti, et raptore
 rapacior. Cave igitur ne te 
 idem qui pisces eventus excipiat, I. id est hamus, aut 
 rete, vcl cophinus. Nam nos quoque necesse est, ne­ 
 fandis facinoribus
 inquinatos buprema supplicia non 
 vitare. Præterea imbecillibus etiam animalibus
 sub­ 
 esse dolos et insidias expertus, malo te callidorum 
 fraudes eflugere.
 Ferunt c namque cercinum ostreæ 
 carnem concupiscere : eujus captio difficilis est
 illi, 
 propter operimenta testarum, quibus mollitudinem 
 
 carnis cjus natura consepsit unde etiam testicoria 
 nominatur. Ergo
 quia sunt concava, facile ostreæ 
 interiores partes complicata defendunt, et ob hoc 
 irrita fit impugnantis aggressio. Quid molitur ergo 
 adversarius? Quando
 viderit in apricis locis ostream 
 se libenter sub sole d pandentem, minutum tenens 
 calculum ei latenter apponit, cujus objectu nequeat sua 
 tegimenta
 concludere, atque ita quod efficere virtute 
 non valuerat, astu potuit impetrare.
 Hæc igitur est 
 malitia eorum quibus nec ratio, nec vox ulla suppe­ 
 ditat.
 Sed ego te cupio lucrativa machinamenta cer­ 
 cini contemplatum, abstinere a
 kesionibus proximo­ 
 rum. Talis est enim qui subdolo animo pergit ad 
 e
 fratrem : vel propinquorum bona devastat, vel qui 
 alienis calamitatibus
 oblectatur. Quapropter desine 
 
 vituperatos
 æmulari, paupertas enim cum veritate 
 maximis upibus a sapiente præfertur. Itaque
 non 
 praeteribo calliditatem fraudulenti furacisque polype­ 
 dis, qui cum
 aliquod saxum porrectis crinibus am­ 
 plexatur, tUtus assumit colorem, multique
 piscos illuc 
 imprudentes allapsi, velut ad petram simpliciter se 
 trahentes
 decipiuntur, facilem sui captionem maligno 
 protinus exbibentes. Tales sunt qui
 summatibus ob­ 
 sequentes assidue, mentis varietate mutantur; nec in 
 uno
 proposito perdurantes, alios atque alios se de­ 
 monstrant, pudicitiam cum castis,
 luxuriam cuin 
 libidinosis exercentes, et omnino ut cujusque mens 
 
 fuerit, ita proprios aptantes mores. Quos etiam vitare 
 difficile est, propter nequitiam quae f in sim latione 
 latet onicii.
 Hujusmodi homines lupos raplorcs Do­ 
 minus appellavit, vestitu se simplices oves
 esse fia­ 
 gentes (Matth. VII, 15). Fuge igitur ejusmodi morum 
 varietatem, et
 sectare potius veritatem, sinceritatem, 
 innocentiam, quoniam et vipera varia est;
 propter 
 quod eam Dominus ventre serpere condemnavit. Ju­ 
 stus nihil habet
 fictum sicut Jub : propterea Dominus 
 inhabitare x faciet unius moris in domo
 (Psal. LXVI), 
 7). Hoc mare magnum et spatiosum : illic serpentes 
 quorum non
 est numerus, anirmalia pusilla et magna 
 (Psal. CIII, 25). Sed tamen est in his
 sapiens quædem 
 et moderata dispositio. Non ergo totos pisces debi- 
 mus
 arguere, sed etiam certos quosque laudare atque 
 
 imitari. Nam vide quomodo singula genera resiones 
 sibi detinent deputatas;
 nullusque alterius fines oc- 
 cupal, sed suis quisque sedibus est contentus. Et 
 certe nullus eis agri mensor habitacula h defendenda 
 distribuit, nec murorum
 circumscriptione signavit, 
 nec terminos posuit observandos : sed omnibus uti­ 
 litas in commune i collata est. Hic etenim sinus cer­ 
 tum piscium genus
 nutrit, alter aliud. Et qui in hoc 
 abundant loco, minus littoribus habentur in
 aliis: 
 non quod aliquibus montium jugis asperrimis sepa­ 
 rentur, aut
 fluviorum interpositis obicibus arceantur 
 a transilu; sed lex naturæ singulis
 aequabiliter proot 
 usus cujusqne postulat, quod necessarium est impe­ 
 dendo,
 cunctos observatione suae sanctionis astrinxit. 
 4. Sed nos tales non samus : nam et majorum 
 
 nostrorum fines audacter escedimus, et i saltus trans­ 
 gredimur vicinorum, et
 domos domibus, et agros 
 agris adjungimus, et aliena jura mutilamus (Prov. 
 xxn, 18). Sciunt k marini cetus concessum sibi a 
 natura diversorium, quod in
 extremis pelagi situm 
 est partibus, eui nulla penitus in conspectu tem 
 monstratur, quodque innavigabile penitus habetur. 
 Nam nec quale sit, vel hisloria
 referente compertum 
 est, ut pote nemine inde confidente transire. In hoc 
 igitur loco memoratæ belluae quæ sunt instar mon­ 
 tium commorantur, neque urbibus
 aliquibus, neque 
 insulis infestantes. Ita singula genera in stationibus 
 
 
 
 
 sibi datis a nalura, velut in regioaibus
 terrarum la­ 
 rem proprium incolere coguntur. Certi sane pisces, 
 quasi
 communi quodam decreto civium, ad exteriora 
 directi, laborem peregrinationis
 arripiunt, simulque 
 omnes tanquam signo dato ad longinqua discedunt. 
 Nam cum
 fetandi coeperit tempus vigere, alii ex alio 
 sinu, naturæ legibus excitati,
 profectionem mox ad 
 partes pelagi Borealis intendunt. Quos in revertendo 
 cum
 videris densissima glomeratione consertos, tor­ 
 rentem violentissimum putabis
 effluere, per a Pro­ 
 pontidis littus, ad mare commeautes Euxinum. Quis 
 igitur eos exagitat? quæ imperantis auctoritas? quæ 
 edicta proposita statutum
 illis tempus annuntiant? 
 qui sunt duces eorum? Nonne vides ordinationem 
 divinam cuncta complentem et per hæc etiam parva 
 
 b diOusam? Pisces igitur Dei legibus non repugnant, 
 et homines minime
 doctrinam recipiunt salutarem. 
 Non spernas pisces, quia muti sunt et
 irrationabiles, 
 sed verere potius ne et illis e irrationabilior æstimeris, 
 præceptionibus Creatoris obsistens. Ausculta pisces, 
 qui tantum quod vocem non
 emittunt, nam certis 
 significationibus rari videntur, quia propter immor­ 
 talitatem generis desiderabilem peregrinationem sub­ 
 ire coguntur. Hi non utuntur
 suis sermonibus, sed 
 habent legem naturae fortiter illis hærentem, et quæ 
 sunt agenda demonstrantem. Pergamus, inquiuat, ad 
 Borinum pelagus, dulcior enim
 caeteris æquoribus est 
 ejus aqua, quoniam brevi tempore sol ibidem com­ 
 moratus, non totas penitus radiis potabiles exhaurit 
 aquas. Nam dulcioribns aquis
 etiam marina animalia 
 
 delectantur; unde procul
 a pelago vementes pisces 
 per fluvios sæpe cernuntur ascendere. Propterea 
 pontum libentius expetunt quam sinus alios, quia 
 magis opportunus est eis ad
 edendam fevendamque 
 progeNiem. Qui cum sufficienter destinata per gerint, 
 catervatim cuncti simul revertuntur ad propria. Qaæ 
 autem ratio sit, a d tacitis
 audiamus. Quia humile 
 videlicet est Arctoum pelagus et devexum, et ob hoc 
 expositum violentiæ commotionique ventorum : quod 
 tempestatibus exortis, ab imo
 fundo concutitur, adeo 
 ut arena inferior nonnunquam summis fluctibus mi­ 
 sceatur. Sed et frigidum nimis est hiemali tempore, 
 at pote multis ac maximis
 amnibus repletum. Quo 
 cum fuerint aestivis potiti mensibus, rursus asperitate 
 
 succedentis bibemi deterriti, in altiora
 maris loca, 
 quæ sunt tranquilliora, se conferunt. 
 5. Spectavi hæc ego et admiratus sum Dei sapien­ 
 tiam, quia irrationabiles
 animantes, providæ custo­ 
 desque salutis habentur propr iæ, ct intelligunt quid 
 sibi sit conveniens, quid adversum. Nos igitur e quid 
 dicemus, qui ratione
 sumus honestati. promissioni­ 
 bus invitati, spiritaliter eruditi, piscibus
 irrationabi­ 
 lius nostra negotia disponentes? Licet illis etiam stu­ 
 dium
 sit scientiæ futurorum. Nos autem infidelitate 
 futuri sæculi depravati, nostram
 vitam per actus fœ­ 
 dissimos, et illicitas voluptates expendimus. Pisces 
 igitur tot maris intervalla transcurrunt, ut possint 
 invenire quod utile est. Quid
 tandem tu dicturus es, 
 habens cohærentem tibi desidiam, quæ nequitiæ prin. 
 
 ceps e t ? Nullus igitur de ignoratione
 causctur : ra­ 
 turalis enim nobis iisita est ratio, vel in appetendam 
 bonorum familiaritatem, vel in declinandam noxiorum 
 læsionem.Itaque non recedam ab
 exemplis animalium 
 marinorum; quoniam hæc nobis exempla proposui­ 
 mus
 examinanda. Audivi ego quemdam de littoreis 
 habitatoribus referentem quia
 maritimus echinus, 
 cum sit vilissimus ac sprebilis, fit index saepe navi­ 
 gantibus futurae serenitatis aut hiemis. Nam cum præ­ 
 senserit flatus imminere
 ventorum, sub lapide ?e col. 
 locat, quo velut f anchoræ dente subnixus, quassa­ 
 tionem tempestatis evitet. Patiturque se tantisper 
 deprimi pondere
 superposito , dummodo non jactetur 
 a fluctibus. Hoc com viderint signum nautici,
 sciunt 
 mox ventorum fremitum concitandum. Et certe nul- 
 
 lus astrologus, aut Chaldæus ortu siderum colligens 
 aeris qualitatem, docuit echinum : sed inanis tempe­ 
 statumque Dominus huic
 quoque animali exiguo, ma­ 
 gnificæ sapientiae suæ manifesta vestigia signavit. Ita 
 nihil improvidum, nihil prætermissum est apud Deum: 
 cuncta enim specu!atur
 oculus ille insopitus, et om­ 
 nibus præsto est, remedia salutis portans. Qui si 
 echinum suæ visitationis non reliquit exsortem : tc, 
 tuaque o homo non
 respiciet? Viri, diligite vestras 
 conjuges (Ephes. v, 25). Quod etsi terrarwu
 interjecta 
 prolixitas disjungere vos ad tempus forte videbitur, 
 naturæ tamen
 foedus, et benedictionis jugum sit vo­ 
 bis indiscreta conjunctio. Vipera cum sit
 sævissima 
 serpentium, pergit ad connubium murænæ, sibilis ;ue 
 
 
 
 
 signiificans se venisse, provocat eam de
 profundo ma- 
 iis, ad cousortium nuptiale procedere, quæ mox obe­ 
 diens
 copulatur ei. Quid igitur iste sermo desiderat? 
 quia licet ct asper sit vir et
 moribus habeatur immi­ 
 tis, hunc tamen uxor ferre necessario debet, nullis 
 occasionibus contractam semel dirimens affectionem. 
 At vero dicis illum iracundum
 esse vel crudelem, sed 
 maritus est; vinulentum, sed conjunctus tibi est per 
 naturam; durum et implacabilem, sed corporis tu! 
 pars habetur preliosior. 
 6. Audiat et maritus congruam sibi admonitionem. 
 Vipera pestiferum virus evomit
 nuptialis causa reve­ 
 rentiæ; tu feritatem animi et amariludinem non de­ 
 ponis, coactus pudore conjugii? Forte autem viperæ 
 nobis exemplum alias etiam
 reperiemus esse conve- 
 
 fiens, quia magis
 adulterium naturae facit coitio vi­ 
 peræ cum muræna. Recognoscant igitur, qui
 alienis 
 matrimoniis insidias parant, quali bestinæ comparan­ 
 tur. Itaque
 ullum est semper propositum, quo possit 
 Ecclesia fabricari : et ob hoc hortor, ut
 cessent libi­ 
 dines flagitiosorum marinis exemplis ct terrestribus 
 castigandæ. Hic me sermonem statuere, tam vesper­ 
 tinum tempus, quam corporis
 cogit infirmitas. Nam 
 plura forent quæ a tractatui deberemus adjicere, prae­ 
 sertim cum studiosi sint auditores, et super his quæ 
 in mari nascuntur,
 admiratione dignissimis, vel de 
 ipso mari, quomodo aqua ejus gelatur in salem, vel 
 quomodo lapis ille pretiosus, qui corallius nominatur, 
 herba est dum habetur
 in pelago, postquam vero in 
 aerem fuerit inde educta, mox mutatur in lapidem. 
 
 Vel unde vilissimis animantium ostreis,
 margaritam 
 pretio gravem natura subjicit, ut eam quam reges 
 magnopere
 desiderant, per littus et asperas cautes 
 teta inclusam conchæ, pauper piscator
 inveniat. 
 Unde aurosam lanam maritimæ nutriunt pinnæ; vel 
 unde purpuram
 conchilia ministrant imperatoribus, 
 qu;c florum omnium pulchritudinem, venustate
 pro­ 
 prii coloris cxsuperat. b Ejiciant aquæ. Quid non ne­ 
 cessarium factum
 est ? aut quid non optimum, vitæ 
 nostræ collatum est? quorum pars ministeriis
 homi­ 
 num proficit, alia sibi contemplatio mirabilis vindi­ 
 cat creatura.
 Nonnulla terribilia, quæ nostram scili­ 
 cet desidiam coercerent. Fecit Deus cetos
 c magnos, 
 non vero quia ab aliis piscibus exiguis majus est, id- 
 
 circo magnum dicitur, sed quia immanitate membro­ 
 rum, montibus coæquatur excelsis, quod etiam sæpe 
 putatur esse insula, cum se ad
 summas undas leni 
 natatu sustuleriL. Hoc tamen non in littoribus usita­ 
 lis,
 aut in locis habitabilibus diversatur, sed d acti. 
 quum pontum fertur incolere.
 Tales igitur ad inca­ 
 tiendum nobis timorem atque terrorem belluæ sui t 
 formatæ. Cum vero audieris, quia naves ingentes, 
 sinu tumentes velorum, ventoque
 prospero volitantes 
 in pelago piscis tenuissimus ita retardat ac retinet, 
 ut
 diutius efficiantur immobiles, velut quibusdam fun­ 
 datæ radicibus in profundo :
 nonne et fer e hoc mi­ 
 nimum animal divinae virtutis accipies documentum 
 Neque enim solus canis aut xifius, aut balaena formis 
 dolosa est; sed etiam
 pastinacæ aculeus, f et certe 
 
 defunctæ.
 lepusque marinus, pari timore caventur; 
 indeclinabilem celeremque portando
 perniciem. Quæ 
 cum ita sint, maluit te providentia Conditoris semper 
 esse
 pervigilem : quatenus in eum fidens, cunctas 
 subinde noxias pestes effugias. Sed
 jam de gurgile 
 pelagi remeantes revertamur ad terram. Nam alia 
 nobis ex
 aliis occurrentia creatune miracula, velut 
 quidam fluctus crebris alternisque
 jactationibus no­ 
 strum submersere sermonem. Et a sane mirabor, si 
 non
 sensus noster causis ingentioribus occupaius in 
 terram denuo, sicut Jonas in mare
 refugiat. Quamob­ 
 rem videtur mihi disputationis series nostre, multis 
 implexa miraculorum millibus, ac suae mediocritatis 
 oblita, similis esse
 navigantibus in alto, qui ad cer­ 
 tum locum cursum miniine dirigentes, ignorant
 quan- 
 
 tum spatii velificando peregerit. Quod
 utique nostro 
 sermoni provenisse probavimus, qui dum per cvea­ 
 tura tramites
 latius evagatur, multiludnem relato­ 
 rum sensu non percipit. Sed quanquam sit
 cupidus 
 audiendi coetus astantium, jucundissimaque cordibus 
 corum videatur
 dominicorum narratio mirabilium; 
 tamen hic finem facimus disserendi, sequenti die
 re­ 
 sidua fenoris soluturi. Nunc vero simul omnesgratias 
 super his quæ dicta
 sunt referamus: et supplementum 
 eorum quæ minus explicuimus, postulemus, faciatque 
 nos inter ipsas epulas reminisci, quæ vel mane, vel 
 ad vesperam noster
 affatus exprompsit, eorumque 
 memoriam cohaerere vobis, etiam cum somno quie­ 
 scitis, et suavitatem quam interdiu percepistis, noctis 
 
 
 
 
 quoque ruminare tempore; ut ita liccat vobis
 dicere, 
 Ego dormio et cor meum vigilat (Cunt. v, 2), medi­ 
 tando die
 noctuque legem Domini, cui gloria et ho- 
 
 nor.
 nunc et semper, et in sæcula sæculorum. 
 Amen. 
 LIBER OCTA V US. 
 I. Et dixit Deus : Ejiciat terra animam secundum 
 genus : quadrupedes, et
 serpentes, et bestias secundum 
 genus. Et facfum est sic. Venit præceptio passim
 gra­ 
 diens, et recepit terra proprium a cursum. Ibi jussit 
 aquas ejicere
 reptilia animarum vitarum : hic, Ejiciat 
 lerra animam vivam. Putasne ergo est
 animatatellus, 
 ei locus præbebitur vaniloquis Manicbxis, animam 
 terræ dandi
 ? Non omnimodis, quia dixit, Ejiciat, 
 quod in ipsa erat, eduxit, sed Dens qui
 præceptionem 
 
 dedit, etiam virtutem terra
 tribuit educendi. Neque 
 b enim cum audisset, ut herbam germinaret feni, et 
 lignum fructuosum, latens intra se videlicet, herbam 
 feni tantum protulit, nec
 palmas, aut esculos, aut 
 cypressos, in suis abstrusa sinibus, ad superna pro­ 
 duxit; sed sermo divinus nascentium profecto creator 
 est. Germinet terra,
 non ut quod habcbat, educeret; 
 sed ut quod non haberet assumeret, Deo scilicet
 ope­ 
 ralionis ci præbente virtutem. Sic et modo : Ejiciat 
 animam : non eam
 quae recondita erat in terra, sed 
 quæ illi a Deo collata est per mandatum. Deinde
 in 
 contrarium Manichaeis sermo vertendus est. Si enim 
 animam quam habebat
 tellus eduxit, exanimis ipsa 
 facta est. Sed corum quidem detestabilitas nota sub­ 
 inde est. Illud sane videamus, cur aquæ jussæ sunt 
 
 reptilia vivarum animarum producere, tellus autem 
 animam vivam.
 Arbitramur igitur eo quod natura 
 natantium c imperfectam quodammodo putatur ha­ 
 bere vitam : ob hoc quia crassiores sunt aquæ. Nam 
 denique tardior auditus
 cst animantibus in aqua de­ 
 gentibus, et visas hebetior , ut pote per aquam cer­ 
 nendo, nec ulla apud eos d memoria, vel opinatio, 
 vel agnitio est
 proximorum. Declarat ergo sermo 
 divinus, quia vita carnalis aquariorum moderatur 
 animi motionibus. Nam in terrigenis bestiis, quæ vi­ 
 tam perfectiorem
 sortitæ sunt, animus corporis obti­ 
 net principatum. Etenim sensus earum vegetior
 est, 
 manifestaque animalia cum praesentium maximam 
 curam gerant, tunc
 diligenter memoriam custodiunt 
 transactorum. Unde considerandum est e quod pi- 
 
 scium quidem corpora animala produxit aqua :
 repti­ 
 lia enim animarum vivarum produxit, ut ScriptuM 
 significat, in
 terrestribus autem anima corpus regens. 
 generari præcepta est, ut pote quae plus
 vivificæ vir­ 
 tutis assumpserint, quanquam ipsa quoque terrestria 
 sint
 irrationabilia, tamen unumquodque eorum multo 
 per naturalem vocem super animi
 passione signiticat. 
 Nam et lætitiam et moTorem, et inediam, et separa­ 
 tionem suorum, variasque molestias voce declarant, 
 cum aquaria non f solum muta.
 sed etiam immitia 
 
 sint et indocta, et ad omnem
 vitæ societatem prorsus 
 bominibus iutractabilia. Recognovit bos possessorem 
 suum, et asinus præsepe domini sui (Isai. I, 3), piscis 
 vero nunquam potuit
 cognoscere nutrimenta præ­ 
 stantem. Intelligit asinus et hominis consuetam vo­ 
 cem, novit iter quod sæpius ambalavit, interdumaque 
 dux fit agitatori suo,
 cum erravcrit, ad audiendum 
 ita vehementer acutus, ut nullum ei possit de terrc­ 
 stribus comparari. Camelus habet semper tenacem 
 memoriam malorum ; et ad
 iracundiam gravis, et 
 perseverans est. Denique si fuerit percussus, diu dis- 
 simulato dolore, cum reperit opportunum tempus. 
 illatam protinus reponit injuriam.
 Sed hunc nulla do 
 marinis belluis imitatur. Audite igitur, iracundi homi 
 nes, qui recordationem dudum læsionis acceptæ pro 
 
 virtute maxima affectatis, cui belluae similes habc­ 
 imm, quando proprium
 bilem, g tanquam aliquam 
 scintillam cinere sopitam, usque eo retinetis in cor­ 
 dibus, quousque nacti occasionem, stimulos doloris, 
 velut igniculum parvum,
 fomite nutritum suscitetis 
 in flammam. 
 i. Ejiciat terra animam vivam. Cur terra producit 
 animam vivam ? ut differentiam
 discas animæ pecoris 
 hominisque. Et paulo quidem inferius cognosces 
 quomodo
 anima sit hominis constituta : nunc vero 
 audi de anima mutorum, quia secundum
 Scripturam, 
 cunctorum animalium aniina sanguis est proprius. 
 Sanguis autem
 gelatus converti solet in carnem, caro 
 autem corrupta redit in terram. Merito ergo
 tabida 
 est anima jumentorum. Ejiciat terra animam vivam. 
 
 Vide consequenliam h animac ad sanguinem, sangui- 
 
 
 nis ad carnem, caruis ad terram. Iterumque
 resolvens 
 hæc, redi repedando per eadem, id est de terra ad 
 carnem, a carne
 in sanguinem, a sanguine in animam, 
 et invenies quia pecorum animus terra est. Nec
 eam 
 opineris antiquiorem esse substantiae corporalis illo­ 
 rum : nec a
 exspectare, ut cum corpore dissolvatur. 
 Fuge garrulitates anxias philosophorum,
 qui asse­ 
 rere non erubescunt suas canumqae animas similem 
 tenere speciem.
 Siquidem profitentur etiam mulieres 
 se quondam pisces fruticesque fuise. Ego autem 
 si fuerunt aliquando pisces, quod non credam; tamen 
 dum ista scriberent,
 irrationabiliores piscibus habe­ 
 bantur. Ejiciat terra animam vivant. Quare igitur
 pas­ 
 sim currente sermone, subito non brevi tempore con­ 
 ticuerim, credo
 mirari nonnullos astantium, quan- 
 
 quam
 studiosissimos auditores non arbitror causas 
 ignorare silentii; quippe qui
 respectu nutuque inter 
 se vicissim, ad memoriam nos eorum, quae intermi­ 
 sinus reduxerunt. Certam enim partem creaturæ non 
 vilissimam pene b præterivimus
 indiscussam. Ejiciant 
 equæ reptilia animarum vivarum, secundum genus, 
 et
 volatilia volantia sub firmamento caeli. c Dixeramus 
 superius de natantibus,
 quantum tempus permiserat 
 vesperti.um; hodie transimus ad examinationem 
 terrestrium, Sed interea nos in narratione media vo­ 
 lucres effugerunt. Quapropter
 imitandi sunt nobis 
 obliviosi viatores, qui cum aliquid in mansione reli­ 
 querint pretiosum, quamvis maximam partem viæ 
 progrediendo coufecerint,
 revertuntur : dignum la­ 
 borem suae negligentiae perferentes : d sic et nobi 
 
 per eumdem quem venimos callem redeundum est. 
 Neque enim contemptibile est quod omisimus: ut pote 
 quae tertia portio sit
 animalium creaturæ. Nam tria 
 genera sunt animantium, terrestrium, volatilium, 
 marinorum. Ejiciant, inqnit, aquæ reptilia animarum 
 vivarum secundum genus,
 et volatilia volantia sub fir­ 
 mamento coeli secundum genus. Cur igitur ex ele­ 
 mento maris, avibus quoque nativitatem tribuit? 
 Quia velut affinitas quædam
 volucribus habetur et 
 piscibus. Sicut enim pisces aquam secant motibus 
 alaruni in priora tendentes, caulæ vero gubernaculo 
 flexus dirigunt proprios, ita
 et aves aerem pennis 
 creduntur natando perrumpere. Ergo quoniam una 
 proprietas in genere utroque natandi est, e eadem 
 illis etiam suppetit ex aqua
 cognatio. Quorum hæc 
 
 differentia est, quia
 nullus alitum sine pedibus esse 
 potest, ut pote qui pastum consequuntur e terra,
 et 
 ob hoc necessario pedum potiunlur obsequio. Rapto­ 
 ribus autem etiam
 unguium acies, ad convectandas 
 prædas accommodata est. Nam cæteris tam propter 
 alimoniae quæstum, quam propter aliam vitæ dispen­ 
 satinem pedum ministeria
 sunt tributa. Pauce vero 
 avium pedes inutiles habent, neque gressui neque 
 venatui opportunos, sicut hirundines, meropesque, 
 quibus esca solo præbetur ex
 aere. Sed hirundo solet 
 volare depressior, terramque pene contingere, ut 
 per
 hoc usum pedum videatur explere. 
 5. Sunt sane multa genera quæ, si quis eo mouo 
 voluerit explicare quo nos pi cium
 multitudinem pro 
 parte descripsimus , inveniet unum quidem avium 
 
 cunctarum generate vocabulum, sed plurimas in bis 
 differentias, vel habitus, vel r magnitudinis, vel colo­ 
 rise Nam et morum, et
 actuum, et victus nimia diver­ 
 sitate distinctæ sunt. Quidam autem affectaverunt 
 nominibus circa eas uti variis, ut tanquam per inu­ 
 sitata sigilla novæ
 inauditæque nuncupationis pro­ 
 prietas in singulis volucrum generibus g
 agnoscatur. 
 Sed nobis sufficiens est signiflcatio, ad qualitatem cu­ 
 jusque
 generis contemplandam , ususque communis 
 Scriptune, quæ mundas irnmundasque
 discernit. 
 Aliud enim est genus earum quae carne vescuntur, 
 aliaque forma,
 suis congruens moribus : habent enim 
 falcatos ungues, obuacu:n rostrum, volatom
 perni­ 
 cem, quo præda citius capiatur, discerptaque pedi­ 
 bus, facilem cibum
 sugg<*ral capto.-i. Alia species est 
 
 earum
 quæ seminibus nutriuntur, et alia earum qw 
 pro alimonia percipiunt quidquid casus
 obtulent. Et 
 in his rursus maxima differentia est. Quædam enim 
 sunt
 gregales, exceptis prædatricibus : quarum nulla 
 cum aliis preter coitum sociatur.
 Aliæ sunt commu­ 
 niter viventes, sicut columbae, sturni, grues, et gra­ 
 culi
 : ex quibus quædam sine ducibus habentur, se­ 
 metipsas regentes, aliæ sub
 moderamine continentur, 
 ut grues. Est etiam in eis alia discretio, secundun. 
 quam certas videras advenas esse, alias indigenas. 
 Nonnullas hieme compellente, h
 causa pastus, ad pe­ 
 regrina discedere. Plurimas mansuetas fieri, et pa­ 
 tientes : exceptis infirmioribus, quæ propter nimiam 
 timilitatem, contrectationem
 manus nequeunt tole­ 
 rarc. Aliae inter homines diversantur, iisdem quibus 
 
 
 
 
 illi domiciliis colnmanentes , aliæ lucis
 desertis ut 
 montibus delectantur. Est etiam avibus magna diffe­ 
 rentia
 vocum, et sua cuique proprictas. Sunt cnim 
 qu;rdam loquaccs et garrulæ, aliæ
 taciturnæ : non­ 
 nullæ canone atque clamosx, certæ stridulæ, nullum­ 
 que
 penitus habentes cantum. Aliæ naturaliter æmu­ 
 latrices sunt, vel ex hominum
 traditionibus eruditæ. 
 Aliæ unicum, nunquamque mutabilem sonum vocis 
 habent.
 Lascivus est gallus, diligens pavo, libidinosa 
 columba, domesticaque gallina.
 Dolosus et zelotypus 
 perdix; interdumque venanlibus hominibus, ad alio­ 
 ram
 captum malitiose consentiens; et omnino mul­ 
 tiplex in illis actuum morumque
 discretio est. 
 4. Sunt et certa animalia urbana, si tamen urba­ 
 li tatis est ad unum communemque
 finem, operatio- 
 
 a in perducere singulorum :
 sicut in apibus est vi­ 
 dere, quibus communis habitatio est, et volatus, et 
 unus labor omnibus, et quod maximum est, sub rc­ 
 gibus et ducibus unaquaeque
 proprium munus excr­ 
 tt. Nec prius audent campos patentes appetere, 
 quam
 suum principem viderint volasse. Rex autem 
 apud eas non constituitur a populo, nam
 sæpe snf­ 
 fragia multitudinis imperite solent indignos ad cul­ 
 men imperiale
 provehere, nec regnum sorte præsta­ 
 tur. Sunt enim irrationabiles exitus urnæ,
 quippe 
 qure sæpius infimo cuique potestatum decernit insi­ 
 g ia. Sed nec ex
 parentum hæreditate imperialia 
 sceptra traduntur, quoniam principum liberi per vo­ 
 luptates et delicias facile corrumpuntur, et vecordes 
 rofficiuntur ac
 stulti. Sed naturae judicio, qui dignus 
 
 fuerit,
 infulas a accipit principatus, non minus pro- 
 ceritate membrorum quam lenitate
 morum caeteris 
 præstans, et babet spicula quædam, sed his ad læ­ 
 sionem non
 utitur aliorum. Ita leges quasdam tacitns 
 eis natura praescripsit, quibus
 retinentur ad inferenda 
 tormenta supplicibus. Ipsre vero apes si secutæ non 
 fuerint instituta regnantium, propria pœnitudine ca­ 
 stigantur. Nam si pupugerint
 aliquem, dimittuat ani­ 
 m am cum aculeo simul in vulnere. Audiant hæc 
 Christiani, quibus mandatum est, nulli malum pro 
 malo reponere , sed in bonitate
 superare malitiam. 
 Quamobrem imitamini mores b apium : quæ nulli 
 n:olestiam
 facientes, nec aliena patrimonia rapientes, 
 finguat quidem favos constructos ex
 floribus, mel 
 autem de humore roscido, qui arborum foliis insidet, 
 
 ore collectum in cereis recondunt cellis.Nam denique 
 liquidius habetur mel, quod primo percipitur, deinde 
 paulatim tempore
 procedente digestum, ad suam 
 spissitudinem suavitatemque revertitur. Non home­ 
 rito ergo tantarum laudum apes gloriam consequun- 
 
 tur : utpete quas laboriosas et sapientes vocitavit 
 antiquitas. Ita
 studiose victum proprium reponentes, 
 quarum usus, tam regibus quam privatis
 remedia 
 salutis impertit. Et sic, quia sic c sapienter horrea 
 mellis
 ædificant. In tenera enim membrana crebras 
 thecas, sibique contiguas exstruunt: ut
 earum con­ 
 densatio tenuissimæ textu compaginationis arctata, 
 et fulta velut
 quibusdam repogulis opus omne conti­ 
 neat. Unumquodque vero spiramen mutuo
 strictum 
 nexu sustentatur ab alio, et subtilissima forulorum 
 interseptione
 discluditur : qui binis aut ternis super- 
 se sunt ordinati tegminibus. Neque enim
 directas vel 
 simplices cavernarum profunditates efficere malue­ 
 i unt, ne
 sui pondere stipatus humor d manaret ex- 
 Irinsecus. Disce quomodo geometriæ
 affectatio. sa- 
 
 pientissimis apbus comparata
 postponitur. Sex enim 
 angulis totidemque lateribus, cerarum fistulæ conti­ 
 nentur, nec tamen erectæ sunt, ne fundus videlicet 
 laboraret, si juncturarum
 vacuus foret auxilio. Sed 
 i: feriores illi sex anguli, sedes et firmamentum 
 quoddam superjectis habentur : quo e tolcrabiliter 
 pondus superpositum
 subvectarent, humoremque 
 rcconditum in cavationibus singulis conservarent. 
 5. Quis igitur volatilium valeat diligenter cunctas 
 proprietates exponere? Vel
 quemadmodum grues 
 excubias vicissim noctu suscipiunt, quarum aliis cor­ 
 pora
 sopore curantibus, nonnullæ tuitionem illis 
 perhibent vigilando. Quae cum statutum
 sibi tem­ 
 pus excubandi peregerint, ipsae quidem clamore 
 dato, quiescere
 incipiunt, aliæ vero sorte succe- 
 
 dunt. Hunc
 autem ordinem et in volatu custodiunt, 
 dum diversis vicibus f operam ductandi
 coguntur ex­ 
 plere. Ciconiæ sane non procul distant ab his, 
 quibus
 rationabilis collata prudentia est. Nam uno 
 tempore simul omnes adveniunt, itemque
 sub uno 
 signo cunctæ pariter ad longinqua discedunt. Suf­ 
 fragantur autem
 eis cornices, quas et proficiscen­ 
 tes. honorifice prosequuntur, et sicut mihi
 videtur 
 auxilium praestant illis, adversus quasdam volucres 
 pugnaturis.
 Cujus rei certum est documentum : pri­ 
 mum quidem, quia cornix eo tempore penitus
 non 
 vidctur : deinde quod sauciæ redeuntes, manifestis­ 
 sima præliorum signa
 demonstrant. Quis, rogo, illis 
 hospitalitatis jura mandavit? Aut quis sub commina­ 
 tione præcepit ut ciconias in procinctu positas suo 
 
 non destituerent comitatu? Audiant hæc avari homi­ 
 nes, qui g
 negata peregrinus adventantibus humani­ 
 tale, januas suas claudunt, et nec tectis
 eos succe­ 
 dere noctis aut biemis tempore patiuntur. Liberalilas 
 vero quæ
 senibus ciconiis a junioribus exhibetur 
 
 
 sufficeret hominum filios, si mallent
 advertere, ama­ 
 tores suorum reddere genitoruin. Quis enim tam in­ 
 sipiens
 est, ut non se a censcat ignominia notari, cum 
 avibus irrationabilibus cullu
 postponitur pietatis? 
 Illæ parentes suos ætate confectos pennisque eorum 
 vetustate dejectis, circumstantes, propriis plumis fo­ 
 vent, alimoniamque
 convectant, et in volatu quod 
 potuerint, binc inde se supponentes, senectæ lassi­ 
 tudinem consolantur, alarum suarum eas auxilio 
 sustentantes. Quae res per
 omnes ubique gentes ita 
 percrebuit, ut hodie remuneratio delati benclicii apud 
 Græcos άντιπελάργωσις nominetur. Quapropter nemo 
 se penitus obtentu paupertatis excusans, de vita pro­ 
 pria desperet, quamvis
 nullæ domi suppeditent fa­ 
 cultates, dum b ingeniosam contemplatur birundi­ 
 
 nom. Illa enim in fabricando nido paleas
 quidem ore 
 comportat, limum autem pedibus ferre non valens, 
 alarum
 summitates humectat in fluvio, deinde in ci­ 
 nere volutata, cæmenti usum videtur
 explere. Paula­ 
 timque surculos inter se luto apposito, velut quadam 
 glute
 conjungens, suos educat pullos. Quorum si quis­ 
 piam oculos effoderit, habet eorum
 mater a natura 
 sibi traditam medicinam, qua mox ad sanitatem fe­ 
 tuum suorum
 reducat aspectum. Hæc te videlicet 
 hortabuntur, ne ad c improbitatem velis
 egestatis 
 occasione converti, ncc in pessimis artibus spem 
 vivendi
 collocans, immunis bonitatis exsorsque red­ 
 daris, sed ad Deum coafugias : qui cum
 hirundini 
 tam magna donaverit, quanto majora præstabit his 
 qui eum tota
 mentis intentione implorant? Alcyon 
 
 avicula est
 quædam in littoribus marinis fetare con­ 
 sueta, quæ super ipsam arenam ponit ova,
 eo tem­ 
 pore quo mare multis gravibusque ventorum flatibus 
 . ommovetur : sed
 tamen omnes tunc tempestates 
 procellæque sedantur per integros septem dies, qui­ 
 bus avis memorata cubare narratur : nutriendorum­ 
 que gratia pullorum,
 postquam fuerunt de ovis edu­ 
 cti, septem dies alios illi Deus magnorum largilor 
 adjecit, quos dies nautici diligentius observantes, at­ 
 cyonios eos vocant.
 Hæc tibi præscripta sunt, super 
 remediis indubitanter a Deo salutaribus
 deprecandis. 
 Quid enim non mirabile fiat tui causa, qui ad imagi­ 
 nem Dei
 factus es, cum propter avem parvulam ma­ 
 xiinum formidolosumque mare videas
 tempestuoso 
 tempore fieri tranquillum, divina præceptione ire- 
 
 natum? 
 G. Turturem ferunt si quando casu aliquo separe­ 
 tur a conjuge, nullatenus coire
 cum allero, sed me­ 
 moria prioris connubii perdurante, contractum 
 secundæ
 copulationis abnuere. Audiant mulieres 
 
 quomodo
 apud aves irrationabiles continentia vidui­ 
 tatis f. equentibus nuptiis
 antefertur. Aquila in edu­ 
 candis pullis propriis injusta fertur esse. Duobus enim 
 proceatis, unum verberibus alarum d mulctatus' 
 projicit in terram, alterum
 retentalum fovet. Ita pro­ 
 pter victus inopiam cogitur negare quem genuit, nec 
 tamen eum sinit interire ossifragus, sed assumptum 
 propriis applicat pullis,
 et studiose nutrit. Tales sunt 
 nonnulli parentes hominum, qui paupertatem caa­ 
 sat! suos exponunt libero , vel hærelitatis sortem, 
 non æquam constituunt
 inter cos. Quibus quoniam 
 pares causas prætstere nascendi, justum esset ut his 
 vivendi etiam parem tribuerent portionem. Ne velis 
 ergo prædatricum avium
 mores æmulari, quæ cum 
 viderint pullos suos jam volatui e confidentes, de ui­ 
 
 dis eos præcipites exturbant atque
 projiciunt, nullam 
 penitus illis curam deinceps impendentes. Laudatur 
 e
 contra circa natos cornicis affectio, quos et volan­ 
 tes prosequitur, et escam
 largitcr subministrat. Cfr­ 
 tæ vero volucres, ad nutriendos fovendosque fetus, 
 masculorum juvamine non utuntur. A!i;c sane earum 
 quæ altius volitant
 steriles ommino sunt, sicut vultu- 
 res, quos asserunt sine coitu generare,
 præcipue cum 
 sint longævi. Nam vitain eorum centum annis ma­ 
 nere r
 affirmant. Sit igitur hæc tibi pars historiæ 
 notata de avibus, ut cum videris
 aliquos cachinuan­ 
 tes, propter ineffabile mysterium catholicae Me!, 
 quod
 quasi impossibile sit, alienumque naturæ virgi. 
 nem peperisse, statu virginitatis
 integro custodito, 
 cogites quia ille qui dignatus est in stultitia prædica­ 
 
 tionis salvare credentes, idem quoque nobis
 innu­ 
 merabiles causas ex natura sumptas ad fidelitatem 
 mirabilium
 præstitit. 
 7. Ejiciant aquæ reptilia vivarum animarum, et ro­ 
 latilia volantia super terram
 sub firmamento cæli. Vo­ 
 lare ideo g jussæ sunt super terram, quia victus om­ 
 nibus e terra suppeditat. Sub frmamento autem cœi 
 dixit, propter illa quæ
 supra disseruimus. Cœlum 
 aute hic intelligere debemus, a cernendo dictum: 
 Graece enim ρανός vocatur πό οὺ
 ςὰσθαι .Nam 
 comparatione corporis ætherei, aer ite, qui super 
 nos
 est, ex vaporibus terræ concretus et crassus ef­ 
 ficitur. Habes igitur polum
 decoratum, terram fur­ 
 mosissimam, mare opulentissimum, aerem repletum 
 avibus : quæ omnia ex nihilo ad hanc vitam Dei 
 
 freceptione producta sunt. Et alia multa quæ nunc 
 consulto sermo præteriit, ne in
 hisdem diutius com­ 
 moratus, modum disputandi videretur excedere. Tu 
 autem
 cuncta hæc tecum ipse reputans, et intente 
 sapientiam Dei, quæ in omnibus habetur,
 inquirens, 
 
 
 nuquam a deiicias admirando, nec Conditiorem
 glo­ 
 rificando desistas. Habes etiam volatilia nocturna b et 
 diurna.
 Vespertiliones enim et noctuæ lucifugæ sunt. 
 Lrgo si quando te minime sopor
 oppresserit, suffi­ 
 ciet te conversationis eorum examinatio, vitæque 
 proprictas ad prædicandam sapienliam Creatoris im­ 
 pellere, quomodo luscinia
 vigilat ovis incubans omni 
 tempore noctis cantilenam trahendo, quomodo etiam 
 vespertiliones non minus quadrupedes sunt quam 
 pennatæ, quas etiam solas ex avibus
 omnibus dentes 
 habere conslat; et catulos procreare feruntur; aut in 
 aere
 non plumis, sed quadam membrana pellita vo­ 
 lare. Est etiam illis mutua inter se
 magnaque dilectio 
 per naturam. Nam velut setæ quædam c piscatoriae de 
 alternis hærent nexibus : quod in hominibus utique 
 
 videmus non facile provenire, quorum nonnulli se­ 
 parati ah aliorum
 conversationibus singularitate et 
 solitudine delectantur. Quomodo etiam noctuarum 
 oculis similes habentur sæcularis sapientiæ professo­ 
 res. Nam et illarum
 aspectus noctibus quidem acrior 
 est, exorto autem sole cæcatur, sicut istorum cum 
 sit acutissimus ad contemplandam vanitatem sensus, 
 erga inquisilionem veræ
 lucis hebescit. Interdiu au­ 
 tem facile tibi est admirationem Conditoris undique 
 attrahere; quemadmodum gallus domesticus homines 
 ad labores compellit et
 opera, claraque voce procla­ 
 mans, solem procul advenire significat. Anserum 
 quoque genus, quam vigilans habetur et providum, 
 ct cito sentiens quæ tentantur
 occulte! Ii quondam 
 urbem Romam nocturnis hostium liberasse dicuntur 
 
 insidiis : quos per d occultos aditus latenter ingredi 
 molientes arcemque pervadere, festinanter prodidere 
 clama; do. In quo autem
 genere propria miracula non 
 usquequaque natura demonstrat? Quis vulturibus fu­ 
 turam nuntiat hominum mortem , quos contra se 
 b ella gesturos, mox catervæ
 vulturum proscquuntur, 
 armorumque instructione vel apparatu, qualis sit 
 exitus habendus intelligunt? Quod quidem non pro­ 
 cui est ralionis humanæ.
 Quemadmodum etiam tibi lo­ 
 custarum expeditiones c aperiam ? Quæ sub uno signo 
 I ropriis egressae de sedibus in spatioso campo castra 
 constituunt, et non
 ante subjecta contingunt, quani 
 datur eis divina præceptio. Quomodo etiam mergus 
 insatiabilem vescendi patitur orexim, per quam vul­ 
 ueribus sui ventris
 remedia sanitatis f acquirit. 0 
 
 virtutis
 admiratio cœlestis! quæ rabiem famis in usum 
 
 medicaminis reformavit. Quanta quoque ratio est in 
 cantibus cicadarum, quæ sub
 ardenti sole plus reso­ 
 nant tractu acris impulsae, qui per earum pectus illa­ 
 bitur dum respirant? Sed jam sentio sermonem no­ 
 struni noa minus miraculis
 volatilium superari, quam 
 si experirer ipse pernicitatem suam meis pedibus 
 antcire. Sane cum videris apes et vespas, considcra 
 quia nullus eis spiritus aut
 pulmo subest, sed semper 
 ex aere nutriuntur. Denique si oleo tactæ fuerint, 
 continuo perimuntur, utpote præclusis carum spira 
 mentis : et si aceto « rursus
 illas aspereris, revivi­ 
 scunt, venarum videlicet meatibus patefactis. Ita nihil 
 quod supersit, aut desit nostris utilitatibus, fecit Dcu:. 
 Iterum si
 aquariorum genus examinare volucris, in­ 
 veuics in illis aliam dispositionem.
 Pcles enim non 
 
 habent fissos ut corvus, nec
 uncos ut aquila, sed la­ 
 tos atque membraneos, ut natantes facile supere­ 
 rantur undis, tanquam remis quibusdam pedum nisi­ 
 bus repellentes aquam. Item si
 consideres quomodo 
 cycnus in altum guttur extendens, ab imo fundo 
 trahit
 alimoniam, tunc advertere poteris sapientiam 
 Creatoris, h qui ob hoc illi longiora
 colla quam pedes 
 adhibuit, ut tanquam setam quamdam porrigens se in 
 profundum, reconditum possit invenire nutrimen. 
 8. Igitur simpliciter inspecta verba Scripturæ syl­ 
 labæ quædam videntur esse :
 Ejiciant aquæ volatilia 
 volantia super terram sub firmamento cæli. Si consi­ 
 dcrala fuerit vis verborum, tunc Conditoris mirifica­ 
 tio declaratur, qui futuras
 avium differentias longe 
 prævidit, easque secundum genus a se discrevit. Dies 
 
 me profecto deficiet, si cuncta vobis aeria
 miracula 
 referre voluero. Verumtamen terra nos vocat ad in­ 
 spiciendas
 bestias, et pecudes ac serpentes. Parata 
 est enim similia piscibus et volatilibus
 quadrupedum 
 et virgultorum genera demonstrare : Ejiciat terra 
 animam vivam.
 Quid dicitis, qui Paulo apostolo de 
 resurrectione non creditis, cum videatis certa
 de ac­ 
 reis animantibus figuram propriam commutare, sicut 
 Indiacum vermem,
 qui est corniger, primo in i veru­ 
 cæ se speciem transformantem, deinde fieri
 bombu­ 
 lionem, nec tamen in eo schemate persistentem, sed 
 membranis
 mollioribus i ac latioribus plumescentem 
 aligcrum reddi? Itaque vos, matronæ,
 quando sedetis 
 eorum revolventes opera, id est stamina quæ Sercs 
 huc
 dirigunt ad confectionem vestium delicatarum. 
 
 reminiscimini hujus animalis refigurationem, ut evi- 
 
 
 ceus de resurrectione capiatis exemplum, eL
 nihil 
 dubitetis de reformatione corporis, quam Paulus ex­ 
 jonit. Sed jam
 sentio me modum disputationis excc­ 
 dere. Etenim si al multitudinem respexero
 relato­ 
 rum, ia infinitum videhor sermone a prolapsus. Sin 
 autem oculos ad
 diversitatem creaturæ convertero, 
 nec exordium narrationis arbitror assumpsisse.
 Ve­ 
 rumtamen non est utile vos praeterire transcursu. 
 Quid enim facietis
 usque ad vesperam ? A pransori­ 
 bus certe non urgemini, nec conviviorum apparatus 
 abirc pos admonet, quoniam tempus jejunandi est. 
 Quapropter si placet,
 abstinentiam corporis in volu­ 
 ptates animi convertamus. Sæpius utique corporibus 
 paruist s, hos saltem dies deputemus usihus animo­ 
 ! uni, sicut scriptum est
 : Delectare in Domino, et da- 
 
 bit tibi
 petitiones cordis tui (Psul. XXXVI, 4). Si divitias 
 amas, opes tibi præsto sunt
 spirituales id est, judi­ 
 cia Dei vera, justificata in semetipsa, desiderabilia 
 super aurum et lapidem pretiosum (Psal. XVIII, 10). Si 
 elax et gulusus es,
 habes verba Domini dulciora super 
 mel et favum (Ibid.). Nunc si dimisero vos
 coctumque 
 <!issolvero, alii mox vestrum currunt properanter a! 
 aleam, in
 qua juratio et contentio vehemens, et lu­ 
 crandi cupiditas habetur, astatque dæmon
 obscenus. 
 
 modo hunc crigens exsultatione
 victoriæ, faciensque 
 adversarium tristem, modo illum alacrem superbum­ 
 que
 demonstrans. Quid juvat corpore jejunare, si 
 animus multis pravitatum millibus
 oneratur? Porro 
 qui non ludit tesseris, sed vacat, quas non vanitates 
 ex ore
 depromit, aut quid non percipit auribus exse­ 
 crandum? Ita otiositas sine timore
 Dei magistra ne­ 
 quitiæ est. Et quidem præsumo aliquid vobis utilitatis 
 ex
 his quae locuti sumus acquiri. Quod si secus fuerit, 
 lamen peccato vos vacuos b
 commoratio loci hu­ 
 juscemodi perficiet. Quantoque plus vos in Ecclesia 
 Domini retentamus, tanto magis a malorum cogita­ 
 tionibus separamus. Sufficientia
 sunt quæ disc­ 
 runnus apud aequissimum cognitorem, si tamen non 
 ad copiosas
 creaturæ divitias, sed ad parvitatem no- 
 
 stræ
 possibilitatis aspexerit, vel ad mensuram f super 
 lætitia capienda præsentium. Sit
 itaque terminus lic 
 matutini convivii, ne ultra modum ingesta satietas 
 fastidium vespertinæ vobis epulationis injiciat. Do­ 
 minus sane, qui creaturæ suæ
 copiis cuncta comple­ 
 vit, et qui in rebus omnibus mirabilium suorum nobis 
 d
 æterna monimenta præbuit, cumulet mentes nostras 
 gaudio spiritali in Christo Jcsu,
 cui gloria et honor 
 nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. 
 
 
 LIBER NONUS. 
 i. Dicite quæso qualis vobis nostræ fermocinatio­ 
 nis matutina visa est mensa.
 Mihi enim a libet com­ 
 parare tenuitatem nostram egeno cuipiam exhibenti 
 convivium, qui munificentiam animi sui copiose de­ 
 siderans ostentare, deficit
 facultatum retardatus ino­ 
 pia, et ob hoc apparatum pauperem qualiscunque est, 
 largius ministrare molitur, risum de se perhibens in­ 
 vitatis. Ita fit ut
 exprobrationis ignominia liberalitas 
 adectata non carcat. Talc quiddam est et in
 nobis, 
 si tamcn vos non aliter sentietis : verumtamen ut­ 
 cunque se habent
 nostra , ncn extenuabuntur a vo- 
 
 bis. Ncque
 cuim Helisæum ut improbam pasto­ 
 rem h refutabant illius temporis convivæ (IV Reg. 
 IV, 59) : ea. certe agrestibus eos reficiebat olusculis. 
 Compertas itaque
 habeo leges quasdam super alle­ 
 goria, non quas ex meipso confeci, sed quas didici 
 aliorum voluminibus recensitis, per quas hi qui ac­ 
 quiescunt communibus
 consentire scripturis, aquam 
 dicunt non esse aquam, sed aliam quamdam natu­ 
 ram, pisces quoque vel serpentes, aut bestias, non 
 pro veritatis rationc, sed pro
 suo commentantur ar­ 
 bitrio : sicut interpretes somniorum, visis per sopo­ 
 rem variis imaginibus, quid futurum sit pro sua vo­ 
 luntate pronuntiant. Ego autem
 cum audiero fenum, 
 hoc intelligo quod dictum est. Item pisces aut qUI. 
 drupedes, aut virgulta, quomodo relata sunt, ita 
 percipio : Neque enim erubesco
 Evangelium (Rom. II, 
 16). Nam licet hi qui de mundo plura scripserunt. 
 certa
 de terræ schematibus disputarint, modo eam 
 sphæræ, modo cylindro, modo circulo
 similem, et 
 æqualibus undique collectam partibus designantes, 
 
 et in medio esse cavam. Ad omnes eram hujusmodi 
 opiniones, scriptores cosmographiæ prolapsi sunt, 
 alter alterius dogmata
 rescindendo. Ego tamen non 
 adducor ut dicam idcirco deteriorem nostram mun­ 
 dificationem videri : quia nihil de schematibus ejus 
 famulus Dei disseruit, et
 quia non dixit tot millia 
 stadiorum ambitum telluris tenere, vel quod mcti­ 
 tus non est quantis spatiis obumbratio ejns in acre: 
 distenditur, cum sol proprios
 cursus agit sub teria, 
 
 
 qui cum lunæ, propinquaverit, luminis ei
 defectum 
 præstat. De quibus omnibus prudenter ille reticuit, 
 sciens inutilia
 nobis haberi quæ ad nos minime per­ 
 tinerent. Ideone * debemus verba spiritualia
 viliora 
 esse vanissimis philosophorum assertionibus arbi­ 
 trari, et non
 glorificare potius Deum qui nostram 
 mentem superfluis quidem questionibus
 liberavit, 
 ad excitandas vero æ,dificandasque nostras animas 
 proiicere c
 ncta disposuit? Unde videntur mihi qui­ 
 dum rcrum ignari, seductionibus pravis et
 suasioni­ 
 bus falsis eniti, quo possint b honestatis quemdam co­ 
 lorem, per
 argumenta propria, divinis Scripturis ob­ 
 ducere. Quod quid aliud intelligendum
 est, quam 
 sapientiores se esse tales homines verbis spiritalibus 
 profiteri,
 suaque magis dicta sub prætextu interpre- 
 
 tationis astruere? Quapropter ut scriptum est intel­ 
 ligatur : Ejiciat terra
 animam vivam pecudum et bes­ 
 tiarum et serpentum. 
 i. Adverte igitur Dei verbum currens per om­ 
 nem creaturam. Quod quidem olim
 cœpit : sed usque 
 nunc operatur et properat ad finem, donec consum­ 
 mationem
 mundus accipiat. Sicut enim pila cum ab 
 aliquo fuerit impulsa, cum spatia devexa
 repererit, 
 ipsa sui volubilitate, locique proclivitate velocius 
 incitata
 perfertur, nec prius stare poterit, quam ad 
 plana descendat, ita natura rerum Dei
 præceptione 
 commota, nascentium morientiumque facturam pas­ 
 sim penctrans,
 uniuscu jusquc generis sobolem per 
 similitudinem sui custodit æqualiter, donec ad
 sta­ 
 tutum terminum valeat pervenire. Equum enim facit 
 
 equo succedere, et leonem leoni, et aquilam aqui­ 
 lae , et singulas
 animantes sequentium successione 
 servata, u-que ad finem rerum m omnium exitumque 
 perducit. Nullum enim tempus valebit proprietates 
 animantium commutare, sed
 tanquam nuper consti­ 
 tuta natura sit, ita recens fertur cum tempore. Eji­ 
 ciat terra animam vivam. Hæc præceptio mansit in 
 terra , et nullatcnus famulando c
 desinit Conditori. 
 Certa enim ex eorum posteritate quæ prima facta 
 sunt,
 nasci non dubium est, alia de terra nunc etiam 
 formari ct vivilicari conspicimus.
 Non enim cicadas 
 solum ex imbribus rigata producit, vel alia plurima 
 volatilium millia, quorum maxima pars propter sui 
 tenuitatem vocabulis caret; sed
 etiam mures et ranas 
 ex terra generari videmus. Denique in Ægyptiacis 
 
 Thebis , si pluvias largiores æstivo tempore fudcrit, 
 mox infinitis muribus regio tota completur. Anguil­ 
 las etiam non aliter
 nisi de coeno nasci certissimum 
 est, quarum genus nec ovum, nec alter aliquis par­ 
 tus instaurat, sed,ut diximus, de limo gignendi sor- 
 
 liuutur originem. Ejiciat terra animam vivum. Pecu­ 
 des omnes
 terrena; sunt, ob hcc inclinantur ad ter­ 
 ram. Sed alia est d planta cœlestis homo
 : qui 
 quantum habitu figuræ, tantum dignitate distat a pe­ 
 coribus. e
 Illorum Caries deorsum flexa, uterumque 
 prospectat, et quod ejus libidini jucundum
 est, 
 hoc sectatur : tuum vero caput ad cœlum semper 
 crigitur, oculi tui
 superna respiciunt. Sed si tu quo­ 
 que corporis te voluptatibus fœdaveris,
 obediendo 
 luxui ventris, et inferionibus ejus partibus, compara­ 
 tus es
 jumentis insensibilibus, et similis illis factus 
 ( Psal. XLVIII, 15). At vero tibi
 alia sollicitudo nimis­ 
 que decora est quærendi sublimia, uhi habetur 
 Christus (Col. in , i). Convenit enim altius te ferri 
 terrestribus, ut quomodo
 natus es. ita propriam dis- 
 
 ponas vitam.
 Conversalio tua sit in cælo (Philip. III, 
 20), vera tibi patria est superior
 Hierusalem, cives 
 et sodales habes primogenitos ascriptos in cœlo 
 (Hebr.
 XII, 2). 
 3. Ejiciat terra animam vivam. Igitur quadrupe­ 
 dum anima , non olim sub terra
 reposita, subito 
 tunc ejecta prosiluit, sed simul creata est cum præ­ 
 cepto.
 Una est illis anima, et decor omnis in figura 
 I locatus : proprietatibus variis
 singulæ discernun­ 
 tur. Boves graves sunt, et constantes, asini hebetes, 
 calidi equi desiderio feminarum. Lupus indomitus 
 vulpes dolosa , cervus limidus,
 laboriosa formica, 
 gratificus canis, et memor amicitiæ, sitgularumque 
 nativitatibus morum etiam qualitates aptate sunt, 
 sicut iracundia congenerata
 leoni est, et solitudo 
 
 conversationis,
 similiumque vitatio. Nam vc!ut ty­ 
 rannus qudiam bestiarum, vitio superbiæ
 naturalis 
 elatus refugit aliorum consociationem, nec quoti­ 
 diano ciho
 pascilur, quamvis reliquias suæ cajtionis 
 adierit. Huic nimium grandc vocis
 ministerium na­ 
 tura perhibuit, adeo ut certæ quadrupedes cum sint 
 cursu
 velociores, rugitu eius pavefactæ deficiant. 
 Torvus est parJus et acutus in
 impetu, conveniens­ 
 que animi sui motibus habet corpus. Ursorum se­ 
 gnior
 natura est, mens aspera, subdola, et non g mi­ 
 nus fetis, quam simultate contecta.
 Quod si sermo­ 
 nem latius extendentes, voluerimus asserere quanta 
 multis
 animalibus diligentia conservandæ propriæ 
 salutis sine cujusquam, traditionc
 suppeditet, fortasse 
 quidem incitabimur erga studium nostræ munitionis : 
 
 sed vereor ne in æmulandis quoque bestiis
 minores 
 esse credamur. Ursus lethali vulnere sæpe transfixus, 
 omnibus utitur
 machinamentis, ut se curare præva­ 
 leat, herba præcipue quadam natura sicciore
 plagas 
 proprias oppilando. Vulpes etiam frequentius depre­ 
 
 
 hensa est, succo pineo sibiMet remedium
 contulisse. 
 Testudo autcm cum viperinis visceribus ingluviem 
 ventris
 expleverit, organi medicamine quod est ser­ 
 pentibus contrarium , pestem venenost
 cibi fertur 
 effugere. Coluber vero dolores gravissimos oculorum, 
 feniculum
 depastus exstinguit. Nam præscientia pccu­ 
 dum de futuris coeli mutatioriibus, a
 quam non ratio­ 
 nabilem prudentiam creditur superare? ltaque ovis, 
 impendente hieme, herbam carpit avidius, tanquam. 
 reficere se largius indicans ad
 tolerandam ex futura 
 tempestate penuriam. Boves autem cum diutius in­ 
 clusi
 tempore fuerint hiberno, perturbationem aeris 
 naturali præsentientes intellectu,
 de stabulo foris 
 simul omnes aspiciunt mutantes vultum. Multi sane 
 homines
 cchinum terrestrem captaverunt duplices 
 
 cavernas in suis fecisse cubilibus, ut cum flatibus 
 aquilonis urgetur, ad
 australem se conferat partem; 
 iterumque cum notus spiravcrit, boreale foramen 
 aperiat. Quid igitur nobis hominibus per hæc signa 
 Scriptura significat? non
 solum ut per omnia nostri 
 Creatoris quanta sit erga nos indulgentia contemple­ 
 mur, sed etiam consideremus, quia cum nimia futu­ 
 rorum providentia in mutis
 pecoribus habeatur, nec 
 utique nos debemus præsentis vitæ voluptatibus con­ 
 taminare, sed intentionem nostram ad venturum 
 sæculum destinare. Tu ne ergo homo
 non laborabis 
 in hoc mundo, ut possis tibi subsidia quietis futuræ 
 reponere,
 cum b videas formicam hiemis memorem, 
 vicLum sibi studiose tempore ætatis
 attrahere? Quæ 
 non ideo minus diligens est, quia nondum pcricula 
 
 experitur hiberni, quin potius omni nisu curaque I 
 pervigili laborat et operatur, cunctaque discurrendo 
 pertentat, quo possit
 sufficientia sibimet alimenta 
 recondere : mirabilique prudentia prospicit, ne spe­ 
 cies quæ collectæ sunt corrumpantur. Secat enim 
 dentibus granum, ne
 incipiens germinare pastum sibi 
 praeberet inutilem : semen quoque ipsum si fuerit 
 humectatum vapore c telluris, siccat in solem; nec 
 tamen semper hoc facit,
 sed cum serenitatem stabi­ 
 lem fore præsenserit, Denique non videbis imbres 
 emitti de nubibus, quousque formica torrendum sub 
 sole semen exponit. Quis igitur
 sermo comprehen­ 
 derc, quis auditus capere, vel quanlum temporis 
 sufficere
 poterit, ad explananda cuucla mirabilia? 
 Quapropter et nos simul cum propbeta
 dicamus : 
 
 Quam magnificata sunt opera tua,
 Domine! omnia in 
 
 sapientia fecisti (Psal. CIII,
 X4). Ergo non proderit 
 nobis illa satisfactio, qua putamus excusare nos posse 
 dicentes, minirne litteris didicisse quod expedit, cum 
 legis rnagislerio
 naturalis electionem utilium perce­ 
 pisse credamur. Nosti enim tu bonum quod
 facere 
 debebis in proximum, et malum quod idem nolis aL 
 alio perpeti. Nulla
 scilicet ars medendi, nec aliquis 
 usus herbarum remedia pecoribus querenda
 monstra­ 
 vit, sed naturaliter animal unumquodque novit pro­ 
 priæ saluti
 consulere, et ineffabilem diligentiam geni­ 
 tiva captare prudentia. 
 4. Sunt d tamen et apud nos genera nonnulla vir­ 
 tutum : quas non ex hominum
 doctrina, sed ex na­ 
 turæ traditione sortimur. Sicut enim nulla nos insti­ 
 tutio monet odisse languorem, sed sponlaneum habe- 
 
 mus erga omnia quæ nos contristare creduntur hor­ 
 rorem; sic et animo
 nalurale subest officium noxia 
 declinare. Omne autem * malum morbus est animi, 
 virtus autem rationem sanitatis apportat. Unde bone 
 quidam statuerunt,
 asserentes sanitatem esse motuum 
 naturalium constantiam. Quod etiam in animi
 vigore 
 profitendo quis non judicabilur errare? Sui enim seni­ 
 per appetens
 est naturaliter animus: idcoque laudanda 
 prudentibus est castitas, assequenda
 justitia, sectanda 
 sapientia, miranda fortitudo. Quæ res magis animis fa­ 
 miliares sunt quam corporibus valetudo. Parentes, di­ 
 ligite filios: filii, nolite
 parentes exasperare (Ephes. VI, 
 4). Nunquid non hoc idem natura f pnecepit ? Nihil
 ergo 
 novi Paulus hortatur, sed astringit altius vineula na­ 
 turæ. Cujus
 tanta vis est in affectu, ut etiam lupus pro 
 
 catulis suis pugnet. Quid dicturus est homo, qui et 
 mandatum spernit, et naturam
 despicit, cum aut ju­ 
 venis deformat injuriis canitiem genitoris, aut pater 
 secundas nactus nuptias liberos ex patrimonio priore 
 contristat? Infucatus est
 amor ferarum inter parentes 
 et filios, quoniam qui eas creavit Deus quod h minus 
 illis in ratione præstitit, sensus beneficio compensavit. 
 Ex quo fit ut
 præsentibus tot ovium millibus, de 
 mandra laxatus agnus mox matris vocem agnoscat
 : 
 et ad eam currat exsullans, fontesque lactis inquirat. 
 Quod etsi forte
 mater sterilior habeatur, ipsa sola 
 contentus ubera præterit aliena, quamvis
 copiosa sint 
 et referta. Materque nihilominus in tanta multitudine 
 suum
 recognoscit fetum. Et certe vox una est in di­ 
 versis, color unus et odor idem,
 quantum nos videli- 
 
 cet nostro possumus odore
 colligere : verumtamen 
 
 
 est illis acutior intellectus a ab homine : per
 quem 
 cuique suppetit agnitio propriorum. Necdum scilicet 
 catulo dentes
 formali sunt, et tamen infestantes co­ 
 natur ore repellere. Nondum vitulo cornua
 surrexe­ 
 runt, et novit jam in qua parte futura sibi sint arma 
 pugnandi. Hæc
 igitur indicium nobis faciunt, quia 
 naturalis prudentia doctrinæ traditione non
 utitur, et 
 quia nihil inordinatum, vel improvidum habetur in 
 rebus : sed
 omnia certissimum specimen in se sapien­ 
 tiæ Couditoris ostentant, qui sic
 instructas pecudes 
 ad defensionem propriæ salutis in tituit. Expers qui­ 
 dem
 rationis est canis, sed æquiparantem rationi sen­ 
 sum creditur possidere. Nam ea
 quæ per otium vitæ 
 longum quidam sedentes vix invenire potuerunt, id 
 est
 philosophi sxculares, syllogismorum dico tendi- 
 
 culas beneficio naturali canis consecutus asseritur 
 b quia vestigia ferarum
 sagaciter indagando, cum 
 viderit multipliciter intercisas semitas, omnes discur­ 
 sibus interrumpit, c vocem tantum articulatam non 
 emittens : nam per ea quæ
 agit indicat profecto, quo 
 bestiæ quæ lustrantur abierint. Nec illum relinquens 
 inexploratum locum, ubi suspicio nulla vestigii est, 
 donec omnibus odore
 repetilis explicatisque fallenti­ 
 bus viis, d cubile reperiet. Quid amplius hi
 faciunt 
 in descriptionibus, qui otiose sedentes, pulverem 
 stylo signant, et
 ex tribus propositionibus duas aure­ 
 runt, in illa autem quae reliqua est
 inveniunt verita­ 
 tem? Memoria igitur canis erga depensum sibi bene­ 
 ficium,
 quem non ingratum hominem suo benefactori 
 pudore confundit, cum etiam dominis
 interfectis in 
 
 loco deserto, multi canes
 observatione longissima 
 defecerunt? Alii peremptis dominis indices homicidii 
 fuerunt, reosque præsentavere judiciis, accusationem 
 latratu peragentes. Quid
 igitur dicturi sunt qui crea­ 
 torem pastoremque suum Deum non modo non diU­ 
 gunt, sed etiam maledicos ejus habent amicos, et in 
 eadem cum illis simul cibantur
 mensa, largitoremque 
 epularum sacrilegis blasphemorum sermonibus e lace­ 
 rari patiuntur? 
 5. Sed nunc ad creaturae contemplationem redea­ 
 mus. Ideo scilicet imbėcilliores
 bestiæ fecundiores 
 sunt, id est lepores et damæ, ovesque silvestres : ut 
 non
 facile deleretur genus earum, a carnificibus ex­ 
 pensum feris. Hae autem quæ
 devoratrices sunt alia­ 
 rum, steriliores habentur. Nam denique leoni vix 
 
 leæna fit mater: unguibus enim dum nascitur,
 vulvam 
 genitricis exulcerat, sicut vipera quæ non aliter nisi 
 matris exeso
 discerptoque ventre procedit, congruam 
 crealrici mercedem pro tali partu
 rependens. Ita nihil 
 in rebus humanis habetur improvidum : nec ulla dili­ 
 gentiæ sibi competentis immunitas est. Quod si stu­ 
 diosius ipsa f pecorum membra
 discusseris, invenies 
 nihil illis superfluum dedisse Conditorem, nihil neces­ 
 sarium denegasse. Belluis namque carnisumis acutos 
 dentes apposuit, quoniam
 talibus opus erat ad spe­ 
 ciem alimonix præfinitæ ministeriis. Eis vero quibus 
 ex una parte dentes instituit, plurimorum recepta­ 
 cula pabulorum inesse
 disposuit, ut pars q x prior 
 assumpta est de stomacho, denuo decurrat ad dentes, 
 quo facilius eam possit ruminando conterere, ac sine 
 
 labore digerere. Neque enim g sine causa gurgulio­ 
 nem,
 stomachumque certis animalibus dedit, utpote 
 necessarios usus praebentem. Camelus
 igitur idcirco 
 longum guttur habet : ut coæquatum pe dibus, facile 
 escam
 quam quaerit attingeret. Brevis autem humeris­ 
 que suppressa cervix ursorum est,
 itemque leonis et 
 tygridis, et similium ferarum, quibus herbosa non sunt 
 alimenta, nec habent aliquam necessitatem inclinandi 
 se ad terram : quippe quæ
 carne vescuntur. Quid de 
 promuscide elephanti dicamus, qui cum omnium sit 
 maximus belluarum, visentibuque terribilis, par fuit 
 ut membris immanibus
 formaretur? Quorum magni­ 
 tudini si cervix fuisset aequiparans, immobilis habe­ 
 retur, pondere ipso deorsum curvatus. Nunc autem 
 paucis ossibus cervices et
 caput innexum spinæ co- 
 
 haeret, habetque
 promuscidem ministerium sibi colli 
 longioris explentem, quæ pastum h percipit et
 aquam 
 trabit. Pedesque ejus nullis geniculorum conjungun­ 
 tur articulis, ut
 tanquam columnae quædam gravita­ 
 tem superjecti ponderis subvectarent. Si enim
 gra­ 
 cilia nutantiaque ejus fuissent crura, sine dubio 
 ejectiones
 juncturarum pateretur assiduas, utpote 
 non sufficientium molem tantam sublevare,
 cum sur 
 geret. Itaque vides quomodo velut quædam corporeæ 
 turres belli
 tempore locantur ante aciem, vel montes 
 animati opponuntur, hostium munimenta
 rupturi. 
 Quorum si magnitudini fundamina gressuum non 
 haberentur æqualia,
 nullatenus tanta membrositas 
 portaretur. Fertur i autem elephantum trecentos 
 annos et amplius vivere, ministerioque promuscidis 
 
 
 
 
 cibum sibimet, ut diximus, admovere; qui velut
 ser­ 
 pens quidam siauosus et lubricus, huc atque illuc 
 flectitur. Ita verus
 est sermo qui asserit nihil minus, 
 nihil superfluum in a rerum creatura reperiri.
 Hanc 
 tamen ipsam belluam tam ingentem Deus subjectam 
 nobis esse præcepit, ut
 ot quod doceretur intelligat, 
 et dum cæditur patiatur, manifeste declarans cuncta 
 nobis ideo fuisse suhjugata, quia nos ad imaginem 
 Dei facti sumus, et non
 solum in maximis animalibus 
 ejus inæstimabilem sapientiam possumus contemplari, 
 sed in minimis quoque bestiolis eadem considerare mi­ 
 racula. Sicut enim non
 satis admiror magnorum ver­ 
 tices montium quia, cum proximi nubibus habeantur, 
 assiduis flatibus gravissimas perferunt tempestates, 
 vel e contra
 speluncarum cavationes, quia non solum 
 
 ventorum
 fremitus evitare solent, quibus ardua qua­ 
 tiuntur, sed sempiterna etiam b
 temperie gratulantur: 
 sic et in animalium forma, non tantam vastitudinem 
 elepbanti stupeo, quantum murem, qui formidolosus 
 elephanto est, vcl aculeum
 subtilissimum scorpii, 
 quem tanquam tistulam quamdam sapientia perfora­ 
 vit
 artificis, ut per eam virus a se vulneratis injiceret. 
 Sed nullus ob hoc
 reprehendat Conditorem: qoed 
 vitæ nostræ bestias venenosas adhibuit. Ita c enim 
 quis et præceptorem insimulabit infantum, qui offi­ 
 cia eos disciplinæ
 eustodire compellens, lascivias et 
 protervitates illorum minis verberibusque
 castigat. 
 G. Quin potius confessionem fidei nobis intelligi­ 
 mus res noxias indicare. Si
 enim confidis in Domi­ 
 num, super aspidem et batiliscum ambulabis, et con­ 
 
 culcabis leonem et draconem (Psal. xc, 45).
 Remini- I 
 scere namque quomodo Paulus cum ligna colligeret 
 morsu viperx
 sauciatus, nihil læsionis accepit: ob 
 boc scilicet, quod fidei plenus vir ille
 sanctissimus 
 d habebatur. Sin auLcm fueris infidelis, non tam ser­ 
 pentem
 metuere debebis, sed infidelitatem propriam, 
 per quam tu te ipse perditioni
 obnoxium perfecisti. 
 e Sed jam sentio me humanae nativitatis debito flagi­ 
 tari, et auditorum voces in cordibns audio mussi­ 
 tantes, eo quod nostra quidem
 qualia sint doceamus, 
 nosmet vero ipsos ignoremus. Necessarium est ergo, 
 nubem illam quae hominum sensus caligat eripere : 
 nam rcvera omnium causarum
 difficillimum est se 
 ipsum cognoscere. Non enim solus oculus ea quæ 
 extrinsecus habentur inspiciens, seipsum non valet 
 
 intucri: sed etiam mens ipsa satis acute aliena de- 
 
 licta contemplans, tardior est erga suorum cognitio­ 
 nem vitiorum ,
 unde etiain nunc quoque velociter 
 alienis acUbus f sermo decursis, obtusior
 habetur et 
 pigrior ad cxaminanda quæ sunt: et non tam ex 
 elementorum
 compositione reputare possumus Cun­ 
 ditorem, quam etiam ex nostra ipsorum
 formatione: 
 si tamen se quisque velit prudenter inspicere, sicut 
 dicit
 propheta : Mirificata est notio tua ex me (Psal. 
 CXXXVIII, 6); id est, dum me
 ipsum intueor, ineffa­ 
 bilis ture sapientiæ disco virtutem. Et dixit Deus, 
 faciamus hominem. Ubi sunt nunc Judæi, qui I in 
 sequentibus vclut per quasdam
 cavernas Deitatis 
 luce fulgente, secundaque persona quæ mystice qui­ 
 dem
 declaratur, necdum tamen manifeste conspici­ 
 tur, repugnabant dicentes sibimet
 ipsum loqui Deum, 
 
 quoniam ipse dixit et ipse
 fecit, Fiat lux, et facta 
 est lux? Erant quidem in promptu, et nunc quae 
 modo proferuntur ab eis ineptiæ. Quis enim faber 
 ferrarius , aut carpentarius, aut
 conorum cmfector 
 solus in suo consistens ergastulo, cui b uullus artis 
 socius præsto est, sibimet ipse dicit, faciamus gla­ 
 dium, vel aratrum
 compaginemus, aut fonuemus 
 calceum; et non magis tacitus speciem quam mente 
 destinavit inceptat? Etenim vana garrulitas est, ho­ 
 minum quempiam , velut
 judicem aut censorem di. 
 stricte sibimet aliquid imperare. Quanquam hi quo. 
 que qui Dominum crucifixerunt, quid non dicturi 
 sint, eXercitatas ad mendacium
 linguas habentes, 
 licet præsens vox eorum penitus ora præcluserit? 
 Et dixit
 Deus, Faciamus hominem. Donec igitur uni­ 
 
 nime
 qui doceretur existeret, in profundo fuit abdita 
 prædicatio Deitatis. Ubi vero
 cœpit hominis exspe­ 
 ctari creatio, revelata est fides, et evidenter dogma 
 veritatis emicuit. Ausculta, Judæe Christi repugna­ 
 tor, quomodo socium
 mundificationis alloquitur, per 
 quem sæcula fecit, qui agit omnia verbo potentiæ 
 suae: sed tuus animus verba non recipit pietatis. Si­ 
 cut enim feræ cum
 includuntur in caveis, vulvas 
 earum dentibus exedunt, amaritudinem propriam 
 demonstrantes , furorem tamen suum nequcunt ex­ 
 plere: sic Judæus adversarius
 veritatis, alligatio­ 
 num coarctatus angustiis, multas asserit esse perso­ 
 nas, ad quas Verbum Dci processisse mentitur. Fe­ 
 runt enim, quod angelis dixerit:
 Faciamus hominem, 
 Judaica vere fictio, suaeque digna perfidiæ fabulosi- 
 
 tas! It unum non recipiant, plurimos confitentur, 
 
 
 filiumque famulis per participationem
 dignitatis asci­ 
 scunt, et a conlbertos nostros auctores humanæ 
 formationis
 efficiunt, hominisque perfectorum vo­ 
 lunt angelis coæquare, cum sit absurdum ut
 quali­ 
 bet factura possit æqualis esse factori. Considere­ 
 mus quoque
 sequentia : Faciamus hominem ad ima­ 
 ginem nostram. Quid respondes? Nunquid Dei et 
 angelorum una imago est? Nam Patris nccesse est 
 eamdem esse quam Fil.i, sic
 tamen, ut Dco decens 
 intelligatur esse figura, id est, b non in habitu cor­ 
 poreo, sed in divina proprietate consistens. Ausculta 
 tu etiam, qui de nova
 circumcisione progrederis, 
 Judaismi cultum sub Christianitatis simulationc com­ 
 pend ins.Cui dicit, Ad imaginem nostram nisi illu­ 
 minationi glori æ, et
 titulo paternæ sub stantiæ, qua 
 
 est imago Dei
 invisibilis(Hebr. I, 3)? Suas ergo 
 loquitur imagini, quæ dixit: Ego et Pater unum
 tu­ 
 mus (Joan. x, 30) ; et, Qui me videt et Patrem meum 
 videt (Joan. XIV,
 9), huic dicit: Faciamus hominem 
 ad imaginem nostram. Etenim ubi unitas imaginis 
 est, nihil potest esse dissimile. Non enim dixit ad 
 imagines nostras, sicut
 et Scriptura testatur : Fecit 
 Deus, inquit, hominem; non fecerunt. Prudenter vi­ 
 tavit nunc multitudinem personarum : ut c ubi qui­ 
 dem Judæum confunderet,
 hic ritum gentilitatis ex­ 
 cluderet. Ideo commemoravit unitatem, ut et Filium 
 simul esse cum Patre cognosceres : et periculum de 
 
 personarum multitudinedeclinares.Ad imaginem 
 Dei fecit hominem.
 Rursum cooperantis persona u 
 inducit. Non enim dixit : Fccit ad imaginem suam, 
 sed ad imagin m Dei. Et in quo quidem dispositum 
 est hahere hominem imaginem
 Dei. vel quomodo 
 d recipit similitudinem Divinitatis, in sequentibus Chri-. 
 sto sensum largiente narrabitur, nunc vero tantum 
 dixisse suflicict, quia una
 imago est. Tibi vero cur 
 incidit in mentem , tam sacrilege blasphemare, ut 
 diceres Filium Patri esse dissimilem ? 0 animum in­ 
 gratum! similitudinem Dei quam
 tu ipse sunpsistl, 
 benefactorem tuum habere non pateris. Et tibi qui­ 
 dem
 proprium vis esse quod de coelesti gratia per­ 
 cepisti, filio autem simililudincm
 natura insitam, 
 cum genitore non sinis esse communem. Sed jam 
 
 nobis silentium vespere tempus indicit : dudum ad 
 occasum sole delapso. Quapropter hie n os etiam 
 sermonis e curricula terminemus,
 his contenti quæ 
 dicta sunt. Tantum enim in præsentia disseruimus, 
 quantum
 intentionem vestram possumus acuere. Ple- 
 niorem vero de propositis quæstionem
 alias vobis , 
 sancto Spiritu f astipulante, reddemus. Ita nunc ex­ 
 sultantes, et pro dapibus copiosis pomisque diversis, 
 memoria relatorum mensas
 vestras instruite. Con­ 
 fundatur impius, erubescat Judæus, exsultet justus 
 prædicationibus veritatis : glorificetur Dominus, nunc 
 et semper et in sæcula
 saeculorum. Amen.