DE COMMENTARIIS IN PSALMOS DAVIDIS ADMONITIO REV. LAURENTII DE LA
 BARRE, Qui non recte, ut videtur, eos attribuit Arnobio Afro. De genere Arnobii nihil aliud reperitur certi quam 
 quod sanctus Hieronymus in
 catalogo illustrium et 
 appendice ad Chronicon Eusebii ait in Africa rheto­ 
 rem clarum, et philosophum babitum, Siccæ per ali­ 
 quot annos juventutem et
 nominatim Lactantium de­ 
 clamando instituisse, donec in somniis adactus fuerit 
 
 
 non possit somnus obrepcre; sic finit, ut
 sitientem 
 adhuc et plura cupientem dimittat. Jam cum in Ter­ 
 tulliani,
 Origenis ac omnium veterum libris quædam 
 admixta sint, quæ aut manifestum habent
 errorem, 
 aut suspecti dogmatis sunt, sic ubique temperat cala­ 
 mum ut nihil
 usquam compererim quod ulli hæresi 
 sit affine. ISara quod scribit in commentario
 psaliui 
 decimi quarti : Jesus immaculatus solus virgineam 
 aulam ingressus
 ipsum tabernaculum a maculis car­ 
 nalibus liberavit, non sensit de maculis quæ
 ante 
 ingressum Christi fuissent in Maria, sed quæ in aliis 
 feminis esse
 consueverunt, a quibus Chrislus suam 
 Matrem servavit immunem, et auxit castitatem
 potius 
 quam violavit. Quin et Ecclesiæ Romanæ videtur 
 hoc honoris deferre,
 ut extra catholicam Ecclesiam 
 sit, qui sit ab hac alienus, et ut exsul a vera
 fide, sive 
 transfuga eliminatus, quæ totius Ecclesiæ teneat 
 principatum,
 quæque Petrum apostolorum principem 
 meruerit habere pastorem. Locus est
 commentario 
 centesimo sexto, et in commentario psalmi cente- 
 
 simi tricesimi octavi docet eximiam quamdam pote­ 
 statem Petro tributam a Christo, quem ter negave­ 
 rat, haud dubie loquens de
 potestate pascendarum 
 ovium. De votis aliquoties meminit, sed his dun­ 
 taxat
 quibus in baptismo, Christum professi, 
 mundo Satanæque renuntiavimus; non quod ar­ 
 bitrer illum reliqua vota contempsisse, sed quod 
 hæc, ut sunt, præcipua
 duxerit. Nec dubito quin 
 in his Commentariolis Origenis industria fuerit ad­ 
 jutus, qui in nullum opus divinæ Scripturae frequen- 
 
 tius edidit Commentarios quam in Psalterium. Nam 
 locis aliquot declarat se
 Greca calluisse. Hujus ge­ 
 neris unum exemplum dabo commentario septuage­ 
 simo septimo. Scriba non intelligens sic piuxeral : 
 quod aures in faciens. His
 verbis cum nihil omnino 
 significaretur, diuque me torsissem, divinavi id quod 
 res est scriptum fuisse, quod auxesin faciens. Nam 
 in plerisque scripturis
 figura hujus litteræ, i non 
 multum abhorret ab r. Itaque scriba Græce prorsus 
 ignarus, et Latine minimum doctus, ex auxesin fece­ 
 rat aures in. ltem
 commentario centesimo quinto 
 scriptum erat: Suscipiat regulam pœnitentiæ exclu­ 
 so nova, ita ut centesimum quintum psalmum, etc. 
 Nos ex conjectura
 restituimus: Excluso Novato, si­ 
 ve Novatiano. Nam uterque fuit ejusdem hæresis, 
 nec admittebat pœnitentem. Quanquam is potissi­ 
 mum occupatus est in sensu
 explicando, qui pertinet 
 ad evangelicam historiam, ut quemadmodum scribit 
 Paulus apostolus, ex fide in fidem magis in nobis 
 confirmetur scientia Christi,
 dum quidquid in evan- 
 
 gelicis litteris gestum
 legimus in Psalmis prædictum 
 conspiramur. Atque haec sane pars in tractando dif­ 
 ficillima est, qua recte comperta, facile vel ei sese 
 reliquos sensus
 addivinant, qui in mysticis litteris 
 sensus habent exercitatos. Sed ut aliquando
 finiam, 
 hi Commentarii eo ferme tempore quo Adrianus hu­ 
 jus tituli sextus
 evectus est ad pontificii Romani cui. 
 men; proditi sunt e venerabili monasterio
 quod, in­ 
 ter Wormaciam Vangionum civitatem et Spiram 
 Nemetarum urbem situm,
 vulgo dicitur Frankenthal.