ARNOBIUS JUNIOR. PROLEGOMENA. 
 
 
 I. 
 Ex Bellarmino de Scriptoribus Ecclesiasticis. 
 Arnobius, non ille qui scripsit contra Gentes et 
 sub Diocletiano floruit, sed
 alius Junior, qui paulo 
 post sanctum Leonem papam vixisse videtur, scripsit 
 librum titulo Conflictus catholici cum Serapione de 
 Deo trino et uno; item de
 duabus in CANto Substan­ 
 tiis in unitate personæ; item de Gratia et liberi Arbi­ 
 trii concordia : qui libri editi sunt. Neque est impro­ 
 babile hujus Arnobii
 Junioris esse Commentarios in 
 Psalmos, qui sub Arnobii nomine circumferuntur : 
 de quibus vide quæ diximus supra in Arnobio, sæculo 
 tertio. 
 II. 
 
 
 Candido LECTORI, F. FR. FEU-ARDENTIUS. 
 Cum anno Domini 1593 incommodae valetudini 
 consulturus, ex Gallia secedens,
 Spadanorum acidos 
 fontes per Leodium amplissimam Belgii civitatem 
 peterem, a
 veteri discipulo, sodalitiique Franciscani 
 ibidem lectore in monastei ium S.
 Jacobi memoriae 
 sacrum perductus, veteremque bibliothecam perqui­ 
 rens, in
 manuscriptum codicem incidi, cujus titulus 
 crat, Incipit Conflictus Arnobii
 catholici cum Sera­ 
 pione Ægyptio, etc. Quaedam ejus evolvo, deprehendo 
 Conflictum de re omnium inter Christianos maxima 
 institutum, et nunquam antea
 typis evulgatum. 
 Rogo venerandæ pietatis priorem, ut per aliquem 
 fratrum
 nostrorum posset exscribi; admittit, exscri­ 
 ptum Spadium ad me transmittunt; ibi
 attentius per­ 
 lego. Placet brevitas, acre auctoris ingenium, opus 
 
 dignum luce videtur. Hæc tantum morabantur, quod 
 nescirem quis me, aut quando vixisset atque scri­ 
 psisset. 
 In primis enim certissimum, non fuisse eum Amo­ 
 bium qui Diocletiano imperatore
 septem libros ad­ 
 versus Gentes edidit, quoniam forma dicendi omnino 
 diversa; et, quod majus, reprehensi Ariani, Photi­ 
 niani, Nestoriani, laudati vero
 Augustini, Ambrosii, 
 Cyrilli Alexandrini, Damasi, et Lcones, alium aucto­ 
 rem produnt. Itaque si de rc obscura et dubia indi­ 
 care, cognoscere et statuere
 possum, is est qui bre­ 
 ves in Psalmos Commentarios reliquit, quoniam 
 eadem
 brevitas, acies animi, stylus neglectus, loca 
 eodem sensu ac pene verbis reddita,
 eædemque con­ 
 futatæ hæreses, temporis denique ratio convenien- 
 
 tissima, nimirum Leonis summi pontificis ætas, qua 
 initium fuisse non difficile deprehenditur. Accedit 
 Alcuini, Caroli Magni
 præceptoris, hujusmodi testimo­ 
 nium (Epist. ad Flavium Merium) : Arnobius, in
 Con­ 
 flictu quem habuit cum Serapione, rubum posuit mas­ 
 culini generis,
 etc.; quæ hic ad verbum reperiuntur. 
 Et idem rursus libro sexto, contra Felicem
 Urgelita­ 
 num, nostri hujus Arnohii ita mcminit : Arnobius 
 vir acris
 ingenii, in Conflictu quem cum Serapione 
 habuit, etc. Quin et ante Alcuinum idem a
 nonnullis 
 ita adversus Arianos citatur sancti Augustini nomine : 
 Augustinus
 in Altercatione Arnobii et Serapionis, etc. 
 Quibus manifestum est ad illud, quod
 diximus sæcu­ 
 lum pertinere. 
 Multa in hoc adhuc hiulca et mutila comperies, 
 quæ non nisi emendatioribus
 exemplaribus poterunt 
 
 
 sanari : quædam purioris Latii Patribus minus
 usi­ 
 tata, auctori condonanda: omnia vero pia, orthodoxa, 
 ct adversus novos
 Arianos, Nestorianos, Pelagianos 
 commodissima. Opus per particulas distribu:mus,
 ut 
 notis nostris quarumdam emendationum et illustra­ 
 tionum indicaremus
 rationes : Irenaei operibus Con­ 
 flictum adjunximus, quod etiam iste plurimas
 contra 
 Deum hæreses refellat: et quod illius edendi tum 
 commodior esset
 ratio. Hoc itaque bene fruere, et 
 nostris pro Christiana pietate studiis et
 laboribus 
 Christiano animo fave. Coloniae Agrippinæ 1595, 
 Septembris 16. 
 III. 
 Ex Autberti Miræi Auctuario de Scriptoribus Eccles. cap. 117. 
 
 Arnobii catholici et Serapionis Ægyptii Conflictus ' 
 de Deo trino et uno, de duabus in Christo substantiis in 
 unitate personæ, de
 gratiæ et liberi arbitrii concordia, 
 in duos libros distributus, a Francisco
 Feu-Ardentio 
 1593, Leodici, in monasterio S. Jacobi repertus, et 
 ab eodem
 1595 Coloniae cum notis est editus. Eum­ 
 dem Conflictum postea Colonienses 1618 in
 tomuin V 
 Bibliothecæ Patrum retulerunt. Hujus porro lucubra­ 
 tionis parens
 vulgo vocatur Arnobius Junior, et puta­ 
 tur ætate S. Leonis Magni, aut paulo post
 vixisse. 
 Cæterum eo fere tempore quo Hadrianus VI crea­ 
 tus est pontifex, in Francodalensi
 cænobio, inter 
 Wormatiam et Spiram , inventi sunt Commentarii in 
 omnes
 Psalmos Davidis; quos Trithemius, Erasmus, 
 Baræus et alii Arnobio Seniori ( de quo
 Hieronymus 
 
 in Catalogo c. 79) non recte
 attribuunt. Bellarminus 
 lib. de Scriptoribus Eccles. suspicatur istos Com- 
 
 mentarios esse fetum hujus Arnobii Junioris.
 Ut ut 
 sit, sapiuni Pelagianismum. 
 IV. 
 Ex Gullielmi Cave Historia litteraria de Scriptoribus Eccles., pag.
 289. 
 Arnobius, Junior vulgo dictus, ut ab Arnobio 
 Afro distinguatur, gente, ut
 videtur, Gallus, clarnit 
 circa ann. 460, ut ex inscriptione Commentarii in 
 Psalmos Leontio Arelatensi et Rustico Narbonensi 
 episcopis nuncupati colligitur :
 Leone certe aliquan­ 
 tulum posterior, quem passim laudat. Exstant sub 
 illins
 nomine : 
 Commentarius in Psalmos David;. CL, Arnobio 
 Afro male ascriptus. Prodiit seorsim
 Basil. 1522; 
 
 deinde ab Erasmo editus Colon.
 1532, in-8°; denique 
 a Laurentio de la Barre emendatus Paris. 1639. Ex­ 
 stat
 et in Bibliotheca Patr. lom. VIII, p. 203. 
 Annotationes ad quædam loca evangelistarum, quæ 
 habentur editæ Basil. 1543,
 in-8°, et a Scotto, re­ 
 cognitae Paris. 1639. 
 Altercatio seu Conflictus cum Serapione Ægyptio de 
 Deo trino et uno; de duabus in
 Christo substantiis et 
 unica persona, et de gratiæ ac liberi arbitrii concordia, 
 in duos libros divisa. Opusculum istud, nescio qua 
 auctoritate ductus, inter
 Vigilii Tapsensis Opera re­ 
 ponit Casimirus Oudin. Certe præter codicum mas. 
 tidem, illud sub Arnobii nomine ante annos octin­ 
 gentos citavit Alcuinus. Primus
 edidit Franciscus 
 Feu-Ardentius ad calcem Irenæi Colon. 1596. Habetur 
 
 in sequentibus omnibus Irenæi editionibos, et in Bi­ 
 blioth. Patr. tom. VIII, pag. 236.