URANII PRESBYTERI EPISTOLA. (Ex Surio. 
 
 EPISTOLA URANII PRESBYTERI. DE OBITU S. PAULiNI AD PACATUM. 
 Ex ms. Trecensi edita a Chiffletio, et cum aliis mss. ecgraphis
 colluta. 
 1. Domino illustri et in Christo merito venerabili 
 Pacato a , Uranius presbyter.
 Litteris nobilitatis tuæ 
 iterato vice sollicitor, ut tibi obitnm S. Paulini
 fideli­ 
 ter referam. Faciam quidem quod præcipis, sed ti­ 
 meo, ne non tam
 efficaciter ut vis, faciam, quod fa­ 
 cere cupio. Tamen quia jnbere dignaris,
 fideliter et 
 sine mendacio fadam. Novi etenim melius esse lin­ 
 gnam silentio
 premere, quam ad peccatum animæ 
 fal a narrare, dicente Scriptura : Os, quod
 mentitur, 
 occidit animam. Et ideovenerationem tuam plurimum 
 quæso, ut
 imperitiæ meae veniam dare digneris. Alio- 
 
 quin
 si tibi sermonis mei b vilitas cœperit displicere, 
 non mihi, sed tibi rectius
 imputabis, qui aquam pu­ 
 rissimi fontis a coenoso rivulo postulasti. Sed hæc 
 breviter dicta sint. Nunc autem veniamus ad ea, quæ 
 
 tibi, qui vitam ejus versibus illustrare disponis, di­ 
 cendi materiam
 subministrent. 
 2. Igitur S. Paulinns episcopus Burdegala oppido 
 Galliarum oriundus fuit, sed in
 Campania e ad beatis­ 
 simum Felicem confessorem glorioso fine defunctus 
 atque sepultus est; ejus vitam ex merito mortis agno­ 
 scimus, cujus et mortem de
 conversatione vitæ pro­ 
 bamus. Denique cum ante triduum quam de hoc 
 mundo ad
 coeleste habitaculum vocaretur, cum jam de 
 salute ejus omnes desperassent, et duo
 ad eum epi­ 
 scopi visitandi studio convenissent, id ct, sanctus 
 d SYMMACHUS,
 et benedictus e ACINDYNUS; ita in coram 
 adventu recreatus atque refectus est, ut
 oblita omni 
 carnali infirmitate, totum se eis spiritalem atque an­ 
 gelicum
 exhiberet. Et quasi profecturus ad Dominum, 
 
 jubet sibi ante lectulum suum sacra mysteria r exhi­ 
 beri : scilicet ut una cum
 sanctis episcopis oblato sa­ 
 criOcio, animam suam Domino commendaret : simul 
 etiam et eos, quos pro disciplina ecclesiastica a com­ 
 
 
 
 
 
 
 munione sacri mysterii extorres esse
 præceperat, ad 
 pacem pristinam revocaret. # 
 5. Et cum hæc omnia sanctus episcopus læto atque 
 perfecto ordine celebrasset;
 subito clara voce inter­ 
 rogare coepit, uhi essent fratres sui. Tunc unus ex 
 circumstantibus, qui putavit quod fratres suos, id est, 
 episcopos qui tunc
 adcrant, quæreret; ait illi : Ecce, 
 hic sunt fratres tui. At ille : Sed ego nunc
 fratres meos 
 JANuARIUM atque MARTINUM dico; qui modo mecum 
 locuti sunt, et
 continuo ad mc venturos se esse dixe­ 
 runt. E quibus JANUARIUS episcopus simul et
 martyr, 
 Ncapolitanx urbis illustrat Ecclesiam ; MARTINUS au­ 
 tem vir per
 omnia apostolicus, cujus vita ab omnibus 
 legitur, Galliarum episcopus fuit. Et his
 dictis, ex­ 
 tensis ad cœlum manibus, hunc psalmun Domino 
 
 decantavit, dicens : Levavi oculos meos ad montes, 
 unde vcnict auxilium mibi. Auxilium meum a Do­ 
 mino, qui fecit cœlum et terram.
 Deinde collecta ora­ 
 tiune, commonitus est a sancto a Postumiano presby­ 
 tcro, quod pro vestimentis quae pauperibus fuerant 
 erugata, quadraginta solidi
 deberentur. Quod cum 
 au lisset S. Paulinus, leviter subridens ait: Securus 
 esto, fili; crede milii quia non deerit qui debitum 
 pauperum solvat. Et ecce, non
 longa mora ingreditur 
 quidam presbyter, de Lucaniæ partibus veniens, 
 missus
 a sancto episcopo b Exuperantio, sive a viro 
 clarissimo fratre ejus Ursatio, qui
 ei per ipsum mn­ 
 nci is gratia quinquaginta solidos miserant. Quos cu:n 
 accepisset sanctus Paulinus, benedixit Dominum di­ 
 cens : Gratias ago tibi,
 Domine, qui non dereliquisti 
 
 sperantem in te.
 De his autem quinquaginta solidis I 
 ipse presbytero qui eos exhibuerat, manu sua
 duos c 
 dedit; reliquos vero negotiatoribus qui vestimenta 
 pauperibus
 dederant, reddi mandavit. 
 4. Inter hæc autem cum jam nox dici successisset, 
 usque ad mediam noctem paululum
 quieti concessit; 
 donec crudescente dolore qui lateri ejus nimius ine­ 
 rat,
 excitatus, multis etiam ex superfluo archiatrorum 
 ustionibus fatigatus, usque ad
 quintam d horam no­ 
 ctis lassum atque anhelum pectus duxit. Deinde ad­ 
 veniento luce consuetudinem suam vir sanctus agno­ 
 vit. Itaque, ut solebat,
 excitatis omnibus, matulinum 
 ex more et ordine celebravit. Facta autem die, pres­ 
 byteris et diaconibus atque omnibus clericis, exemplo 
 
 dominico pacem hæreditariam e prædicavit : deinde 
 quasi ex somno
 excitatus, lucernariæ f devotioni! 
 tempus agnoscrns, extensis manibus, lenta licet
 voco, 
 paravi lucernam Christo meo, Domino decantavi. 
 Tunc dcindc facto
 aliquandiu silentio, circa horam 
 quartam noctis omnibus qui aderant sollicite
 vigilan-• 
 tibus, subito tam ingenti cellula ejus terræmotu con­ 
 cussa est,
 ut hi qui lectulo ejus assistebant, exterriti 
 atque turbati ad orationem se cuncti
 jactarent, nihil 
 tamen scientibus bis qui pro foribus consistebant : 
 neque
 enim publicus ille, sed privatus in cellula fue­ 
 rat terræ motus. Ille angelicis
 susceptus manibus de­ 
 bitum Deo spirtum exbalavit. 
 5. Vidimus (fili carissime), vidimus, et inter la­ 
 crymas atque singultus vidisse
 gaudemus; vidimus 
 
 quomodo tollitur justus, et
 nemo intelligit: et viri 
 justi tolluntur, et nemo considerat. Neque ulli Chri­ 
 stianorum incredibilc debet videri, si in transitu sancti 
 Paulini, unus
 angulus specialiter terræ molu concus- 
 IUS est, in cujus obitu totus pene orbis
 ingemuit. Et 
 sane quis locus est in orbe terrarum tam remotus aut 
 abditus,
 quem transimus domini Paulini non commo­ 
 verit? Flevit plane Ecclesia, quod talem
 sacerdotem. 
 amisit; sed exsultat paradisus, quod talem sanctum sus­ 
 cepit :
 plangunt populi, sed Ixtantur angeli : gemunt 
 provinciæ hominum, sed gaudent loca
 sanctorum ad 
 quæ quotidie evolare cupiebat, cum diceret : Quam 
 amabilia sunt
 tabernacula tua, Domine Deus virtutum! 
 concupiscit et delicit anima mea in alriis
 tuis. 
 6. 0 virum sanctum et omnium ore laudabilem, 
 
 qui sic vixit ut non sibi tantum, sed omnibus viveret! 
 Et ideo quia multis vixit
 in hoc sæculo, nunc sibi 
 vivit in Christo : et tamen non sibi tantum, sed etiam 
 nobis, quia quotidie orat pro nobis. Fuit denique lu­ 
 cerna ardens in domo
 Dei, non sub modio posita, sed 
 super candelabrum constituta; ita ut etiam multas 
 lucernas suo præclaro luminc redderet luminosas. 
 Suavis enim et initis fuit,
 etiam cum in superbia Me­ 
 culi versaretur. Cum autem ad Christum conversus 
 est, aperuit horrea sua pauperibus, apothecas suas 
 advenientibus patefecit. Nam
 parum ei erat proximos 
 alere, nisi etiam undique evocarct quos pasceret at­ 
 que vestiret. Quantos captivos redemit quantos in­ 
 tricatores g debiti a
 creditoribus suis reddita pecu- 
 
 
 
 
 nil liberavit! una scilicet pietatis
 negotiatione et 
 planctus debitorum extersit, et creditorum gau3ia 
 reparavit. 
 7. Cum autem ad summum sacerdotii gradum pro­ 
 vectus esset, noluit talem se
 exhibere episcopum qui 
 ab aliquo timeretur; sed talem se reddidit sacerdo­ 
 tem qui ab omnibus amaretur. Nunquam sic iralus 
 est, ut non in ira misericordiæ
 memor esset : neque 
 enim poterat vir ille irasci, qui contumelias despicie­ 
 bat, et odia vitabat. Nunquam in judicio sine mise­ 
 ricordia sedit, quia noverat
 misericordiam meliorem 
 esse quam sacrificium; misericordia vestiendum esse 
 omne Christianorum judicium, dicente venerabili 
 Scriptura : Misericordiam et
 judicium cantabo tibi, 
 Domine. Justitiam quoque votis benignioribus tempe- 
 
 rabat; sciens quoniam Spiritus sanctus
 quantum 
 æquitati et justitiæ favet, tantum suis gratiam pieta­ 
 tis benignus
 indulget : et ideo tenebat rigorero in 
 examinatione justitiæ, misericordiam autem
 in defi­ 
 nitione sententiæ proferebat. 
 8. 0 admirabilem virum atque omnium virtutum 
 a laude censendum! Hic etenim omnium
 patriarcha­ 
 rum exempla secutus, fuit fidelis ut Abrabam. credu- 
 Ius ut
 Isaac, benignus ut Jacob, munificus ut Melchi­ 
 sedech, providus ut Joseph, rapax
 ut Benjamin : ra­ 
 puit enim divitibus, et pauperibus erogavit; et tamen 
 plus
 divitibus quam pauperibus profuisse cognoscitur, 
 quia pauperibus in hoc sæculo
 profuit, divitibus au­ 
 tem in futuro providit. Ergo ( quia dicere coeperam) 
 fuit mansuetus ut Moyses, sacerdotalis ut Aaron, in­ 
 
 nocens ut Samuel, misericors ut David, sapiens ut 
 Salomon, apostolicus ut
 Petrus, amabilis ut Joannes, 
 cautus ut Thomas, doctor ut Paulus, videns ut Ste­ 
 phanus, fervens ut Apollo : de sollicitudine autem et 
 cura Ecclesiarum, in
 fide et caritate omnes apostolos 
 et episcopos imitatus est. Hæc omnia in se
 habuit, 
 haec in tempore conversationis sua; fideliter custodi­ 
 vit. Et ideo
 cum de hoc corpore ad coeleste habita­ 
 
 culum vocaretur sicut superius dixi), doluit terra, 
 sed lxlatum est cælum;
 flevit caro, sed spiritusglo­ 
 natur. 
 9. Denique non solum Christiani, sed etiam Judaei 
 atque pagani, ingenti fletu,
 scissis etiam vestibus ad 
 domini Paulini exsequias convenerunt: ereptum sibi 
 patronum, defensorem, tutorem una omnes nobiscum 
 
 voce planxerunt. Et vere talis erat, ut ab omnibus 
 amaretur: vixit enim
 cunctis in exemplum acquiren­ 
 dae salutis, et in refrigerium consolationis. Neque 
 
 enim solius hac mea vox est : testes sunt
 omnes 
 provinciae, testis est omnis terra quam Romanus orbis 
 includit; testes
 etiam sunt barbaræ nationes, ad quas 
 fama Domini Paulini pervenerat. Nec immerito
 ab 
 omnibus amabatur, qui aderat omnibus. Quem enim 
 jacentem non sua dextera
 erexit? quem interpellan­ 
 tem se non pia voce consolatus est ? Erat enim pius, 
 misericors, humilis, et benignus : nullum spernens, 
 nullum despiciens;
 omnibus tribuebat, omnibus in­ 
 dulgebat : animabat trepidos, mitigabat violentos; 
 hos verbis, illos ædificabat exemplo : alios epistolis, 
 alios sumptibus
 adjuvabat. Nullas opes, nullas divi­ 
 tias, nisi quas sanctis suis Cbristus
 promiserat, mira­ 
 batur. Aurum atque argentum, et caetera sic definie­ 
 bat,
 ut ea sibi ad largiendum liberalitas, non ad reti- 
 
 nendum cupiditas vindicaret. Et, ut breviter dicam, 
 omnia bona in se
 habuit, quia Christum amavit: ha­ 
 buit enim fidem, mansuetudinem, curam
 proximorum; 
 jugem pro miseris sollicitudinem, compassionem pro 
 infirmis;
 nihil aliud respiciens nisi pacem et canta­ 
 tem : solus namque mendicabat, ut
 omnibus abunda­ 
 ret. Denique quis locus est in orbe terrarum, qux 
 solitudo,
 quæ maria, quæ S. Paulini bcneficia non 
 senserunt? Omnes eum agnoscere cupiebant,
 omnes 
 videre desiderabant. Quis ad illum non lætus adve­ 
 nit ? aut quis ab
 illo non desideraturus abscessit? 
 Nam qui corpore eum videre non potcrant, saltem 
 ejus epistolas contingere cupiebant. Erat enim suavis 
 ct blandus in
 litteris, dulcis et bene suavis in versibus. 
 Quid plura ? Vix quæcunque de illo
 dicuntur, admit­ 
 
 teret credulitas fidei, nisi
 propellerent sua facta men­ 
 dacium. Taceamus generis nobilitatem, paternis ma­ 
 ternisque natalibus in senatorum purpuras admira­ 
 biliter rutilantem :
 praeterea et opulentias divitiarum, 
 quas propter Deum pauperibus erogavit. Nunc
 venia­ 
 mus ad ea b quæ de obitu ejus dicere coeperamus. 
 10. Igitur cum sanctus Paulinus debitum Deo spi­ 
 ritum reddidisset, ita niveo
 candore vultus ejus et 
 omne corpus affectum est, ut omnes inter singullus 
 et
 lacrymas benedicerent Dominum Deum nostrum, 
 qui educit sanctos suos in
 magnificentia, ut ostendat 
 servis suis quia hæc est gloria omnibus sanctis suis: 
 et ideo laudetur in Deo anima ejus, et revclentur 
 opera ejus in omnibus
 timentibus Deum, quia concu­ 
 pivit in mandatis Dei sui, et intellexit super egenum 
 
 et pauperem, ut potens esset in terra semen
 ejus, et 
 justitia ejus maneret in saeculum sæculi. 
 11. Verumtamen et hoc quod ad meritum sancti 
 
 
 Paulini pertinet, veneratio tua debet
 agnoscere, quod I 
 etiam sanctus Joannes a Neapolitanæ urbis episcopus, 
 a
 domno Paulino de hac vita ad Christum accersitus 
 atque evocatus agnoscitur. Nam
 ante diem tertium 
 quam de hoc mundo sanctus Joannes ad Dominum 
 migraret,
 retulit se vidisse sanctum Paulinum, an­ 
 gelica dignitate vestitum atque ornatum
 totum ni­ 
 veum, totum sidereum, atque odore ambrosio reni­ 
 dentem : favum
 etiam candidissimum mellis in manu 
 tenentem ac dicentem sibi: Frater Joannes, quid
 hic 
 facis? Solve vincula tædiorum tuorum, et jam ad nos 
 veni : hæc enim esca
 quam in manu teneo, apud nos 
 satis abundat. Et cum hæc dixisset, complexus est 
 eum, et immisit in os ejus partem favi illius : cujus 
 dulcedinem atque o
 !orem ita sanctus Joannes con- 
 
 cupisse se
 dixit, ut si sibi in ipsa reveiatione potestas 
 fuisset, ab ejus vestigiis nullo
 modo recessisset. Et 
 tamen non diu dissimulavit : nam excitatus a somno, 
 eadem die, id est, quinta feria, juxta consuetudioem 
 suam remunerans omnes
 clericos atque pauperes, 
 sanus dominicam coenam celebravit: sexta vero feria 
 orationi vacavit, sabbato autem, secunda hora dici, 
 
 ad ecclesiam lætus processit, et ascenso tribunali ex 
 more populum
 salutavit: resalutatusque a populo, 
 orationem dedit : et collecta b oratione
 spiritum ex­ 
 halavit. Ea tamen nocte in ecclesia vigilatum est. Po­ 
 stera
 autem die, id est Paschæ, illuminatis lampadi­ 
 bus, cum ingenti neophytorum c
 pompa, prosequento 
 eliam multitudine populorum, usque ad sepulcrum, 
 gloriosam atque laudabilem sepulturam adeptus 
 est. 
 12. Hæc ideo d commemoravi nobilitati tuæ, ut 
 etiam hic meritum S. Paulini
 agnosceres : habes 
 enim materiam dicendi, si tamen non desit fidescre­ 
 dendi. Et ideo quæso nobilitatem tuam, ut, sicut 
 promittere dignatus es, praeclari
 operis munus acce­ 
 lerare digneris; consecuturus premia laudis et g o- 
 
 riæ, si vitam sancti viri, posteris profuturam, versi­ 
 bus illustraveris. Ulinam antequam proficiscar, hu­ 
 jus operis lectione
 dignum me facias : quia si Christo 
 placuerit, continuo navigare dispono. Obiit S.
 Pauli­ 
 nus episcopus decimo calendas Julii, Basso et Anlio­ 
 cho VV. CC.
 consulibus e.