DECRETA EUTYCHIANI PAPÆ, SI IN IPSO EUTYCHIANI NOMINE ERROR NON EST,
 QUÆ NON HABENTUR IN PRIORIBUS, A LABBEO DESUMPTA EX GRATIANO ET IVONE ET
 ALIIS. 
 
 PRIMUM. 
 Non est obediendum episcopo, qui pro hæreticis missam canere
 jubet. 
 Si quis episcopus, aut abbas, presbytero aut mo­ 
 nacho suo jusserit missas pro
 hæreticis (1) cantare, 
 non licet. Non enim expedit cis obedire. 
 SECUNDUM. 
 Abbatissa præsumens velare virginem, vel viduam,
 excommunicetur. 
 Nihilominus etiam in quibusdam locis insolitum in­ 
 venimus usum stultitiæ plenum,
 et ecclesiasticæ au­ 
 ctoritati contrarium, eo quod videlicet nonnullæ ab­ 
 batissæ, et aliquæ ex sanctimonialibus, viduis et 
 puellis virginibus, contra fas,
 velum imponere prae- 
 
 sumant, et ideo nonnullae
 injusle velatæ putant se 
 liberius suis carnalibus desideriis posse servire, et 
 suas volunlates explere. Quapropter statuimus, ut si 
 ahbatissa aut quaelibet
 sanctimonialis, post hanc de­ 
 finitionem, in tantam audaciam proruperil, ut aut 
 viduam aut puellam virginem velare præsumat, judi­ 
 cio canonico usque ad
 satisfactionem subdatur ( In 
 decret. Ivo. lib. III, 20, q. 2. Statuimus ut si
 abbatissa.) 
 TERTIUM. 
 Fidelium consortio careat, qui pœnitentiam perjurii agere
 noluerit. 
 Praedicandum est etiam, ut perjurium fideles ca­ 
 veant, et ah hoc summopere
 abstineant, scientes hoc 
 grande scelus esse, et in lege et in prophetis et in 
 Evangelium prohibitum (Levit., vi; Josue, IX; Malach., 
 
 III ; Matth., V). Audivimus autem quosdam parvipen­ 
 dere hoc
 scelus, et levem quodammodo perjuriis pœni­ 
 tentiæ modum imponere. Qui posse
 debent, talem de 
 perjurio pœnitentiam imponi debere, qualem et de 
 adulterio,
 et de fornicatione, et de homicidio sponte 
 commisso, et de caeteris criminalibus
 vitiis. Si quis 
 vero perpetrato perjurio, aut quolibet criminali pec­ 
 cato,
 timens pœnitentiam longam, ad confessionem 
 venire voluerit, ab Ecclesia
 repellendus est, sive a 
 communione et consortio fidelium, ut nullus cum eo 
 comedat, neque bibat, neque oret, neque in domo 
 sua eum recipiat. 
 QUARTOM. 
 Membra detruncans, domos incendens, absque judiciali auctoritate
 excommunicetur. 
 
 Si quis membrorum truncationes, et domorum in- 
 
 cendia fecerit, sive fieri jusserit, aut
 facienti consen­ 
 serit, quousque de his unicuique legaliter et amica­ 
 biliter coram episcopo civitatis, aliisque civibus, non 
 emendaverit, ab Ecclesia
 se privatum cognoscat. Si 
 vero post secundam et tertiam conventionem, cuncta 
 in quibus arguitur, non emendaverit, tamquam ethni­ 
 cus et publicanus, ab omni
 christianorum collegio 
 separetur. 
 QUINTUM. 
 In potestate fidelis sit, post baptismum recipere uxorem quam ante
 dimiserat. 
 Si quis gentiiis gentilem uxorem dimiserit ante 
 baptismum; post baptismum in
 potestate ejus erit 
 eam habere, vel non habere, 
 
 
 SEXTUM. 
 Fidelis infidelem discedentem sequi non cogitur. 
 Simili modo, si untis ex conjugatis baptizatus est, 
 et alter gentilis, et sequi
 non vult, sicut dicit Apos­ 
 totus : Infidelis si discedit, discedat (1 Cor.,
 VII). 
 SEPTIMUM. 
 Synodale juramentum. 
 Episcopus in synodo residens, post congruam 
 allocutionem septem ex plebe ejus a
 parochiae, vel 
 eo amplius, prout viderit expedire, maturiores, ho­ 
 nestiores, atque veraciores viros, in medium debet 
 advocare : et illatis b
 sanctorum pignoribus, unum­ 
 quemque illorum tali sacramento constringere, ut 
 
 amodo in ante c quidquid nosti, aut audisti,
 aut 
 postmodum inquisiturus es, quod contra voluntatem 
 Dei et rectam
 christianitatem in ista parochia, fac­ 
 tum sit, aut futurum erit, si in diebus
 tuis evenerit, 
 tantum ut ad tuam cognitionem quocumque modo 
 perveniat, si
 scis, aut indicatum fuerit tibi, syno­ 
 dalem causam esse, et ad ministerium
 episcopi per­ 
 tinere, quod tu nec propter amorem, nec propter 
 timorem, nec
 propter praemium, nec propter paren­ 
 telam, ullatenus celes episcopo, autejus
 misso, cui 
 hoc inquirere jusserit, quandocumque ex hoc te 
 interrogaverit :
 sic te Deus adjuvet, et istæ sancto 
 rum reliquiæ, et illud d sacramentum, quod
 juste e 
 juravit de synodali causa, quod tu illud ex te. ita 
 observabis, in
 quantum sapis, aut audisti, aut ab hac 
 
 die in
 antea inquisiturus es, sic te Deus adjuvet. 
 
 
 
 OCTAVUM. 
 (Ex decreto, quod est librorum sexdecim, libro decimo quarto, capite
 secundo.) 
 Et malum ebrietatis omnino vitetur. 
 Malum magnum ebrietatis, unde omnia vitia pul­ 
 lulant, Christianis modis omnibus
 cavere praecipimus. 
 Qui autem hoc vitare noluerit, excommunicandum 
 esse
 decrevimus, usque ad congruam emendationem. 
 NONUM. 
 (Ex eodem, eapite tertio.) 
 Quod episcopi et Dei ministri ebrietate non debennt gravari. 
 Episcopi et Dei ministri, non debent comessatio­ 
 nibus et vinolentiis nimiis
 incumbere, sed conside­ 
 rent sententiam Domini, dicentes : Attendite, ne 
 
 graventur corda vestra in erapula et ebrietate (Luc., 
 xxi; I Thess., III). Moderate enim cibum, et neces- 
 
 sanum sumptum sumant, ut juxta apostolum, sobrii 
 sint, et parati ad
 servitium Dei. 
 DECIMUM. 
 (Ex eodem, eapke decimo. 
 Quales personæ sacerdotum epulis intereue debeant. 
 i Observandum est nobis, ut et vos ab ebrietate absti­ 
 neatis, et ut plebes
 subditæ abstineant, prædicetis. 
 Et neque per tabernas eatis bibendo, aut
 comedendo, 
 neque domos aut vicos curiositate qualibet peragretis, 
 neque cum
 feminis, aut cum quibuslibet personis 
 impuris, convivia exerceatis, nisi forte
 paterfamilias 
 quilibet vos invitaverit ad domum suam, et cum 
 conjuge sua, et
 cum plebe velit vobiscum spiriiali 
 gaudio Iætari, et verborum vestrorum
 refectionem 
 accipere, et vobis refectionem carnalem charitatis 
 officio
 exhibere. Oportet enim, ut si quando quilibet 
 
 fidelium carnalibus vos reftcit epulis, a vobis refi­ 
 ciatur spiritualibus
 epulis. 
 SYNODUS MESOPOTAMICA ARCHELAI. 
 Synodus divina et sacra particularis, collecta in 
 Mesopotamia ab Archelao
 Carcharorum episcopo, et 
 Diudoro sacerdote, contra Manem infernalem, et 
 Diodonadena presbyterum : quæ multis modis con­ 
 futatos hosce abdicavit.