ACTA ET MONUMENTA CELEBERRIMAE DE HAERETICORUM BAPTISMATE
 DISPUTATIONIS. PARS PRIMA. PRAECIPUA VETERUM MONUMENTA QUAE SUPERSUNT DE BAPTISMATE
 HERETICORUM. S. STEPHANI PAPAE ET MARTYRIS DECRETORIAE SENTENTIAE. PROOEMIUM. Dolendum sane est ad nos usque non devenisse quascumque in his rerum
 tempestatibus beatissimus Stephanus papa I scripsit epistolas, sive ad
 Africanos, sive ad Orientales episcopos; quinimo et miran- dum nullam
 omnino, exceptis tantum pauculis sententiis, superfuisse : cum interca nec
 oblivii injuria, nec edacitate temporum exciderint nonnulli quorumdam
 anonymorum libelli longe humiliores, multoque 
 
 exilioris tenoris, ac momenti : cumque aliunde tota ab imis
 sedibus ob gravissimam hanc litem commuta Ecclesia fuerit, indeque in
 sanctam Petri Sedem intenta, quaecumque pontificalia placita, decretave ar-
 rectis auribus accipere debuerit. Eo ergo diligentius colligenda sunt,
 quotquot emerserint, Stephani Papae sententiae ex epistolis Cypriani et
 Firmiliani excerptae; palmares porro ac merito dictae decretoriae, quippe
 quae, licet hinc et hinc renitentibus maximae ac meritissimae auctoritatis
 viris, ingentem demum litem diremerint ac paulo post fuerint ab omni quaque
 patet Ecclesia acceptae, amplexae firmiter ac perpetuo servatae. Haec vero
 sancti Pontificis effata dum e Firmiliani litteris potissimum eruimus, neu-
 tituam in animo est ipsam Firmiliani epistolam authenticam aut ratam habere.
 Esto sub judice lis in- tegra, tantumque velimus liceat, ex hoc fonte vel
 dubio vel disturbato exhaurire sententias illas quae venerandam sapiunt
 vetustatem, quasque vafer interpolator ex antiquis instrumentis in novella νοθείων farragine intrudere
 potuit. 
 
 Unus ac necessarius controversiarum fidei finis .
 Stephanus de episcopatus sui loco gloriatur et se successionem Petri tenere
 contendit, super quem fundamenta Ecclesiae collata sunt ( Firmil. Epist ). 
 
 1010 II. Palmare juris
 principium . Si quis ergo a quacumque haeresi venerit ad nos, NIHIL INNOVENTUR, NISI QUOD TRADITUM EST, ut manus
 illi imponatur in poenitentiam, cum ipsi haeretici proprie alterutrum ad se
 venientes non baptizent, sed com- municet tantum ( Cypr.
 Epist . LXXIV). 
 
 III. Traditionis apostolicae testimonium de
 hoereticorum baptismate . ... Quasi apostoli eos qui ab haeresi
 veniant baptizari prohibuerint et hoc custodiendum posteris tra- diderint
 ( Firmil. Epist .). 
 
 IV. Testimonii intrinseca argumenta . Stephanus
 et qui illi consentiunt, contendunt dimissionem peccatorum et secundam
 nativitatem in haereticorum baptismo procedere, apud quos etiam ipsi
 confitentur Spiritum sanctum non esse, simulque unum
 nobis atque haereticis baptisma esse.... Non putant quaerendum esse quis sil
 ille qui baptizaverit eo quod qui baptizaverit, gratiam consequi potuerit
 invocata Trinitate nominum Patris et Filii et Spiri- tus sancti... Vult
 Stephanus his qui apud haereticos baptizantur, adesse praesentiam et
 sanctimoniam Christi... Multum proficit nomen Christi, ut quicumque et
 ubicunque in nomine Christi baptizatus fue- rit, consequatur statim gratiam
 Christi ( Firmil. Epist. passim ). 
 
 V. Clausula . HAERESIS QUIDEM
 PARIT ET EXPONIT; EXPOSITOS AUTEM ECCLESIA SUSCIPIT ( Firmil Epist .). EDD.