APPENDIX. EPISTOLAE DECRETALES S. STEPHANO ADSCRIPTAE. 
 (I) EPISTOLA I. AD HILARIUM EPISCOPUM. 
 ARGUMENTUM.— Qui sint infames, et
 qui ad gradus ecclesiasticos vel ad accusationem non sint admit- tendi.
 De reverentia praepositis exhibenda, et de vestimentis ministrorum, ut
 sacrata sint . 
 DILECTISSIMO FRATRI ATQUE FAMILIARI AMICO HILARIO,
 STEPHANUS EPISCOPUS, INTIMAE CHARITATIS SALU- TEM. 
 Quanquam sperem ( S. Leo, epist . 46) dilectionem tuam
 ad omne opus bonum esse devotam, tamen pro familiaritate, qua nobis
 conjunctus esse co- gnosceris, ut tua efficacior fiat industria, congruum
 nobis visum est has fraternitatis litteras tuae di- 
 lectioni debere dirigere. Monemus te, frater
 charis- sime, semper in bonis manere, et a malis cavere; cum bonis et rectae
 fidei ac sanctae conversationis hominibus assidue esse, et a perversis, ac
 fratrum insidiatoribus, nisi ut eos convertas, et ad concor- diam reducas,
 separari; quoniam, ut ait Apostolus, corrumpunt bonos
 mores colloquia mala ( I Cor . XV). Et ipsa per se Veritas dicit : Si oculus tuus scanda- lizaverit te, erue eum et projice
 abs te. Et si manus tua scandalizaverit te, abscinde eam, et projice abs
 te. Similiter et de ede agendum est, quia melius est tibi, luscum aut
 claudum intrare iuregnum coelorum quam duos oculos, aut duas manus, aut
 duos pedes habentem mitti in gehennam iguis ( Matth . XVIII; Marc ., IX). Et in Ecclesiastico invenitur
 libro : In 
 bonis viri inimici illius : In tristitia vero et in mali-
 tia illius amicus agnitus est. In labiis suis indulcat inimicus, et in
 corde suo insidiatur, ut subvertat te in foveam . Et, Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea . Et, Qui communicaverit superbo, induetur superbia 1 . Pondus super se tollit, qui
 honestiori se com- municat. Ditiori te ne fueris socius. Quid com-
 municabit cacabus ad ollam? Quando se collise- rint, confringetur. Dives
 injuste aget et fremet, pauper autem loesus tacebit. Si largitus fueris,
 assumet te; et si non habueris, derelinquet te. Si habes, convivet
 tecum, et evacuabit te, et ipse non dolebit super te; si necessarius
 illi fueris, supplantabit te, et subridens 
 
 spem dabit, narrans libi bona, et dicet: Quid opus est
 tibi? Et confundet te in cibis suis, donec te exinaniat bis et ter; et
 in novissimo deridebit te. Postea videns, derelinquet te, et caput suum
 movebit ad te. Humi- liare Deo et exspecta manus ejus. Attende, ne
 seduc- tus in stultitia 2 humilieris. Noli esse humilia in sa- pientia tua, ne,
 humiliatus, in stultitiam seducaris, Advocatus a potentiore, discede :
 ex hoc enim magis te advocabit. Ne improbus sis, ne impingaris, et ue
 longe sis ab eo, et 3 eas in oblivionem. Ne retineas ex aequo 4 loqui cum illo, et ne credas multis verbis illius. Ex
 multa enim loquela tentabit te, et subri- dens interrogabit le de
 absconditis tuis. Immitis ani- mus illius conservabit verba tua, et non
 parcet de malitia et de vinculis. Cave tibi, et attende diligenter 
 auditui tuo, quoniam cum
 subversione tua ambulas. Audiens vero illa quasi in somnis, vide et
 vigilabis. Omni vita tua dilige Deum, et invoca illum in salute tua.
 Omne animal diligit simile sibi, sic et omnis homo proximum sibi. Omnis
 caro ad similem 999 sibi conjungitur 5 , et omnis homo simili sibi sociatur 6 . Si communicabit 7 lupus agno aliquando, sic pec- cator justo. Quoe
 communicatio sancto homini ad carnem? Aut quoe pax bona diviti ad
 pauperem? Venatio Iconis, onager in eremo; sic pascua dicitum sunt
 pauperes. Et sicut abominatio est superbo hu- militas, sic execratio
 diviti pauper. Dives commotus confirmatur ab amicis; humilis autem cum
 oeciderit, expelletur et a notis. Diviti decepto multi recupera- tores;
 locutus est superba, et justificaverunt illum : 
 humilis deceptus est, insuper et arguitur.
 Locutus est sensate, et non est datus ei locus. Dives locutus est, et
 omnes tacuerunt, et verbum illius usque ad nubes perducent. Pauper
 locutus est, et dicunt : Quis est hic? Et si offenderit, subvertent
 illum. Bona est substantia cui non est peccatum in conscientia, et
 nequissima paupertas in ore impii. Cor hominis im- mutat faciem illius,
 sive in bona, sive in mala. Vesti- gium boni cordis et faciem bonam
 difficile invenies, et cum labore ( Eccli .,
 XII, XIII). Hoc, frater, cave tibi, et post concupiscentias tuas non vadas ( Eccli ., XXIII, 30). 
 
 I. Quod vero consuluisti Sedem (2) apostolicam. 
 
 qui sunt infames, aut qui ad gradus
 ecclesiasticos non sunt admittendi, et nosse te credimus, et pro auctoritate
 Sedis apostolicae te informare non de- negamus. Infames autem esse eas
 personas dicimus quae pro aliqua culpa notantur infamia (6. q . 1; et in Decret. Ivo. lib .
 IV), id est omnes qui christianae legis normam
 abjiciunt, et statuta ecclesiastica con- temnunt; similiter fures,
 sacrilegos, et omnes ca- pitalibus criminibus irretitos; sepulcrorum quo-
 que violatores, et apostolorum atque successorum eorum, reliquorumque Patrum
 statuta libenter vio- lantes, et omnes qui adversus Patres ( Anianus in seni. Pauli libri I, tit . II, const . II, tit . XXXIX. Cod. Theod .) armantur, qui in omni mundo infamia no-
 tantur. Similiter et incestuosos, homicidas perju- 
 ros, raptores 1000 ( Proclus ad Domnum Hadr. coll. cap . XVII), maleficos, veneficos, adulteros, de bellis
 fugientes, et qui indigna sibi petunt loca te- nere, aut facultates
 Ecclesiae abstrahunt injuste, et qui ( Anianus in
 const . VIII, tit .
 XXXIX, libri IX Cod. Theod .) fratres calumniantur aut accusant, et
 non probant; vel qui contra innocentes principum ani- mos ad iracundiam ( Cod. Theod. lib . IX, tit . I, cap . XI. Hadr.
 coll . XLVIII) provocant; et omnes ana-
 thematizatos, vel pro suis sceleribus ab Ecclesia pulsos, et omnes quos
 ecclesiasticae ( Anianus, const . III, tit . XXXIX, libri IX, Cod. Theod .) vel saeculi
 le- ges infames pronuntiant. Ilos vero non ( Hadr.
 coll . CXIX) ad sacros Ordines licet
 promovere, nec ser- 
 vos 8 ante legitimam libertatem, nec poenitentes,
 nec bigamos, nec eos qui curiae deserviunt, vel qui 
 
 non sunt integri corpore, aut sanam non
 habent mentem vel intellectum, aut inobedientes sancto- rum decretis
 exsistunt, aut furiosi manifestantur : hi omnes nec ad sacros gradus debent
 provehi nec isti, nec liberti, neque suspecti; nec rectam fidem vel dignam
 conversationem non habentes, summos sacerdotes possunt accusare. 
 
 II. Sed et qualiter obedientia ( S. Greg. Epist .
 X. lib . IV) vel reverentia sit praepositis exhibenda, ex
 tuis quoque subjectis ipse non ambigis. In qua re valde et utile, si id,
 quod disciplinae vigor imponit, nullo cogente, humilitas laudanda servaverit
 ( Idem epist . XXXIV ejusdem libri ). Omnipotens Deus, in cujus manu sunt
 omnia, de quo scriptum est : Non est sapientia, non est
 consilium contra Dominum 
 ( Prov . XXVIII), ipse te, tuosque, et divina et apo-
 stolicae Sedis instituta illibata servare, et nos atque omnes fideles ad
 potiora semper conscendere, et de die in diem deteriora cavere, et meliora
 ac Deo placita sectari atque perficere concedat. 
 
 III. Vestimenta vero ecclesiastica, quibus Domino ministratur,
 cultusque divinus omni cum honorifi- centia 1001 et
 honestate a sacerdotibus reliquis- que Ecclesiae ministris celebratur, et
 sacrata de- bent (3) esse et honesta. Quibus aliis in usibus, cum Deo,
 ejusque servitio consecrata et dedicata sint, nemo debet frui quam
 ecclesiasticis et Deo dignis officiis. Quae nec ab aliis debent contingi aut
 ferri nisi a sacratis hominibus, ne ultio quae Balthazar regem percussit,
 super haec transgredientes et ta- 
 lia
 praesumentes veniat divina, et corruere eos 
 
 factat divinae ultionis justum flagellum
 ad ima. Haec illis partibus, quibus moraris, et in omnibus qui- bus
 potueris, cunctis nota facito, et observare apo- stolica mandato
 auctoritate; quia et nostri nobis- que commissi in sancta apostolica et
 universali Ecclesia, omnes haec observare, nunc et futuris temporibus
 professi sunt. His breviter tuis, frater, magnifice respondi litteris.
 Quibus tua dilectio ita societur, ut nihil in his quae ad universalis
 Ecclesiae statum pertinent, aut dubie agatur aut segniter ( S. Leo. epist . xlvi). Et cum tali
 moderatione agantur cuncta, ut nec benevolentiae partes, nec justitiae
 negligantur, sed absque personarum acceptione divinum in omnibus judicium
 cogitetur. Quod ut recta observantia valeat custodiri, catholicae primi- 
 tus servetur fidei integritas. Et
 quia per omnia an- gusta et arcta via quae ducit ad vitam, neque in sini-
 stram neque in dextram ab ejus tramite devietur. 
 Data quinto Nonas Maii, Valeriano et Gallicano, viris clarissimis, consulibus
 ( Annis 254 255 et 257). 
 
 
 EPISTOLA II. ARGUMENTUM.— De expulsione
 episcoporum, et ut quidquid in sacratis Deo rebus et episcopis injuste
 agitur, pro sacrilegio reputetur; et ut per scrip- ta nullius accusatio
 suscipiatur, et de aliis pluri- bus atque utilibus causis. De
 accusationibus sacerdotum , II. De episcopis re-
 bus suis exspoliatis, aut a sede pulsis . III. Si
 quis 
 episcopos vel actores sive defensores Ecclesiae, an-
 tequam eos charitative conveniat, accusare prae- sumpserit, ut sit
 puniendus . IV. Qui non debeant admiiti ad
 accusationem . V. Accusationem per scripta non
 suscipiendam, nec absentem posse ac- cusari vel accusare, nec debere
 priusquam locum accipiat deferendi . VI. De
 primatibus et metropo- litanis, et de negotiis episcoporum ad ipsos
 referen- dis . VII. Ut episcopus accusatus, ab
 omnibus com- provincialibus episcopis audiatur . VIII. Ut omnis accusatio intra provinciam terminetur , 1002 nisi ad Sedem apostolicam fuerit appellatum; et de
 accusationibus criminalibus implicatis, vel sponte confessis, aut olim
 inimicis . IX. Si clericus episco- pum
 accusaverit, aut insidiatus fuerit , X. Si laici
 res ecclesiasticas dispensare debeant . XI. De
 per- sonis accusatorum . XII. De criminationibus
 docto- rum, vel quod divinis vocibus damnati episcopos non possunt
 accusare vel in eos testificari . 
 
 STEPHANUS, SANCTAE APOSTOLICAE ET
 UNIVERSALIS RO- MANAE ECCLESIAE EPISCOPUS, OMNIBUS PER BIVERSAS PROVINCIAS
 CONSTITUTIS EPISCOPIS, IN DOMINO SALU- TEM. 
 Plurimum gaudemus in Domino ( S. Leo. epist . XL), et in dono gratiae ipsius gloriamur, quod
 fides ves- tra per bona opera crescit magnifice, et dilatatur amplissime,
 sed nimis affligimur et tribulamur de vestra oppressione, super qua crebrior
 commean- tium usque ad nos fratrum sermo perlatus est ( Idem. epist . LXXXVII et seq ). Non oportuerat quidem ab il- lis a quibus
 sustentare et portari atque honorari 
 debueratis tantis vos oppressionibus concuti. Qua- propter
 necessarium est ut, remotis talium tergiver- sationibus, quibus venenosa
 malitia revelari, atque obscurari bonitas et veritas solet ( Idem, epist XXXV), adminiculum non modicum vobis a fidelibus
 impen- datur, atque ab hac apostolica Sede suffragetur, quos per divinam
 gratiam Christi auxilio dignum est adjuvari, ne in totius Ecclesiae
 perturbationem imprudens procedat intentio, et ea quae a sanctis
 praedecessoribus nostris, et reliquis sanctis Patri- bus dudum fuerant
 prohibita, denuo reviviscant. Loci namque nostri ( S. Greg.
 epist . XI, lib . XII) con- sideratione compellimur, ea quae ad
 notitiam nos- tram emendanda pervenerunt, propter Dominum non derelinquere,
 sed digna emendatione corrigere. 
 Et si
 saecularibus officii ordo suus, et tradita a ma- joribus disciplina servanda
 est, quis ferat ecclesias- ticos ordines temeraria praesumptione confundi,
 au- dita negligere, et emendanda, non spem ferendo, postponere. 
 
 I. Audivimus enim vos a quibusdam accusari, non tam pro vestra culpa,
 quam pro eorum libitu, ut vestra rapere possint : et ideo vos nimis affligi
 et concuti in tantum, ut etiam a sedibus propriis pellamini, et tali
 occasione Ecclesiae facultatesque. vestrae vastentur ac depraedentur. Ista,
 charissimi, non oportet fieri, nec denuo replicari. Tamen ne- cesse est ut
 quae toties usurpantur, saepius replicen- tur et prohibeantur. Nam quidquid
 in sacratis Deo rebus et episcopis injuste agitur, pro sacrilegio re- 
 putabitur, 1003 quia sacrata sunt, et violari a quoquam non debent. 
 
 II. Nullus enim episcoporum (2, q . 2. Nullus episcoporum ), dum suis fuerit rebus
 expoliatus, aut a sede propria qualibet occasione pulsus, debet ac- cusari,
 aut a quoquam ei potest crimen objici, prius- quam integerrime restauretur
 ( Concil. Rom . III et V, sub Symmac.; Hadr .) : et
 omnia quae illi ablata quo- cumque ingenio fuerant, legibus redintegrentur,
 et ipse propriae sedi et pristino statui regulariter reddatur, ita ut omnes
 possessiones et cuncta sibi injuste ablata, atque fructus omnes, ante captam
 accusationem, primates et synodus episcopo de quo agitur, funditus
 restituant; quia hoc non solum ec- 
 clesiasticae, sed etiam saeculi leges fieri prohibent. 
 
 III. Neque aliquis eorum, aut Ecclesiarum acto- rum vel (4) defensorum
 ( Had. coll. cap . 2, ex
 catti , 17, conc . V Aurelianensis ) ad aliquos prius accusari debet, quam
 ipsi charitative his aut ter ab eis qui se laesos aestimant, vel eos pro
 aliquibus erratibus corripere cupiunt, conveniantur, ut ab eis aut fa-
 miliarem emendationem, aut justam percipiant ex- cusationem· Quod qui
 praesumpserit, liminibus ar- ceatur Ecclesiae usque ad condignam
 satisfactionem. 
 
 IV. Accusatores (3, q . 5, Accusatores; et suvra 
 
 in Decr. Telesophori
 et Julii ) vero et accusationes quas saeculi leges non recipiunt, et
 antecessores no- stri prohibuerunt, et nos submovemus. Nullus enim
 alienigena aut accusator eorum fiat aut judex (5). Unde et de Loth scriptum
 est : Ingressus es ut ad- vena, numquid ut judices ( Gen . XIX)? Accusator
 au- tem vestrorum nullus sit servus ( Hadr. coll. variis
 cap .) aut libertus, nullaque suspecta persona aut infainis.
 Repellantur etiam cohabitantes inimicis, et omnes laici; quia infestationem
 blasphemiae af- fectio amicitiae incitare solet. Nec illi in vestra sunt
 suscipiendi accusatione qui vos in sua volunt reci- pere infamatione.
 Nullus 9 anathema 10 suscipiatur (2 q . 2. Nullus Anathematizatorum ), nec a quoquam credantur quae ab eis vel
 dicuntur, vel conscribun- 
 tur. 
 
 1004 V. Eos quoque dico anathematizatos esse quos
 episcopi suis scriptis anathematizaverunt, aut eorum statuta anathematizant.
 Per scripti (2. q . 8) enim nullus accusator 11 suscipiatur, sed propria voce si legitima et
 condigna accusatoris persona fuerit, praesente videlicet co, quem accusare
 deside- rat, quia nullus absens aut accusari potest aut accusare. Nullus
 tamen praefati ordinis vir accusari potest ( Hincm.
 cap . 15, lib . LV],
 aut respondere suis accusatoribus debet priusquam regulariter a suo primate
 vocatus sit, locumque defendendi et inquirendi 12 accipiat ad abluenda crimina. 
 
 VI. Nulli ( Idem supra in Decr. Aniceti papae )
 enim metropolitani aut alii episcopi appellentur prima- 
 tes (6), nisi hi qui primas sedes tenent ( Hadr. coll . 23) et quorum civitates antiqui primates
 esse censuerunt. Reliqui vero, qui caeteras metropolita- nas civitates
 adepti sunt, non primates, sed aut archiepiscopi, aut metropolitani
 vocentur. Urbes ( Dist . 90, Urbes,
 sed sub nomine Lucii, non Stephani ) enim et loca quibus primates
 praesidere debent non a modernis, sed etiam 13 multis ante adventum Christi sunt statutae temporibus, quorum pri- mates,
 etiam gentiles (7), pro majoribus etiam negotiis appellabant. In ipsis vero
 urbibus post Christi adventum, apostoli et successores eorum 
 patriarchas vel primates posuerunt, ad quos
 episco- 
 
 porum negotia. salva in omnibus
 apostolica aucto- ritate. et majores causae, post apostolicam Sedem sunt
 referendae. Et licet, Apostolo prohibente (I Cor . VI), inter Christianos non debeant accusationes
 exerceri, sed si prohiberi non poterint, accusatio- nes episcoporum ad
 memoratos primates debent ab accusatoribus deferri, studendum est tamen
 episco- pis, ut dissidentes fratres magis ad pacem quam ad judicium
 coerceantur 14 ( Conc.
 Carth . IV, cap .
 26). 
 
 VII. Episcopus ( Hadr. coll . 25, 27) autem aliter
 non debet audiri aut judicari, nisi in praesentia om- nium comprovincialium,
 et ab omnibus comprovin- 1005 cialibus episcopis, quia,
 ipsis absentibus, nec debet nec potest. Quae vero personae ad accusatio- nem
 eorum non sunt admittendae, et superius ex parte jam dictum est, et latius
 tam hi quam et infa- mes personae, in epistola quam dudum Hilario 11 misimus, sunt annumeratae. 
 
 VIII. Ultra provinciae (3, q . 6, Ultra provinciae; et in Decr, Joan. lib . IV) vero terminos accusandi licentia non
 progrediatur, sed omnis accusatio in- ter provinciam audiatur, et a
 comprovincialibus terminetur, nisi ad apostolicam Sedem fuerit tantum
 appellatum. Et neganda (3. q . 11, Neganda est; et in Decret. Joan. lib . IV)
 est accusatis licentia cri- minandi, prius quam se crimine, quo premuntur,
 exuerint ( Vide Cod. Theod. lib . IX, const . 10, 11, 12 Anianum interpretem; Hadr. coll. ); quia non est credendum contra
 alios eorum confessioni, qui criminibus implicati sunt, nisi se prius
 probaverint 
 innocentes, quoniam
 periculosa est; et admitti non debet rei adversus quamcunque professio. Fa-
 miliares vero et sponte confessi atque sceleribus irretiti, non debent
 admitti, nec hi qui ( S. Ambr. epist . LXIV) hesterna die, aul pridie, aut ante fue- runt
 inimici. 
 
 IX. Clericus ergo qui episcopum (3, q . 4, Clericus qui episcopum ) suum accusaverit, aut ei
 insidiator ex- titerit, non est recipiendus, quia infamis effectus est, et a
 gradu debet recedere, aut curiae tradi serviturus. 
 
 X. Laicis quoque, quamvis religiosi sint ( Idem in
 epist. Fabiani papae ), nulli tamen de ecclesiasticis fa 
 cultatibus aliquid respondendi 16 legitur unquam at- 
 
 tributa facultas. Scimus,
 dilectissimi 17 , quia semper carnales
 spirituales solent persequi, et malevoli be- nevolos infamare et lacerare.
 Ideoque Apostoli et successores eorum, ac reliqui sancti Patres nolue- runt
 fieri facilem episcoporum accusationem; quo- niam, si facilis esset, aut
 nullus aut vix aliquis modo inveniretur. Throni enim Dei vocantur ( Conc. Tol . XI, cap . 5); ideo non debent moveri, aut affligi, vel
 perturbari. De ipsis ergo ait Propheta : Coeli enarrant
 gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum ( Psal . XVIII). 
 
 XI. Hi vero qui non sunt bonae conversationis et quorum vita est
 accusabilis, aut quorum fides, vita et libertas nescitur, non possunt eos
 accusare. Pri- 
 mo semper accusatorum
 personae, fides, vita et con- versatio est enucleatim inquirenda; et postea,
 quae objiciunt, fideliter sunt pertractanda, quia nihil prius fieri debet
 quam impetitorum personae, fides vitaque et conversatio diligenter
 discutiantur, ne alicujus invidia aut inimicitia vel intentione mala
 quisquam vexetur (2. q. 7, Quaerendum est ; 1, q . 8, Accusatorum personae; et in
 Deeret, Callisti papae ). 
 
 XII. Criminationes ( Hadr. coll . 67) adversus
 doc- torem 1006 nemo suscipiat, quia magis sunt doc-
 tores portandi, quam laedendi, aut infamandi. Unde ai Apostolus : Alter alterius onera portate, et sic im- plebitis legem
 Christi ( Galat . vi). Charitas autem non est ambitiosa, non inflatur,
 non quaerit quoe sua sunt, sed quoe Jesu Christi (I Cor . 13). Qui ma - 
 net in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan IV. Et qui in Deo manet, nulli vult nocere, sed
 omnes desiderat adjuvare et sustentare, sicut ipse Dominus omnes venit salvare et animam suam dare in redemptionem pro nobis ( Matth . XX). Eorum ( Hadr. coll . 29) autem accusandi sacerdotes, vel
 testificandi in eos vocem obstruimus quos humanis et divinis vocibus
 damnatos vel mortuos esse agno- scimus. Praevidere ergo summopere debent
 omnes qui sacerdotes Domini persequuntur, tam occulte quam manifeste, ne
 subjectis Domini damnentur praeceptis. Per Jeremiam autem prophetam, talibus
 comminando Dominus, loquitur dicens : Iniquitates vestroe
 declinaverunt 18 omnia, et peccata vestra amo- verunt bona a vobis, quia
 inventi sunt in populo meo 
 impii et loquentes vana; statuerunt ad disperdendos viros,
 et comprehenderunt, ut laqueus venantis ple- nus volatilibus, sic domus
 eorum plenae dolo ( Jerem . V). Et per David ait : Qui
 cogitaverunt malitias in corde, tota die versati sunt in proeliis :
 exacuerunt linquas suas sicut serpentes, venenum aspidum sub labiis
 eorum ( Psal . CXXXIX). Et paulo post : Cadent super eos carbones
 in igne, dejicies eos in foveas, ut non consurgant. Vir linguosus non
 dirigetur in terra virum injustum mala capient in interitu. Scio quia
 faciet Dominus causam inopis, judicia pauperum ( Ibid .) Item idem : Muta fiant labia dolosa ( Psal . XIX). Et 
 
 iterum per Michaeam inquit : Omnes in sanguine judi- cantur 19 , unusquisque proximum suum tribulat, om- nes
 in malum manus suas praeparant ( Mich . VII, (??)exvers. LXX). Hos
 Dominus praevidens, apostolis praecepit ne facile servi sui lacerentur, ne
 forte perderentur aut in talem tentationem inciderent, quam ferre minime
 possent. Idcirco sancti Apostoli et succes- sores corum decretorum normas
 statuerunt, ne ta- lium vox (quae magis perdere nititur innocentes et
 simplices, quam salvare) facile reciperetur, sed ipsi his jaculis
 pellerentur procul, et Domini discipulos juxta voluntates et versutias
 eorum, minime per- dere possent. Unde et ipse Dominus ait : Excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium
 illis ( Marc . VI).
 Et alibi ipsa per se Veritas de talibus 
 dicit : Melius est illi ut suspendatur mola asinaria in
 collo ejus et demergatur in profundum maris, quam scandalizet unum de
 pusillis istis ( Matth . XVIII). Et Jacobus apostolus inquit : Judicium
 sine misericor- dia fiet illi qui non fecerit misericordiam ( Jac . II). Qua enim fronte
 quis peccatorum suorum veniam sperat a Deo se impetraturum, qui delinquenti 1007 fratri nihil per pietatis et clementiae
 officium vult condonare? Profecto necesse est ut aestimet se talem in
 judicio Deum experturum, cum ante justi judi- cis tribunal fuerit
 constitutus, qualem se fratri suo exhibuerit : Nam qua
 mensura mensi faerimus, ea- dem remetietur nobis ( Matth . VII). Et Joennes apo- stolus et
 evangelista ait : Qui odit fratrem suum, ho- 
 micida est. Et scitis quia omnis homicida von habet vitam
 aeternam in se manentem (I Joan . IV). Vos tames, filii charissimi, hortamur ut
 patienter mala vobis illata Domini adminiculo portetis, et his apostolicis
 praeceptis tales procul pellite, ne more canino vos lacerare aut mordere
 valeant. Mementote etiam quia, juxta Psalmographi vocem ( S. Bonif. ep . XXVI) : Homo sicut foenum dies ejus, et ut flos agri ita flo- rebit ( Psal . CII). Et apostolus ait
 : Totus mundus in maligno positus est (I Joan . V). Unde precamur ne
 tales multum timeatis, quia infames sunt, et non multom vobis nocere
 possunt, quia eorum vox exstincta est; qnoniam sic odit Deus cos ( Proclus ad Domnum. Hadr. coll . 71) qui adversus
 patrum invasores, qui in mundo patres armantur, ut infa- 
 mia sunt notati. Armamini ergo his apostolicis
 ad- miniculis contra eos, et spiritu principali roborate corda vestra, ut
 Deus qui vos pastores in populo suo vocari voluit, non negligentes aut
 tepidos, aut lupis supervenientibus, fugientes inveniat, sed exemplo boni
 pastoris, agnos pariter cum matribus et filiis ac filiabus viriliter
 defensantes, atque san- ctam matrem Ecclesiam fideliter reportantes, semper
 inveniat. Et quamquam ( S. Bonif. ep . XXV, dies mali sint, vos tamen
 nolite esse imprudentes, sed intelli- gentes, quae sit voluntas Dei ( Ephes . V). Quamobrem confortamini, et state in fide viriliter agentes, ac
 om - 
 
 nia vestra in charitate fiant (I Cor XVI), et secundum sanctum Evangelium, in patientia vestra posside- bitis animas vestras ( Luc . XII). Recordamini
 quoque sanctorum apostolorum et Prophetarum; et quia maltum laboraverunt in
 Domino, ideo adepti sunt praemia sempiterna. Scitote etiam quoniam juxta
 Psalmistae vocem, multae tribulationes justorum, et de
 omnibus his liberabit eos Dominus ( Psal . XXXIII). Quapropter, filii charissimi, hortamur vos
 et depre- camur ut crebris orationum vestrarum precibus Deum exoretis, ut
 ( S. Bonif., ibid .) liberemur nos et vos, juxta
 dictum Apostoli, ab importunis et ma- lis hominibus, quia
 non omnium est fides (II Thess . III). Flagitate etiam ut Deus et Dominus noster qui
 est re- fugium pauperum, et spes humilium, sanctam 1008 
 suam Ecclesiam, pretioso videlicet
 sanguine suo redemptam, et nos, qui eamdem sanctam Ecclesiam docere, regere,
 portare et tueri debemus, de prae- dictis oppressionibus et tentationibus
 hujus saeculi nequam, atque de omnibus necessitatibus nostris misericorditer
 eruat, ut sermo Dei currat (I Cor . XV) et glorificetur gloriosum
 Evangelium Domini nostri Jesu Christi; et gratia ejus in nobis vacua non
 fiat, ne sine fructu Evangelii, quod absit! steriles in conspectu Dei
 appareamus, et vacui filiorum filia- rumque numero revertamur, nec de
 abscondito talento, Domino veniente, rei esse judicemur. Ista enim semper
 invidet Satan. Et idcirco tales adver- sum nos suscitat qui nos premant et
 suffocent, ut Domini oves absque nobis rapiat, et in ima, non 
 existentibus pastoribus qui eos custodiant et
 defen- 
 dant, ruere faciat. Vos igitur pro viribus laborate,
 et orate atque vigilate ne haec fiant, scientes nos semper paratos esse in
 omnibus quibuscumque Do- minus posse dederit modis, vobis opem ferre, li-
 cet nos ab ipsis aemulis sanctae Dei Ecclesiae et nostris non simus excepti;
 et tribulationes cordis nostri pro nostra et vestra tribulatione, sive ovium
 nobis commissarum, admodum sint dilatata. Vos quoque obsecramus ut
 injunctura vobis a Domino famulatum non negligatis, et omnes oppressos et
 cunctos Dei servos, atque generaliter omnes Chris- tianos, prout Dominus
 posse dederit, adjuvare, stu- deatis ( S. Bonif. ep .
 XXVI) ut ante tribunal Christi mercedem
 habeatis perpetuam. Et scitote quod memoria vestra coram Deo est assidue.
 Nam, quem- 
 admodum dolentes cognoscimus
 vos ab iniquis et scelestis hominibus obturbari. Ita continuo vobis
 compatimur, Deum orantes pro liberatione ac su- blevatione vestrae
 afflictionis, quae vobis (unde gra viter angimur) ab iniquis in dies
 irrogatur. Et ante corpora Apostolorum pro vobis preces fiunt quoti- die, ut
 et vos liberemini ab importunis et malis hominibus Domini auxilio, et oves
 vobis commissi ad pascua aeternae vitae una vobiscum pervenian sempiterna.
 Unitatem et communionem ( S. Bonif. ep . VI) dilectionis vestrae, valentem atque proficien-
 tem in salutem omnium populorum, Creator omnium populorum, Creator omnium
 Deus omnipotens me- morem nostri aeternaliter custodiat. Amen. 
 Data Nonis Aprilis, Valeriano et Gallieno, viris 
 charissimis, consulibus( Anno Christi 255).