EPISTOLAE QUAE AD S. STEPHANUM I PAPAM ATTINENT. EPISTOLA (1). S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD STEPHANUM PAPAM. (Erasm. III. 13; Pamel.
 Rigalt. Baluz. LLXVII; Paris. LXVI; Oxon. Lips. XVIII; Coustant. Epist. Rom.
 Pontif., t. 1, col. 211.) 
 ARGUMENTUM.— Ut litteris ad episcopos Galliarum missis
 curet, ne Marcianus Arelatensis episcopus, Nova- tiano addictus, necdum
 se abstentum esse amplius glorietur; simulque operam det, aliis litteris
 in Pro- vinciam et ad plebem Arelatensem scriptis, alium episcopum ejus
 loco subrogari. 
 
 
 CYPRIANUS STEPHANO FRATRI SALUTEM. 
 I. Faustinus collega noster, Lugduni consistens, 
 frater charissime, semel atque iterum mihi
 scri- psit, significans ea, quae etiam 1 vobis
 scio utique 
 
 nuntiata 991 tam ab
 eo quam a caeteris coepisco- pis nostris in eadem provincia (2) constitutis,
 quod 
 
 Marcianus (3) Arelate consistens
 Novatiano se conjunxerit, et a catholicae Ecclesiae unitate (4) at- 
 
 que a corporis nostri et sacerdotum
 consensione discesserit 2 (5), tenens haereticae
 praesumptionis durissimam pravitatem (6) : ut servis Dei poeniten- tibus (7)
 et dolentibus 3 , et Ecclesiam lacrymis et gemitu
 et dolore pulsantibus, divinae pietatis et lenitatis paternae solatia et
 subsidia claudantur, nec ad 992 fovenda vulnera
 admittantur vulne- rati, sed sine spe pacis et communicationis relicti, ad
 luporum rapinam et praedam diaboli projician- tur. Cui rei nostrum est
 consulere et subvenire, frater charissime qui divinam clementiam cogi-
 tantes, et gubernandae Ecclesiae libram tenentes, sic censuram vigarus
 peccatoribus exhibemus (8), ut tamen lapsis edgendis, et curandis
 vulneratis, bonitatis et misericordiae divinae medicinam non 
 denegemus. 
 
 993 II. Quapropter facere te oportet plenissi- mas
 litteras (9) ad coepiscopos nostros in Galliis 4 constitutos, ne ultra Marcianum pervicacem et superbum, et divine pietatis
 ac fraternae salutis inimicum, collegio nostro insultare patiantur, quod
 necdum a nobis videatur abstentus, qui jam pridem 
 
 
 
 (10) jactat et praedicat 5 quod Novatiano studene et ejus pervicaciam
 sequens, a communicatione se nostra 6 segregaverit : cum Novatianus ipse, quem sequitur, olim abstentus et hostis
 Ecclesiae judica- tus sit; et cum ad nos in Africam legatos misis- set (11)
 optans ad communionem nostram admitti, hinc a concilio plurimorum sacerdotum
 (12), qui praesentes eramus sententiam retulerit, se foris 7 esse eoepisse, nec posse a quoquam nostrum
 sibi communicari, qui episcopo Cornelio in catholica 994 Ecclesia de Dei judicio, et cl(??)ri ac plebis suf- fragio
 ordinato, profanum altare erigere, et adulte- ram cathedram (13) collocare,
 et sacrilega contra verum sacerdotem sacrificia offerre tentaverit. Proinde
 si resipiscere, et ad sanae mentis consilium 
 redire vellet, ageret poenitentiam, et ad Ecclesiam supplex
 rediret. Quam vanum est, frater charissime, ut Novatiano nuper retus(??)
 (14), et refuta o, et per totum orbum (15) a sacerdotibus Dei abstento, nunc
 adulatores (16) adhuc nobis patiamur illudere et de majestate ac dignitate
 Ecclesiae judicare. 
 
 III. Dirigantur in Provinciam (17) et ad plebem 
 
 Arelate consistentem a te litterae,
 quibus abstento Marciano alius in locum ejus substituatur, et grex Christi,
 qui in hodiernum ab illo dis ipatus et vulne- ratus 995 contemnitur, colligatur. Sufficiat, mul- tos illic ex fratribus nostris
 annis istis superiori- bus (18) excessisse sine pace : vel caeteris subve-
 niatur qui supersunt, et diebus 8 ac noctibus
 inge- miscunt, et divinam ac paternam misericordiam deprecantes, solatium
 nostrae opitulationis expo- scunt. Ideirco enim, frater charissime, copiosum
 corpus est sacerdotum, concordiae mutuae glutino(19) atque unita is vinculo
 copulatum, ut si quis ex col- legio nostro haeresim facere et gregem Christi 
 lacerare et vastare tentaverit,
 subveniant caeteri, et quasi pastores utiles 9 et
 misericordes, oves Domi- nicas in gregem coiligant. Quid enim? si in mari
 portus aliquis, munitianibus suis ruptis infestus, et periculosus esse
 navibus 10 coeperit: nonne navigan- 
 
 tes ad alios proximos por us naves suns
 dirigunt, ubi sit totus et salutaris introitus et statio secura? aut si in
 via stabulum aliquod obsideri et teneri (20) a latronibus coeperit, ut
 quisquis ingressus fuerit, insidiantium illic infestatione capiatur; nonne
 commeantes, hac opinione comperta, stabula alia in itinere appe unt tutiora,
 ubi sint fida hospitia et receptacula commeantibus tuta? Quod nunc esse apud
 nos debet, frater charissime, ut fratres nostros, qui vitalis (21) Marciani
 scopulis petunt Ecclesiae portus salutares, suspiciamus ad nos prompta et
 benigna humanitate, et stab dum com- meantibus praebeamus tale quale est in
 Evangelio, 
 quo a latronibus sauciati et
 vulnerati suscipi et fo- veri et tutari ab stabulario possint ( Lucae X), 
 
 IV. Quae est enim major aut melior cura praeposi- torum 11 quam diligenti sollicitudine et medela sa-
 lubri fovendis (22) et conservandis ovibus provi- 
 
 dere? cum Dominus loquatur et dicat : Quod infir- matum est non confortastis, et quod male
 habuit non corroborastis, et quod contribulatum est non consoli- dastis,
 et quod erravit non revocastis, et quod periit non inquisistis : et
 dispersae sunt oves meae, eo quod non sint pastores; et factae sunt in
 comesturam om- nibus bestiis agri, et non fuit qui inquireret, neque qui
 revocaret. Propterea haec 996 dicit Dominus : Ecce ego super pastores, et inquiram oves
 mens de mani- bus eorum et avertam eos ut non pascant oves meas, et jam
 non pascent eas, et extraham eas de ore eorum, et pascam eas cum
 judicio ( Ezech . XXXIV, 4). Cum ergo
 pastoribus talibus, per quos Dominicae oves negliguntur et pereunt, sic
 Dominus commi- netur, quid nos aliud facere oportet, frater charis- 
 sime, quam colligendis et refovendis
 Christi ovi- bus exhibere diligentiam plenam, et curandis la- psorum
 vulneribus paternae pietatis adhibere medi- cinam, quando Dominus in
 Evangelio moneat et di- cat : Non est opus sanis medicus,
 sed male haben- tibus? ( Matth . IX, 12.) Nam,
 etsi pastores multi su- mus, unum tamen gregem pascimus, et oves univer-
 sas, quas Christus sanguine suo et Passione quaesi- vit, colligere et fovere
 debemus, nec pati supplices et dolentes fratres nostros crudeliter despici,
 et superba quorumdam praesumptione calcari, cum scriptum sit : Ille autem, qui contumax est, vir sui jactans, nihil
 omnino perficiet (23) : qui dilatavit tanquam
 inferi animam suam ( Habacuc II, 5) : 
 et ejusmodi homines Dominus in
 Evanglio suo culpet et damnet dicens : Vos estis qui
 justificatis 
 
 
 vos in conspectu hominum. Deus autem dignoscit corda
 vestra, quoniam quod excelsum est in homi- nibus, exsecratio (24) est in conspectu Dei ( Lucae XVI, 15). Exsecrabiles et detestabiles dicit esse qui sibi
 placeant, qui tumidi et inflati aliquid sibi arroganter assumant. Ex quibus
 cum Marcianus esse coeperit, et se Novatiano conjungens, adversarius
 misericor- diae et pietatis exstiterit; sententiam non dicat, sed accipiat :
 nec sic agat quasi ipse judicaverit de collegio sacerdotum, quando ipse sit
 ab universis sacerdotibus judicatus· 
 
 V. Servandus est enim antecessorum nostrorum beatorum martyrum Cornelii
 et Lucii honor glo- rio(??)us : quorum memoriam cum nos honoremus, multo
 magis tu, frater charissime, honorificare et 
 servare gravitate et auctoritate tua debes, qui vi- carius (25)
 et 997 successor eorum 12 factus es. Illi enim pleni Spiritu Dei, et in glorioso martyrio constituti,
 dandam esse lapsis pacem consuerunt, et, poenitentia acta fructum
 communicationis et pacis negandum non esse litteris suis signaverunt; quam
 rem omnes omnino ubique consuimus. Neque enim poterat esse apud nos sensus
 diversus (26), in quibus unus esset Spiritus 13 :et ideo 998 ma- nifestum est cum Spiritus sancti verit
 tem cum cae- teris non tenere, quem videmus diversa sentire. Significa plane
 nobis quis in locum Marciani (27) Arelate fuerit substitutus, ut sciamus ad
 quem fra- tres nostros dirigere et cui scribere debeamus. Opto 
 te, frater charissime, semper bene valere.