NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM QUAE AD STEPHANUM ATTINENT, AUCTORE D. COUSTANTIO O. S. B. I. 1. Faustini Lugdunensis episcopi ac ceterorum ejusdem provinciae
 episcoporum ad Stephanum pa- pam litterae, quibus Marcianum Arclatensem epi-
 scopum Novatiano sesc conjunxisse, ac durissimam haeresis illius tenere
 pravitatem, atque ab episco- 
 
 porum consensione discessisse
 nuntiabant. Eo au- tem audaciae proruperat Marcianus, ut de collegio
 sacerdotum, qui lapsis, post debitam poenitentiam, pacem dandam censebant,
 judicare eosque a se segregare non timeret, cum ab his ipse necdum abstentus
 videretur. De eadem re Faustinus idem semel et iterum ad Cyprianum scripsit
 ( Epist . I, ad Steph., n. 1). Quod ideo factum suspicantur non-
 nulli, ut cum Faustinus ac socii nihil a Stephano obtinuissent, ejus opera
 vel monitis suppetias Ca- tholicis episcopis impetrarent. Nempe qui summis
 rebus praesident, ubi nonnullas vel prae nimia occu- patione vel pro
 prudentia differre compelluntur, saepe culpantur ut segaes, ubi vero
 diligentiam adhibent, vix vitare queunt praecipitis animi suspi- 
 cionem. Ad Cyprianum quod attinet, adeo non du-
 bitavit, quin Stephanus ipsius consilio et hortatu litteras ad provinciam et
 plebem Arelatensem mit- teret, quibus et Marcianum abstineri, et alium
 episcopum in ejus locum substitui praeciperet, ut et quis fuerit substitutus
 sibi significari simul roget ( Ibid . n. 3 et 5).
 Hujusmodi autem litteras a Ste- phano missas fuisse hoc indicio esi, quod in
 Arela- tensibus diptychis, uti jam observavimus, Marciani nomen non
 comparet. Quod in negotio Cyprianus suum ipse pro omnibus Ecclesiis studium
 ac solli- citudinem comprobans, Romani pontificis tum ad dimovendum de sede
 sua Arelatensem episcopum, tum ad alium ei subrogandum auctoritatem haud 
 dubio testimonio agnovit. Neque enim
 audiendus videtur recens Annalium Cyprianicorum scriptor, cujus sententia
 nihil « nihil a Stephano postulabat Cyprianus » (cum illi auctor erat ut
 litteras ad pro- vinciam mitteret), « quod ipse praestare paratus non erat,
 » nisi subaudiatur, « si in eadem sede ac loco fuisset. » 
 
 2. Faustini ad Stephanum litteras ad primum hujus pontificis annum
 referri nihil vetat. Eas certe ante obortam de Baptismo haereticorum con-
 troversiam scriptas esse liquet. Ambiguum enim non est quin haec ipsa
 controversia posterior sit epistola, quam postmodum Cyprianus ad Stepha- num
 de Marciani causa scripsit. Hanc autem cau- sam ad secundum Stephani annum
 jam adultum per- 
 tinere praedictus Annalium Cyprianicorum scriptor probat. Unde sequitur
 ut si quas suadebat Cypria- nus litteras Stephanus ad Arelatenses miserit,
 hae non citius anno 254 excunte conscriptae sint. 
 
 
 II. 3. Basilides, Legionis et Asturicae episcopus, cum ob idololatriae
 scelus aliaque crimina ab episcopatu depulsus esset, ejusque loco Sabinus
 fuisset suffe- ctus, sese Romam ad Stephanum contulit, a quo ut in sedem
 suam restitueretur obtinuit. De hac re quid sentiret Cyprianus ita aperuit
 ( Ex Cypriano, epist . 68) : « Nec rescindere
 ordinationem jure perfectam ( id .) potest, quod
 Basilides post crimina sua detecta, et conscientiam etiam propria confes 
 
 sione nudatam, Romam pergeus, Stephanum
 colle- gam nostrum longe positum, et gestae rei ac tacitae veritatis ignarum
 fefellit, ut exambiret reponi se injuste in episcopatum, de quo fuerat juste
 depo- situs. Hoc eo pertinet, ut Basilidis non tam abolita sint, quam
 cumulatu delicta, ut ad superiora pec- cata ejus, etiam fallaciae et
 circumventionis scelus accesserit. Neque enim tam culpandus est ille cui
 negligenter obreptum est, quam hic exsecrandus qui fraudulenter obrepsit : »
 ut scilicet litteras ob- tineret, quibus et communio et sedes ipsi redde-
 rentur. Neutrum enim ipsi sine litteris, quae et judicii Stephani, et sibi
 ab eo indultae communionis testes essent, sperandum fuerat. Eum autem non
 tantum Stephani communionem, sed et episcopa- 
 tum, et eum quidem quo dejectus fuerat, exambiisse proxime
 relata Cypriani ve(??)ba persuadent. Quorsum enim Sabini in ipsius locum
 subrogati ordinationem rescindere, rei gestae tacita veritate, tentasset,
 nisi ut ad eam sedem rediret, unde se injuste dejectum mentiebatur? 
 
 4. Observat Pamelius « hunc locum pro Romani pontificis auctoritate
 facere, utpote quo constet, episcopos sede dejectos in Ilispaniis solere ad
 il- lum recurrere. » Cui observationi novum pondus accederet, si et
 Martialem Emeritensem episcopum eodem tempore ab episcopatu submotum, quem
 Cy- prianus 987 fallacia pariter usum esse notat, ut
 ab- rogatam sibi dignitatem usurparet, hanc ipsius Ste- 
 phani auctoritate vindicare sibi voluisse
 constaret. Ilis praeiverat exemplum Privati Lambesitani epi- scopi, qui « ob
 multa gravia delicta nonaginta epi- scoporum sententia condemnatus ( Cypr., Epist . XII n . 10), « Romam legatum miserat, ut, Sede va- cante,
 vel a clero ejus furto et fraudulenter litteras elicere curaret. Unde
 Ecclesiae hujus auctoritas ma- gis ac magis commendatur. Et hanc quidem
 licet non neget Cyprianus, hujusmodi tamen provoca- tionum incommoda non
 silet, dum Stephanum ve- lut longe positum et rui gestae ignarum, ideoque
 deceptum repraesentat ( Cypr., Epist . XXX). Quo- circa superius, Epist. XII, n. 14, ad Cornelium scripsit, ab omnibus qui
 secum sunt statutum esse. « ut uniuscujusque causa illic audiatur, ubi est 
 crimen admissum, ubi et accusatores
 habere et testes criminis sui possint. » Sensit et postea aequissimus
 pontifex Gregorius idem incommodum : ideoque Petri cujusdam episcopi
 Numidae, qui dam- natus ad ipsum confugerat, ad ejusdem provinciae praesules
 causam detulit. Sic ea de re ad Colum- bum Numidiae episcopum loquitur : «
 Indicamus itaque Sanctitati Vestrae, venisse ad nos quemdam Petrum nomine,
 qui se asserit fuisse, episcopum, atque causae suae a nobis remedium
 postulasse. Et prius quidem retulit quae digna esse miseratione potuissent :
 sed requirentes, postea multo aliter quam indicavit invenimus, et vehementer
 ejus actio nos contristavit. Sed quia causae ipsius interna sub- tiliter
 nequaquam addiscere, tam longo itineris in-. 
 
 tervallo disjuncti, potuimus : eam,
 incerti quippe, definire nequivimus, etc. ( Lib . VI. Ind . 14. Epist . 37, n . 2). » Alia
 hujusmodi praetereo. Ad Basilidis autem negotium quod attinet, hanc in eo
 toto prae se fert Cyprianus agendi rationem, ut sententiae corum, qui illud
 celebrem de haereticorum Baptismo controversiam praecessisse censent, haud
 illibenter accedam. 
 
 
 III. 5. Nil etiam vetat, quominus ad id tempus, quod praedictam
 controversiam praecessit, litteras illas re- feramus, quas a Stephano ad
 Syrias et Arabiam scriptas esse Dionysius Alexandrinus in superiori
 fragmento memorat. Ille quidem quid in eis tra- 
 c(??)aretur silet : verum valde probabile est, Stephanum
 provinciarum illarum penuriam, necessaria eis sup- peditando, sublevare non
 contentum, etiam fide- lium animos benignis ac salubribus scriptis solari et
 ad pietatem excitare studuisse. Praeterea loquendi et ampla erat materia ex
 occasione schismatis No- vatiani, quod in provincias illas pervaserat, et
 cujus labem in illis prorsus emaculatam esse postmodum Dionysius
 nuntiavit. 
 
 
 IV. 6. Vix Helenus Tarsi episcopus cum tota Cilicia, et Firmilianus cum
 Cappadocia universa ac finiti- mis regionibus, Novatiani novitatem
 deteslantes, ad unitatem Ecclesiae regressi erant, cum in novum 
 dissidium abierunt, non enim ab ea altera
 opinione divelli se sciverunt, quae haereticos ad Ecclesiam redeuntes
 baptizari praefracte volebat. Quapropter Stephanus, inquit Eusebius, «
 litteras scripsit de Heleno et de Firmiliano. de omnibus denique sa-
 cerdotibus per Ciliciam, Cappadociam, cunctasque finitimas provincias
 constitutis, quibus denuntiabat sese ob cam causam ab illorum communione
 dis- cessurum, quod haereticos rebaptizarent » ( Euseb.
 lib . VII, Hist., c .
 5). Quas litteras sugillans Firmi- lianus, de illis ad Cyprianum ita
 loquitur : « Quid enim humilius aut lenius, quam cum tot episcopis per totum
 mundum dissensisse, pacem cum singu- lis vario discordiae genere rumpentem,
 modo 
 cum Orientalibus, quod nec vos
 latete confidimus, modo vobiscum, qui in meridie estis? » ( Apud Cypr. sub fin. Ep . LXXV.) 
 
 
 V. 7. Similes re ipsa tunc Cyprianus ab codem Papa 988 eadem de causa litteras acceperat, de quibus ille a Pompcio
 Sabratensi episcopo interrogatus, istud inter alia exscribit : « Si quis
 ergo a quacun- que haerosi venerit ad nos, nihil innovetur nisi quod
 traditum est, ut manus illi imponatur in poe- nitentiam; cum ipsi haeretici
 proprie alterutrum ad se venientes non baptizent, sed communicent tan- tum »
 ( Cypr. Epist . LXXIV).
 Haec autem verba non uni quaestioni occasionem dederunt. Verum ut con- 
 
 troversiae illae certius dirimantur,
 operae pretium fuerit et alia collegisse quae sive in iisdem litteris, sive
 in aliis ad Orientales, a Stephano scripta esse Firmilianus atque Cyprianus
 commemorant. 
 
 8. Ad alterutrius epistolae exordium haud temere referatur quod
 Firmilianus notat his verbis : « Ste- phanus de episcopatus sui loco
 gloriatur, et se suc- cessionem Petri tenere contendit, super quem fun-
 damenta Ecclesiae collata sunt. » Adeo ut Stephanus a sedis suae dignitate
 commendanda, quod et in hu- jusmodi negotiis successores illius imitati
 sunt, sermonis sui initium fecerit. At licet haec carpere videatur
 Firmilianus, procul tamen abest ut Eccle- siam a Christo super Petrum
 solidatam ac fundatam inficietur. Ipse etiam primum eidem Apostolo, ac 
 deinde caeteris, peccatorum
 remittendorum potesta- tem datam esse agnoscit. Quo posito, exinde con-
 cludit : « Potestas ergo peccatorum remittendorum apostolis data est,
 ecclesiis quas illi a Christo missi constituerunt, et episcopis qui eis
 ordinatione vica- ria successerunt; » adeoque privilegium Petri ad
 successores ejus manasse profitetur. 
 
 9. Praeterea Stephanus, eodem Firmiliano teste, in litteris suis sic
 loquebatur, « quasi apostoli eos, qui ab haeresi veniant, baptizari
 prohibuerint, et hoc custodiendum posteris tradiderint. » Eidem Firmiliano
 displicet, « quod Stephanus et qui illi consentiunt, contendunt dimissionem
 peccatorum et secundam nativitatem in haereticorum Baptisma procedere, apud
 quos etiam ipsi confitentur Spiri- 
 tum
 sanctum non esse; simulque unum nobis atque haereticis Baptisma esse volunt : item , quod non putant quaerendum esse quis
 sit ille qui baptizave- rit, co quod qui baptizaverit, gratiam consequi
 potuerit invocata Trinitate nominum Patris el Filii et Spiritus sancti. »
 Tum pluribus interjectis, Ste- phanum non pudere ait « hoc asserere, ut per
 eos, qui cum ipsi in omnibus peccatis sint consti- tuti, dicat posse
 remissionem peccatorum dari, » Notat et Stephanum cum sociis exemplo se
 Pauli defendere, non prohibentis quominus « sive per oc- casionem, sive per
 veritatem Christus annuntietur » ( Phil . I, 18); illudque rebaptizantibus objicere, « Quid
 ergo fiet de his, qui ab haereticis venientes 
 sine Ecclesiae Baptismo admissi sunt? » Et hoc Firmilianus
 improbat, « quod vult Stephanus his, qui apud haereticos baptizantur, adesse
 praesentiam et sanctimoniam Christi; » aut quod idem Papa lit- teris
 mandarat : « Mulium proficit nomen Christi, ut quicunque et ubicunque in
 nomine Christi bap- tizatus fuerit, consequatur statim gratiam Christi; »
 necnom istud ejusdem pontificis effatum : « Haeresis quidem parit et
 exponit, expositos autem Ecclesia suscipit. » Demum si praedicti
 Caesariensis episcopi verbis haerendum, « non puduit Stephanum frater-
 nitatem scindere; insuper et Cyprianum pseudo- christum et pseudoapostolum
 et dolosum operarium dicere. » Hinc idem praesul illum inducit « rum- pentem
 pacem modo cum Orientalibus, » per epi- 
 
 stolam videlicet quam in Orientem misit,
 modo cum Afris, nimirum per epistolam quam Cypriano rescripsit. Qua de re
 Cyprianus scribens ad Pom- peium ita loquitur : « Dat honorem Deo, qui
 haere- ticorum amicus, et inimicus Christianorum, sacer- dotes Dei,
 veritatem Christi et Ecclesiae unitatem tuentes ABSTINENDOS putat? ( Epist . LXXIV.) Augu- stinus quoque lib. de Unico Capi. cont. Petil. ea- dem de re sermonem habens verbum abstinendos retinet. 
 
 10. Ea ipsa, quae Firmilianus perstringit, aut certe 989 pleraque, in ea erant Epistola, quam Jubaianus ad Cyprianum
 miserat, quamque iste praesul Epistola LXXIII ad
 Jubaianum rescripta con- 
 futare
 aggreditur. In hac Cyprianus offendisse se testatur, quod quaerendum non sit
 quis baptizaverit, quando is qui baptizatus sit, accipere remissam pec-
 catorum potuerit secundum quod credidit. » Quod et supra Firmilianus
 reprehendit. Addit Cyprianus et in eadem epistola : « Marcionis fieri
 mentionem, ut nec ab ipso venientes dicat baptizari » quod jam in nomine
 Jesu baptizati esse videantur. » Ac deinde tacito Stephani nomine plures
 ejus senten- tias in hunc modum refert : « Frustra quidam, qui ratione
 vincuntur, consuetudinem nobis oppo- nunt; » et mox, « Nec quisquam dicat,
 Quod ac- cepimus ab apostolis, hoc sequimur; » et post pauca, « Quod enim
 quidam dicunt, quasi ad hae- reticorum suffragium pertineat quod dixerit
 apo- 
 stolus Paulus : Verumtamon omni modo, sive per occasionem sive per veritatem, Christus
 annuntie- tur; » ac subinde, « Non est autem quod aliquis ad
 circumveniendam Christianam veritatem Chri- sti, nomen opponat, ut dicat, In
 nomine Jesu Chri- sti ubicunque et quomodocunque baptizati, gratiam Baptismi
 sunt consecuti; » et sub fluem, « Sed, dicit aliquis, quid ergo fiet de his
 qui in praeteri- tum de haeresi ad Ecclesiam venientes, sine Ba- ptismo
 admissi sunt? » 
 
 
 
 11. Unde vero eorum, quae Stephano ac sociis ejus Firmilianus
 Cyprianusque tribuunt, tanta con- sensio : nisi aut Stephanus ea quae ad
 Orientales scripserat, in Epistola ad Cyprianum repetierit, aut easdem
 litteras ambo penes se habuerint? Et vero 990 non levia
 sunt indicia, quibus epistolam a Jubaiano ad Cyprianum missam, eam ipsam
 esse suspicemur, quae a Stephano ad Orientales destinata fuerat. Quod si ita
 est, Stephani tum ad Orientales tum ad Cyprianum litteras concilio
 Carthaginiensi III, sub Cypriano anteriores esse
 conficitur : si- quidem in hoc concilio praelectae sunt « et litterae
 Jubaiani ad Cyprianum factae, et Cypriani ad Ju· balanum, itemque ad
 Stephanum rescriptae, quid· que postmodum Jubaianus idem Cypriano rescri- 
 pserit. » Praeterea Stephanum circa
 idem tempus et ad Orientales et ad Cyprianum scripsisse id argu- mento est,
 quod cum Cyprianus Epistolae, quam Stephano rescribebat, exemplum Firmiliano
 trans- mitti curasset, ei Firmilianus litteras, quibus Ste- phanus
 Orientales a se abstinendos esse denuntia- bat, ante accepisse se, quam
 ipsius exemplum, si- gnificavit. Atqui mox memoratum Carthaginiense
 concilium Kalendis Septembris consignatur, idque anno 256 habitum esse
 plerique eruditi consentiunt. Unde et praedictas Stephani litteras ad
 ejusdem anni 256 initium, aut circiter, referri nil vetat. Is enim ardor quo
 Cyprianus hac in causa se gessit, multam inter scripta rescriptaque aut ea
 quae tum gesta 
 sunt, moram intermitti
 non patitur. Ut ut est, quae a Firmiliano ac Cypriano scriptis mandatae suat
 Stephani sententiae, sive ex ipsius ad Orientales, seu ex ejusdem ad
 Cyprianum litteris, aut etiam ex utrisque excerptae fuerint, idoneae certe
 sunt, qui- bus multae de Baptismo concertationumque plenae disputationes
 finiantur. Hujus rei experimentum faciamus.