COMMENTARIUS
IN PROPHETAS MINORES TRES
OSEE, JOEL ET AMOS,
RUFINO AQUILEIENSI PRESBYTERO
OLIM ASCRIPTUS. Pr(?? S)* . 
 389 Fidicen ille sacerrimus, tamque regnandi arte
nobilis, quam canendi, beatus videlicet David, enume-
randis legis miraculis, frequenter interserit , Confite-
mini Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum
misericordia ejus ( Psal. 105. et seqq .). Sive enim spi-
rituali , sive corporalia dona consideres, consequenter
ut agamus saltem auctori nostro gratias, cui referre
nentiquam possumus, commonemur. Qua tamen sedu-
litate nihil jocundius , qua oblatione nihil est pretiosius.
Ipsa siquidem est ejus clementia, nec donis lassata nec
seculis : qua devotos facit, atque obtinendi, quod pos-
cimus, plerumque dignos videri. Et nos perinde hanc 
 illi hostiam grati pectoris offerentes, confidamus nos
adepturos, quae precamur, cum ea quae postulavimus,
jam videamur assecuti. Salomonis quippe voluminibus a disserendis, dispositionum ejus gloriam sumus, in-
quantum posse contulit, exsecuti : ita ut nusquam nos
consequentia penes quam explanationis 390 debet
esse auctoritas) desereret. Hic autem praecedentis 
fructus industriae , studiosum commendat laborem. Ne-
que enim est , quod acrius incitet ad inquisitionem no-
vorum, quam praecedentium votiva perceptio, sub tam
pio praecipue Domino, qui est ad largiendum paratus
ea, quibus nos mandavit inhiare . Sec operis ipsius de- 
 
 bemus profunditate terreri, ne post fiducioe pignora
recepta, trepidatio non solum ignavos, sed etiam ingra-
tos pergat arguere. Explanationem itaque a duodecim
Prophetarum, qui Minores non pro ineritis, sed pro
numero versuum nominantur, aggrediens, vos primo,
qui mihi hoc opus indixistis, admoneo. ut ad pr(??)meren-
dam intelligentiam veritatis, piis et intentis precibus me
adjuvetis. Dehinc nostri operit ut Lector agnoscat, et
quam sim Editionem sequutut, et quo pracipue b cons-
deratur munus hoc difficillimoe explanationis assumre-
rim : ut si et ipse de eorum numero est, quos cura lec-
tionis exercet, haud de nihilo me fecisse cognoscat, ut
istam postremam Editionem, quoe secundum c Hebroeum
appetlatur, eligerem. Quandoquidem in prioribus Edi-
tionibus elocutiones vitiatoe frequenter sensum vel doc-
trinoe, vel narrationis dirumpant, ut divinatione magis
quum conditione [Forte cognitione ] opus esse videatur, 391 Posterior autem ista Translati(??), etsi non mul-
tum ipsi contextui splendoris adjecit, tamen elocutio-
num integritate, illa quoe diximus interceptorum sen- 
 suum damna frequenter evitat, Jam vero cum apud
Latinos in explanandi. maxime prophetis, quamvis tam
fuerit continuata, ut videretur etiam conjurata tacitur- 
 
 : tamen apud Graecos , et apud Syros exstitere
nonnulli, qui scripta eorum disserere niterentur. Ex
quibus mihi sane pauca aliqua sancti etiam Joannis
 Constantinopolitae Episcopi legere contigit; sed suo
more, idest, exhortationi magis quam expositioni to-
tam pene operam commodantis, Origenes autem pro-
prio tenore decurrens, allegoriarum magis lepida, quam 
historicarum explanationum solida et tenenda componit. 392 Hieronymus porro et ingenii capacis vir et
studii pertinacis, in prophetarum quidem libros com-
menta digessit, sed quasi inter genuinas traditiones ire
contentus, de perquirenda consequentia nihil aut vo-
luit, aut potuit sustinere curarum. Ita, vel per allego-
rias Origenis, vel per fabulosas Judaeorum traditiones,
tota ejus defluxit oratio. Cum ergo mihi viderentur multa,
 quae sunt utilia, proet(?? praeteriisse , et religiosam erga Domi-
num, et utilem erga homines operam judicavi, si, obe-
diens vobis, explanationem prophetarum. prout captus
noster adjutus divina gratia pertulisset, assumerem.
Attentis ergo, ad cognitionem operis, mentibus accedamus 
 ; ut et quam multa late, quam multa acute , quam
omnia pie et consequenter ab eis sint prolata , cer-
namus.