ANNO DOMINI CCCXCIX.
SANCTUS MARTINUS
EPISCOPUS TURONENSIS.
(Ex Galland. Vet. Patr. Biblioth. t. VII.) PROLEGOMENA. 
 I. Non tantum vitae sanctitate, verum etiam doc-
trinae laude praestantissimum fuisse beatum M arti-
num ecclesiae Turonicae antistitem, luculenter satis
testatur qui eum probe noverat Sulpicius Severus.
Sic enim ille ( a ) : « Jam vero, inquit, in verbis et
confabulatione ejus quanta gravitas, quanta dignitas
erat! quam acer, quam efficax, et quam in absol-
vendis scripturarum quaestionibus promptus et fa-
cilis! — Jesum testor spemque communem, me ex
nullius umquam ore tantum scientiae, tantum ingenii,
tam boni et tam puri sermonis audisse. Quamquam
in Martini virtutibus quantula est ista laudatio! nisi
quod mirum est, homini illitterato ne hanc quidem
gratiam defuisse. » Et alibi ( b ) : « Jam si ad laevam,
Achaiae sinum paululum devexus intraveris, sciat 
 Corinthus, sciant Athenae, non sapientiorem in
Academia Platonem, nec Socratem in carcere for-
tiorem : felicem quidem Graeciam, quae meruit au-
dire Apostolum praedicantem; sed nequaquam a
Christo Gallias derelictas, quibus donaverit habere
Martinum. » Haec Sulpicius. 
 II. Porro sub tanti Patris nomine circumfertur Confessio Trinae unitatis et unius Trinitatis , stylo sim-
plici et alicubi obscuriore, librariorum fortasse in-
scitia, conscripta; quam anno 1512 primus edidit
cum aliis veterum opusculis Jodocus Clichtoveus.
Deinceps vero saepius idem libellus, virorum erudi-
torum Petri Pithoei, Casparis Barthii, Christiani
Daumii aliorumque opera, typis denuo consignatus
comperitur. Exstat praeterea in plerisque Patrum 
 bibliothecis et in collectionibus conciliorum excusus. 
 De eo autem haec habet Combefisius ( c ) : « Exscrip-
seram, inquit, sermonem de sancta Trinitate , ejus
(Martini) praenotatum nomine, ex codice em. card.
Mazarini; sed ita in eo vitiosum, ut non visum sit
repraesentare : id inde factum videtur, quod anti-
quarius ex vetustioribus membranis aut ceris non
satis feliciter potuerit exscribere. Est tamen ille,
conjecturae his quae Severus de illitterati Martin,
eruditione ac facundia, tanta scribit obtestatione. »
Ila Combefisius, ea respiciens quae modo ex Sulpi-
cio recitavimus. Ex priscis item membranis eamdem
Confessionem Trajecti evulgavit anno 1514 Theod.
Pulmannus, cujus varias lectiones ad suae editionis
calcem quae Cygneae prodiit 1677 rejecit Daumius. 
 III. Verum prae caeteris commendanda videtur 
 Thomae Beauxamis solertia; qui tres vetustissimos
codices nactus, eorum collatione diligenter instituta,
eumdem sancti praesulis Turonensis libellum brevi
commentario illustratum subjectumque Vitae beati
Martini a Sulpicio Severo conscriptae, prelocommisit
Parisiis anno 1571. Quandoquidem vero hanc edi-
tionem reliquis mulio emendatiorem secuti sumus,
quae praeterea inter rariores recensetur ( d ); juverit
proinde nonnulla ex eodem Parisiensi editore in me-
dium proferre, quibus dum ille studium suum in
hanc opellam impensum prodit, ejus pariter sive
integritatem, sive pretium astruit. Sic igitur ille ( e ) :
« Tria, inquit, e diversis bibliothecis volumina mihi
prolata sunt, quae manus ipsa, satis antiquissima
esse contestabatur : characteres enim aliis qui ante 
 mille annos in usu erant, collati, persimiles omnium 
 
 testimonio habiti sunt. Porro tribus hisce volumini-
bus emendicatis, triplex Severi Sulpicii historia
contexebatur.... Verum cum primo in libri cujusque
vestigio compendium nostrae fidei a D. M artino con-
scriptum agnovissem; obstupui sane, cur cum
toties Severus e prelis prodiret, illius ne mentio
quidem facta sit. Sed, ut arbitror, praeter charac-
terum antiquitatem, rei ipsius eos difficultas deter-
rebat. Nec enim suis periodis, virgulis caeterisve
notulis contextus definiebatur : adeo ut quibusdam
ambiguus, aliis mancus, omnibus abstrusior appa-
reret. Nam cum summa brevitate rem omnium
difficillimam complectatur; quis inter dictiones in-
circumscriptas adeo perplexas, quid certi elicere
potuisset?... Operae praetium igitur duxi suis punctis, 
 quasi vinclis, effluentes dictiones cohibere, sieque
facile D. M artini Confessionem reddere. Et ne quid
deesset, annotatiunculas addidi, ne cujus vocis ob-
scuritas diutius lectorem suspenderet. » Deinceps
vero noster editor Parisiensis libelli praestantiam 
 
 edisserere pergens, complures haereses hac sua Con-
fessione B . Martinum evertere ostendit, Ebionis,
Cerinthi, Marcionis, Manetis, Apollinarii, Arii,
Macedonii ac Eunomii. Quibus enarratis, ita conclu-
dit : « Vides, Christiane lector, ut compendiose
multas haereses noster Martinus enecet? Illis quippe
temporibus exsti(??, quibus aut qui Trinitatem, aut
qui unicam divinitatem evertere nitebantur, pullul-
runt.... Expende vero quot schismata, factiones et
sectae, quo tempore floruit, emerserint : tum facile
agnosces non abs re hanc de Trinitatis et unius divi-
nitatis fide editam sententiam. » Haec ille. Quae qui-
dem omnia si quis accurate perpendat, arguet enim-
vero, mea quidem sententia, nonnullos viros eru-
ditos ejusmodi Confessionem minus recte suspectam 
 habuisse; quae nimirum in primis vetustissimorum
codicum fide et auctoritate munitur : digna plane
quae eum Expositione fidei Gregorii Thaumaturgi
conferatur ( a ), si paucas demas duriusculas voces,
librariis forte vitio vertendas.