EXPOSITIO FIDEI . 
 Profitemur nos credere indivisibilem et inseparabi-
lem sanctam Trinitatem, hoc est Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, unum Deum, ita unum et trinum, et
ita trinum et unum : Trinitatem in distinctis atque dis-
cretis personis : hoc est Patrem ex quo omnia. Filium
per quem omnia, Spiritum sanctum in quo omnia; unius
tamen deitatis, unius essentiae , uniusque substantiae ,
in tribus quidem subsistentiis seu personis, ut Pater
pater sit, Filius filius sit, Spiritus sanctus spiritus
 sanctus sit, in una natura unaque substantia, ut
 Deus unus et solus et summus credatur. Non tres 
 naturas introducentes ut Arius blasphemat, qui tres
deos praedicavit, excellentiorem, minorem, et infe-
riorem. Nos vero sanctam Trinitatem in unitate,
et unitatem in sancta Trinitate confitemur. Nam cum
dicimus omnipotentem Patrem, appellatio hujus
Paterni nominis ad Filii personam attenditur. Et
cum dicimus aeternum Filium, ad aeterni Patris
personam refertur. Et cum nominamus Spiritum
sanctum, ab aeterni Patris persona eum credere demonstramus. Cum autem dicimus Deum Patrem
omnipotentem, non potest hujus nominis evacuari 
 
 sacramentum : quia cum dieimus Patrem, Filium de-
monstramus : et cum dicimus Filium, Patrem decla-
ramus : et cum dicimus aeternum Patrem, aeternum
Filium demonstramus. Nam si non invenimus initium
vocabuli hujus Paterni nominis, quando Pater sit dic-
tus, consequenter ostenditur, quia nec initium Geniti
reperiemus. Obsecramus ut detur nobis ratio, quando
Pater hoc vocabulum, ut pater vocitaretur sortitus est.
Si in tempore, si extra tempus, dicat nobis aliquis
quando primitus coeperit appellari : et si potuerit hoc
approbari, nulla erit dubietas ex illo initio Paterni
nominis Filium initium accepisse, quo Pater nomina-
tus est. Et si defecerit, immo quia et defecit, nec pote-
rit approbari nec dari initium Paterni nominis, quando
pater esse coeperit, profiteatur ergo nobis sanctam 
 Trinitatem coessentialem atque substantialem : nec
Patrem ante Filium, nec Filium post Patrem, nec Spi-
ritum sanctum inferiorem fuisse : quia dum initium
Paterni nominis non invenitur, nescimus qua ratione
Filio initium ascribatur, quia cum dicimus sempi-
ternum Deum Patrem, sempiternum Der Filium 
 
 ostendimus. Ideo sanctam Trinitatem in una natura
unaque essentia atque substantia, in tribus subsi-
stentiis sive personis profitemur. Credimus autem
ipsum Dei Verbum, hoc est Filium Patris sine initio
genitum, eumdem unum ex tribus subsistentiis de
sancta Trinitate aeternum filium, per dispensationem
factam pro nobis et nostra salute descendisse incarna-
tum Verbum Dei, et hominem factum. Intra Virginis
uterum veniens sibi nostrae naturae virtutem assump-
sit ex sancta gloriosa Dei genitrice Maria Virgine,
perfectus Deus et perfectus homo, in duabus naturis,
divinitatis scilicet atque humanitatis : consubstan-
tialis item ipse nobis secundum humanitatem :
non in duos filios divisus, sed unus et idem Dei et
hominis filius, in veritate duarum naturarum, in 
 una subsistentia sive persona divinitatis et humani-
talis unitione facta; ut ex duabus perfectis naturis
non duo filii, sed unus, idem Dei et hominis filius
permanens quod erat, coeperit esse quod non erat,
dum sine initio aeterni Patris Filius , factus est hominis filius ho-
minis . Ideo et unus est Dominus .