ANASTASII AD LANDULEUM EPISTOLA , DE SCRIPTURA TRANSLATIONIS STEPHANI MARTYRIS . SCRIPTURA DE ALIA DETECTIONE AC TRANSLATIONE SANCTI STEPHANI IN URBEM BYZANTIUM , QUAM ANASTASIUS LATINITATE DONAVIT . EPISTOLA AVITI AD PALCHONIUM , DE RELIQUIIS SANCTI STEPHANI , ET DE LUCIANI EPISTOLA A SE E GRAECO IN LATINUM VERSA ( a ) . Beatissimo dilectissimoque semper in Domino papae Palchonio , atque universo clero et plebi Ecclesiae Bracharensis , Avitus presbyter , salutem in Domino aeternam . Memores esse mei vos cupio et deprecor ; sicut et ego in quantum valeo , memoriam vestri habere non cesso , tribulationibus vestris meo dolore compatiens , et pro discidio patriae vestrae 1 in locis sanctis incessabiles lacrymas fundens : ut aut vobis Dominus restituat libertatem , quos admonere voluit ; aut illis tribuat mansuetudinem , quos praevalere permisit . Et ego quidem , beatissimi fratres (teste Domino nostro Jesu Christo loquor) , frequenter volui venire ad vos , ut vobiscum vel mala tolerarem , vel bonis fruerer : sed impeditum est desiderium meum , per totas jam Hispanias hoste diffuso . Veritus enim sum , ne et sancta loca relinquens , et ad vos forte non perveniens , ubicumque interceptus , irrationabilis audaciae poenas luerem . Sed quoniam misericors Deus , meo volo vestroque merito provocante 2 · , dignatus est in$_NOTE0001_ dulgentiae , SCRI-
PTUR .

 BYZAN-
TIUM, DO-
NAVIT. 
 ,
 , A 
 ( ). 
 , 
, , 
. 
 ; 
 , 
, , inces-
sabiles : resti-
tuat libertatem ; 
, . 
, teste Je-
su loquor), ,
 , :
 , 
 . , 
 , perve-
niens, , 
 . , ·, in- suae gratiam, primum ut dilectissimus fi-
lius et compresbyter meus Orosius usque ad has par-
tes ab Africanis episcopis mitteretur, cujus mihi ch-
ritas et consolatio vestram omnium praesentiam red-
didit ( a ); deinde ut in diebus ipsis, quibus jam ipse
reditum incredibili desiderio parabat, beatus et vere
sanctus, corona gloriae nostrae in Christo , primus
martyr Stephanus se revelare et manifestare signis
et virtutibus evidentissime sequentibus dignaretur,
quem ego tantarum rerum ordinatoris Dei occasione
perceptum , dignius duxi Charitati vestrae praemit-
tere, ut ipse praesens advocatus et patronus obse-
quentium sibi petitionibus dignetur assistere, qui,
cum pateretur, etiam pro inimicis orare dignatus
est : itaque, beatissimi dilectissimique fratres, memo-
riam vestri incessabiliter agens, et tam, congruentem
ordinantis Dei dispositionem videns, promptus fui de
presbytero, cui revelatum fuerat, partem aliquam in-
venti corporis promereri, quam festinato expetitam
secretoque perceptam ad vos dirigere non distuli.
Quamobrem misi vobis per sanctum filium et com- 
 meum Orosium reliquias de corpore
beati Stephani primi martyris·, hoc est, pulverem
carnis atque nervorum, et quod fidelius certiusque
credendum est, ossa solida atque manifesta sui san-
ctitate novis pigmentis vel odoribus pinguiora. Ut
autem nulla possit esse dubitatio, ipsam ad vos subdi-
tam scriptis meis, sancti presbyteri, cui haec reve-
lata sunt, epistolam conscriptionemque transmisi,
quam me pro fide veritatis plenius cognoscendae
rogante et expetente dictavit graeco primum ipse 
 sermone, sed per me postea in latinum versa est. Quae et vos, sancti et beati fratres, quam veraciter
gesta sunt, tam fideliter suscepta habeatis imploro.
Certus sum enim quia, sicut ipse beatus Martyr di-
gnatus est nuntiare et pro salute mundi periclitantis
se manifestare, auxilio et praesentia tanti patroni,
si vos tale pignus digno studio diligatis, tuti ex hoc
quietique vivatis. Gratia Domini nostri Jesu Christi
et sancti Spiritus vobiscum, dilectissimi in Domino.
Amen.