445-446 IN LIBRUM DE SYNODIS
PRAEFATIO. I. Ubi et quando scriptus sit hic Tractatus. — Non
est sejungendus a libris de Trinitate hic tractatus,
quem mss. prope omnes cum illis ita conjungunt, ut
in duobus Colbertinis et Germanensi, imo a Cas-
siodoro liber decimus tertius nuncupetur. Neque
etiam distat tempore ant materia. Nam et fidei illu-
strandae causa susceptus est, et exsilii, non secus ae
illi, partus fuit. Jam enim Hilarius, uti declarat ipse 
 num. 2 et 63, totum triennium in exsilio exegerat,
et adhuc intra decem Asiae provincias consistebat,
cum illum edidit. Quocirca postremis hujus libri
verbis fratres suos, ut in orationibus sanctis exsilii
sui memores sint, rogat. Si tamen Scultetum ( in
analysi, pag. 393) audias, scriptus est hic liber vel Se-
leuciae in synodo, vel Constantinopoli, vel in ipsa re-
formatione ecclesiarum Italicarum, cum jam ab Orien-
tis partibus, in quibus exsulaverat, rediisset . Usque
adeo animis dominatur inolita dc rebus, non secun-
dum ipsas, sed secundum propria placita, judicandi
consuetudo! Eodem vitio implicatus Erasmus non
multum attendit quid diceret, cum quem memorat
Hieronymus Hilarii librum Ariminensis et Selencien-
sis concilii historiam continentem, huic forsitan 
 tractatui admixtum pronuntiavit. Quid enim in eo
reperit, quod non ante praedicta concilia sit gestum,
aut quod per se ad eorum historiam pertineat ( Erasm.
praefat. in Hilar. )? Verum ex Hilarii ipsius verbis
num. 8, perspicuum est, scriptum esse hunc librum,
cum jam propter terrae motum, qui an. 358, die Au-
gusti 24, contigerat, concilium Nicomediae, vel etiam
Nicaeae in Bithynia congregandi immutatum esset
propositum; cumque nondum decretum esset, ut
omnes quotquot possent Ariminum atque Seleuciam
cogerentur; sed tantum ut bini aut singuli ex singulis
provinciis, iique Ancyram atque Ariminum conve-
nirent. Quod cum anno 358 desinente statutum
fuerit; nemo non facile concedet, hunc tractatum
anno 359 ineunto, vel etiam exeunte 358, fuisse edi-
tum. Hoc certe constat, et post mensem Augustum
an. 358, et ante Maium an. 359, epocham illius esse
figendam. 
 II. Qua occasione. Quo fine. — Litterae a Gallicanis
episcopis paulo post damnatam ab iisdem Sirmien- 
 sem formulam secundam, nec longe ante Ancyranae
synodi celebrationem, adeoque circa mensem Mar-
tium anni 358 acceptae, rescripto huic occasionem
praebuerunt. Cujus scopus, 1° communionis domi-
nicae reddere vicem; 2° nonnullorum optatis facere
satis, qui quid Orientales in fidei professionibus ge-
rant aut gesserunt , quidve super omnibus eorum dictis ipse sentiret, rescire cupierant; 3° id elaborare, ut
Orientales et Galli, qui contra erumpentem novis-
sime Anomoeorum haeresim conspirarant, sed mu-
tuis tamen inter se suspicionibus laborantes, etsi
forte non admodum sententiis, certe verbis adhuc 447-448 dissidebant, in synodis proxime haben-
dis jam in unum convenirent, ac suspicione omni
deposita fidem unam complecterentur. 
 
 III. Libri summa. Hujus rei gratia, postquam
Gallis de illaesa et constanti illorum fide verbis ami-
cissimis est gratulatus, primum Sirmiensem blas-
phemiam refert eique opponit quas Orientales An-
cyrae contra Anomoeos ediderant fidei definitiones;
iis tamen suppressis, quas eorum legati Sirmium ve-
nientes reticuerant. Tum fides omnes subjicit post
sanctam synodum Nicaenam diversis temporibus et
locis conscriptas, Antiochenam videlicet an. 341,
pseudo-Sardicensem an. 347, et Sirmiensem contra
Photinum. an. 351, quas omnes sese complecti epi-
scopi Ancyrae congregati in sua synodica epistola 
 
 mi viri nos exemplo docuerunt praeclaram illam Gre-
gorii Naz. Or. xxi , n. 19, sententiam : Sic enim exi-
stimo in dubiis et incertis rebus faciendum esse, ut ad
benignitatem et humanitatem propensiores simus, eos-
que, qui in culpa sunt, absolvamus potius quam con- 
 . 
 Sed ad Hilarium nostrum quod attinet, de
vero illius erga Orientales sensu, nullum ut diximus
dubium relinquent ipsius responsa apologetica, quae
et seorsim in notis, et post hunc librum simul in
unum collecta exhibebimus.