EPISTOLA LIBERII PAPAE AD OMNES GENERALITER EPISCOPOS. 
 ( Conc, t. ii , col. 670.) 
 Ut nullus pro persecutionibus, dum durare potest, suam
relinquat ecclesiam, nec quietem magis eligat, quam
pro populo si )i commisso laborare intendat. 
 Dominis sanctissimis et Deo amantissimis universis episco-
pis, liberius episcopus, in Domino salutem . 
 Nihil est quod nos diu stare faciet ( leg. faciat), nisi
Dei gratia. Caeterum nequitia diaboli, contemptibile
malum, plenum veneno mortifero saevit, qui sursum
atque deorsum circuit , quaerens quem devoret. Unde
vigilare, et sobrii esse ad orationes ( I Petr. v, 8). et
Deo propinquare debemus, et fatuas, Domino auxiliante -
, 
 hominum insidias, prout Dominus posse dede-
rit, respuere, et Patres sequi, et non transgredi ler-
minos (id est, ut non relinquamus nostras,
dum in eis persistere aliquo modo valebimus, eccle-
sias, ut ad alias properemus), aut populos nobis com-
missos negligere, ut quietem ( for. quiescere) amplius
quam pro eis elaborare, pro quibus etiam animas po- debemus, studeamus, ne reprobi in conspectu
Dei inveniamur, sed fructuosos illi manipulos de com-
missis nobis gregibus, ipso adminiculante, praesen-
tare valeamus : quamquam multi nos persequantur,
et oves Christi dilacerare desiderent, qui quasi in
vestibus ovium apparent, intus autem sunt lupi rapa-
ces, quos ex fructibus cognoscimus : isti primo qui-
dem videntur ex nobis esse, sed non sunt ex nobis :
si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobis–
. Quando vero suam evomuerint impietatem, do-
lum qui in eis est, erumpentes, et apprehendentes
infirmiores, et eos qui ad eloquia divina sensus
inexercitatos habent, secum eos contrahunt ad per-
ditionem, subvertentes et injuriantes paternas doc-
trinas sicut et sacras Scripturas, ad perditionem suam.
quos oportet praescienter cavere, ne malitia eorum
quidam seducti, abscindantur a propria firmitate : Exacuunt enim linguas suas , juxta prophetae vocem
( Psal. cxxxix ), sicut serpentes : venenum aspidum sub
labiis eorum. Nec nos pigeat per temporales crucia-
tus pro Christi nomine elaborare ( S. Martinus papa
ep, ad S. Amandum ), sed emolumenta futurae remu- 
 , 
 hujus saeculi vexationes tolerare persua-
deant. Scriptum namque est : Quid retribuam Domino
pro omnibus quae retribuit mihi ( Psal. cxv )? Calicem
salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo . Tantum
enim a nobis exigitur, quantum possumus famula-
tus nostri obsequio commodare. Unde quidem tantum
nos necesse est importunis praedicationibus insistere,
quanto nobis perfectae negotiationis creditur dupli-
cata talentorum assignatio, atque dominicae vocis ad
suscipiendam ejus requiem, persuadet assertio Sug-
gestum namque nobis est 7, qu. i , Suggestum est no-
bis ), quod pro praeteritis laboribus et infestationibus
nonnulli vestrum assignatas sibimet. et a Deo com-
missas relinquunt plebes, et in futuro plures relin-
quere velint eas, quas tueri debent, ecclesias, et pro 
 ovibus sibi commissis laborare negligant, et monas-
teriorum se quieti contradere festinent, et vacationem
ab episcopatus laboribus eligere, et silentio atque
otio vitam degere magis appetant, quam in his, quae
sibi commissa sunt, permanere, dicente Domino : Beatus qui perseveraverit usque in finem ( Matth. x , et xxiv ). Unde namque est beata perseverantia, nisi de
virtute patientiae? Quoniam, secundum apostolicam
praedicationem, omnes qui voluerint in Christo pie vi-
vere, persecutionem patiuntur ( II Tim. iii ). Ideoque,
fratres charissimi, non vos afflictionum amaritudo a
pio mentis vestrae proposito c ?? arctet recedere. Consi-
derate namque, quanta pro absolutione nostri et li-
beratione Creator, Dominusque et Redemptor noster
pertulerit, quibusve se contumeliis afficiendum tradiderit -
, 
 ut nos a vinculis potestatis diabolicae libera-
ret. Attendite itaque vobis et omni gregi, in quo vos
Spiritus sanctus constituit episcopos regere Eccle-
siam Dei, quam acquisivit proprio sanguine ( Act. xx );
ut non sit, qui vos decipiat aut seducat in subtilitate
sermonis, ut plebes vobis commissas relinquatis
( S. Martinus in ep. synodica post concil. Later. ), et
alicui, propter malorum opprobrium hominum, quieti
vos tradatis, et ut vos solummodo salvetis, et filios or-
phanos relinquatis. Apertissime enim Spiritus sanctus
per Apostolum dicit, quia in novissimis temporibus re-
cedent quidam a fide et charitate, attendentes spiritibus
seductoribus et doctrinis daemoniorum , et in hypocrisi
mendacii eloquiorum cauteriatam habentes suam con-
scientiam ( I Tim. iv ). Propter quod, vigilate et orate , 
 ut non intretis in tentationem ( Marc. xiv ; Luc. xxii ).
Quae vero mentis transgressio operatur in his, qui
non crediderint sermonibus Domini, et recesserint
pro sua quiete a servitio sibi commisso, et suis se
subdiderint voluptatibus? Talibus quippe et aliis pro
populo Dei constricti necessitatibus, ne pereatis una
cum omnibus vobis commissis, sed salvi sitis in die
aeternae retributionis, hortamur vestram charitatem
( Martin. papa in cit, ep, ad S. Amandum ), exemplo ejus
qui pro nobis pati voluit, promptos vos in cunctis ejus
permanere servitiis, nec quidem quoquo modo a com-
missa cura recedere, sed totis viribus in commissis vo-
bis negotiis fortiter usque in finem perdurare : quoniam
beatus est, qui perseveraverit usque in finem ( Matth. x ) : 
 
 nec laudatur initium, sed finis. Nemo vos seducat inani-
bus verbis . Propterea enim venit ira Dei in filios diffi-
dentiae. Nolite ergo effici comparticipes eorum dogma-
tum, neque communicetis infructuosis verbis illorum
( Idem in cit. synodica usque fere in finem ), magis au-
tem redarguite : quoniam coetus pravaricatorum sunt,
et extenderunt linguam suam quasi arcum mendacii, et
non veritatis. Completum est in eis, qui de malo ad ma-
lum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Domi-
nus. Veritatem non loquentur ( Jer. vi ). Docuerunt
enim linguam suam persecutores ecclesiarum, earum-
que sacerdotum, loqui mendacium. Ut impie agerent,
laboraverunt, et renuerunt scire me, dicit Dominus. State ergo vos, dilectissimi, super vias, et videte.
Interrogate de semitis Domini antiquis, et videte, quae 
 est via bona sanctorum Patrum, et ambulate in ea;
et invenietis requiem animabus vestris. Sed si pati-
mini propter Christum, beati eritis ( I Petr. iii ). Me-
tum autem eorum ne timueritis, neque conturbemini.
Dominum autem Deum sanctificate in cordibus ves-
tris, ipso dicente : Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, animam autem non possunt occidere : sed potius
eum timete, qui potest animam et corpus erdere in ge-
hennam. Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex
illis non cadet super terram sine Patre vestro? Vestri
autem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo
timere, multis passeribus meliores estis vos ( Matth. x ). Rememoramini ergo , fratres, eum, qui talem su-
stinuit a peccatoribus adversus semetipsum contradic-
tionem, ut ne fatigemini animis vestris, deficientes. 
 Nondum enim usque ad sanguinem certavimus ( al. , cer-
tavistis), adversus peccatum repugnantes ( Hebr. xii ). 
 Confidimus autem de vobis, fratres charissimi , me-
liora et viciniora salutis, quia neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus, neque potesta-
tes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia Magistro gentium docente ( Rom. viii ), poterit nos
separare a charitate Domini nostri Jesu Christi, et quae 
in ipso est, recta fide. Nolite itaque amittere confiden-
tiam vestram, quae magnam habet remunerationem. Pa-
tientia enim nobis necessaria est ad colluctationes ad–
, quatenus fidem intemeratam usque in fi-
nem conservantes, repromissionem percipiamus, quam
repromisit his qui legitime certare deproperant Adhuc 
 enim modicum aliquantulum, qui venturus est veniet, et
non tardabit ( Heb. x ). Ecce enim judex ante januam
assistit ( Jacob. v ) coronas hilariter promittens his,
qui pro eo passionibus submittuntur. Quod si subtraxerit traxe-
rit se quis, non placebit animae suae Vulg., meae) ), sed
cadet de promissione, propter negationem. Nos autem
non simus subtractionis filii in perditionem, sed fidei in
acquisitionem animae . Propter quod assumite arma Dei,
ut possitis resistere in die malo , adversus omnes ini-
micos sanctae Dei ecclesiae et vestros : et induite vos
loricam justitiae , calceati pedes in praeparationem evan-
gelii pacis, in omnibus assumentes scutum fidei, in quo
possitis omnia jacula nequissimi ignita al, ignea ) ex–
 : et galeam salutis accipite et gladium spiri- 
 
 , quod est verbum Dei, per omnem orationem et ob-
secrationem ( Ephes. vi ), radicati et fundati in solatio
fratrum pro Christo Jesu Domino nostro. Sed et nunc ,
fratres, commendamus vos omnes Domino, et verbo
 gratiae ejus, qui potest perficere, et dare haereditatem 
vobis cum omnibus sanctis. Ipse autem Deus pacis et
consolationis det vobis idipsum sapere in alterutrum, ut
vobis invicem succurratis, et non sitis divisi; ut unanimes
uno ore et uno al., puro ) corde honorificemus eum in
concordiam et consolationem fratrum, qui potest confir-
mare nos secundum evangelium ejus juxta revelationem
mysterii aeterni , temporibus scilicet perpetuis taciti ( Act. xx et Rom. xvi ), quibus vobis futurorum gaudiorum
largienda sunt munera. Summopere etiam considerare
debetis, quod hi qui fratribus invident, eosque damnare - 
 aut perducere cupiunt, per se sua dogmata de-
struunt. Dicit enim Dominus : Omne regnum in se divi-
sum, non stabit : et omnis scientia et lex adversum se
divisa non stabit ( Matth. xii ). Ideoque necesse est,
ut concorditer salubres suscipiatis hortatus ( S. Leo,
ep. 87, c. 2), et nihil per contentionem agentes,
sed ad omne studium devotionis unanimes, divi-
nis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in
nullo patiamini providentissima canonum decreta vio-
lari, quatenus et nicaenorum canonum constituta,
et quae a nobis vel a praedecessoribus nostris sunt pro-
vide et salubriter decreta ( Siricius, ep. i ),. intemerata
permaneant in futuro. ( In mss. Justelli post plures
epistolarum lacinias ex Ennodio alterove ejusdem oeta-
tis oratore inepte consulas , legitur haec subscriptio ) : 
 Data xv Kal. Martias Betio et Juliano viris clarissi-
mis consulibus.