APPENDIX.
DIPLOMATA QUAEDAM . (C . I. 
 Privilegium sive prima donatio Flavii Agilulfi, Lon-
gobardorum regis, venerabili S. Columbano de terri-
torto Bobiensi per millia quatuor ab omni parte 
concessum . 
 Flavius Agilulphus vir excellentissimus rex, ve-
nerabili Columbano vel sociis ejus. Piam nobis cre-
dimus ab omnipotenti Domino vicissitudinem repen-
sandi sacerdotes in regno nostro salubri ordinatione
Domino sua valuerint vota complere, ideoque ad ba-
silicam beati ac principis apostolorum Petri sitam 
 in loco qui nuncupatur Bobio, per hoc generale no-
strum praeceptum cedimus tuae sanctae paternitati
ibidem in Dei nomine licentiam habitandi ac possi-
dendi, undique sicut decernimus ab omni parte per
circuitu milliaria quatuor , sive culto, sive inculto,
praeter tantum medietatem putei, quod fundavit per
 nostrae donationis praeceptum concessum habemus.
Nam aliud omnes fines illos, quos superius nomina-
vimus. Basilicae beati Petri, vel vobis, seu qui ibidem
tibi tuorumque deservierit ducibus, castaldis, seu
actionariis nostris omnimodis in mandatis, ut nullus
eorum contra hoc praeceptum nostrae paginae ire
quandoque praesumat, quatenus pro salute, et stabi-
litate regni nostri Dominum valeatis die noctuque
deprecare. 
 Data Mediolani in palatio sub die nono Kalenda-
rum Augusti anno regni nostri felicissimi octavo per
indictionem quintam. 
 Ex dictu domini regis, et ex dictu Agiderii not.
scripsi ego Liunus. 
 II. 
 Chartula qualiter dominus Columbanus tradidit mo-
nasterium Bobiense sedi apostolicae . 
 In nomine Domini, et dominatoris omnium Jesu
Christi veri Filii Dei Domini nostri. 
 Anno Deo propitio pontificatus domini Gregorii 
 summi pontificis, et universalis papae in sanctissima
sede beati Petri apostolorum principis, IV indict.
13, ego Columbanus, servus servorum Dei, ex Hiber-
nix partibus ortus, papae dixi : Constat enim huma-
num genus a principio cum divina clementia fuisse
formatum, sed antiquus aemulus auctor ad destruenda
humani generis gaudia mortifera venena composuit,
ut tota massa humana peccati vinculo teneretur
obnoxia : formator igitur noster Dominus Jesus
Christus, ad reparandam suae imaginis libertatem,
per uterum Virginis veniens mundo rediviva gaudia
in se credentibus hominibus contulit Paradisi. Qua-
propter volumus considerantes aeternae retributionis
tutorem ut ipse sit nobis pius remunerator, libentis-
simo decernimus animo, atque statuimus, ut omnes 
 
 res illas quae nobis obvenerunt, per praeceptum a
gloriosissimo rege Agilulfo, quae adjacent juxta flu-
men Treviae in valle quae nominatur Bobio, et est pro
legitima mensura milliaria quatuor ex omnibus par-
tibus, vel quod nos nostrique successores acquisie-
rimus, ut sub defensione et immunitate sanctissimae
sedis apostolicae, vestro vestrisque successoribus ju-
dicio praejudicandi sunt. Si unquam in tempore post
constructum coenobium aliqua contentio ex quali-
cunque parte orta fuerit ex magna parvaque per-
sona appareat, quod in conspectu sanctissimi vestri
pectoris in praesenti facta sunt, ut in futuro perenni
tempore firma permaneant. Si quis enim aliter egerit
quam, ut supra scripta sunt, ei committimus, ab eo
qui dixit : Mihi vindictam , et ego retribuam : unde 
 duae chartulae pari tenore subscriptae pro certissima
veritate fieri volumus, quarum unam in ecclesia beati
Petri apostolorum principis tradimus observandam,
alteram nobis retinuimus, nostrisque successoribus
retinendam, ut diximus omni contentione remota,
destruatur. Has chartulas offersionis meae Petro re-
verendissimo diacono tradidimus cum stipulatione
solemniter interposita. 
 Actum in palatio Constant., sub die tertia mensis
Novembris, indictione supra scripta feliciter. 
 Ego Columbanus hac chartulae offersionis meae a
me factae sunt, et relatae sunt. 
 Ego Bubulenus monachus et sacerdos. 
 Ego Eunochus sacerdos et monachus. 
 Ego Domitialis humilis diac . Scotto et monachus. 
 
 Ego Evonenus sacerdos et monachus. 
 Ego Bobulenus monachus et sacerdos. 
 Ego Gurgazus genere Bertonus. 
 Ego Bonifacius archiscrutinarius. 
 Ego Attalus sacerdos de genere Francorum. 
 Ego Deusdedit scrutinarius. 
 Ego Meliaderus praesbyter et monachus. 
 Ego Romanus diaconus signum al. al. al. 
 Leoni et Simeoni, et Audo testes signum al. al. al. 
 Leoni, Zachariae Epiphoni testes. 
 Ego Petrus diaconus, et notarius sanctae sedis
apostolicae has chartulas offersionis scripsi, publicavi,
complevi et dedi. 
 III. 
 
 Confirmatio supradicti privilegii ab Adivaldo rege . 
 Flavius Adivaldus excellentissimus rex monasterio
beatissimorum apostolorum Petri et Pauli sito in
Ebobio, et V. B. Attalanae abb. et omnibus monachis
ejus. Dum devotionis causa pro nostris facinoribus
deprecandam beatorum apostolorum aulam venisse-
mus, ubibo mem. pater noster dominus Columbanus
corpore quiescit, petiit nobis tua veneratio, omnis-
que simul servorum Dei alma congregatio, et prae 
manibus ostendistis nobis praeceptum Domini, et
genitoris nostri Agilulfi regis, continebaturque in eo
quod genitor noster locum istum beato Columbano
tradiderat ad inhabitandum, et possidendum sibi, et
qui post ipsum perpetuo Domino inibi desservierint
pro tempore, quod et nos simul modo, ut faceremus 
 
 vestra omnium sancta postulavit paternitas. Nos
itaque aeternam exspectantes remunerationem, de-
crevimus acclamare praesentia, ut mereamur aeter-
na, et sine fine mansura. Et ideo vestram omnium
audientes petitionem confirmamus, atque cedimus
vobis ad nomen beatorum apostolorum Petri et Pauli,
basilicam sitam in Bobio in Dei nomine licentia in-
habitandi et possidendi. Decernimus itaque fines ab
omni parte basilicae ipsius milliaria quatuor, sicut
Dominus genitor noster per suum praeceptum beato
Columbano instituit habere. Praeter tantum medie-
tatem putei, quod idem genitor fundavit venerabilis
memoriae vir, concessit vel ligna ad sales coquendas,
quod et nos simili modo concedimus atque firmamus
possidendum. Similiter Alpecellam, quae appellatur 
 Pennice, ubi domina et genitrix nostra Theodolinda
gloriosissima regina ob amorem patris nostri Colum-
bani ascendit ad locum istum praevidendum. Postu-
lavit a nobis ut in vestro sancto monasterio ipsam
concederemus Alpecellam, quod et nos ipsius roga-
tionem audientes libenti animo decrevimus dare,
datumque in perpetuum vobis, et qui post vos ibi
Deo militaturi fuerint, volumus permanere. Ideoque
aeternam nos considerantes retributionem per hoc
potestatis nostrae praeceptum confirmamus in vestro
sancto monasterio vel vestrae venerationis jam super
jus terminatos fines cum ipsa Alpecella monte Pen-
nice cum finibus suis percurrente per ipsos fines
usque in petra de Gragio, indeque revertente subtus 
 petra Pedenna in causta antequam perveniatur in
petra de Digna, et exinde per ipsam jam dictam
costam usque in fluvio Treviae per nostras recentio-
res apices identidem possidendum dono nostro fir-
mamus. Quatenus deinceps nullus ex judicibus, co-
mitibus, gastaldiis, vel agentibus nostris exinde
minuere praesumat aliquid, sed ea, quae Deo auspice
contulimus in ipso sancto ac venerando loco, tam
felicissimis nostris temporibus, quam etiam et futu-
ris stabili ordine ipse sanctus locus, vel tua beatitu-
do, seu qui decedenti tempore tibi fuerit successurus
inviolabiliter valeamini possidere. Ex dictu domini
regis, et ex dictu Agiderii notarii subscripsi ego
pron. 
 Datum Ticino in palatio sub die 8 Kalendarum 
 Augusti, anno felicissimi regni nostri 6, indictione
9 feliciter. 
 IV. 
 Altera Confirmatio supradicti privilegii . 
 Flavius Adjuvaldus excellentissimus rex venerabilis
Bertulpho abbati, vel omnibus monachis ejuspiam,
nobis credimus ab omnipotenti Domino vicissitudi-
nem recompensari, si sacerdotes in regno nostro sa-
lubri ordinatione Deo sua valuerint vota complere.
Ideoque sicut pietati nostrae Dominus Agilulfus rex
genitor noster vos, vel praecessores vestros, sanctae
memoriae domino Columbano, vel Attalae abbatibus
Bobii ad basilicam, beati ac principis apostolorum
Petri concessit habitandum per hoc generale nostrum
praeceptum cedimus vobis ad limen beati Petri ibidem
in Dei nomine licentia, habitandi et possidendi undique 
 
 flues decernimus sicut a Domino, et genitore nostro,
sanctae memoriae domino Columbano, vel Attalae con-
cessum, vel traditum fuit ab omni parte per circuitum
milliara quatuor, seu culto, vel inculto, prae er tantum
medietatem putei, quodque suaserit decessor et ge-
nitor noster Agilulfus rex concessit, vel ligna ad in-
cendendum inibi ad sales coquendas. Sed et quod
vobis a Russone pro donatione, atque cum ditione
evenit ea dono nostro in vestro monasterio continua-
mus; sed etiam fines illos, quos superius nominavi- 
 mus, basilicae beati Petri vel vobis tribuimus habendi 
 
 usque in petra de Gragio, et exinde subtus petra de
Pedena in costa antequam perveniatur ad digua, et
per ipsam eostam usque in fluvio Treviae. Quapropter
dantes in mandatis omnibus ducibus, gastaldis, seu
actionariis nostris, ut nullus eorum contra hanc
praecepti nostri paginam ire quandoque praesumat.
Quatenus pro salute, et stabilitate regni nostri domi-
num valentis die ac nocte deprecare. Scripsi ego Bo-
nus notarius. 
 Datum Papiae in palatio sub die 16 mensis Augusti, 
 anno regni nostri feliciter 7, indictione 10.