531-532
IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.
NONNULLA DE LIBRIS ALIIS AD CONSTANTIUM PRAELIBANTUR. I. Librorum ad Constantium ordo . — Tres libros
subsequentes, quo eos ad manum habere quisque
valeat, ab invicem non separamus : quamvis ordo
temporum postularet, ut eorum primus libro de Sy-
nodis praeponeretur. In illis tamen inter se ordi-
nandis habita est temporum ratio, quae prius neglecta
 querat . 
 II. An aliqui libri ad Constantium exciderint .—Am-
bigi possit, an plures,quam qui nunc exstant, sub iis-
dem titulis ab Hilario scripti sint. Namque post
Sulpicium Severum Fortunatus testatur, ipsum, dum
Constantinopoli opperiretur regis voluntatem, tribus
libellis regis audientiam poposcisse : nec jam nobis
superest nisi unicus Constantinopoli editus, quo au-
dientia postuletur. Deinde in nullo librorum sequen-
tium reperire est fragmentum, quod Hilarii nomine ut 
 
 scribentis ad Constantium imperatorem in concilio
laudavit Coelestinus papa I, et Arnobius lib. ii de
conflictu cum Serapione inseruit. Postremo Hierony-
mus librum Hilarii in Constantium jam vita functum
memorat : cum vivo Constantio tres istos scriptos
fuisse constantissimum sit. 
 III. Quae licet ita sint, alios tamen ab his minime 
desiderandos arbitramur : et Fortunatum quidem a
Sulpicio deceptum esse; hunc vero nimio brevitatis
studio tres libros, quos habemus, sub titulo eorum
uni dumtaxat conveniente comprehendisse, aut po-
tius, sicut et multa alia, confudisse. Neque ullum
fere dubium est, quin Hieronymus librum, qui tertio
loco exhibetur, contra Constantium vita functum
dixerit. Fragmentum autem a Coelestino et Arnobio 
 memoratum cum ultro recipiamus, ut Hilarii calamo
et ingenio prorsus consentaneum, neque falso in-
scriptum putemus; facile tamen opinamur , illud ad
eam primi libelli partem pertinere, quae manifeste
mutila atque truncata est. 
 IV. In primo libro aliquid deest. An aliquid habeatur 
aliunde adsutum . — Nonnulla enim in hoc primo li-
bro deesse jam adverterunt eruditi, et perspicuum est
vel ex his num. 7 : Moveret enim absolutionem ejus ,
etc., quae cum ad Athanasium referri necesse sit, in
animum inducunt sermonem de sancto illo viro antea
habitum desiderari. Rursum num. 8, Nicaenae fidei
mentio jam facta memoratur; quamvis nullum in
superioribus de ipsa verbum occurrat. Aliqui etiam
dubitarunt, an non huic libello aliunde adsuta sint,
quae a num. 4 supersunt. Nam neque cum superioribus -
, 
 neque inter se satis cohaerere videntur : nus-
quam ab hinc ad imperatorem convertitur oratio :
tractandi autem ratio magnam affinitatem habet cum
iis quae in Fragmentis historiae Ariminensis concilii
disseruntur. Quocirca non satis certam putant Ba-
ronii opinionem, hunc librum anno 355 scriptum
non aliunde probantis, quam quod Hilarius num. 8,
de Eusebii Vercellensis exsilio locuturus, rem recens gestam aggredi se praedicet. Sed et ei opponunt
Fragmenti i , num. 6, verba, ubi Synodi Arelatensis
acta sex septemve post annis narraturus, ea tamen
dicat proxime gesta. 
 V. Quando scriptus sit .—Recens non est libelli hujus
plaga, quam neque ex codice S. Petri de Urbe sae-
culo quinto ineunte exarato resarcire licuit. At cum 
 in vetusto illo exemplari non solum in fronte exstet : Incipit ejusdem ad Constantium ; sed et ad calcem adscribatur 
 : Explicit liber i S. Hilarii ad Constantium.
Incipit l. ii ejusdem ad eumdem, quem et Constantino-
poli ipse tradidit : non videtur facile dandum, aliunde
quidquam adsutum esse. Certe 533-534 utraque
pars easdem deflet calamitates, eadem ratione perstrin-
git Arianorum violentiam. Et neutram quidem ante
annum 355 scriptam esse liquet : non postremam, qua 
 
 non modo Paulinus ex Arelatensi synodo an. 354,
sed et ex Mediolanensi an. 355, Eusebius ac Diony-
sius in exsilium ejecti narrantur, neque etiam pri-
mam, qua egregiorum sacerdotum ab exsilio reditus
suppliciter postulatur. Non enim ante praedictas sy-
nodos sacerdotum suorum exsilia novit Occidens;
cujus praesertim malis Hilarium hic commoveri quis
non assentiatur? Neque minus constat, hunc libel-
lum ab eo ante exsilium ipsius scriptum esse. Nam
praeter quam quod in iis, quos exsul scripsit, tacere
non solet exsilium, certe non satis idoneus esset
exsul, qui aliorum ab exsilio reditum deprecaretur.
Cum autem sub anni 356 initium relegatus sit : ad
Baronii sententiam redeundum. 
 VI. Qua occasione . — Porro libelli hujus scribendi 
 ex Constantii litteris nata videtur occasio. Cum
enim an. 355, teste Ammiano lib. xvi , frequentes
essent in Gallias barbarorum incursus, propter quos
reprimendos Julianus eodem anno exeunte Caesar
creatus est; verisimile est, Constantium Gallorum
dissidia et seditiones veritum ad eosdem scripsisse,
quo eos in officio contineret. Imo commotae sedi-
tionis suspicionem jam sibi ab improbis susurronibus
injectam eum Gallis significasse innuunt haec num.
2 : Non quisquam perversus aut invidus maligna lo-
quatur : nulla quidem suspicio est, non modo seditio-
nis, sed nec asperae abmurmurationis. Quieta sunt
omnia et verecunda . Hanc igitur opportunitatem nac-
tus Hilarius, plus ab Arianis timendum rescribit, a
quibus perturbantur omnia : et ab iis illata Ecclesiis 
 mala enixe deprecatur. 
 VII. Cur primus dicatur. Hilarii de fidei libertate
sententia . — Hieronymus libelli hujus non meminit :
qui primus inscribitur, non quod cum secundo con-
nexus, sed quod prior editus. Illum epistolae nomine
libenter donaremus, si cum auctoritate liceret. Quod
autem in eo edisserit sapientissimus Praesul ad liber-
tatem fidei commendandam, non ita intelligendum
est, ut haereticos ad profitendam fidem veram cogunt -
gere numquam licere existimarit. Nam lib. de Syno-
dis Orientales laudat, quibus suffecit, post blasphemiae
voluntatem, coactae saltem fidei subscriptio : quae licet
in multis suspecta ipsi merito videatur, gratulandum
tamen putat, saltem aliquem ex his suscipi poenitentem .
Sed dissuadet licentiam, qua haeretici Catholicos co-
. 
 ut avita et apostolica fide deserta , commenta nu-
per inventa amplectantur. Cogunt nempe , inquit num.
6, non ut Christiani omnes sint, sed ut Ariani . Quamquam
episcopalem considerans animum, quem ad clementiam
semper pronum esse, ac veram et non fictam populorum
fidem quaerere deceat; ipsi convenientissimum esse
praedicat, ut ne ad veram quidem fidem, vim eam,
quam Ariani per varia tormenta catholicis inferebant,
adhiberi patiatur. 
 
 
 535 536 SANCTI HILARII
AD CONSTANTIUM ( ) AUGUSTUM LIBER PRIMUS. Scriptus 355 (C . ) 
 
 1. Ecclesiae ne a fratribus affligantur. Judices
saeculares ne cognoscant causas clericorum .—Benigni-
fica natura tua, domine beatissime Auguste, cum
benigna voluntate concordat. Et quoniam de fonte
paternae ) tuae misericordia largiter profluit;
quod rogamus, facile nos impetrare posse confidi-
mus. Non solum verbis, sed etiam lacrymis depre-
camur, ne diutius catholicae Ecclesiae gravissimis in-
juriis afficiantur, et intolerabiles sustineant ( ) per-
secutiones et contumelias, et quod est nefarium, a
fratribus nostris. Provideat et decernat clementia
tua, ut omnes se ( abundat se ) ubique judices, qui-
bus provinciarum administrationes creditae sunt, ad
quos ( ) sola cura et sollicitudo publicorum negotio-
rum pertinere debet, a religiosa se observantia abstineant - 
 : neque posthac praesumant atque usurpent,
et putent se causas cognoscere clericorum, et in-
nocentes ( ) homines variis afflictationibus, minis,
violentia, terroribus frangere atque vexare. 
 2. Ne inviti vi subjiciantur heterodoxis. Catholico-
rum oppressorum vox, ne rectores locorum haereticis
favorem praestent. Mysteriorum solemnia, et preces pro
 rege . — ---Intelligit singularis et admirabilis sapientia
tua, non decere, non oportere cogi et compelli in-
vitos et repugnantes, ut se his subjiciant et addicant
vi oppressi, qui non cessant adulterinae doctrinae 
 
 
 corrupta semina adspergere. Idcirco laboratis, et salu-
taribus consiliis rempublicam regitis; excubatis etiam,
et vigilatis : ut omnes quibus imperatis, dulcissima
libertate potiantur. Non alia ratione ( ) quae
 tur-
bata sunt componi, quae divulsa sunt coerceri possunt;
nisi unusquisque nulla servitutis necessitate adstric-
tus, integrum habeat vivendi arbitrium. Certe ( ) vox
exclamantium a tua mansuetudine exaudiri debet :
Catholicus sum, nolo esse haereticus; Christianus
sum, non Arianus : et melius mihi in hoc saeculo
mori, quam alicujus privati potentia dominante cas-
tam veritatis virginitatem corrumpere. Aequumque 
debet videri sanctitati tuae, gloriosissime Auguste,
ut qui timent Dominum Deum et divinum judicium,
non polluantur aut contaminentur exsecrandis blasphemiis -
; 
 sed habeant potestatem, ut eos sequantur
episcopos et praepositos, qui et inviolata conservant
foedera charitatis, et cupiunt perpetuam et sinceram
habere pacem. Nec fieri potest, nec ratio patitur, ut
repugnantia congruant, dissimilia conglutinentur,
vera et falsa misceantur, lux et tenebrae confundan-
tur, dies quoque et nox habeant aliquam conjunctio-
nem. Si igitur, quod sine dubitatione et speramus et
credimus, haec permovent non insitam, sed ingenitam
tuam bonitatem; praecipe ut non studium, non gra-
tiam, non favorem, locorum Rectores gravissimis 
 
 haereticis praestent. Permittat lenitas tua populis, ut
quos voluerint (mss. volunt), quos putaverint, quos
delegerint, audiant docentes, et divina mysteriorum
solemnia concelebrent, ( ) et pro incolumitate
et beatitudine tua offerant preces. 
 3. Suspicio seditionis eximitur. Arianorum astus . — 
Non quisquam perversus aut invidus maligna loqua-
tur : nulla quidem suspicio ( ) est non modo seditio-
nis, sed nec asperae obmurmurationis. Quieta sunt
omnia, et verecunda. Et nunc, qui Ariana et pesti-
fera contagione inquinati sunt, non cessant ore im-
pio et sacrilego animo evangeliorum sinceritatem
corrumpere, et rectam apostolorum ( ) regulam d-
pravare. Divinos prophetas non intelligunt. Callidi
et astuti artificio quodam utuntur, ( ) ut inclusam 
 perniciosam corruptelam inquisitorum verborum ve-
lamine contegant, et non prius venenatum virus ef-
fundant, quam simplices et innocentes sub praetextu
nominis Christiani raptos atque irretitos, ( e ) ne soli
pereant, participes horrendi criminis sui reos faciant. 
 4. Sacerdotes pii ad suas sedes remeent . — Et hoc
obsecramus pietatem tuam, ut eos, qui adhuc (egre-
gii videlicet sacerdotes, qui tanti nominis praepol-
lent dignitate), aut in exsilio, aut in desertis locis
tenentur, jubeas ad sedes suas remeare : ut ubique
grata libertas sit, et jucunda laetitia. 
 
 
 5. Ariana haeresis novella . — Quis non videt, quis
non intelligit? Post quadringentos fere annos, post
quam Dei unigenitus Filius humano generi pereunti
subvenire dignatus est, quasi ante non apostoli, non
post eorum martyria et excessus fuerint Christiani,
novella nunc et teterrima lues', non corrupti aeris,
sed exsecrandorum ( ) blasphemorum, Ariana ef-
fusa est. 538 Ita illi, qui ante crediderunt, inanem
spem immortalitatis habuerunt? Nuper didicimus
commenta haec fuisse inventa et a duobus ( ) Euse-
biis et a Narcisso et ( ) a Theodoro et ab Stephano
et Acacio et Menophanto, et ( ) imperitis atque i-
probis duobus adolescentibus Ursacio et Valente :
( ) quorum epistolae proferuntur, et idoneis testibus
etiam convincuntur, qui eos magis oblatrantes quam 
 disputantes audierunt, ( ) Quibus qui communionem
suam imprudenter et incaute commiscent, quia sunt
socii scelerum, participes criminum necesse est
( ) etiam eos, qui jam in hoc saeculo abjecti sunt et
abdicati, cum advenerit dies judicii, pati supplicia
sempiterna. 
 6. Litterae et legatio post absolutionem Athanasii.
Arianorum crudelitas . — Jam nemini dubium est,
( m ) cujuscemodi curam in absolutionem Athanasii,
sancti illi viri receperint : ut post synodi sententias,
quas, pro sacerdotalis judicii reverentia, fas fuerat 
 
 sacerdotali vel ecclesiastica ( ) conscientia contineri,
scribi ad regem, legationemque instrui oportuerit.
Sed quid aliud his litteris, quam libertatem fidei et
contagionem Ariani nominis deprecantur, orantque
vincula, carceres, tribunalia, et omnem illum feralem
habitum, novas etiam in reos quaestiones inhiberi?
Deus cognitionem sui docuit potius, quam exegit : et
operationum coelestium admiratione praeceptis suis
concilians auctoritatem, coactam confitendi se ad-
spernatus est voluntatem. Si ad fidem veram istius
modi vis adhiberetur; episcopalis 539 doctrina o-
viam pergeret, diceretque : Deus universitatis est
Dominus, obsequio non eget necessario, non requi-
rit coactam confessionem. Non fallendus est, sed
promerendus. Nostra potius, non sua causa venerandus - 
 est. Non possum nisi volentem recipere, nisi
orantem audire, nisi profitentem signare. Simplici-
tate quaerendus est, confessione discendus est, chari-
tate amandus est, timore venerandus est, voluntatis
probitate retinendus est. At vero quid istud est, quod
sacerdotes timere Deum vinculis coguntur, poenis
jubentur? Sacerdotes carceribus continentur, plebs
in custodia catenati ordinis constricta disponitur,
virgines nudantur ad poenam, et sacrata Deo cor-
pora, ( b ) publico exposita conspectui, ad fructum
spectaculi et quaestionis aptantur.Cogunt nempe, non
ut Christiani omnes sint, sed ut Ariani : et confes-
sam in Deo fidem a consortium piaculi sui ( ) sce-
lere compellunt. Auctoritate etiam nominis sui in
errorem Imperatorem transducunt : rectum affirmantes -
, 
 ut sub specie timoris Dei, in hac perversi-
tate subditos sibi tradant. Quaestiones poscunt, judi-
ciorum subsidia desiderant, auctoritatem regiam im-
plorant : et nec sic perversitatem sceleris sui eru-
bescunt, extorquere ( d ) conniventiam plebium nec
cogendi jure potuerunt. 
 7. Judicialis forma in causa Athanasii non servata .
— Haec si de veteribus chartulis prolata aetatis nos-
trae tempus instruerent; ambigendum,ut opinor,
tantis de rebus fuisset. Et cum ab aliis quibusque 
 
 pronuntiari posceretur reus; quaereretur in fidem
litterarum, in judicum vitam, in accusatorum fidem,
in ipsius quoque hominis mores atque actus. Mov-
ret enim absolutionem ejus Arianorum juncta dam-
natio : magnique periculi esset, judicium simul cum
reatus et innocentiae non ( e ) suscepta rursum inqui-
sitione dissolvere : totaque in patrocinium suum,
cum fidei doctrina, auctoritas sibi antiquitatis assis-
teret. At cum ipsi, qui tunc Ariani haeretici damnati
sunt, rem exagitent, turbent 540 omnia, omnesque
ex potestate et ambitione corrumpant, et Athanasius
si fuit, esse adhuc reus potest; testes loquantur, vi-
deant judices, fidei doctrina praeceptis evangelicis
atque apostolicis eluceat : quae obtusio intelligentiae
est? quae cordis hebetudo? quae oblivio spei? ( ) qu 
 amor scelerum? quod odium veritatis? in damna-
rum favorem, Dei amorem transducunt. 
 8. Eusebii Vercellensis injusta damnatio . — Venio
nunc ad id, quod recens gestum est, in quo se etiam
professio sceleris ( ) in secreto 
to artis suae dedignata
est continere. Eusebius Vercellensis episcopus est
vir omni vita Deo serviens. Hic post Arelatensem
synodum, cum Paulinus episcopus tantis istorum
sceleribus contraisset Arelate an. 353), venire Me-
diolanum praecipitur an. 355). Collecta jam illic ma-
lignantium synagoga, decem diebus ad Ecclesiam est
vetitus accedere, dum adversus tam sanctum virum
( ) malitia se perversa consumit. Suppuratis deinde
consiliis omnibus, ubi libitum est, advocatur. Adest
una cum Romanis clericis Hilario diac, et Pancratio) - 
 tio), et Lucifero Sardiniae episcopo, i) Conventus
ut in Athanasium subscriberet, ait, De sacerdotali
fide prius debere constare; compertos sibi quosdam
ex his, qui adessent, haeretica labe pollutos. Expositam
fidem apud Nicaeam, cujus superius meminimus ( ),
posuit in medio : spondens omnia se, quae postula-
rent esse facturum, ( ) si fidei professionem scrip-
sissent. Dionysius Mediolanensis Episcopus chartam
primus accepit : ubi profiteri scribendo coepit, Valens
calamum et chartam e manibus ejus violenter extor- 
 
 
 sit, clamans non posse fieri, ut aliquid inde gerere-
tur. Res post elamorem multum deducta in cons-
cientiam plebis est : gravis omnium dolor ortus
est, impugnata est a sacerdotibus fides. Verentes 
 
 igitur illi populi judicium , e Dominico ad palatium , 
transeunt. Cujusmodi sententiam in Eusebium longe 
ante, quam ecclesiam ( ) ingrederetur, scripserint :
de se loquitur ipsa sententia. 
 
 
 541-542
IN LIBELLUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO Hilarius, Hieronymo teste, cum Constantinopoli
versaretur, libellum Constantio ipse tradidit. Huc
enim Seleucia synodi legatos secutus, ut cum Sulpicio
Severo loquamur, ubi extremum fidei periculum anim-
advertit, audientiam regis poposcit, ut de fide coram 
 disputaret. Quod in hunc libellum maxime convenire,
vel ex titulo in omnibus mss, praenotato perspicuum
est. Oblatus est autem sub lite famosa, dum alii sub-
stantiae nomen retinendum, alii rejiciendum esse con-
tenderent ; su synodo dissidenti, Constantinopolitana
scilicet, quae non minus fide, quam privatis jurgiis,
varias in partes scindebatur : proindeque anno 360
ineunte, quo haec synodus celebrata est. Quae cum ita
sint, tum a Ferrando diacono epist. ad Pelagium et
Anatol. num. 2, tum in veterrimo Basilicae Vaticanae
exemplari non ideo inscribitur liber ad Constantium
secundus, quod cum superiore cohaereat, sed quod
tempore posterior sit. Aliis hic suspiciendam relinqui-
mus incredibilem sanctissimi praesulis vigilantiam , 
 fortitudinem, prudentiam ac fidem, qua unus quamvis
exsul, haereticis imperatoris potestate armatis, in ipsa
regia civitate sese non timuit opponere, imo sui ter-
rorem incutere valuit. Neque enim inani conatu se
haereticis opposuit, qui licet non obtinuerit quod hoc
libello poscebat, eos certe infirmitatis suae convicit.
Ita etiam hac animi sui significatione apud omnes
paravit sibi fidem, ut cum paulo post asperiora in
Constantium scripturus, nulla se impatientia, nullis
humanis affectibus ad id impelli diceret, crederetur . 
 Erasmo etsi minutus visus est hic liber : nihil in eo
tamen prorsus desiderandum est. Nam operosum illud
et exactum, quod eum polliceri nec praestare notat ,
non ad hunc libellum pertinet, sed ad publicam de
fide disputationem, cujus potestas hoc libello postu-
latur . 
 Synopsis. — In ejus exordio Hilarius se exsulem
confessus, petit ut Saturninum praesentem usque ad
confessionem falsorum quae in ea causa gessit adducat.
Tum quae sua sunt oblitus, imperatori fidei cognos-
cendae cupido exponit, qui ex frequenti mutatione ac-
ciderit evangelicae fidei corruptio : adeoque ad baptismi
fidem redeundum suadet. Imperatoris deinde studium
laudat, fidem tantum secundum ea quae scripta sunt
desiderantis. Commonet tamen, nullum esse haereticum 
 , qui commenta sua ex Scripturis non confirmet.
Demum pollicitus nihil se non ex Scripturis, nihil non
ad Orientis et Occidentis pacem, nihil non cum honore
regni ac regiae fidei dicturum, quoddam sermonis fu-
turi pignus praemittit . 
 
 543-544 SANCTI HILARII
AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBER SECUNDUS; QUEM ET CONSTANTINOPOLI EIDEM IPSE TRADIDIT.
 Scriptus .) 
 
 1. Hilarius in regis praesentia . — Non sum ne-
scius, piissime imperator, ea quae ( ) de nonnullis ne-
gotiis ad conscientiae publicae audientiam proferantur,
pro dignitate eorum qui eloquuntur, vel gravia existi-
mari solere, vel levia : ( b ) dum distantibus opinio-
nibus, ambiguam sententiam ad studium intelligentiae
promovet hominis contemptus, aut gratia. Sed mihi 
apud te de divina re pia dicturo, nullus vulgatae
consuetudinis metus est : quia, cum sis bonus a
religiosus, nec vitium judicii apud prudentes reli-
gionum, quid a quo audiat, sed an quae audiat sint 
 religiosa, dijudicet. Et quia mihi a Deo praesentiae
tuae opportunitas praestita est , nec erga haec quidem 
conscientiae meae cessavit officium : ut in eum, quem
apud te habeo de religione sermonem, indignitas
forte aliqua tecum loquentis offendat. 
 2. Galliae Ecclesiis communicat. Exsulat factione.
De sua innocentia securus . — Episcopus ego sum in
omnium ( c ) Gallicarum ecclesiarum atque episco-
porum communione, licet in exsilio, permanens, et
 Ecclesiae adhuc per presbyteros meos communionem
distribuens. Exsulo autem non crimine, sed factio- 
 ; 
 et falsis nuntiis synodi ad te imperatorem pium,
non ob aliquam criminum meorum conscientiam,
per impios homines ( ) delatus. Nec levem habeo
querelae meae testem dominum meum religiosum Cae-
sarem tuum Julianum : qui plus in exsilio meo con-
tumeliae a malis, quam ego injuriae, pertulit. In
promptu enim sunt pietatis vestrae litterae : falsa au-
tem eorum omnia, ( ) quae in exsilium meum pro-
curaverunt, non in obscuro sunt. Ipse quoque Sa-
turninus, vid. lib, de Synod, n. 2) vel minister, vel
auctor gestorum omnium, intra hanc urbem est.
Circumventum te Augustum , illusumque Caesa-
rem tuum ea confidens conscientiae meae condi-
tione patefaciam, ut si indignum aliquid non modo
episcopi sanctitate, sed etiam laici integritate gessisse - 
 docear, non jam sacerdotium per veniam ex-
spectem, sed intra poenitentiam laici consenes-
cam. 
 3. Audiri rogat exsilii sui auctore praesente. Libelli
hujus causae . — Haec autem nunc, dignantissime
imperator, arbitrio tuo derelinquo, quatenus et quo-
modo me jubes loqui, et ea quae maxime tecum in
tempore hoc agenda sunt prosequor. Dabis quidem
id in praesens instructionis ad causam, ut praesentem
eum, cujus ministerio exsulo, usque ad confessionem
falsorum quae gessit adducam. Sed nihil de eo, nisi
cum jusseris, loquar. Nunc autem ( ), quia mihi
metus est de mundi periculo, de silentii mei reatu,
de judicio Dei, cura autem est de spe, de vita, de
immortalitate non tam mea, quam tua, universorumque -
. 
 Quae quia mihi cum plurimis communis est,
haec a me communis spei exspectatio est. 
 4. Constantius optat fidem audire ab episcopis et
non audit. Fides in baptismo jurata. Fides subinde
nova et ideo nulla . — Recognosce fidem, quam olim,
optime ac religiosissime imperator, ab episcopis op-
tas audire, et non audis. Dum enim a quibus ea
requiritur, sua scribunt, ( ) et non quae Dei sunt 
 
 praedicant; orbem aeternum erroris et redeuntis in
se semper certaminis circumtulerunt. Oportuerat
enim, humanae infirmitatis modestia, omne cogn-
tionis divinae sacramentum illis tantum conscientiae
suae finibus contineri quibus credidit, neque post
confessam et juratam in baptismo fidem in nomine
Patris et filii et Spiritus sancti , quidquam aliud vel
ambigere, vel innovare. Sed quorumdam aut pra-
sumptio, aut ( e ) facilitas, aut error, apostolicae doc-
trinae indemutabilem 545 constitutionem partim
fraudulenter confessa est, partim audacter egressa :
dum in confessione Patris et Filii et Spiritus sancti
veritatem naturalis significationis eludit, ( ) ne id
maneret in sensu, quod in regenerationis sacramento
est confitendum. Ob hoc penes quorumdam conscientiam - 
 nec Pater pater, nec Filius filius, nec
Spiritus sanctus spiritus sanctus est. Sub cujus ne-
cessitatis ( ) tamquam improbabili occasione, scri-
bendae atque innovandae fidei exinde usus inolevit.
Qui post quam nova potius coepit condere, quam
accepta retinere; nec veterata defendit, nec innovata
firmavit : et facta est fides temporum potius quam
Evangeliorum, dum et secundum annos describitur,
et secundum confessionem baptismi non tenetur.
Periculosum nobis admodum atque etiam miserabile
est, tot nunc fides exsistere, quot voluntates; et
tot nobis doctrinas esse, quot mores; et tot causas
blasphemiarum pullulare, quot vitia sunt : dum aut
ita fides scribuntur ut volumus, aut ita ut ( ) nolu-
mus intelliguntur. Et cum, secundum unum Deum 
 et unum Dominum ( i ) et unum baptisma, etiam fides
una sit, ( ) excedimus ab ea fide quae sola est : et
dum plures fiunt, ad id coeperunt esse, ne ulla sit. 
 5. Unde tot fides scribantur. Fides quater mutata .
 — Conscii enim nobis invicem sumus, post Nicaeni
conventus synodum, nihil aliud quam fidem scribi.
Dum in verbis pugna est, dum de novitatibus quaes-
tio est, dum de ambiguis occasio ( ) est, dum ( ) de 
 
 auctoribus querela est, dum de studiis certamen
est, dum ( ) in consensu difficultas est, dum alter 546 alteri anathema esse coepit : prope jam nemo
Christi est. Incerto enim doctrinarum vento vaga-
mur : et aut dum docemus, perturbamus; aut dum
docemur, erramus. Jam vero proximi anni fides,
quid jam de immutatione in se habet? Primum, quae,
homousion decernit taceri : sequens rursum, quae ( )
homousion decernit et praedicat : tertium deinceps,
quae usiam simpliciter a patribus praesumptam, per
indulgentiam excusat : postremum quartum, quae
non excusat, sed condemnat. Et quo tandem pro-
cessum est? ut neque penes nos, neque penes
quemquam ante nos, sanctum exinde aliquid atque
inviolabile perseveret. De similitudine autem Dei filii 
 ad Deum patrem quod ( ) si miserabilis nostri tem-
poris fides est, ne non aut ex toto, aut tantum ex
portione sit similis; egregii scilicet arbitri coelestium
sacramentorum, conquisitores invisibilium myste-
riorum, professionibus de fide Dei calumniamur.
Annuas atque menstruas de Deo fides decernimus,
decretis poenitemus, poenitentes defendimus, defensos -
 anathematizamus; aut in nostris aliena, aut in
alienis nostra damnamus; et ( ) mordentes invicem,
jam absumpti sumus ab invicem ( Gal. v , 15). 
 6. Fides evangelica corrumpitur . Fides deinde
quaeritur : quasi fides nulla sit. Fides scribenda est
( Vid. l. de Syn. n. 65) : quasi in corde non sit. Re-
generati per fidem, nunc ad fidem docemur, quasi
regeneratio illa sine fide sit. Christum post baptisma 
 discimus; quasi baptisma aliquod esse possit sine 
 
 Christi fide. Emendamus, quasi ( ) in Spiritum
sanctum peccasse sit venia. Sed impietatis 547 ip-
sius hinc vel praecipue causa perpetua est, quod ( ) fi-
dem apostolicam septuplo proferentes, ipsi tamen
fidem evangelicam nolumus confiteri : dum impie-
tates nostras nobis in populis multiloquiis defendi-
mus, et magniloquentiae vanitate aures simplicium
verbis fallentibus illudimus; dum evitamus de Do-
mino Christo ea credere, quae de se docuit credenda,
et per speciosum pacis nomen in unitatem perfidiae
subrepimus, et sub rejiciendis novitatibus rursum
ipsi novis ad Deum vocibus rebellamus, et sub Scripturarum subScrip-
turarum vocabulo non scripta mentimur : vagi,
prodigi, impii, dum et manentia demutamus, et ac-
cepta perdimus, et irreligiosa praesumimus. 
 
 7. Ad fidem in baptismo confessam redeundum . — 
Quod hieme undoso mari observari a navigantibus
maxime tutum est, ut naufragio desaeviente, in por-
tum ex quo solverant revertantur; vel incautis ado-
lescentibus convenit, ut cum in tuenda ( ) domo
sua, mores paternae observantiae trangressi, profusa
libertate sua usi sunt, jam sub ipso amittendi patri-
monii metu solus illis ad paternam consuetudinem
necessarius et tutus recursus sit : ita inter haec fidei
naufragia, coelestis patrimonii jam pene profligata
haereditate, tutissimum nobis est, primam et solam
evangelicam fidem confessam in baptismo intellec-
tamque retinere, nec demutare quod solum acceptum
atque auditum habeo bene credere : non ut ea, quae
synodo patrum nostrorum continentur, tamquam irreligiose - 
 et impie scripta damnanda sint, sed quia 
 
 per temeritatem humanam usurpantur ad contradi-
tionem, quod ob hoc sub nomine novitatis Evange-
lium negaretur, ( ) ut periculose tamquam sub
emendatione innovetur. Quod emendatum est, sem-
per proficit, ut dum omnis emendatio displicet,
emendationem omnem emendatio consecuta condem-
net : ac si jam, quidquid illud est, non emendatio
aliqua sit emendationis, sed coeperit esse damnatio. 
 8. Audientiam rogat Hilarus , fidem e Scripturis
ostensurus . — In quantum ego nunc beatae religiosae-
que voluntatis ( ) vere te, domine Constanti Impe-
rator, admiror, fidem tantum secundum ea quae
scripta sunt desiderantem : et merito plane ad illa
ipsa unigeniti Dei eloquia 548 quia festinans, ut
imperatoriae sollicitudinis capax pectus etiam divinorum - 
 dictorum conscientia plenum sit. Hoc qui re-
pudiat, antichristus est, et qui simulat, anathema
est. Sed unum hoc ego per hanc dignationis tuae
sinceram audientiam rogo, ut praesente synodo Con-
stantinopolit.), quae nunc de fide litigat, pauca me
de Scripturis evangelicis digneris audire, et loquar
tecum verbis Domini mei Jesu Christi, cujus vel
exsul sum, vel sacerdos. Habent enim vasa testea
non ignobiles thesauros : et infirmiora corporum ma-
gis reverenda sunt : et apud nos modo Deum indocti
piscatores locuti sunt. Super humilem et trementem
verba sua. secundum prophetam, Deus respicit ( Esai. lxvi ,2). Fidem imperator quaeris : audi eam, non
de novis chartulis, sed de Dei libris. Scito et posse
eam in Occidente donari, unde venientes in regno 
 Dei cum Abraham et Isaac et Jacob recumbent.
( Matth. viii , 11). Memento eam ( c ) non quaestionem
philosophiae esse, sed Evangelii doctrinam. Non tam
mihi autem rogo audientiam, quam tibi atque eccle-
siis Dei. Ego enim penes me habeo fidem, exteriore
non egeo : quod accepi teneo, nec demuto quod Dei
est. 
 9. Scripturas haeretici suas ad partes trahunt . — 
Sed memento tamen, neminem haereticorum esse,
qui se nunc non secundum Scripturas praedicare ea, 
 
 quibus blasphemat, mentiatur. Hinc enim Marcellus
Verbum Dei cum legit nescit. Hinc Photinus homi-
nem Jesum Christum cum loquitur ignorat. Hinc et
Sabellius, dum quod ego et Pater unum sumus ( Joan. x , 30) non intelligit , sine Deo patre et sine Deo filio
est. Hinc et Montanus per insanas feminas suas ( )
paracletum alium defendit. Hinc et Manichaeus et
Marcion legem odit : quia littera occidit II Cor. iii ,
6), et mundi princeps diabolus est. Omnes Scripturas
sine ( ) Scripturae sensu loquuntur, et fidem sine fide
praetendunt. Scripturae enim non in legendo sunt,
sed in intelligendo; neque in praevaricatione sunt,
sed in charitate. 
 10. Sermonis, cujus copia rogatur, modus .—Audi,
rogo, ea quae de Christo sunt scripta :ne sub eis ea 
 quae non scripta sunt praedicentur. Submitte ad ea,
quae de libris locuturus sum, aures tuas : fidem tuam
ad 549 Deum erigas. Audi quod proficit ad fidem,
ad unitatem, ad aeternitatem. Locuturus tecum sum
cum honore regni et fidei tuae, omnia ad Orientis et
Occidentis pacem ( ) proficientia, sub publica con-
scientia, sub synodo dissidenti, sub lite famosa. 
 11. Pignus futuri sermonis . — ( ) Praemitto interim
pignus futuri apud te sermonis mei. Non aliqua ad
scandalum, neque quae extra Evangelium sunt, de-
fendam : sed intelliges a me in sacramento solius
Dei veri, et quem misit Jesum Christum ( Joan. xvii ,
3), praedicari unum Deum patrem ex quo omnia, et
unum Dominum Jesum Christum per quem omnia
 I Cor. viii , 6), natum ex Deo, qui est ante tempora 
 aeterna (II Tim. i , 9), et erat in principio apud Deum
Deus Verbum ( Joan. i , 1) : qui est imago Dei invisi-
bilis ( Coloss. i ,15), in quo habitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter ( Col. ii , 9) qui cum 550 in
forma Dei esset, humilians se salutis nostrae causa,
formam servi ex conceptu Spiritus sancti de virgine
accepit, factus obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis ( Philip. ii , 6) : et post resurrectionem
mortis deinde in coelestibus sedens ( Ephes. i , 20),
aderit judex vivorum et mortuorum ( Act . x , 42), et 
 
 rex omnium aeternorum saeculorum. Est enim unige-
nitus Deus ( Joan. i , 18), et Deus verus, et Deus
magnus,et super omnia Deus( Rom. ix , 5): et omnis
lingua conitebitur, quia Dominus Jesus Christus in
gloria Dei patris est ( Phil. ii , 11). Haec ego in Spiritu 
 
 sancto ita credidi, ut ultra hanc de Domino Jesu
Christo fidem non possim doceri : non per haec adi-
mens patrum fidei religionem, sed secundum rege-
nerationis meae symbolum, et doctrinae evangelicae
scientiam, ab ea juxta ista non dissonans.