SANCTI COLUMBANI
ABBATIS ET CONFESSORIS
EPISTOLAE SEX AD DIVERSOS
PRO TEMPORUM RATIONE DIGESTAE. 
 EPISTOLA PRIMA. AD S. GREGORIUM PAPAM . 
 Domino sancto, et in Christo Patri Romano pul-
cherrimo Ecclesiae decori, totius Europae flaccentis
augustissimo quasi cuidam flori, egregio specu-
latori, theoria utpote divina castulitatis potito,
ego bargoma vilis Columba in Christo mitto sa-
lutem. 
 I. Gratia tibi et pax a Deo Patre nostro Jesu
Christo. Libet me, o sancte papa, hyperbolicum te-
cum non sit interrogandum de Pascha juxta illud
Canticum : Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi;
majores tuos, et dicent tibi (Deut. XXXII , 7). Licet
enim mihi, nimirum micrologo, illud cujusdam egr -
gium sapientis elogium, quod dixisse fertur quamdam 
 videns contupictam : Non admiror artem, sed ad-
miror frontem ; ad te clarum a me vili scribendo po-
test inuri : tamen tuae evangelicae humilitatis fiducia
fretus, tibi scribere praesumo, et mei doloris nego-
tium injungo. Vanitas namque scribendi nulla est,
ubi necessitas cogit quamvis majoribus scribi. Quid
ergo dicis de Pascha XXI aut XXII lunae, quod jam 
 (tua [Ms . , tui] ., tui] tamen pace dictum sit) non esse Pas-
cha, nimirum tenebrosum a multis comprobatur e calcalenteris? Non latet enim, ut credo, efficaciam
tuam, quantum Anatolius, mirae doctrinae vir, ut
sanctus ait Hieronymus, cujus Eusebius Caesariensis
episcopus in ecclesiastica Excerpta inseruit Historia
( sic ), et sanctus Hieronymus in suo hoc idem de Pascha
opus collaudavit Catalogo, de hac lunae aetate vitu-
perando disputet; qui contra Gallicanos Rimarios
de Pascha, ut ait, errantes, horrendam intulit sen-
tentiam : Certe , inquiens , si usque ad duarum vigi-
liarum terminum quod noctis medium indicat, ortus
lunae tardaverit, non lux tenebras, sed lucem tenebrae
superant; quod certum est in Pascha non esse proba-
bile, ut aliqua pars tenebrarum luci dominetur, quia 
 solemnitas dominicae resurrectionis lux est, et non est
communicatio luci cum tenebris. Et si in tertia vigilia
luna excanduerit, non est dubium lunam XXI vel XXII exortam esse, in qua verum Pascha non est possibile
immolari. Nam qui hac lunae aetate Pascha definiunt
possibile celebrari, non solum illud auctoritate divinae
Scripturae affirmare non possunt, sed et sacrilegii et
contumaciae crimen et animarum periculum incurrunt ; 
 
 dum affirmant veram lucem posse immolari cum ali-
qua dominatione tenebrarum, quae omnibus tenebris
dominatur . Nec non in sancti dogmatis legimus li-
bro : Pascha , id est, solemnitas dominicae resurrectio-
nis ante transgressum vernalis aequinoctii XVI initium
non potest celebrari, ut scilicet aequinoctium non ante-
cedat ; quod utique Victorius in suo transgressus est
Cyclo, et per hoc Galliae jam dudum invexit errorem
seu, ut humilius dicam, confirmavit inolitum. Quippe
qua ratione utraque stare possunt, ut scilicet resur-
rectio Domini ante suam celebretur passionem, quod
vel putari absurdum est; aut septem dies, Domini
jussione in lege sanciti, in quibus tantum legitime
Phase Domini comedi mandatum est (qui a XIV luna
usque ad XX numerandi sunt) contra jus fasque 
 transcendantur? Luna autem XXI aut XXII extra jus
lucis est, utpote post medium noctis tunc temporis
exorta; et tenebris lucem superantibus, lucis solem-
nitas nefas est, ut aiunt, agi. 
 II. Quare ergo tu tam sapiens, nimirum cujus c(?? a-
rissim per orbem, ut antiquitus, sacri ingenii dif-
fusa sunt lumina, Pascha tenebrosum colis? Mi-
ror, fateor, a te hunc Galliae errorem, ac si Schyn-
teneum, jam diu non fuisse rasum; nisi forte
putem, quod vix credere possum, dum eum con-
stat a te non fuisse emendatum, apud t esse
probatum. Aliter tamen et honestius tua excu-
sari potest peritia, dum forte notam subire times [ Forte timens] 
[ timens] Hermagoricae novitatis, antecessorum,
et maxime papae Leonis auctoritate e contentus es. 
 Noli te, quaeso, in tali quaestione humilitati tantum
aut gravitati credere, quae saepe falluntur. Melior forte est canis vivus in problemate leone mortuo
(Eccle . IX , 4). Vivus namque sanctus emendare po-
test, quae ab altero majore emendata non fuerint.
Scias namque nostris magistris et Hibernicis anti-
quis, philosophis et sapientissimis componendi cal-
culi computariis, Victorium non fuisse receptum, sed
magis risu vel venia dignum, quam auctoritate.
Idcirco mihi timido, peregrino magis, quam sciolo,
tuae dirige fulcrum sententiae, et mature [ Ms . matura] [ . matura]
punctum tuae placabilitatis huic tempestati nos cir-
cumdanti compescendae, transmittere non dedigne-
ris; quia non mihi satisfacit post tantos quos legi
auctores, una istorum sententia episcoporum dicentium - 
 tantum : Cum Judaeis Pascha a facere non debe-
mus . Dixit hoc olim et Victor episcopus; sed nemo
Orientalium suum recepit commentum; sed hoc so-
porans spina Dagonis, hoc imbibit bubum erroris.
Qualis, rogo, haec frivola et tam impolita, nullis scili-
cet divinae Scripturae fulta testimoniis sententia : Cum
Judaeis Pascha facere non debemus ? Quid ad rem
pertinet? Nunquid Judaei reprobi Pascha facere cre-
dendi sunt nunc, utpote sine templo, extra Jerusa-
lem, Christo tunc figurato, ab iis crucifixo? Aut, nun-
quid ipsorum est recte credendum ( sic ) est XIV b luna 
 
 e Pascha; et non potius Dei ipsius instituentis Phase
esse fatendum est, scientisque solius ad purum quo
mysterio XIV luna ad transcensum electa est? Quod
forte sapientibus et tui similibus aliquantulum prae-
luceat. Qui hoc opponunt, licet sine auctoritate
Deo improperent, quare non sua praescientia antea
tunc praecaverit Judaeorum contumaciam, ut si nollet
nos cum eis Pascha facere, novem dies azymorum in
Lege praeciperet, ut vel nostrae solemnitatis initium
finem solemnitatis eorum non excederet? Nam si XXI aut XXII Pascha celebrandum, a XIV usque ad XXII no-
vem dies computabuntur; septem scilicet a Deo prae-
cepti, et duo ab hominibus aucti. Sed si licet hominibus
augere per se aliquid divinae censurae, interrogo, ne
forte videatur contrarium esse illi Deuteronomii sententiae - 
 : Ecce , inquit, verbum quod tibi do, neque
adjicias ad illud, neque auferas ab eo (Deut . IV , 2). 
 III. Sed haec magis procaciter quam humiliter scri-
bens, scio turipum praesumptionis difficillimae mihi
nexisse, enavigandum fore irogus [ ignorans].
Nec loci namque, nec ordinis est, ut magnae tuae
auctoritati aliquid quasi discutiendo inrogetur, et
ridiculose te mei (nimirum Petri cathedram apo-
stoli et clavicularii legitime insidentem) Occidentales
apices de Pascha sollicitent. Sed tu non tam me vi-
lem in hac re, quam multos et defunctos et viventes,
haec eadem quae notavi, firmantes magistros, consi-
derare debes, et quasi cum eis te trahere colloquium
crede : pie namque me, scito licet saltuatim et hy-
perbolice, chilosum os aperire. Tuum itaque aut 
 excusa aut damna Victorium, sciens si illum lauda-
veris, inter te et supra dictum Hieronymum fidei
futurum fore negotium, qui nimirum Anatolium lau-
davit huic contrarium; ita ut qui unum secutus fue-
rit, alterum recipere non poterit. Tua itaque consi-
deret vigilantia, ut in fide duorum auctorum supra
dictorum, sibi invicem contrariorum, probanda, nulla
sit inter te et Hieronymum in sententia promenda
dissonantia; ne nobis undique sint angustiae, ut aut
tibi, aut illi consentiamus. Parce in hoc infirmis, ne
scandalum diversitatis ostendas. Simpliciter enim
ego tibi confiteor, quod contra sancti Hieronymi
auctoritatem veniens, apud Occidentis ecclesias haere-
ticus seu respuendus erit : illi enim per omnia indu-
bitatam in Scripturis divinis accommodant fidem. 
 Sed haec de Pascha sufficiant. 
 IV. Caeterum de episcopis illis quid judicas, inter-
rogo, qui contra canones ordinantur, id est, quaestu :
simoniacos et Giltas auctor pestes scripsistis. Nun-
qukl cum illis communicandum est? Quia, quod
gravius est, multi in hac provincia tales esse noscun-
tur : aut de aliis, qui in diaconatu violati, postea
ad episcoporum gradum eliguntur? Sunt enim quo-
rum in his novimus conscientias, et cum nostra par-
vitate id conferentes, certum scire volebant, si sine
periculo post hoc possint, id est, aut post gradum
solidis emptum, aut post in diaconatu adulterium : 
 
 absconsum tamen dico cum clientelis adulterium :
quod apud nostros magistros non minoris censetur
esse facinoris. Tertio interrogationis loco responde
adhuc, quaeso, si non molestum est, quid faciendum
est de monachis illis, qui pro Dei intuitu et vitae
perfectionis desiderio accensi contra vota venientes,
primae conversionis loca relinquunt et invitis abbati-
bus, fervore monachorum cogente, aut laxantur aut
ad deserta fugiunt. Vennianus auctor Giltam de his
interrogavit, et elegantissime illi rescripsit; sed
tamen discendi studioso semper major metus ac-
crescit. 
 V. Humilius et purius haec omnia et multo plura
quae epistolaris brevitas non admittit, per praesen-
tiam interroganda erant, nisi corporis infirmitas, et 
 meorum cura comperegrinorum domi me vinctum ad te eundi, ut illam spiritualem vivi fontis venam,
vivamque undam scientiae coelitus fluentis, ac in
aeternam vitam salientis haurire. Et si animum
corpus sequeretur Roma sui iterum rem sustineret
contemptus, ut quomodo, docto narrante Hieronymo,
legimus, quosdam de ultimis Heul(?? littoris finibus
olim venisse Romam, , [ in , et] mirum
dictu, aliud extra Romam quaesisse; ita et ego nunc
te, non Romam desiderans, salva sanctorum reve-
rentia cinerum expeterem; licet enim non me sa-
pientem, sed esse sitientem fateor hoc idem facere
si vacaret. Legi librum tuum Pastorale regimen
continentem stylo brevem, doctrina prolixum, myste-
riis refertum, melle dulcius egenti opus esse fateor; 
 mihi idcirco tua sitienti largire, precor opuscula
quae in Ezechielem miro, ut audivi, elaborasti in-
genio. Legi Hieronymi sex in illum libros; sed nec
medium exposuit. Sed, si dignaris, aliqua nobis de tuis
transmitte relectis in civitatem, extrema scilicet
libri exposita transmitte, et Cantica Canticorum ab
illo loco in quo dicit..... Ibo ad montem myrrhae et
collem thuris (Cant. IV , 16), usque in finem; aut
aliorum, aut tuis brevis deposco tracta sententiis; et
ut totam exponas obscuritatem Zachariae, absconsam
propala, ut tibi occidentalis in his gratias agat cae-
citas. Importuna postulo et magna sciscitor; quis
nesciat? Sed et tu magna habens, quia [Forte habes,
qui] de parvo minus, et de multo plus bene scis esse
fenerandum. Rescribere te persuadet charitas, exponere - 
 non impediat chartae asperitas, quia aera in
errorem fuit, et honor debitus cordi est a me tibi dari :
meum fuit provocare, interrogare, rogare; tuum, si
gratiis accepta non negare, talentum fenerari, pe-
tenti te panem doctrinae, Christo praecipiente dare. Pax
tibi, tuisque; meae indulge quod sic audacter scripsi,
rogo, procacitati, beate papa, et oro ut pro me vi-
lissimo peccatore vel semel in tuis sanctis orationi-
bus ad communem Dominum ores. Persuperfluum
puto commendari tibi meos, quos Salvator quasi in
suo nomine ambulantes, recipiendos esse decernit;
et si, ut audivi a sancto Candido tuo. hoc respondere 
 
 volueris, temporis antiquitate roborata mutari non
posse, manifeste antiquus error est; sed semper an-
tiquior est veritas quae illum reprehendit. 
 
 EPISTOLA II. AD PATRES SYNODI CUJUSDAM GALLICANAE SUPER QUAE-
STIONE PASCHAE CONGREGATAE 
 Dominis sanctis, et in Christo Patribus, vel fratribus
episcopis, presbyteris, caeterisque sanctae Ecclesiae
ordinibus, Columba peccator salutem in Christo
praemitto. 
 I. Gratias ago Deo meo, quod mei causa in unum
tanti congregati sunt sancti de fidei et bonorum ope-
rum veritate tractaturi, et ut tales decet, per exercita-
tos sensus ad discretionem boni ac mali, de discu-
tiendis justo judicio judicaturi. Utinam saepius hoc 
 ageretis : et licet juxta canones semel aut bis in
anno pro tumultuosis hujus aevi dissensionibus sem-
per sic servare vos non vacat, vel quam celerrime
quamvis rarius potissimum hoc debuit vobis inesse
studium, quo negligentes, quique timorem haberent,
et studiosi ad majorem provocarentur profectum.
Ecce inquam, Deo gratia, quod vel pro me de Pas-
chate discutiendo occasio vobis sancta effecta est
synodus. Dominus noster Jesus Christus, ille prin-
ceps pastorum praestet, ut ad suae Ecclesiae utilitatem
vestrum prosit consilium ; et ipse Deus, qui stare
solet in synagoga deorum (Psalm. LXXXI , 1), prae-
sens inspiret corda suorum, ad suam ex integro vo-
luntatem sequendam ex virtute mandatorum; ut non
de solo Paschae negotio (quod jam diu ventilatum, 
 ac diu varie a diversis auctoribus judicatum est
tractetis; sed etiam de universis necessariis obser-
vationibus canonicis, quae a multis (quod gravius
est) corruptae sunt; et dum dies judicii propior
nunc est, quam tunc, aliquid adhuc districtius
evangelicae religionis et apostolicae traditionis consi-
lium iniretis : si enim evangelica mandata diligenter
inquiratis, non miror quod in eis aliquantorum mo-
ribus contraria inveniantur. Sed sufficiat significasse
unumquemque ad sui Redemptoris exemplum, ac
veri pastoris formam fore informandum; qui humili-
tatem primum praedicans, septemque beatitudines
primae paupertatis spiritus jungens in tantum docuit
hominem sua sequi vestigia, ut ad veram octavi diei
circumcisionem, justitiam sequendo perveniret; 
 quia beatitudo octava martyrio terminatur, eo quod
non solum agendo justus, sed etiam pro justitia su-
stinendo martyr, regni nimirum coelestis cupidus,
aut non [ . cum] similiter certantibus corona-
tur. 
 II. Dum ergo, sicut scriptum est, Qui dicit se in
Christo credere, debet et ipse ambulare, sicut et Chri-
stus ambulavit (I Joan. II , 6), id est, et pauper, et
humilis, et veritatem semper cum persecutione
hominum praedicans; et iterum, Qui volunt in
Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. III ,
12); et quia Fides sine operibus mortua est in semet - 
 
 (Jac. II , 17, 20, 26), et Dominus fatuis sola fide
contentis respondet : Quia non novi vos (Matth. VII ,
23) : et bene credentibus, et Domine, Domine (Ibid ., 21)
dicentibus promisit quod non intrabunt in regnum
coelorum. Et dum non possunt, vel sui esse discipuli,
vel digni se, qui non renuntiaverint omnibus quae
possident, unusquisque se consideret; et si haec fixe
complevit aut sustinuit, ne alienus sit a discipulis
Domini nostri Jesu Christi, quia non debet degener
esse filius, et discipulus Magistro non debet contra-
ria praedicare. Qui enim non intrat per januam in
ovile ovium, ille fur est et latro (Joan. X , 1). Et qui
fugit castigandi et vitiosis resistendi laborem, mer-
cenarius est, non filius semper in Ecclesia mansu-
rus. Haec idcirco breviter tetigi, ut si volueritis, nos 
 quasi inferiores, vos patres docere, hanc vocem veri
Pastoris et in opere et in ore habeatis, quam suae
agnoscunt oves : Non enim audiunt vocem alienorum,
sed fugiunt ab eo (Ibid., 5), cujus vocem non agno-
scunt, quae nisi actualis sit, voci veri non concordat
pastoris. Nec poterit sermo efficaciter penetrare ani-
mos disciplinatorum ab ore prolatus mercenarii, hoc
signum habens, quod ipse primus non audit quod ab
eo non auditur. Et quod prior actibus contempsit
Magister nudo non potest tradere verbo ad conser-
vandi exemplum. 
 III. Simul ergo omnes, sive clerici, sive monachi,
istos primum canones veros ac singulares Domini
nostri Jesu Christi similiter compleamus, et sic po-
stea tumore superbiae deposito, unum in reliquis 
 scribere. Si omnes humiles simus et pauperes pro
Christo voluntarii, qui pro nobis pauper factus est,
cum dives esset (II Cor. VIII , 9); postea per humili-
tatem de terra vitiorum, ac per voluntariam evange-
licae admonitionis paupertatem diversis cupiditatibus
depositis, curisque mortalibus detrusis, velut ampu-
tatis diversitatis ac discordiae causis, omnes filii Dei
veram pacem et integram charitatem per morum
similitudinem, et unius voluntatis aequalitatem inter
se invicem habebunt. Multum namque nocuit nocetque
ecclesiasticae paci morum diversitas, et varietas tra-
ditionum; sed tamen si, ut dixi, venena superbiae et
invidiae, vanae gloriaeque per Salvatoris nostri prae-
ceptum ad exemplum dicentis : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. XI , 29), et reliqua, 
 humilitatis verae exercitiis curare primum festinemus,
sine ullo deinceps scandalo, omnes perfecti, odio de-
leti [ deleto], sicut discipuli Domini nostri Jesu
Christi, nos invicem ex toto corde diligemus. Etsi
aliqua sit traditionum diversitas, sicut et de Paschate,
dum non possunt humiles contendere, neque talem
consuetudinem habet Ecclesia (I Cor. XI , 16); dum
cito veriora cognoscent qui eodem proposito, eo-
demque desiderio veritatis agnoscendae, similiter
quaerunt quod rectius sequantur, quando nemo vin-
citur nisi error, et quando nullus in se, sed in Do-
mino gloriatur; quaeramus itaque simul, quaeso vos,
o amantissimi patres ac fratres, et videamus qualis 
 
 verior sit traditio, vestra an fratrum vestrorum in
Occidente. Omnes enim ecclesiae totius Occidentis
(sicut in tomo responsionis meae quem vobis nunc
misi, licet ante triennium scriptum, indicavi) non
 respiciunt [ An . recipiunt ? ] [ . ?] fieri debere Resurrectio-
nem ante Passionem, id est, ante aequinoctium
Pascha, et vigesimam lunam non excedunt, ne sine
auctoritate veteris Testamenti sacramentum Νo 
Testamenti agant. Sed haec alias, alioquin quid qui-
dem illi sentiunt de Pascha sive papae per tres to-
mos innotui, et adhuc sancto fratri vestro Arigio
brevi libello hoc idem scribere praesumpsi. 
 IV. Unum itaque deposco a vestra sanctitate, ut
cum pace et charitate meam comportetis insipien-
tiam, ac superbam, ut aiunt quidam, scribendi praesumptionem -
, 
 quam necessitas extorsit, non vanitas,
ut ipsa probat vilitas [ An . utilitas ? ] [ . ?]; et quia hujus
diversitatis auctor non sim, ac pro Christo Salvatore
communi Domino ac Deo in has terras peregrinus
processerim, deprecor vos per communem Dominum,
et per eum qui judicaturus est vivos ac mortuos
(II Tim. IV , 1) adjuro, si mereamini ab eo agnosci,
qui multis dicet : Amen dico vobis, quia nunquam 
novi vos (Matth. VII , 23), ut mihi liceat cum vestra
pace et charitate in his silvis silere et vivere juxta
ossa nostrorum fratrum decem et septem defun(??)to-
rum, sicut usque nunc licuit nobis inter vos vixisse
duo lecim annis, ut pro vobis, sicut usque nunc feci-
mus, oremus ut debemus. Capiat nos simul, oro,
Gallia, quos capiet regnum coelorum , si boni simus 
 meriti. Unum enim regnum habemus promissum, et
unam spem vocationis in Christo, cum quo conre-
gnabimus ( II Tim. II , 11, 12), si tamen prius hic
cum eo patiamur, ut et simul cum eo glorificemur.
Ego scio quod multis superflua videbitur haec mea
loquacitas; sed melius judicavi, ut et vos sciretis
quae nos et hic tractamus et cogitamus inter nos.
Hi sunt enim nostri canones, dominica et apostolica
mandata : in fides nostra est : haec arma, scutum
et gladium : haec apologia : haec nos moverunt de
patria : haec et hic servare contendimus, licet tepide;
in his usque ad mortem perseverare et oramus, et
optamus, sicut et seniores nostros facere conspeximus. 
 V. Vos vero, Patres sancti, videte quid faciatis ad
istos veteranos pauperes et peregrinos senes : ut 
 ego arbitror, melius vobis erit illos confortare
quam conturbare. Ego autem ad vos ire non ausus
sum, ne forte contenderem praesens contra Apostoli
dictum dicentis : Noli verbis contendere (Ibid ., 14);
 et iterum : Si quis contentiosus est, nos talem consue-
tudinem non habemus, neque Ecclesia Dei (I Cor. XI ,
16). Sed confiteor conscientiae meae secreta, quod
plus credo traditioni patriae meae juxta Do....., et
calculum LXXXIV annorum et Anatolium, ab Eusebio
Ecclesiasticae Historiae auctore episcopo, et sancto
Catalogi scriptore Hieronymo laudatum, Pascha ce-
lebrare, quam juxta Victorium nuper dubie scriben-
tem, et ubi necesse erat, nihil definientem, ut ipse 
 
 in suo testatus est prologo : qui post tempora
D. Martini , et D. Hieronymi, et papae Damasi, post
centum et tres annos sub Hilaro scripsit. Vos vero
eligite ipsi quem sequi malletis, et cui melius credatis
juxta illud Apostoli : Omnia probate; quod bonum est
tenete (I Thess. V , 21). Absit ut ego contra vos conten-
dam congrediendum, ut gaudeant inimici nostri de
nostra Christianorum contentione, Judaei scilicet, aut
haeretici, sive pagani gentiles. Absit sane, absit; alio-
quin aliter [ Leg . inter] [ . inter] nos potest convenire, ut aut unusquisque in quo, vocatus est, invidia eo permaneat
(I Cor. VII , 20) apud Dominum, si utraque bona
est traditio : aut cum pace et humilitate sine. ulla
contentione libri legantur utrique; et quae plus Ve-
teri et Novo Testamento concordant, sine ullius in- 
 serventur. Nam si ex Deo est, ut me hinc de
loco deserti quem pro Domino meo Jesu Christo de
transmare expetivi, propellatis, meum erit illud
propheticum dicere : Si propter me haec tempestas est
super vos, tollite me, et mittite me in mare, ut com-
motio haec quiescat a vobis (Jon. I , 12). Vestrum ta-
men prius sit more illorum nautarum naufragum
conari eripere visceribus pietatis, et ad terram navem
trahere, sicut illi, licet ethnici, fecerunt Scriptura
narrante : Et conabantur viri redire, inquit, ad ter-
ram, et non poterant, quia mare ibat, et exsurgebat
magis fluctus (Ibid ., 13). Postremo in calce dicti, li-
cet praesumptuose, suggero, ut quia in via hujus
saeculi spatiosa ( Matth. VII , 13, 14), lata, et multi
ambulantes currunt ad computa [ Rectius , compita] [ , compita] 
 arcta, si aliqui pauci inveniuntur, qui per angustam
portam et arctam quae ducit ad vitam, juxta prae-
ceptum Domini gradiantur, potius a vobis ad vitam
transmittantur, quam prohibeantur; ne forte et vos
cum Pharisaeis sermo Domini sugillet dicentis : Vae
vobis, Scribae et Pharisaei, quia clauditis regnum coe-
lorum ante homines, et nec vos intratis, nec sinitis
introeuntes intrare Matth. XXIII , 13). 
 VI. Sed dicet aliquis : Nunquid nos non intramus
in regnum coelorum? Quare non potestis juxta gra-
tiam Domini, si efficiamini sicut parvuli (Matth. XVIII ,
3), humiles scilicet et casti; simplices et innocentes in malo, prudentes tamen in bono (Rom. XVI , 19),
placabiles et iram in corde non tenentes? Sed com-
plere haec omnia mulieres saepe videntes, et circa 
 mundi facultates saepius rixantes et irascentes difti-
cillime possunt. Idcirco nostri semel mundo renun-
tiantes, et causas vitiorum ac fomites jurgiorum in
primis amputantes, facilius nudos, quam divites
sermonem Domini posse complere arbitrantur. Ante
istas etenim quatuor res regnum coelorum non intra-
tur, sicut S. Hieronymus trium testis est, et quarti
Basilius, qui juxta evangelici vim dicti mores expo-
nunt infantium. Infans enim humilis est, non laesus
meminit, non mulierem videns concupiscit, non
aliud ore aliud corde habet. Quae, sicut dixi, me-
lius servabit vacans, et videns quod Deus ipse sit
Dominus, quam diversa videns et audiens. Nullus 
 
 detrahat silentii bonis; nisi enim tepescant, secreti
melius vivunt quam publici, excepta austeriore ad-
huc vita, quae majorem, licet mercedem. Ubi enim
durior pugna, ibi gloriosior invenitur corona. Ipsi
ergo non credunt bonis secretis (ut sanctus ait
Gregorius) qui publica mala non devitant. Inde san-
ctus Hieronymus haec sciens jussit episcopos imitari
apostolos, monachos vero docuit sequi Patres per-
fectos. Alia enim sunt et alia clericorum et mona-
chorum documenta, et longe ab invicem separata.
Unusquisque quod arripuit, servet, sed toti Evange-
lium et utrique, ac si unius corporis membra una
consonantia Christum omnium caput sequantur perfecte 
sua propria mandata, quae sunt ab eo ostensa in
pace et charitate perfecta esse. Quae duo perfici per- 
 non possunt nisi a veris humilibus, et ab una-
nimiter spiritualibus Christi mandata complentibus.
Domino ipso testante : Si diligitis me, mandata mea
servate (Joan. XIV , 15). Hoc est mandatum meum, ut
diligatis invicem sicut et ego dilexi vos (Joan. XV , 12). In hoc enim scient omnes quia mei discipuli estis, si
vos invicem diligatis (Joan. XIII , 35). Tunc ergo po-
test certa esse unio animorum, et pax et charitas
per Spiritum sanctum diffusa visceribus credentium,
quando similiter mandata divina complere omnes
desiderant : nam quanta sit dissimilitudinis in ac-
tualibus studiis mensura, tanta erit pacis et charita-
tis inter imperfectos fictura. Ut ergo in charitate non
ficta nos invicem amemus, Domini nostri jesu Chri-
sti praecepta diligenter consideremus, et intellecta 
 complere festinemus, ut per suam doctrinam uno
impetu fervoris nimii tota ad coelestia festinet Eccle-
sia. Praestet hoc nobis sua gratuita gratia, ut omnes
mundum horreamus, et illum solum amemus, illum-
que cum Patre et Spiritu sancto desideremus, cui
gloria in saecula saeculorum. Amen. De caetero, Pa-
tres, orate pro nobis, sicut et nos facimus, viles li-
cet, pro vobis, et nolite nos a vobis alienos repu-
tare; unius enim sumus corporis commembra, sive
Galli, sive Britanni, sive Iberi, sive quaeque gentes.
Ideo gaudeamus omnes gentes in cognitione fidei et
agnitione Filii Dei (Ephes. IV , 13); et festinemus omnes o( in virum perfectum, in mensuram aetatis ple-
nitudinis Jesu Christi ; in quo nos invicem amemus,
invicem laudemus, invicem emendemus, invicem 
 visitemus, invicem oremus, ut cum eo regnemus
invicem, et exsultemus. Date, quaeso, veniam me(??
loquacitati ac procacitati supra vires laboranti,
patientissimi atque sanctissimi Patres quique et
fratres. 
 
 EPISTOLA III. AD BONIFACIUM IV .
Domino sancto et in Christo apostolico Patri papae
Columba peccator in Christo salutem. 
 Jam diu omnes sedi apostolicae praesidentes, dulcis-
simos omnibus praesules fidelibus, ac merito apostolici
honoris reverendissimos Patres visitare spiritu et
consolare cupiens, nunc usque votis pro diversis 
 
 hujus aevi frigoribus, et tumultuosis gentium seditio-
nibus interjacentium, ac si marina trabe interclusus,
satisfacere non potui, insuavi scilicet, intransmeabi-
tique, non tam thetis visibilis, quam intelligibilis
dorso, quod optime nostis, nobis opposito. Idcirco
semel et bis Satanas impedivit portitores nostrorum
ad bonae memoriae papam, conscriptorum Gregorium
olim apicum in subjectis positorum, qui tibi quoque
offerendi discutiendique a nostra transmittuntur vi-
litate, non tam superba, ut per verba demonstratur,
diabolica praesumptione, quam nostrae regionis ritus
 observantiae [ Forte observantia] [ observantia], quae calcarent verae
computationis necessaria probatione, dum non eosdem
terminos scandunt libri nostrae provinciae, et istorum
liber Gallorum, qui a nostris viris non recipitur per 
 duo loca magistris, sicut in epistolis nostrae parvitatis,
quantum potuimus, ad supra dictum beatum papam,
licet praesumptuose, indicare pro viribus studuimus.
Itaque ne si eadem iterarem, ad te quoque scribendo
fastidium potius generarem, quam ingenium probare
utrorumque auctorum tibi, ut decet, reservarem,
cum salutationum condignis officiis preces tantum
ad te per Dominum nostrum Jesum Christum et Spi-
ritum sanctum, et per unitatem fidei nostrae quae in-
vicem est, qua unum Patrem nostrum qui est in coelis, ex quo omnia, et unum Redemptorem nostrum Filium
Dei, per quem omnia, et unum Spiritum sanctum in
quo omnia (I Cor. VIII , 6; Rom. XI , 36), corde cre-
dimus, et ore confitemur, unum Dominum esse in
Trinitate, et Trinitatem in Unitate, unamquamque 
 scilicet personam plenum Dominum, et totas tres
personas unum Dominum fundimus, ut nobis pere-
grinis laborantibus tuae piae sententiae praestes sola-
tium, quo, si non contra fidem est, nostrorum tradi-
tionem robores seniorum, quo ritum Paschae, sicut
accepimus a majoribus, observare per tuum possi-
mus judicium in nostra peregrinatione. Constat enim
nos in nostra esse patria dum nullas istorum susci-
pimus regulas Gallorum, sed in desertis sedentes,
nulli molesti, cum nostrorum regulis manemus senio-
rum, pro quibus defendendis, sive ad vos, ut dixi,
apostolicos Patres; sive ad istos nostros vicinos
fratres, nostros in Christo patres scripsimus istas,
quas haec chartula tibi commendat epistolas; ut quia
dum [ ., quandoquidem] meritis satisfacere non 
 potuimus, utpote tumultuantibus potius quam ra-
tiocinantibus, vestrae mata [ Leg . maturae] [ . maturae] punctum
auctoritatis postulamus, [ cum .]
judicio inter justos possimus vivere cum ecclesiasticae 
pace unitatis, sicut sancti Patres, Polycarpus scilicet
et papa Anicetus sine scandalo fidei, imo cum in-
tegra charitate separantes, unusquisque quod accipit [ Leg . accepit] 
[ . accepit] servans, et in quo vocatus est, perma-
nens, docuerunt. Vale, dulcissime in Christo papa;
memor nostri in sanctis orationibus juxta sanctorum
cineres, et in piissimis sanctionibus juxta Constanti-
nopolitanae synodi centum quinquaginta auctores, 
 
 ecclesias Dei in barbaris gentibus constitutas, suis
vivere legibus sicut edoctas a Patribus judicantes. 
 
 EPISTOLA IV. AD DISCIPULOS ET MONACHOS SUOS . 
 Dulcissimis suis filiis, discentibusque charissimis,
fratribus frugalibus, cunctis simul monachis suis,
Columba peccator in Christo salutem mittit. 
 I. Pax vobis (Joan. XX , l9-21), sicut Dominus
optans dixit discipulis suis, sit et salus et sempiterna
charitas. Haec tria tribuat vobis Trinitas cum eo
[ e ], et inter vos custodiat cum voto meo. Stu-
dii mei magnitudinem erga salutis vestrae intuitum
solus novit qui dedit, et desiderium meum erga do-
ctrinae vestrae profectum; sed quia juxta sermonem
Domini orta est tribulatio et persecutio propter verbum -
, 
 nulla nunc alia admonitio vobis congruit, nisi
ut caveatis ne sitis terra illa petrosa quae semina non
potest, sui tenuitate cespitis, accepta nutrire; ne et
de vobis dicat Dominus : Orta autem tribulatione et
persecutione propter verbum, continuo scandalizantur
(Matth. XIII , 21). Nos ipsi scimus quod cum gaudio
et fervore suscepimus [ Ms . suscipimus] [ . suscipimus] verbum Do-
mini : caveamus nunc, ne simus temporales ( Ibid. et
Marc. IV , 17). Patientia nobis necessaria est He . X , 36), ut probatio fidei nostrae, sicut scriptum est, sit pretiosior auro I Petr. I , 7). Scitote quod a circa
caduca contentio est, circa regnum coelorum est :
non est novum pugna sit et contentio circa regnum.
Neque speretis quod homines per se vos persequan-
tur : dae( Tu ? daemones sunt in his qui invident bonis vestris; 
 contra quos arma Dei arripite, quae demonstrat Apo-
stolus ( Ephes. VI , 13, 17), et viam facite in coelum;
jugulatis illis orationum ferventium ac si quibusdam
sagittis. Quidquid enim cum fide et unanimitate ora-
veritis, dabitur vobis : sed videte ut unum cor et
anima una sitis, ut mercede praesenti accipiatis quid-
quid salutiferum petieritis a Patre Domini nostri
Jesu Christi, nostroque communi omnium Patre,
juxta promissum Domini nostri dicentis : Si convene-
rint duo ex vobis super terram, de omni re quamcun-
que petierint, fiet eis a Patre meo qui in coelis est
Matth. XVIII , 19). Alioqui si non unum velle et unum
nolle habetis, melius est ut non simul habitetis.
Ideo mando ego vobis, ut omnes qui mihi ex corde
volunt consentire, et sensum agnoscunt meum et 
 amant, sint cum vero sequace meo Attala, qui b aut
sit ibi, aut post me velit venire, suae sit electionis :
suo enim sensui animarum vestrarum periculum, vos
illi obedite. Sed si ille venire voluerit, Valdolenus sit praepositus, quia cito Deo auxiliante poterit intel-
ligere certum. Sed interim cavete ne sit inter vos,
qui unum votum habeat inter vos, quicunque ille
fuerit : plus enim nobis nocuerunt, qui apud nos una-
nimes non fuerunt. 
 II. Τu(??)scis, amantissime Attala, qui sensui tuo
onerosi sint; depone continuo, tantum cum pace
deponas et cum regulae unitate, tantum Libranum 
 
 honora, et semper Valdolenum tene, si illic sit cum
congregatione; bene illi Deus faciat, humilis fiat, et
meum illi da osculum, quod tunc festinans non habuit.
Tu vero indolis imbuendae scis diu votum meum; si
videris illic profectum animarum, sta ibi; si videris
pericula, veni inde : pericula autem dico, discordiae
pericula; timeo enim ne et illic propter Pascha sit
discordia, ne forte, diabolo insidiante, vos alienare
velint, si cum eis pacem non teneatis : infirmius enim
nunc sine me ibi stare videmini. Idcirco cauti estote,
considerantes tempus, quo sanam non sustinent
doctrinam ( II Tim. IV , 3).Vos ipsos docete, et qui
velint audire : tantum inter vos non sit qui unum non
sit. Paci enim maxime provide, sollicitus semper servare unitatem spiritus in vinculo pacis Ephes. 
 IV , 3). Quid enim prodest habere corpus, et non ha-
bere cor? Fractus sum, fateor, hac causa, dum volui
totos adjuvare, qui, cum loquebar illis, impugnabant
me gratis (Psalm. CXIX , 7) : et dum omnibus credidi,
pene factus sum stultus. Ideo tu prudentior esto :
nolo subeas tantum onus, sub quo ego sudavi : scis
jam guttulae, seu meae scientiae parvitatem : didicisti
omnia omnibus convenire monita, quia mores di-
versi sunt, et qualitates hominum longe distant inter
se. Sed quid facio? Jam te ad laborem illum immen-
sum provocabo, quod ego fugio ipse : si aperuero
doctrinae diversitatem, temperabo. Ergo diversus
esto, et multiplex ad curam eorum qui tibi obedie-
rint cum fide et amore; sed tu et ipsum eorum time
amorem, quia tibi periculosus erit. 
 
 III. Sed angustiae undique sunt, charissime; peri-
culum si oderint, periculum si amaverint. Scito
utraque vera esse; inde vel odire, vel amare : in odio
pax, in amore integritas perit. Tene igitur te ad
unius desiderii impetum, quo meum scis cor deside-
rare. Scis me amare multorum salutem, et secretum
mihimetipsi; unum pro profectu Domini, id est, Ec-
clesiae ejus; alterum pro ipsius desiderio; sed haec
vota sunt potius in me quam acta; in te vero sint
perfecta, oro, quia, me absente, utraque potes vel ex
parte cognoscere : non jubens tamen scribo. Scito
igitur meum ad totos jussum, ut quia diversa sensi
multorum vota ad firmitatem regulae retinendam, ad
radicem ramos ligavi, qui sui fragilitate a mea parva
 declinaverint [ Al . , declinaverunt] [ ., declinaverunt] firmitate, id est, a 
 doctrinae recesserunt veritate. Qui enim sensum meum
servaverint, sic Deo serviant, eligentes semper sibi
sapientiores et religiosiores, si tamen humiles sint et
misericordes. Quicunque sint rebelles, foras exeant :
quicunque sint obedientes, ipsi fiant haeredes, Haec
tu observa; et quicunque mei sunt ex integro, et
propter unitatem et humilitatem, quamvis multi,
Christo vos dilatante et multiplicante, sitis, ad eum
qui juxta altare quod sanctus Aidus episcopus bene-
dixit, Deo servierit, omnes aspiciant. Idcirco et tu,
si me istorum persecutio..... 
 IV. Haec scripsi propter incertos exitus rerum.
Mei voti fuit gentes visitare, et Evangelium eis a
nobis praedicari; sed fel modo referente eorum te-
porem, pene meum tulit inde animum. Lacrymosam 
 
 tibi volui scribere epistolam; [ . quia]
scio cor tuum idcirco necessariis tantum allegatis,
duris et ipsis arduisque, altero stylo usus sum ma-
lens obturare quam provocare lacrymas. Foris itaque
actus est sermo mitis, intus inclusus est dolor. En
 promunt [ Forte promanant] [ promanant] lacrymae : sed melius est
obturare fontem; non enim fortis militis est in bello
plorare. Non est hoc novum quod nobis contigit :
hoc maxime quotidie praedicebamus. Quidam philo-
sophus olim, sapientior caeteris, eo quod contra
omnium opinionem unum Deum esse dixerit, in car-
cerem trusus est. Evangelia plena sunt de hac causa,
et inde sunt maxime conscripta : haec est enim veritas
Evangelii, ut vere Christi crucifixi discipuli eam 
sequantur cum cruce. Grande exemplum ostensum 
 est, grande sacramentum declaratum est : Dei Filius
voluntarius ( oblatus est enim, quia ipse voluit Isa . LIII , 7]), crucem ascendit ut reus, relinquens nobis ut scriptum est) exemplum, ut sequamur vestigia ejus
(I Petr . II , 21). Beatus igitur est qui hujus passionis
et istius confusionis fit particeps. Inest enim aliquid
admirabile celatum : Quod enim stultum Dei est, sapien-
tius hominibus; et quod infirmum Dei est, fortius ho-
minibus est (I Cor. I , 25). Mirum in modum cernitur
in stultitia sapientia innumerabilis, et in infirmitate
fortitudo incomparabilis. Ergo ibi absconsa sunt
omnia desiderabilia refrigeria, salutis mysteria; sed
dura sunt, ut pretiosa sint; obscura sunt, ut paucis
sint digna : paucis vero digna, quia nimis mira sunt.
Itaque patienter sustineamus omnia adversa pro veritate -
, 
 ut simus participes Domini passionum : Si
enim compatiamur, conregnabimus (II Tim. II , 12).
Quid his adjiciendum est, nisi perseverantia? Qui
enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth . X , 22). In fine enim judicium consistit, et in
exitu laus canitur. Sed, ut sit perseverans, oret jugiter
quisque auxilium Dei cum omni mentis humilitate : Non enim , inquit, volentis, neque currentis, sed Dei
miserentis est (Rom . IX , 16); quia major et melior
est Dei misericordia super vita (Psal . LXII , 4), quamvis
bona hominis; non enim digni sunt misericordia
nisi qui se miseros confitentur coram Deo, et in-
dignos se sentiunt salute per se, nisi sola Domini
misericordia de tantis periculis eripiantur. Qui licet
bonorum conscii sibi sint operum, tamen Dei judicia - 
 timentes, et multa perpetrasse injusta gementes,
in Dei solius pietatem humiliter confidunt : quorum
timor perfectus plus placet, quo plus humilitati stu-
det : Beneplacitum enim Domino super timentes eum,
et in eis qui sperant super misericordia ejus (Psal . CXLVI , 11). 
 V. Nullum itaque salvabit dextera sua, juxta
verbum Domini ad Job (quo justificationem illius
quibusdam potentiae experimentis quodammodo de-
risit, dicens : Et tunc confitebor quod salvare te pote-
rit dextera tua (Job XL , 9) nisi qui humiliter suam
possibilitatem, et ipsam datam exercuerit cum ti-
more et tremore in voluntate . Dei, orans frequenter : Ne projicias me a facie tua (Psal . L , 13); et Ne
repellas me a mandatis tuis (Psal. CXVIII , 10) : quia 
 
 saepe , ut ait quidam, magnitudo virtutis quibusdam
fuit occasio perditionis ; qui nimirum ex quo pul-
chriores sunt virtutibus, ab humilitatis gradu descen-
dunt. Inde scriptum est : Quo pulchrior es, descende,
surge, et dormi cum incircumcisis (Ezech . XXXII , 19);
ac si aliis verbis animae diceret superbae : quia tua
sanctitate te elevasti in superbiam, descende inde
modo, et esto inter peccatores computanda, quia
nihil apud me est quod cum superbia efficitur. An-
gusta, vides, porta est, et paucis degressa perfe-
ctionis via, quae a laeva vitia, a dextera vanitatis et
superbiae mala declinat. Gradiendum igitur est via
regia ad civitatem Dei viventis, per afflictionem car-
nis, et contritionem cordis; per corporis laborem,
et spiritus humiliationem; per studium nostrum, 
 officii rem legitimi, non meriti dignitatem, et, quod
his majus est, per Christi gratiam, fidem, spem et
charitatem. Multa carne pericula; cognosce causam
belli, gloriae magnitudinem, fortem non nescias
hostem, et libertatem in medio arbitrii, portam
intellige hostibus apertam ab Aquilone; ideo et
Hierusalem ab Aquilone aperitur; inde illa parte
observat in Aquilone inimicus habitans. Inde scri-
ptum est : Ab Aquilone exardescunt mala super omnem
terram (Jer . I , 14). Si tollis hostem, tollis et pu-
gnam; si tollis pugnam, tollis et coronam : si haec
sint, ubi fuerint, virtus, vigilantia, fervor, patientia,
fidelitas, sapientia, stabilitas, prudentia sint necesse
est; si non, strages. Et ut inferam : Si tollis liber-
tatem, tollis dignitatem. 
 
 VI. Ecce quibus circumdamur diversitatibus; (et
quibus circumluimur; ac si vortigum [ Al . vorticum] [ . vorticum]
fragoribus, charissime discens, exceptis quae intrin-
secus latent, et intra nosmetipsos quotidie militant
contra nos. Ideo in tantis periculis velle et currere;
licet tuum, non est tuum : non enim sufficit infirmi-
tas humana inter tantas contrarietates pervenire ad
quod vult, nisi misericordia Domini et velle faciat
vota gaudentis compleri, et currere prosperitate,
lapsus et offendicula, casusque contrarios evadente,
cursus inoffense finiri. Quapropter mentis humilitas
meriti est causa, sine auxilio enim non potest adju-
vari; non meretur superbus, induratur derelictus;
ingratus non orans, indevotus est servus. Piger
flagellatur in vita, contemnitur famulatio; desperatus - 
 etiam fastidio, dignus viris esse minime reputa-
tur. Quid ergo dicemus ad haec, o nos miseri, qui
antequam malis carere meremur, bonis nobis blandi-
mur, et ante vitiorum depositionem, perfectionem
habere speramus! Totum scire cupimus, totum fa-
cere quod scimus piget, sperantes dicta pro factis
rependere. Forsan hoc hic; nam illic non posse
manifestum est ante Dominum, quia ibi non qui
dixerit, sed qui fecerit, salvus erit. 
 VII. Nunc mihi scribenti nuntius supervenit, nar-
rans mihi navem parari qua invitus vehar in meam
regionem, sed si fugero, nullus vetat custos : nam
hoc videntur velle ut ego fugiam. Si in mare proji-
ciar more Jonae , qui et ipse in Hebraeo Columba di- 
 , 
 orate ut vice ceti sit quidam felici revocans
remigio tutus celator, qui Jonam vestrum terrae red-
dat optatae. Sed jam nunc finem epistola pergaminae 
pergamenae] sumere cogitur, licet materiae magni-
tudine protendi longius compellitur [ Al . , compellalatur] [ ., compella-
latur] : amor non tenet ordinem; inde missa confusa
est. Totum dicere volui in brevi; totum non potui.
Quae volui scribere, nolui pro diversitate voluntatum.
Voluntas mea forte lenocinio non caret; fiat voluntas
Dei per omnia : ille si voluerit, votum sit meum.
Vos videte conscientias vestras, si puriores et san-
ctiores sunt me absente : nolite me quaerere per
amorem, sed per necessitatem tantum. Non sitis
occasione hac destitutores, neque hac separatione
libertatem quaeratis, quae vos in servitutem vitiorum 
 redigat. Meus est, qui amat unitatem; non est meus,
qui separat : Qui , enim non congregat , ait Dominus
meus, dispergit (Luc . XI , 23). Alioquin si videatis
perfectionem a vobis plus elongari quam ante, et
me sors a vobis separaverit, et non sufficiat Attala ad gubernationem vestram, quia fratres vestri hic
in vicinia Brittonum sunt; vos totos insimul adunate
in una parte quae melior sit, quo facilius contra
vitia et insidias diaboli dimicetis : et quem toti ele-
geritis, interim vobis praesit : quia si mihi liberum
sit, Deo volente, pertinebit mihi de vobis. Si vero
vobis placent loca, et Deus illic vobiscum aedificat,
crescite ibi benedictione in mille millia ( Gen . XXIV ,
60). Orate pro me, viscera mea, ut Deo vivam. 
 
 
 EPISTOLA V. AD BONIFACIUM PAPAM IV . 
 Pulcherrimo omnium totius Europae, ecclesiarum
capiti, papae praedulci, praecelso praesuli, pasto-
rum Pastori, reverendissimo speculatori : humil-
limus celsissimo, maximo, agrestis urbano, micro-
logus eloquentissimo, extremus primo, peregrinus
indigenae, pauperculus praepotenti mirum dictu!
nova res!), rara avis, scribere audet Bonifacio
Patri Palumbus. 
 I. Quis poterit glaber audire? quis non statim
dicat : Quis est iste garrulus, praesumptuosus, qui
non rogatus talia scribere audet? Quis talionis incen-
tor non confestim in illud antiquum probrosum erum-
pat elogium, quo Moysi Hebraeus ille, qui faciebat
injuriam fratri suo, respondit : Quis te constituit
principem, aut judicem super nos (Exod . II , 14)?
Cui ego prior respondeo non esse praesumptionem
ubi constat esse necessitatem ad Ecclesiae aedificatio-
nem; et si in persona cavillatur, non quis dico, sed
quid dico, consideret. Quid enim tacebit peregrinus
Christianus, quod jam diu declamat vicinus Arianus? Meliora namque sunt vulnera amici quam fraudu-
linta oscula inimici (Prov . XXVII , 6). Alii detrahunt
laeti in secreto; ego tristis ac dolens arguam in pu-
blico; sed schismatis noxii mala, non impiorum
pacificorum bona. Non igitur pro vanitate aut pro-
cacitate scribere vilissimae qualitatis homunculus
tam praecelsis viris praesumo : dolor enim potius me
quam elatio compellit vobis indicare, humillima, 
 
 ut decet, suggestione, quod nomen Dei per vos con-
tendentes utrinque blasphematur inter gentes. 
 II. Doleo enim, fateor, de infamia cathedrae S. Pe-
tri : scio tamen super me esse negotium, et quod
prima fronte sub prunas, ut dicitur, faciem ponam;
sed quid mihi facies coram hominibus, ubi zelus [ Forte zelum] 
[ zelum] fidei prodi necesse est? Coram Deo
et angelis non confundar; laus est pro Deo coram
hominibus confundi; si exaudiar, commune lucrum
erit : si despiciar, mea merces erit. Ego enim, ut
amicus, ut discipulus, ut pedisequus vester, non ut
alienus loquar; ideo libere eloquar nostris utpote
magistris, ac spiritualis navis gubernatoribus, ac
mysticis proretis dicens : Vigilate, quia mare pro-
cellosum est, et flagris exasperatur feralibus, quia 
 non sola minax unda, quae etiam permota pontum
 semper [ Forte , super] caulis [ , super] spumosis concavae
vorticibus, hyperbolice licet de longe turgescens
extollitur, et ante se calabra fulcatis octo millibus
trudit; sed tempestas totius elementi, nimirum un-
dique consurgentis, et undique commoti, mysticae
navis naufragium intentat; ideo addo timidus nauta
clamare : Vigilate, quia aqua jam intravit in Eccle-
siae navem, et navis periclitatur. Nos enim SS. Petri
et Pauli et omnium discipulorum, divinum canonem Spiritu sancto scribentium, discipuli sumus, toti
Heberi, ultimi habitatores mundi, nihil extra evan-
gelicam et apostolicam doctrinam recipientes : nullus
haereticus, nullus Judaeus, nullus schismaticus fuit;
sed fides catholica, sicut a vobis primum sanctorum 
 scilicet apostolorum successoribus, tradita est, in-
concussa tenetur. Qua fiducia roboratus ausus sum,
ac si stimulatus, suscitare vos contra eos qui blasphe-
mant tuos, et haereticorum receptores clamant ac
schismaticos vocant; ut gloriatio mea qua pro vobis
fidus illi respondens locutus sum, non sit inanis, et
illi confundantur, non nos. Ego enim pro vobis pro-
misi, quod nullum haereticum Ecclesia Romana de-
fendat contra catholicam fidem, sicut discipulos ita
decet sentire de magistro. Idcirco libenti animo et
piis auribus necessariae insinuationem praesumptionis
meae suscipite : quidquid enim dixero, aut utile, aut
orthodoxum, vobis reputabitur; laus enim magistri
in discipulorum suorum doctrina est; ideo, si sa-
pienter locutus fuerit filius, laetificabitur pater, et 
 vestra laus erit, quia a vobis, ut dixi, processit;
non enim rivo puritas, sed fonti reputanda est. Si
vero aliqua tanquam zeli modum excedentis, verba,
aut in hac aut in altera contra Agripp ..., qui me
movit ad scribendum epistola inveneritis incondita,
meae indiscretioni, non elationi deputetis. 
 III. Vigilate itaque pro Ecclesiae pace, subvenite
ovibus vestris, jam tanquam luporum terroribus
pavidis, quae vos ipsos insuper nimio utpote pavore
in alternantem circumactae convertibulum timent.
Ideo dubitantes partim venientes, partim vero rece-
dentes, sicut veniunt, sic revertuntur, et semper in
pavore sunt. Quamobrem utere veri, o papa, pasto- 
 
 sibilis, notaque voce, et sta inter illas et lupos,
ut, deposito pavore, tunc primum te ex integro
cognoscant pastorem. Populus enim quem video,
dum multos sustinet haereticos, zelosus est, et
cito tanquam grex pavidus turbatur, et inde non
cito securus est quia tantos Italia lupos habuit,
quorum catuli vix possunt toti elidi : dum nimirum
inter antra tanti nutriti sunt. Antra deleat Deus, tale semen, et nutriat grege suo, teque compun-
gat : vigilanter insistas officio tuo pastorali, stans
super custodiam tuam die ac nocte, ut videas bacu-
lum illum nuceum, quem uncinum ( Amos , VIII ,
1, 2), postea videre merearis tempore fructus colli-
gendi veros. Ut ergo honore apostolico non careas,
conserva fidem apostolicam, confirma testimonio, 
 robora scripto, muni synodo; ut nullus tibi jure
resistat. Noli despicere consiliolum alienigenae, tan-
quam doctor illius zelantis pro te. Mundus jam de-
clinat, Princeps pastorum appropinquat : cave ne
te negligentem inveniat, et conservos pugnis mali
exempli percutientem manducantemque cum He-
braeis, et bibentem, ne contingat sequentia securi-
tati : Qui enim ignorat, ignorabitur I Cor . XIV , 21).
Non sufficit tibi quod pro te ipso sollicitus sis, qui
multorum curam suscepisti : cui enim plus creditur,
plus ab eo exigitur. 
 IV. Vigila itaque, quaeso, papa, vigila; et iterum
dico : vigila; quia forte non bene vigilavit Vigilius ,
quem caput scandali isti clamant, qui vobis culpam
injiciunt. Vigila primo pro fide, deinde pro operibus - 
 fidei jubendis vitiisque calcandis; quia tua vigi-
lantia multorum erit salus, sicut e contrario tua se-
curitas multorum erit vastatio. Mittat te Isaias in
montem qui evangelizas Sion (Isa . XL , 9), imo per
Isaiam Deus, juxta tui nominis interpretationem,
in speculam verae contemplationis ponat; in qua,
quasi cunctis mortalibus altior positus vicinusque
coelestium effectus, exaltans quasi tuba vocem
tuam annunties populo Domini tui, tibi ab eo com-
misso peccata eorum, et domui Jacob iniquitates
eorum (Isa . LVIII , 1). Noli timere culpam mendacii :
habes enim quod annuntiare debeas; multi enim, quod
gravius est, per securitatem pastorum in his regio-
nibus dejecti sunt, et multi per prosperitatem infe-
licissimae abundantiae decepti sunt. Inde quia juxta 
 minas Domini, sanguis sanctorum de manibus requi-
rendus erit pastorum, vigilandum est diligenter, id
est, praedicandum est frequenter verbum Domini a
pastoribus, scilicet Ecclesiae, speculatoribus et ma-
gistris, ut nullus pereat per ignorantiam. Si enim
per socordiam perierit, suus sanguis in suum caput
reputabitur. 
 V. Sed cur haec mordacius diu omnibus nota com-
memoraverim, in subjectis subnectam. Faciunt enim
et haec ad proposita suggestionis primae genera :
ligata namque sunt simul utraque : ex his enim
pendent illa; et ideo ista primum amputanda sunt;
non enim curat de errore, qui non curat de reli- 
 , 
 hic namque totus consistit agon, hic tota
stat causa, hic ille gladius bis acutus (Apoc . I , 16)
pertingens usque ad divisionem carnis et animae, com-
pagum, medullarum, qui est discretor cordis et cogitationum - (Hebr . IV , 12) usque ad os debet secare ner-
vos. Hinc sale divino sermo noster conditus est
(Coloss . IV , 6) (omne nempe sacrificium sale aspergi
praeceptum est); hinc scintillae de illo divino [ Suppl .
igne], quem Dominus in terram mittere venit ( Luc . XII , 49) descendentes comburant lignum, foenum,
stipulam ( I Cor. III , 12) quae male superaedificantur
a multis super fundamentum. Hoc admirandum,
cum toties superaedificamur Christiani, praeter quod nemo aliud potest ponere, praeter id quod positum est,
quod est Jesus Christus Ibid ., 11). Heu quanta gehennae - 
 fomenta ubique praeparantur de his infelicibus
aedificiis, super quae comburenda sermo ille scintil-
lans Domini descendens de incendii illius semper
vivi immensitate cecidit dicendo; Attendite vobis, ne
forte aggraventur corda vestra in crapula, et ebrietate,
et curis hujus vitae, et superveniat in vos dies illa
repentina : tanquam laqueus enim superveniet in om-
nes qui sedent super faciem universae terrae Luc . XXI , 34, 35). 
 VI. Vides quo terrore Dominus nostrum sopo-
rem ac noxium teporem ad vigilantiam, suscitat, ne
imparati inveniamur. Ideo ego dixi : Papa, vigila : tempus est de sommo surgere (Rom . XIII , 10) : Domi-
nus appropinquat, et prope jam in fine consistimus
inter tempora periculosa. Ecce conturbantur gentes, 
 inclinantur regna ideo cito dabit vocem suam Alti-
simus, et movebitur terra. Ego quasi timidus dum
non sim fortis bellator, quia hostem adversariorum
circumdedisse nos video, te licet importunis clamo-
ribus, tanquam ducum principem suscitare conor; ad
te namque totius exercitus Domini, in campo potius
torpentis, quam pugnantis, et partim (quod lacryma-
bilius est) adversariis potius manus dantis, quam re-
sistentis, periculum pertinet. Te totum exspectat, qui
potestatem habens omnia ordinandi, bellum insti-
tuendi, duces excitandi, arma corripi jubendi, aciem
construendi, tubas undique sonandi, certamen de-
mum, te in fronte gradiente, ineundi. Quia vae diu
apparet in hac regione, in hoc spirituali bello victi
sumus, etiam Christiani, vitiis primum carnalibus ac 
 pomposa conversatione; deinde fidei vacillantis te-
pore, qua infirmata, inimicis nostris, dum non sen-
simus, circumdati sumus triplicibus qui dati sunt
nobis ad vindictam nostrae luxuriosae securitatis.
Omnium enim malorum causa est caecae prosperita-
tis securitas. 
 VII. Miror, fateor, talem securitatem; et unde hic
lethalis sopor totos pene cooperit, nescio quae corda,
quae aures, qui sensus, quos nequaquam ignita ipsius
Domini verba suscitaverunt ad vigilantiam zeli ju-
giter ferventis, ad contemptum mundi, ad pauperta-
tem Christi, sicut multas gentes ita asseruerunt. Ego
enim de extremo mundo veniens, ubi bella Domini 
 
 praeliari spirituales duces conspexi, et sperans in antea 
 videre fortiores peritioresque hujus sancti con-
flictus duces; et ita inveniens , ac si quidam campi
bellici roscidus cadaverum ac madidus post pugnam
contemplator, stupeo, et dolens ac timens, ad teque
tantum qui unica spes de principibus es, per honorem
potens Petri apostoli sancti, respiciens plango tanti
exercitus stragem. Sed quia fragilis ingenii cymba,
non tam in altum juxta verbum Domini ( Luc . V , 4)
ducta est, quam adhuc in uno haereat loco : non enim
charta totum comprehendere potest, quod animus
variantibus causis, epistolae angustiis concludere vo-
luit, a rege rogor, ut singillatim suggeram tuis piis
auribus sui negotium doloris : dolor namque suus est
schisma populi pro regina, pro filio, forte et pro se 
 ipso; fertur enim dixisse, si certum sciret et ipse
crederet. 
 VIII. Redeamus ad librum, quem juxta ripam di-
misimus. Ne igitur hoc fune erroris longissimo liget
latro antiquus homines, causa schismatis incidatur,
quaeso confestim a te cultello quodammodo sancti
Petri, id est, vera in synodo fidei confessione, et
haereticorum omnium abominatione ac anathemati-
zatione, ut mundus cathedram Petri ab omni errore, horrore, si quis est, ut aiunt, intromissus; si non
puritas agnoscatur ab omnibus. Dolendum enim ac
deflendum est, si in sede apostolica fides catholica
non tenetur. Sed ut totum dicam ne adulari ultra
fas, etiam vobis videar) dolendum quoque est quod
non vos priores pro zelo fidei, ut decebat, diu parte 
 a vobis recedente (utpote qui potestatem legitimam
habuistis), continuo, ostensa prius vestrae fidei puri-
tate condemnastis, nec excommunicastis, quare
vel infamare auderet fidei orthodoxae sedem principa-
lem . Scitis enim quam saeva animadversione a patri-
bus in synodo Nicaena sancta damnati sunt innocen-
tium criminatores. Sed haec dicens, non nesciens
multas esse causas in multitudine clamosa et acuta,
tumultuosa, quae non permittunt haec ad purum us-
que investigari, non quia crederem, sed quia nunc
fieri debeant, dixi. Si qui sunt rebelles contra verita-
tem vestri comprovinciales, tantum culpa includat
hos; non enim ignem flare potest os farina aut ali-
qua materia plenum : omnis enim res laeditur vicina
contrarietate. Idcirco precor vos pro Christo : subvenite - 
 famae vestrae, quae laceratur inter gentes, ne
perfidiae vestrae reputetur ab aemulis, si amplius ta-
ceatis. Nolite itaque amplius dissimulare, nolite ta-
cere; sed potius emittite vocem veri Pastoris, quam
agnoscunt suae oves quae alienorum vocem non audiunt 
, sed fugiunt ab eo (Joan. X , 4, 5). 
 IX. Ego instigo vos, meos patres ac proprios pa-
tronos, ad depellendam confusionem de facie filio-
rum vestrorum ac discipulorum, qui pro vobis con-
funduntur : et, quod his majus est, ut caligo suspicio-
nis tollatur de cathedra S. Petri, Inde conventum
coge, ut ea quae vobis objiciuntur, purgetis; non
enim lusus currus vobis objicitur. Haereticorum enim 
 
 receptio, ut audio, vobis reputatur, quod absit, credi
verum fuisse, esse vel fore. Dicunt enim Eutychen,
Nestorium, Dioscorum, antiquos, ut scimus, haereticos
a Vigilio in synodo, nescio quam [ Forte qua] [ qu ], in quinta
receptos fuisse. Ecce causam totius, ut aiunt, scandali;
si et vos sic recipitis, ut dicitur, aut si et ipsum Vigi-
lium scitis sic infectum defunctum fuisse, quare illum
contra conscientiam recitatis? Omne enim, quod non
ex fide, peccatum est (Rom . XIV , 3). Jam vestra culpa
est, si vos deviastis de vera fiducia, et primam fidem
irritam fecistis (I Tim . V , 12) : merito vestri juniores
vobis resistunt, et merito vobiscum non communi-
cant, donec perditorum memoria deleatur, et obli-
vioni tradatur. Si enim haec certa magis quam fabu-
losa sunt, versa vice filii vestri in caput conversi 
 sunt, vos vero in caudam (Deut. XXVIII , 44); quod
etiam dici dolor est : ideo et vestri erunt judices qui
semper orthodoxam fidem servaverunt, quicunque
illi fuerint, etiamsi juniores vestri videantur. Ipsi au-
tem orthodoxi et veri catholici, qui neque haereticos,
neque suspectos aliquos aliquando receperunt neque
defenderunt, sed in zelo verae fidei permanserunt.
Si igitur et isti non tales sint, ut seniores ordine,
culpa tamen majores juste judicent, certatim invi-
cem veniam pro tam longa discordia postulantes, et
utrique nullum contra rationem defendentes, nec vos
haereticos, nec illi suspectos, quo utrique culpabile
celerius concordare. 
 X. Sed indulgete mihi talia confragosa loca a transnanti, si qua forinsecus verba aures pias offenderunt -
, 
 quia consequentiae consequentis] ratio hi-
storiae nihil me de quaestione praeterire permittit, et
libertas paternae consuetudinis, ut ita dicam, me au-
dere ex parte facit. Non enim apud nos persona sed
ratio valet : amor autem pacis evangelicae totum me
dicere cogit, ut vobis sit stupor ambobus, qui unus
chorus esse debuistis, magnitudo sollicitudinis meae
pro concordia pace vestra. Si enim patitur unum
membrum, compatimur [compatiuntur] omnia membra
(I Cor . XII , 26). Nos enim, ut ante dixi, devincti su-
mus cathedrae S. Petri : licet enim Roma magna est
et vulgata; per istam cathedram tantum apud nos
est magna et clara. Quanquam enim Ausonici deco-
ris, ac si augustissimum quoddam, ac aetheris procul
sejunctum climatibus promiscuis, urbis quondam 
 conditae nomen, nimio favore omnium prope gen-
tium, totis per orbem, usque in occidua transmun-
dialis limitis loca, triundalibus saltuatim, licet hyper-
bolice, pelagi vorticibus undique consurgentibus
(mirum dictu!), non prohibentibus longe lateque
vulgatum est; ex eo tamen tempore, quo Deus et
Dei Filius esse dignatus est, ac in duobus illis fer-
vernissimis Dei Spiritus equis, Petro scilicet et Paulo
apostolis (quorum chara pignora vos felices fece-
runt), per mare gentium equitans, turbavit aquas
multas, et innumerabilium populorum millibus mul-
tiplicavit quadrigas, supremus ipse auriga currus il- 
 , 
 qui est Christus, Pater verus, agitator Israel,
trans Euriporum rheuma, trans Delphinum dorsa,
trans turgescentem dodrantem, ad nos usque per-
venit. Ex tunc vos magni estis et clari, et Roma
ipsa nobilior et clarior est; et si dici potest, propter
Christi geminos apostolos (dico ipsos coelos a Spiritu
sancto dictos, Dei gloriam enarrantes [ . , 2]),
de quibus infertur : In omnem terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terrae verba illorum [ Psal . XVIII , Ibid. , 5]
vos prope coelestes estis, et Roma orbis terrarum
caput est ecclesiarum , salva loci dominicae resurre-
ctionis singulari praerogativa. Et ideo sicut magnus
honor vester est pro dignitate cathedrae, ita magna
cura vobis necessaria est, ut non perdatis vestram
dignitatem propter aliquam perversitatem. Tandiu 
 enim potestas apud vos erit, quandiu recta ratio per-
manserit : ille enim certus regni coelorum clavicula-
rius est, qui dignis per veram scientiam aperit, et in-
dignis claudit. Alioquin, si contraria fecerit, nec ape-
rire, nec claudere poterit. 
 XI. Cum haec igitur vera sint et sine ulla contra-
dictione ab omnibus vera sapientibus recepta sint
(licet omnibus notum est, et nemo [ . sit] qui nes-
ciat qualiter Salvator noster sancto Petro regni coe-
lorum contulit claves) et vos per hoc forte superci-
liosum nescio quid, prae caeteris vobis majoris aucto-
ritatis, ac in divinis rebus potestatis vindicatis;
noveritis minorem fore potestatem vestram apud Do-
minum, si vel cogitatis hoc in cordibus vestris : quia
unitas fidei in toto orbe unitatem fecit potestatis et 
 praerogativae; ita ut libertas veritati ubique ab omni-
bus detur, et aditus errori ab omnibus similiter ab-
negatur : quia confessio recta etiam sancto privile-
gium dedit claviculario communi omnium Nonno,
liceat etiam junioribus vestris sollicitare vos pro zelo
fidei, pro amore pacis, pro Ecclesiae unitate communis
matris, quae nimirum intra viscera more Rebeccae
( Gen . XXV , 22.) discerpitur materna, et dolet pro rixa
ac intestino bello filiorum suorum, et moesta luget divi-
sionem viscerum suorum. Lacrymis in his opus est ma-
gis, quam verbis. Quomodo praevaluit inimicus Chri-
stiani nominis post Filii Dei viva verba, post Evange-
liorum plenitudinem, post apostolicam doctrinam,
post neotericam orthodoxorum auctorum scripturam,
qui de novo ac veteri sacramenta fidei diverso sermone - 
 aperuerunt? Corpus Christi dividere, et mem-
bra separare et ipsus Filii Dei Salvatoris mundi tu-
nicam scindere, quae est unitas? Tuum est hoc ar-
tificium, diabole, quem Christus pax nostra, qui fecit
utraque unum Ephes . XI , 14), vincat. 
 XII. Ideo cito, charissimi, concordate, et conve-
nite in unum, et nolite contendere pro antiquis li-
tibus; sed magis tacete, et aeterno silentio ac obli-
vioni eas tradite; et si qua dubia sunt, divino judicio
reservate. Quae autem manifesta sunt, de quibus
homines judicare possunt, juste sine personarum ac-
ceptione judicate; sitque judicium pacificum in portis 
 
 vestris, et agnoscite vos invicem, ut sit gaudium in
coelo et in terra pro pace et conjunctione vestra. Quid
vobis aliud defendere, praeter fidem catholicam, si
veri Christiani estis utrique? Non enim ego possum
scire, unde Christianus contra Christianum de fide
possit contendere; sed quidquid dixerit orthodoxus
Christianus, qui recte Dominum glorificat, responde-
bit alter Amen , quia et ille similiter amat et credit.
Unum itaque omnes dicite, et unum sentite, ut utri-
que unum sitis toti Christiani ( I Cor . I , 10). Nam si,
ut audivi, aliqui in Christo duas substantias non cre-
dunt, haeretici potius quam Christiani credendi sunt :
Christus enim Salvator noster verus Deus, aeternus
sine tempore, et verus homo absque peccato ex tem-
pore est; qui juxta divinitatem coaeternus est Patri, 
 et juxta humanitatem junior est matre. Qui natus in
carne, nequaquam deerat coelo : manens in Trinitate,
vixit in mundo. Et ideo si scriptum est in V synodo,
ut quidam mihi dixit, quod qui duas substantias
adorat, orationem suam divisam habeat, ille divisus
est a sanctis et separatus est a Deo, qui scripsit.
Nam nos pro unitate personae, in qua complacuit
plenitudinem divinitatis inhabitare corporaliter Co-
loss. II . 9), unum Christum credimus, divinitatem ejus
et humanitatem, quia qui descend(??), ipse est qui as-
cendit super omnes coelos , ut adimpleret omnia (Ephes. IV , 10). Si qui aliter de Incarnatione Domini senserit,
 hostis est fidei, et abominandus est omnibus Chri-
stianis, ac anathematizandus, cujuscunque ordinis,
aut status, aut gradus fuerit; nullus enim ad injuriam - 
 Dei hominem honorare debet. Ideo quaeso vos
pro Christo, nulli parcite qui vos a Christo sepa-
rare tentaverit; sed potius ei in faciem resistite, si
quis nolens recte credere, vos a fide catholica revo-
care voluerit. 
 XIII. Date, quaeso, veniam mihi nimis injurioso,
asperoque cuidam loquaci, qui de tali causa aliter
scribere non potui. Dum enim veritati per omnia
placere volui, azyma cum amaritudine non nesciens
comedenda, soli Deo servivi, qui est benedictus in
saecula. Ego germanitatem meam probavi et zelum
fidei meae, dum malui reprehensoribus locum dare,
quam in tali causa os, quamvis ineruditum, non
aperire. Idcirco quamvis trisulcus arcuato vulnere 
 scorpius insurgat, in his de quibus scriptum est,
extendere linguam suam, sicut arcum mendacii;
qui nova quaeque, licet epicroca, judicant, copes ni-
mirum effecti, hyperbolice; quique oliginosis celotes
palearibus, scriptis quibusque non lepidis, invidiae
refragationis semper opponunt pellaces. Sed quando
rex gentilis peregrinum scribere Longobardus, Sco-
tum hebetem rogat, quando unda torrentis antiqui
retro redundat; quis non mirabitur potius quam ca-
lumniabitur? Ego tamen non trepidabo, neque in
causa Dei linguas hominum formidabo, quae frequen-
tius mentiuntur quam vera loquuntur; cum potius
verecundiae resistendum, quam ignaviae subjiciendum
sit, ubi necessitas cogat. 
 XIV. Igitur, ut ad id loci regrediar unde digressus 
 
 sum, rogo vos, quia multi dubitant de fidei vestrae
puritate, ut cito tollatis hunc naevum de sanctae ca-
thedrae claritate; non enim decet Romanae Ecclesiae
gravitatem haec instantis levitatis fama, ut qualibet vi possit moveri a soliditate verae fidei, pro qua tot
martyres sui suum sanguinem fuderunt, malentes
mori quam convelli. Nunquid enim si in nostris tem-
poribus persecutio venerit ultima squammae illius
invisae, cujus corium vix universae naves poterunt
portare, non usque ad sanguinem resistemus ad-
versus peccatum repugnando ( Heb . XII , 4), sicut
patres nostri fecerunt, apostolos dico, et tot mar-
tyres? Si gravis fuit persecutio in initio fidei, quanto
magis in fine, de quo Dominus dicit : Putasne veniens
Filius hominis inveniat fidem in terra Luc . VIII , 8)? 
 Et iterum : Nisi breviati fuissent dies illi, non fieret
omnis caro salva (Matth . XXIV , 22). Felix quem mors
ante tollat, quam infirmus neget. Dicit tamen electos
ibi futuros; de quibus nimirum praedixit discipulis
suis. Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem saeculi (Matth . XXVIII , 20). Cum
itaque electi futuri in diebus illis periculosioribus
caeteris, ante etenim ( Al . etiam] ( . etiam] ac retro incompa-
rabilibus, sustinebunt, Domino roborante, majora;
cur nos in tutioribus adhuc ac securioribus, vel pro
fide nostra qua [ ., ab] ethnicis ac Judaeis ac hae-
reticis differimus, non sustine(?, Domino adju-
vante, minora? 
 XV. Sed talia suadenti, utpote torpenti actu, ac 
 dicenti potius, quam facienti mihi, Jonae Hebraice. Peristerae Graece, Columbae Latine, potius tantum
[ ., tamen] vestrae idiomate linguae nancto [ Al .,
nuncupato], licet prisco inter [ ., nitar] Hebraeo
nomine, cujus et pene subivi naufragium, veniam,
quaeso, sicut saepe rogavi, date; quia necessitate ma-
gis, quam cenodoxia scribere coactus sum, dum
quidam litteris suis quibus me primo pene ingressu
in hujus regionis terminos arripuit, vos mihi caven-
dos, tanquam in Nestorii sectam decidentes, signifi-
cavit. Cui attonitus respondi in brevi, ut potui, non
credens suae allegationi : sed ne ullo modo veritati
essem contrarius, juxta suam epistolam, et juxta
meam bonam de vobis aestimationem ego enim credo
semper columnam Ecclesiae firmam esse in ramo) 
 responsum variavi, quod vobis direxi relegendum ac
concertandum, sicubi contra veritatem venit; non
enim me inter irreprehensibiles profiteri audeo. 
 XVI. Post hanc autem scribendi occasionem, in-
super regis insistit jussio ( ??) Agilulfi : cujus postulatio
me in stuporem ac in sollicitudinem posuit multi-
plicem : quippe quia non sine miraculo reor esse
quod video. Reges namque Arianam hanc labem in
hac diu regione, calcando fidem catholicam, firma-
runt; nunc nostram rogant roborari fidem. Forte
Christus pio nos [ Leg . [ . pio nos oculo] tunc respicit,
cujus favore omne nascitur bonum. Nos valde miseri
sumus, si nostra de parte scalon amplius fiat. Rogat
itaque rex, rogatque regina, rogant te toti, ut quam
celerrime possit fieri, fiant omnia unum, fiat ut patria 
 
 pax, pax fiat mox fidei, ut toti deinceps, grex unus
fiat Christi. Rex [ . Regis] regum tu Petrum, te
tota sequatur Italia. Quid suavius pace per [ Forte post] bella? Quid dulcius conjunctione fratrum diu
separatorum? Quam alacer annos supervenit
Pater post [ post] multos? Quam suave diu
exspectanti matri narratur adventus? Ita Deo patri
pax filiorum, gaudium erit in aevum saeculorum, et
laetitia Ecclesiae matris tripudium fiet sempiternitatis.
De caetero, sancte papa et fratres, orate pro me vi-
lissimo peccatore et meis comperegrinis, juxta loca
sancta et sanctorum cineres, et praecipue juxta P -
trum et Paulum, viros similiter et magnos magni
Regis duces, ac fortissimos campi felicissimi bell -
tores, Dominum crucifixum cum cruore sequentes; 
 ut mereamur Christo haerere, placere, gratias agere,
eumque cum patre et Spiritu sancto sine fine laudare
vobiscum [ . cum] omnibus sanctis hic et in
aeterna saecula saeculorum. Amen. 
 
 a EPISTOLA VI. AD QUEMDAM SUUM DISCIPULUM . 
 I. Mundus iste transit : et quotidie decrescit. Nemo
vivens manebit : nullus vivus remansit : totum hu-
manum genus ortu utitur pari, et de simili vita fine
cadit aequali : deferentibus vitam mors incerta
subripit : omnes superbos vagos moeror mortis
corripit : quod pro Christo largiri nolunt, omnes
avari inopportune amittunt : post se colligunt alii :
parvum ipsi viventes Deo dare vix audent, morti
cuncta relinquunt : nihil de ipsis habent. Quotidie 
 decrescit vita praesens quam amant : indeficiens ma-
nebit sibi poena, quam parant. Lubricum cum labi-
tur conantes colligere, et hoc quod sese ducit,
minus e timent credere. Dilexerunt tenebras tetras magis, quam lucem (Joan . III , 19). Imitari contem-
nunt vitae Dominum ducem. Velut in somnis regnent,
una ora laetantur; sed aeterna tormenta adhuc illis 
 
 parantur. Caeci nequaquam vident, quid post obitum
restat peccatoribus, impiis quod [ Forte quid] impiatas [ quid] impia-
tas praestat. 
 II. Cogitare convenit te haec cuncta, amice. Absit
tibi amare hujus formulam vitae. Omnis enim caro
fenum (Isa . XL , 6), flagrans licet, florida : sicque quasi flos feni omnis est gloria. Orto sole arescit fe-
num, et flos deperit (Jac . I , 11) : sic est omnis juven-
tus, virtus cum defecerit. Pulchritudo hominum se -
nescens delabitur : vultus Christi radius prae cunctis
amabilis, magis diligendus est, quam flos carnis fra-
gilis. Caveto, filiole, seminare species, quas mors in-
greditur non parva pernicies. Plerique perpessi sunt
poenarum incendia, voluntatis lubricae nolentes dis-
pendia. Poculum impiissimae noli unquam bibere : 
 inde multos plerumque vides laetos ridere : nam
quoscunque videris ridere inaniter, scito in novissi-
mis quod flebunt amariter. 
 III. Conspice, charissime, sic esse libidinem, ut
morsum mortiferum, quod vincit dulcedinem. Noli
pronus pergere per vias mortalium : g quam multis
evenisse conspicis naufragium. Perge inter laqueos
cum suspensis pedibus, per quos captos caeteros
incautos comperimus. De terrenis eleva tui cordis
oculos : ama amantissimos angelorum populos. Beata
familia quae in altis habitat, ubi senex non gemat,
neque infans vagiat : ubi laudes Domini nulla vox
 retinet [ An reticet ? ] [ ?] : ubi non esuritur, ubi nunquam
sititur : ubi cibo superno plebs coelestis pascitur :
ubi nemo moritur, quia nemo nascitur : ubi aula 
 regia coelestis pascitur, in qua male resonans nulla
vox audita est : ubi vita viridis veraque futura est,
quam nec mortis nec moeroris metus consumpturus
est. Laeti letho transacto laetum Regem videbunt : cum
regnante regnabunt : cum gaudente gaudebunt. Tunc
dolor, tunc taedium, tunc labor delebitur : tunc Rex
regum, Rex mundus a mundis videbitur.