EPISTOLA (1) ORIENTALIUM AD JULIUM PAPAM I . 
 ( Conc. t. II , col. 481.) 
 
 Causantur quod in communionem receperit Athanasium,
et caeteros quos ipsi damnaverant. 
 Domino beatissimo et honorabili patri Julio, aposto-
licae sedis venerabili episcopo; Eusebius, Theognius,
Theodorus, et 2) Berinthus una cum reliquis fratri-
bus et coepiscopis nostris, in Antiochia congregatis 3). 
 Licet circa omnes Romanam ecclesiam sciamus
esse munificam, et apostolicam habere curam, et
semper matrem existere pietatis, quamquam ab
Oriente ad eam praedicatores ( Hist. Trip. IV , 16, et
Soz. III , 7) pietatis advenissent, tamen optaremus
vos nobiscum concordare, et quos a communione
suspendimus, a vobis esse suspensos : et quos in
ordine confirmamus episcoporum, a vobis esse con-
firmandos : nec nos secundo loco habendos; cum ex 
 his partibus ad vos usque dogmatizantes apostoli per-
venerint. Nec enim nos vestris resultavimus quamvis
hoc agere potuissemus, quando Novatianus a Ro-
mana pulsus est ecclesia, quoniam (ut juxta vulga-
rem consuetudinem loquamur) inimicitias quaerit om-
nis qui vult recedere ab amico ( Prov. XXVIII ). Nec cri-
mine carere potest, qui alterius excommunicatum,
absque ejus licentia, a quo communione est priva-
tus, in communionem susceperit, canonibus scilicet
jubentibus, ut excommunicatus ab aliis, ab aliis non
suscipiatur, viventibus illis a quibus communione
privatus esse dignoscitur. Nec solum in his nobis con-
tumeliam irrogatis, sed etiam in his, quod concilia nos-
tra dissolvitis, neque ea rata sinitis esse. Sunt namque
a nobis, et maxime a totius Orientis episco- 
 
 
 damnati, Athanasius Alexandrinus, Paulus Con-
stanlinopolitanus, Marcellus Ancyrae , Asclepius Ga-
zae, Lucianusque 1) Hadrianopolites, pro certis cri-
minibus, quibus adversarii sunt apud nos inscripti,
quae per praesentes hujus epistolae latores omnia sub
certa relatione vestrae innotescere non omittimus
sanctitati. Quibus agnitis, si nostris placitis magis
quam eorum machinationibus assentire, et ordina-
tos episcopos ( Hist. Trip. IV , 16) in damnatorum lo-
co firmare eligitis, pacem vobiscum et communio-
nem habere volumus : si vero aliter egeritis, et eis
amplius, quam nobis assentire judicaveritis, contra-
ria celebrabimus, et vobiscum deinceps nec congre-
gari, nec vobis obedire, nec vobis vestrisque fa-
vere volumus, sed per nos, quidquid melius elegerimus -
, 
 agere conabimur. Nam nullus est in hac parte
terrarum aetatem habens, qui ignoret praedictorum
molimina seductorum, propter eos enim multa sunt
mala peracta, multa concilia diversis et asperis
temporibus celebrata, multae seditiones, multae ma-
chinationes seductiones), multa nobis opprobria il-
lata 2), et alia multa quae enumerare perlongum
est. Nam si his consentire eligitis, tunc liquet quod
nos perdere vultis, et non, ut pater filios, fovere.
Dicunt enim et affirmant tam cives istorum, quam
etiam sacerdotes eorum, hos fovere vos velle homi-
cidas ( Athan. apol. II , et ad solit. Hil. in fragm .), sa-
crorum templorum eversores, virginum stupratores,
sacrorum librorum incensores, sacrorumque vaso-
rum, ac caeterorum sacrorum ministeriorum fraudatores -
, 
 officiorum neglectores, imperatorum infidos,
gentis et patriae proditores, et inter sacerdotes maxi-
mam generantes discordiam, eo quod consubstan-
tialitatis vocem, quae scripta non invenitur, in fidei
doctrina posuissent. Quid plura enumerare necesse
est, cum propter eos nobis et cunctis hujus regionis
habitatoribus scientibus, tanta caedes hominum sit
perpetrata, ut amplius quam mille homines sint
prostrati? Talibus autem favere quid aliud est, quam
sceleribus eorum consentire, cum sacra scriptura
haec prohibeat, dicens : Non solum qui faciunt culpa-
biles existunt, sed etiam qui consentiunt facientibus ( Rom. I ). Talibus enim vos obsistere totis viribus
oportet, ne involvamini in peccatis eorum, et ex-
communicationem eorum ne suscipiatis. Tales enim 
 a vobis procul abjicite,·ne propter animositatem ta- 
 
 hominum, infirmae animae et ignari populi, sa-
crileg et dissentione dispereant. Itaque oportet ( Mar-
tinus I , cons. 2 conc. Later .) vos improbis probe resis-
tere. Quapropter si neglexeritis deturbare perversos,
liquet quod eorum protegatis errorem. Nec vero ca-
ret scrupulo societatis occultae, qui manifeste ( al. manifestis) facinoribus desinit obviare ( Felix III, in
ep, ad Acacium ), Decet enim vos ad arguendam pro-
terviam eorum linguam vestram exacuere, et velut
venenosos a vobis repellere, ne eorum veneno vos
vestrique in aliquo sauciemini. Igitur ( Idem Marti-
nus ) sufficiunt nobis querimoniae contra eos delatae,
quoniam derelinquet nos tempus, secundum quod
ait Apostolus, si voluerimus omnium obloquentium
oblatas contra eos producere querelas; maxime cum 
 haec nobis sufficiant quae superius dicta sunt. Nec 
nobis necesse est iterum eorum divulgare mala, cum
ipsa per se prodeant, et maxime omnes orientales
testes super eorum malis existant. In ore enim juxta
quod scriptum est) duorum vel trium testium stabit
omne verbum ( Matth. XVIII ) : quanto magis in multitu-
dine tantorum sacerdotum et populorum, abbatum
vel monachorum, in scripto et sine scripto contra
horum pravitatem nos quotidie vox acclamantium?
Nos vero diu expectavimus eos per multam patien-
tiam, ut crearent uvas, sed illi e contrario fecerunt
labruscas. Vos ergo non oportet de caetero negligere
et differre tales, ne quod absit)memoratis crimini-
bus eorum submittamini subdamini), irrationabili-
ter eos episcopos ponentes. Ipsi enim, nisi cito corrigantur -
, 
 juxta quod beatus apostolus protestatur, secundum duritiam eorum , et cor impoenitens, thesau-
rizant sibi iram in die irae et revelationis justi judicii
Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus ( Rom. II ). Qui corrigendi sunt, ne per temporalem delec-
tationem ( S. Greg. ), et per mendacia atque figmenta
sua vobis assensum praebentibus, aeterna perdant
praemia, quae per veram poenitentiam consequi po-
tuerunt. Nec haec, quae praedicta sunt, solummodo
Athanasio et sequacibus ejus irrogamus, sed etiam
quod contra regulam egerit, quam nos decrevera-
mus, quia non decreto communis concilii ( Trip. hist. IV , 9 et 16, X , 17, ex Socr, a Soz. ) episcoporum
recepit sacerdotium, sed sibimet arrogando eccle-
siam fuisset ingressus, et in sede resedisset, cum
dudum 1) decretum fuisset, nullum a pauciore nu- 
 
 
 restitui debere, quam depositum fuisse con-
staret. Deinde, quoniam ejus adventu sit turba ge-
nerata, plurimique seditione sint mortui, et non
solum haec per eum et propter eum sunt peracta,
sed etiam quidam jam a dicto Athanasio caesi, judi-
cibus dicuntur esse contraditi. Haec et alia innume-
rabilia sunt ab eo suisque sequacibus impudenter
perpetrata, quos excommunicatos, communioni (ut
audivimus) contra regulam in contumeliam omnium
orientalium sociastis. Praefato itaque debitae saluta-
tionis ( Ep. Africanorum ad Coelestinum I papam ) offi-
cio propter beati Petri honorem impenso, postula-
mus, ut deinceps ad vestras hinc venientes aures non
tam facile admittatis, neque a nobis excommunicatos
ultra velitis excipere, ne canonum transgressores 
 inveniamini, sed magis salva fraterna charitate, er-
ratum hoc in posterum minime patiamini. 
 Et subscriptio : Orantem Ep. Tarracon, ad Hila-
rum papam pro nobis apostolatum vestrum Dominus
aevo custodiat longiore, beatissime pater. Amen.