THEODORI MOPSUESTENI EXCERPTA. EXCERPTUM PRIMUM. 
 Theodori Mopsuesteni episcopi de secundo codice, libro
quarto, folio decimo, contra sanctum Augustinum,
defendentem originale peccatum, et Adam per trans-
gressionem mortalem factum, catholice disserentem. 
 1. Tantis exstantibus, quae demonstrent, Adam sic
ex terra formatum, ut mortalis prorsus existeret; erga
cibum proprium voluit occupare sermonem, nec exinde
valens advertere veritatem, pro dogmate vero, sedu-
etorio ex mendacio, advocationem jungens, Deus non
ait : Mortales eritis; sed morte moriemini ( Gen. ii , 17). 
 2. Prorsus existentibus natura mortalibus, inferre
mortis experientiam comminatus, quam etiam juxta
morem propriae benignitatis, ad effectum perducere 
 distulit. Sicut enim cum dicit : Qui effuderit hominis
sanguinem, sanguis ejus pro eo fundetur ( Gen. ix , 6);
non hoc dicit, quia qui occiderit hominem, erit mor-
talis; sed quia dignus est hujusmodi morte damnari.
Sic et impraesentiarum dixit : Morte moriemini; non
quod tunc mortales fierent; sed quod digni essent
qui mortis sententiam per transgressionem [ Baluz. pro
transgressione] referrent. 
 3. Sed et divinam sententiam, quam post peccatum
Deus Adae inferre videtur, adverte; sic enim dicit : Quia audisti vocem uxoris tuae, et comedisti de ligno
de quo praeceperam tibi de hoc solo non comedere, ex
eo manducasti, maledicta terra in operibus tuis, in tri-
stitia comedes eam omnibus diebus vitae tuae; spinas et
tribulos proferet tibi, et comedes fenum agri, et in su- 
 dore vullus tui comedes panem tuum, donec reverlaris
in terram ( Gen. iii , 17). Hoc autem per haec com-
minatus est, quod aerumnosam vitam habiturus esset,
cum labore deinceps fructus de terra sumpturus, qui-
bus aleretur, et subsisteret, nequaquam habens, ut
pridem, tantam propositam largitatem, quanta ex
paradisi copia fruebatur. Non enim operari terram
pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura
in mortalitatem homines transferens, quandoquidem
et paradisum ei, ut operaretur et custodiret ( Gen. ii , 
 15), indixit. Pro tanta vero pristina largitate et vo-
luptate paradisi, aerumnosam ejus fore sustentationem
de terrae fructibus comminatur. Nam prorsus et [ Ba-
luz. ut ] mortalis factus, et tunc paradisi fructibus in-
digebat, sicut nunc terrae fructus inquirit; et pro sup-
plicio, pristinis fraudatus deliciis, hac aerumnosissima
laboriosissimaque conversatione mulctatur. 
 4. Unde ad postremum consequenter adjecit : Quia
terra es, et reverteris in terram ( Gen. iii , 17). Hinc
etiam mortalitatem naturae significans, non enim im-
mortali, et nunc primum incipienti sententiam mor-
tis excipere, sicut sapientissimi defensores peccati
originalis, immo potius patres peccati mirabiles, asse-
verant, vocabulum huic terrae composuit; sed ut ab
exordio naturaliter effecto mortali, appellationem 
 hanc congruere indicavit [ Baluz. judicavit ] divina
Scriptura, hoc de hominibus vocabulum, ad ostensio-
nem corruptibilis et resolubilis eorum naturae, saepius
assumens. Nam recordatus est , inquit, quia pulvis su-
mus. Homo, sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri ita
florebit, quia spiritus pertransivit in eo, et non erit am-
plius locus ejus ( Ps. cii , 15). Vult autem dicere, quod
corruptibiles, et resolubiles omnes sumus, in modum
feni parumper florentis pereuntisque post paululum :
nam ad breve quidem tempus vitam ducimus, ad non
existendum vero deinceps omnino pervenimus. Sic
et Abraham : Ego sum , inquit, terra ac cinis ( Gen. xviii ,
27); pro eo ac si diceret : Non sum dignus cum
tanto Deo colloqui, homo factus e terra, et omnimo -
dis hoc futurus. Magis ergo dicere debuit, quia terra 
 eris, et in terram reverteris, siquidem nunc primum
fleret natura mortalis. 
 
 EXCERPTUM SECUNDUM. Ejusdem Theodori ex secundo codice, libro tertio, ante
quatuor folia finis libri . 
 1. Sed nihil illorum perspicere potuit mirabilis
peccati originalis assertor, quippe qui in divinis Scri-
pturis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia ,
juxta beati Pauli vocem, sacras didicerit litteras ( I 
 
 Tim. iii , 15); sed sive de Scripturae sensibus, sive de
dogmate saepe declamans, multa frequenter inepta
proprie communiterve de ipsis Scripturis dogmati-
busque plurimis impudenter exprompsit. Nam poten-
tiae motus [ Baluz . metus] [ . metus] nullum contra sinebat ef-
fari; sed tantummodo taciti, qui divinarum Scriptu-
rarum habebant notitiam, [ . detrahebant re-
trahebant]. Novissime vero in hanc dogmatis excidit
novitatem, qua diceret, quod in ira atque furore Deus
Adam mortalem esse praeceperit; et propter ejus
unum delictum, cunctos, etiam necdum natos, homi-
nes morte mulctaverit. Sic autem disputans, non ve-
retur, nec confunditur, ea sentire de Deo, quae nec
de hominibus sanum sapientibus, et aliquam justitiae
curam gerentibus, umquam quis aestimare tentavit. 
 Sed nec illius divinae vocis recordatus est, quod non
diceretur ulterius ista parabola in Israel : Patres man-
ducaverunt uvam acerbam, et filiorum dentes obstupue-
runt; quia haec dicit Adonai Dominus : Dentes eorum
qui manducaverint uvam acerbam, obstupescent ( Ezech. xviii , 2); ostendens per haec, quod alterum pro altero,
juxta quorumdam errorem, Deus omnino non puniat,
sed unusquisque pro delictis suis redditurus est ra-
tionem. 
 2. His consona beatus quoque Paulus annectit : Deus , inquit, qui reddet unicuique secundum opera sua ( Rom. ii , 6). Et : Unusquisque nostrum onus suum
portabit ( Gal. vi , 5). Et : Tu quid judicas fratrem tuum,
aut tu quare spernis fratrem tuum? Omnes enim adsta-
bimus ante tribunal Christi ( Rom. xiv , 10). 
 
 3. Sed vir mirabilis propter unius [ Baluz . unum ] [ . ]
peccatum tanto furore commotum arbitratus est Deum,
ut et illum atrocissimae poenae subderet, et ad univer-
sos omnes posteros ejus parem sententiam promul-
garet; et inter quos quanti justi fuerint, non facile
 numerare quis poterit : ex quibus eum maxime consi-
derare convenerat, quod valde videretur incongruum,
Noe, Abraham, David, Moysem et reliquos innumera-
biles justos, obnoxios poenae redditos ob ejus [ Fort. unius] delictum, et unum, atque ex gustu arboris ap-
probatum [ . peccatum], et quod sic ultra modum
justitiae, iram suam Deus extenderit, ita ut tot justo-
rum virtutes cunctas abjiceret, eosque propter unius
peccatum Adae, tanto supplicio manciparet. 
 4. Nam etsi nihil aliud, saltem de Abel mente perpendens - 
 convenienter aestimare debuerat, qui primus
justus existens, primus mortuus est, et siquidem mor-
tem Deus statuerat ad poenam hominum, quomodo
non impietatis erat extremae vivere quidem eum qui
fuit causa peccati; vivere etiam cum illo et Evam ma-
litiae repertricem? Praetermitto autem diabolum in
immortalitate hactenus perdurantem, primum vero
justum, repertoremque virtutis; primumque divini
cultus curam gerentem, ante omnes poena peccantium
fuisse perculsum. 
 5. Oportebat autem sapientissimum virum et de
Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere;
non enim tanta virtute, vel pietate praeditus fuit, ut
melior omnibus existeret, Moyse dico, et prophetis 
 
 apostolisque, vel reliquis omnibus, de quibus ait bea-
tissimus Paulus : Quibus dignus non erat mundus ( Hebr. xi , 37); ita ut, illis mortuis, ipse solus sine
mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio hoc
Deus habuit apud se definitum, ut primum quidem
mortales fierent, postmodum vero immortalitate
gauderent; sic ad utilitatem nostram fieri ipse dis-
ponens. 
 Et post paululum. 
 6. Manifestius, inquit, haec eadem Deus ostendit,
cum transfert Enoch, et immortalem facit. Nam si per
peccatum causa supplicii Deus intulit mortem, nec
olim definitum hoc habuit apud se, ineffabiliter pro
nobis juxta propriam sapientiam cuncta dispensans,
nequaquam Enoch quidem immortalis existeret; Dominus - 
 autem Christus ad mortis experientiam per-
veniret. 
 Et post paululum. 
 7. Idcirco, inquit, Dominus auctor omnium bono-
rum hominibus factus est, ut sicut Adam primi et
mortalis status exstitit inchoator; ita et ipse secundi
et immortalis status existens initiator, primitus Adae
prioris naturalia custodiret, dum nascitur ex muliere,
dum pannis involvitur, et paulatim aetatis incrementa
sortitur : Jesus enim , inquit, proficiebat aetate, et sa-
pientia, et gratia, coram Deo et hominibus ( Luc. ii ,
52); dum circumcisionem suscipit, dum juxta legalem
consuetudinem Deo astitit in templo, parentibusque
subjicitur, et conversationi legitimae mancipatur; sic
etiam ad expletionem reliquorum, et mortem, utpote 
 naturae tributum , postremo suscipit, ut secundum le-
gem humanae naturae moriens, et a mortuis divina
virtute resurgens, initium cunctis hominibus, qui
mortem secundum propriam naturam suscipiunt, fie-
ret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem substan-
tiam commutentur. 
 8. Sicut enim conformes Adae secundum statum
praesentem sumus omnes effecti, sic Christo Domino
[ . . carnem] conformes efficiemur in
posterum. Transfigurabit enim corpus humilitatis no-
strae, conformes fieri corporis gloriae ejus ( Philipp. iii ,
21). Et : Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis coe-
lestis, tales et coelestes I Cor. xv, 48). Et : Sicut por-
tavimus imaginem terreni, portemus etiam imaginem
coelestis ; ostendens quod primi status Adae participes 
 facti, necessario etiam secundi Adae Christi Domini
secundum carnem futuri status participium consequi-
mur, utpote qui ex hac eadem natura constet exortus,
et cuncta quae fuerant naturae susceperit : et ideo su-
stinuerit mortem, ut mortem naturae suscipiens, et a
mortuis resurgens, naturam liberam a morte perficeret. 
 9. Et mortem quidem propterea suscepit, pecca-
tum vero nequaquam; sed ab hoc immunis permansit
omnino : quod enim erat naturae, id est, mortem,
indubitanter assumpsit; peccatum vero, quod non
erat naturae, sed voluntatis, nullo pacto suscepit.
Quod si fuisset in natura peccatum, juxta sapientis-
simi hujus eloquium, peccatum in natura prorsus
existens necessario suscepisset. 
 
 EXCERPTUM TERTIUM. 
 
 Ejusdem Theodori de codice secundo ex libro tertio , folio decimo octavo . ,
 . 
 1. Si, inquit, peccaturum Deus nesciebat [ Baluz. vere sciebat] Adam, sit horum [ . . sapien-
tia] sapientissimorum et ista responsio, quod hoc in-
sanissimum est vel in cogitatione percipere; mani-
festum est quod et peccaturum eum noverat, et
propter hoc procul dubio moriturum. Quomodo ergo
non est extremae dementiae credere quod primitus
eum immortalem [ Baluz . mortalem] [ . mortalem] in sex horas fe-
cerit (nam tantae fuerunt a conditione ejus usque ad
commissionem, quandoquidem sexto die factus e
terra, et comedens contra divinum mandatum de 
 paradiso pulsus est); mortalem vero post peccatum
monstraverit. 
 2. Certum est enim quod si eum immortalem vo-
luisset, nec intercedens peccatum Dei sententiam
commutasset, quia nec diabolum fecit ex immortali
mortalem, et quidem cunctorum malorum existentem
 principium . 
 
 EXCERPTUM QUARTUM. 
 
 Ejusdem Theodori de secundo codice ex libro tertio , folio vigesimo quinto . ,
 . 
 1. Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad
adventum Christi Domini in tantis fuerunt impietati-
bus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus propriis
verbis expressit, ut in superioribus ex ejus declar -
tum vocibus, tamquam magnum quiddam resurrectio-
nis collaturus est praemium, si eos suppliciis quibus-
dam sine fine et sine correctione tradiderit. Nam ubi
jam loco muneris resurrectio putabitur, si poena sine
correctione resurgentibus inferatur? 
 Et post paululum. 
 2. Quis, inquit, ita demens, ut tantum bonum
credat materiam fieri resurgentibus infiniti supplicii? 
 Quibus utilius erat omnino non surgere, quam tan-
torum et talium malorum post resurrectionem sub
infinitis poenis experientiam sustinere. 
 
 EXCERPTUM QUINTUM. Ejusdem Theodori ex a alio quopiam libro adversus
Dominum Jesum Christum, et ejus incarnationem. 
 1. Nec enim, inquit, si duas dicimus in Christo 
 
 naturas, necessario fiet ut duos filios aut duos domi-
nos asseramus, quia hoc arbitrari extremae probatur
dementiae. Omnia enim quaecumque secundum aliquid
duo sunt, et secundum aliquid unum, non interimunt
per unitatem utriusque divisionem : Ego enim et
Pater unum sumus ( Joan. x, 30). Sed non quia
unum, neganda est utriusque proprietas. Et alibi de
viro et uxore pronuntians ait : Jam non sunt duo, sed
una caro ( Matth. xix , 6). Sed non quia una caro vir
et uxor, jam non sunt duo [ . . c -
ro]; manent enim duo, juxta quod duo sunt; et
unum, juxta quod unum. Secundum hunc modum,
et hic duo sunt natura, sed unum conjunctione : duo
natura, quia multorum [ . naturarum] diversitas;
sed unum conjunctione, quia indivisam venerationem 
 quod susceptum est, cum suscipiente sortitur, velut
templum ejus individuum perseverans. 
 2. a Omnia enim quaecumque duo dicuntur, tunc
duorum continent usum, quando alterum alteri
indifferens creditur, juxta quod duorum voca-
bulum connumerationemque sortitur : verbi gratia,
quatuor bestias divina Scriptura commemorat ( Dan. 
 
 vii ) : ursum, pardum, leonem, et aliam, quae has im-
manitate praecellat, et ideo sunt quatuor, quod una-
quaeque bestia nihil minus juxta substantiam reli-
quis bestiis comprobatur existere : Duorum , inquit, hominum testimonium verum est ( Joan. viii , 17), quia
hoc uterque natura quod alter est. Sic et illud : Ne-
mo potest duobus dominis servire ( Matth. vi , 24), quia
praebentis servitium tamquam domino, nihil minus
uterque est dominus; ita et hic, si uterque secundum
substantiam esset filius et dominus, possent aliquo
modo duo filii et domini nuncupari, secundum nume-
rum personarum. Quoniam vero hic quidem secun-
dum substantiam filius existit et dominus, hic autem
secundum essentiam nec filius, nec dominus appro-
batur; conjunctione vero quae illi facta cum illo est 
 iisdem participasse cognoscitur, idcirco unum filium et
dominum dicimus. Principaliter quidem intelligentes
 cum filium et dominum, qui secundum substan-
tiam utrumque vere esse creditur et probatur; com-
plectentes autem cogitatione et illum qui inseparabi-
liter ei conjungitur, et per ineffabilem cum eo copu-
lam et filii [ Baluz . [ . filii et] domini particeps aestimatur. 
 
 
 Itaque sicubi filium hunc, qui sumptus est, divina
Scriptura commemorat, relatione suscipientis, juxta
unitatem, dicimus eum filium nuncupari; cum enim
dicit : De Filio suo, qui factus est ei ex semine David
secundum carnem ( Rom. i , 3), nondum Verbum di-
cit, sed formam servi susceptam : non enim Deus
est secundum carnem, nec Deus ex semine David
factus est, quem Filium beatus Paulus evidenter ap-
pellat. Intelligimus autem eum Filium, non quod per
se dicatur Filius, sed quod illa conjunctione quam ha-
bet cum eo qui vere est Filius taliter nuncupetur. 
 3. Misertus est Creator perditae creaturae, et sine 
 
 commixtione format infantem, perducit ad aetatem
virilem, incrementorum quidem processu naturae si-
militudinem pro modo credulitatis insinuans; occulte
vero eidem copulatus existens, non aberat cum for-
maretur, non dividebatur cum nasceretur, loquenti
conjunctus est [ Baluz . et] [ . et] praesens, in ejus actibus
perseverans, atque ibi suam connexionem sine pec-
cato custodiens. 
 4. Jesus , inquit, proficiebat aetate et sapientia ( Luc. ii , 52) Hoc autem de Verbo Deo [ . Dei] non po-
test dici, quia Deus perfectus natus est de Deo per-
fecto, sapientia de sapientia, virtus de virtute; ipse 
 
 igitur non proficit, nec enim imperfectus est, ut ad
perfectionem incrementis indigeat. Non enim ei mox
formato vel edito omnem propriam sapientiam Dei-
tas contulit; sed hanc particulatim corpori tribuebat. 
 5. Dicite , inquit, eis : Prophetam vobis suscitabit
Dominus Deus vester ex fratribus vestris tamquam me ( Deut. xviii , 15). Ex fratribus non est Deus Verbum :
propheta namque est qui gratiam Spiritus accipit, et
futura praedicit, ministrans Spiritui, ad praenuntianda [ Baluz . pronuntianda] 
[ . pronuntianda] ea quae ventura sunt. Deus
igitur Verbum, cui ministerium praebuit, aut cujus
propheta monstratus est? Vides ergo quia divina
Scriptura caute pronuntiat. 
 6. Precor inquit, attendite. Dicunt ad nos : Ut
quid separatis ergo? Vos respondete, qui non separatis -
. 
 Numquid Deus Verbum in novissimis est tem-
poribus? Quid aiunt? Putasne, hoc dicunt? Nequa-
quam, sed ante saecula est. Et si ante saecula est,
quod est ex semine David, multo magis ipse David,
ex quo est semen; sed non est David ante saecula,
nam multis hominibus probatur esse posterior, et
post viginti octo generationes a David, id quod est
ex semine David. Si autem ante saecula est quod in
vulva formatum est, non ex semine David, et divina
Scriptura mentitur. 
 7. Homo ungitur Jesus Dominus noster, Verbum
non ungitur : Verbum namque majus est Christo,
quia Christus per sapientiam magnus effectus est.
Verbum enim desursum est, Jesus autem Christus 
 
 
 homo hinc est : Maria non peperit Verbum, nec
enim Maria erat Deus [ Baluz . om . [ . . Deus]; sed homi-
nem nobis similem genuit, meliorem vero per omnia,
quia de Spiritu sancto. 
 8. Ad diligens cautumque dogmatum vos exa-
men evehimus : laboramus propter vos, ne ratio-
nem Domino reddamus pro nostro silentio. Perfectus
ante saecula Filius perfectum eum qui ex David pro-
batur assumpsit, Filius Dei filium David. Dices ergo
mihi : Duos filios praedicas. Non dico duos filios Da-
vid, numquid Deum Verbum filium David asserui?
Sed nec duos filios Dei secundum substantiam dico : numquid enim duos filios assero de Dei substantia
genitos ante saecula? Dico autem Dei Verbum habi-
tasse in eo quod ex David semine comprobatur. 
 
 9. Non sic, inquit, in eo quod est ex semine Da-
vid, sicut in prophetis, habitavit Deus Verbum. Illi
enim particulari quadam et modica [ Baluz . modicata ] [ . modica-
ta ] quantitate sancti Spiritus gratia fruebantur ; hic
autem in his, in quibus interdum erant illi, jugiter
permanebat, et gloria Verbi ac sapientia replebatur.
Alter intelligendus procul dubio praeter eum, et sub-
sistens [ . ] proprie filius ac seorsum;
non enim Verbum semetipsum sapientia replebat et
gloria, sed alteri potius haec quae sunt insignia con-
ferebat. 
 10. Adoramus purpuram propter indutum, et tem-
plum propter habitatorem; formam servi propter
formam Dei; agnum propter pontificem, assumptum 
 
 propter assumentem; formatum in utero virginali
propter omnium conditorem. His confessis rebus,
unam offer venerationem, non nocebit adoratio una,
si res fueris ante confessus. 
 11. Unam dicis venerationem, sed per unam vene-
rationem introducis blasphemiam, ut si una sit ado-
ratio, sit et una substantia. 
 12. a Non invideo, inquit, Christo cum factus est 
 
 
 Deus; quod enim ipse factus est, ego factus sum,
quia meae naturae est. 
 13. Hodie Jesus factus est immortalis; quando
ad eum accessit Maria post resurrectionem, dicit ei : Noli me tangere; aestimabat enim illa ipsum Domi-
num esse qui fuerat; et nesciebat quia post resurre-
ctionem perfectus fuerat factus .