EPISTOLA (3) JULII PAPAE I AD PRESBYTEROS, DIACONOS ET POPULUM ALEXANDRIAE . JULIUS ALEXANDRINIS DE REDITU ATHANASII, CUI SEMPER FIDE ET AMORE INHAESERANT, GRATULATUR EISQUE BENE
PRECATUR. 
 JULIUS (4) PRESBYTERIS, DIACONIS ET POPULO (5) ALEXANDRIAM 
 INCOLENTI. 
 I. Gratulor et ipse vobis, dilectissimi fratres, quod 
 
 frudum fidei vestrre ob oculos demum conspicitis.
Illud enim ita re vera se babere cuivis palam est in
fratre et coepiscupo meo Athanasio, quem Deus tum
ob vitae puritatem, tum ob preces vestras vobis
restituit. Ex quo sane animadvertere licet, vos sem-
per puras et charitate plenas orationes ad Deum extu-
lisse. Memores quippe coelestium promissionum, et
ad illas ducentis disciplinae in qua per doctrinam
praedicti fratris mei instituti estis, verissime nostis,
et secundum rectam fidem vobis insitam compre-
hendistis, nequaquam illum a vobis perpetuo sejunc-
tum fore, quem in piissimis vestris animabus semper
quasi prosentem habuistis. Mibi itaque ad vos scri-
benti non multis opus est sermonibus : quaecumque
enim vobis a me dicta fuerint, haec vestra fides 
 praeoccupavit, perque Dei gratiam commune om-
nium nostrum explevit votum (1). Gratulor itaque
vobis (iterum enim dicam), quod in fide invictas
servaveritis animas vestras. Nec minus ipsi Athana-
sio fratri meo gratulor, quod multus licet pansus
aerumnas, nulla tamen hora fuerit vestrae charitatis
vestrique desiderii immemor. Nam etsi corpore ad
tempus abstrahi a vobis visus est, spiritu tamen in-
desinenter est ut prodens vobiscum versatus, redit
clarior quam discesserat. 
 II. Atque ego quidem, dilectissimi, omnes illas,
quas pertulit, vexationes non inglorias fuisse existi-
mo. Nam et vestra et illius fides ab universis co-
gnita et comprobata est. Nisi enim tot ac tanta con-
tigissent, quis crederet, aut vos de tanto episcopo 
 ime tulisse judicium laulaque charitale eum prosecu-
tos esse; aut illum tot ac tantis ornatum fuisse vir-
tutibus propter quas a spe quae reposita est in coelis
ulienus non est? Adeptus est igitur undecumque, tum
in haec, tum in futuro saeculo, gloriosum confessionis
testimonium. Multas siquidem ac diversas calamitates
terra marique perpessus, cunctas Arianae haereseos
moli iones conculcavit; ac stepe per invidiam appe-
titus insidiis et in vitee discrimen adductus, mortem
contempsit omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu
Christi praesidio munitus : confidens futurum, ut et
insidias declinaret, et vobis ad vestram consolatio-
nem restitueretur, majora diam ex vestra (2) con-
scientia referens trophaea, in quibus ad extremos
usque totius orbis fines gloriosus innotuit, ob vitae 
 integritatem) probatus. In proposito quidem animi
sui coelestique doctrina fiduciam gessit, sed et a vobis
eum diligi perpetuo cousiantique judicio demon-
stratis. 
 III. Redit igitur ad vos jam multo clairior, quam cum
a vobis discederet. Si enim pretiosa metalla aurum
et argentum ad puritatem ignis probat; quid quis
pro tanti viri dignitate dixerit, qui tot calamitatum
periculis superatis, vobis restituitur, purus innocens-
que non nostro tantum, sed et lotius synodi judicio
declaratus? Excipite igitur, dilecti fratres, cum omni
secundum Deum gloria et laetitia, episcopum vestrum
suffragante Socratis graeco textu χαί λαώ παροικούν τι
Aάγαπητοίς h κυρίω γαιρειν . 
 
 Athanasium, cum iis qui tot ejus laborum fuere con-
sortes : et votorum compotes effecti gaudete, qui
pastorem vestrum, cum vestra in pietatem, ut ita di-
cam, esuriret ac sitiret, salutaribus scriptis nutrivis-
tis et potastis. Vos enim illi, in extranea regione
commoranti, consolationi fuistis : vos eum fidelissi-
mis animabus mentibusque vestris in persecutione (1)
et periculis fovistis. Mihi certe jam volupe est, co-
gitanti et animo praevidenti uniuscujusque vestrum in
ejus reditu laetitiam, multitudinis piissimos occursus,
gloriosamque concurrentium festivitatem. Quae et
qualis vobis illa futura dies est, qua frater noster re-
vertetur, et praecedentia mala cessabunt, ac pretio-
sus ille optatissimusque reditus omnes coaptabit in
quamdam plenissimi gaudii alacritatem? Hujusmodi 
 sane gaudium maxima ex parte etiam ad nos usque
pertingit, quibus a Deo id muneris concessum esse
constat, ut in tanti viri cognitionem venire possemus.
Par est igitur precando claudi epistolam. 
 IV. Deus omnipotens, et filius ejus Dominus et
Salvator noster Jesus Christus perpetuam vobis con-
ferat gratiam, praemium referens admirandae fidei
vestrae, quam erga episcopum vestrum praeclaro tes-
timonio exhibuistis : ut vobis vestrisquo posteris, hic
et iu futuro saeculo, optima impertiat, quae nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ad-
scenderunt; quae praeparavit Deus diligentibus se
(I Cor. II , 9), per Jesum Christum Dominum nos-
trum, per quem omnipotenti Deo gloria in saecula sac-
culorum. Amen. Valere vos in Domino exopto, fra- 
 tres dilecti. 
 
 ’ΐονλικ ηρ*α6ντίρ<ης χσί διαχόνοι?, mi λαώ παροιχουντι
’Αλβξάνδμβιαν. 
 
 *' ϊνγχαίμω χάγώ ύμϊν, αγαπητοί άδιλφοί, ότι τον 
 
 καρπόν τής εαυτών πίστεως έπ' όγθαμών λοιπόν όράτε.
τούτο γάρ χαί αληθώς άν τις tSoi γινόμενον επί του
αδελφού καί συνεπισχόπου μου'Αθανασίου, όν διά την
καθαρότητα του βίου, χαί διά τάς ύμετέρας εύχάς, Θεός
ύμΐν άποδίδωσιν. έχ δη τούτου συνοράν έστι, χαθαράς
υμάς χαί μεστας αγάπης αεί τάς εύχάς άνενηνοχέναι
προς τον θεόν, μνήμονες γάρ όντες τών ουρανίων επαγ-
γελιών, χαί της προς αύτάς ην έχ της διδασκα-
λίας του προειρημένου αδελφού που έπαιδεύθητε, έγνωτ*
άληθώς χαί χατά την προσοΰσαν ύμΐν ορθήν πίστη χκτ-
 ώς ούχ άν είς τέλος άγ' υμών άττοσχοινισθησε-
ται ούτος, δν ταΐς θεοσεβεστάταις ύμών ψυχαίς άεί ώς
παρόντα έσχηχατε. ούχούν, ού πολλών μοι χρεία λόγων
προς ύμάς έπιστελλοντι. όσα γάρ ύμΐν άν λεχθή παρ'
εμού, τούτα η ύμετέρα πίστις προύλαβε, καί πεπλη-
ρωχε χατά θεού χάρη τά τής χοινής πάντων ήμών ευ- 
 χής, συγχαίρω τοίνυν ύμϊν, πάλη γάρ έρώ, δτι τάς
ψυχάς άχαταμαχήτους έν τή πίστει τετηρήχατε. χαί
αύτώ δέ τω άδελγφμου'Αθανασίφούχ ελαττον συγχαίρω,
δτι χαίπερ πολλά πάσχων λυπηρά ούδεμίαν ώραν έπι-
λήσμων γέγονε τής ύμετέρας αγάπης καί του ύμετέρου
πόθου· εί γάρ χαί τώ σώματι προς καιρόν εδοξεν άψ
υμών άψελχυσθήναι, άλλα τω πνεύματι διαπαντός ώς
συνών ύμΐν Βιήγεν . 
 β'. Καί έγωγε, αγαπητοί, τον γενόμενον κατ’ αυτού
πάντα πειρασμόν ούχ άδοξον ηγούμαι γεγενήσθαι. καί γάρ
καί ημετερα, καί η τούτον πίστις εγνωσθη παρά πάσι
καί δεδοχίμασται. εί γάρ μή τοσαΰτα συμβεβήχει, τις άν
έπίστευσεν, η υμάς τοσαύτην κρίσιν καί τοσαύτην άγα-
ττήν περί τον τηλικούτον επίσκοπον ιχειν, η έκεΐνον ro-
σαύταις apeταΐς περιβεβλησθαι, δι* άς χαί τής έν ούρα-
νοΐς έλπίδος ούχ άλλότριος γένοιτο; επέτυχε τοίνυν οΐφ- 
 δηττοτε τρόπο) καί εν τώ νΰν, καί έν τώ μέλλον τι, χαί
ομολογίας ένδοξον μαρτυρίαν, όιαψόρως γάρ χατά τι γήν
χαί χατά θάλατταν πολλά πειρασθείς, τήν σκευωρίαν πά-
σαν τής άρειανής αίρέσεως χατεπάγησε, χαί πολλάχις
Sta γθόνον χαί εις κίνδυνον επιζουλευθείς χατεψρόνησε
θανάτου, ψρορούμενος υπό τού παντοχράτορος θεού, χαί
τού κυρίου ήμών Ιησού Χριστού* έλπιζαν άμα χαί τάς
επίβουλος έχχλινειν, χαί άποχατασταθησεσθαι προς ύμε-
τέραν παράχλησιν, γέρων ύμΐν άμα έχ τής ύμετέρας
συνειδήσεων μείζονα τά τρόπαια, έν οϊς χαί άχρι τερμά-
των πάσης τής γής ένδοξος έγνώσθη, δοχιμασθεις έχ τού
βίου, παρρησιασάμενος μεν τή προθέσει χαί τή ουρανία,
διδασκαλία, άποδειχθείς δέ άθανάτω χρίσει παρ' υμών 
 άγαπώμενος . 
 r/. Επανέρχεται τοίνυν προς υμάς λαμπρότερος νυν,
i δτε παρ’ υμών άπεδημησεν. ei γάρ καί τάς τίμιας 
 
 ν>.ας χρυσόν δή καί άργυρον εις καθαρότητα τό πυρ δο-
κιμάζει. τι άν τι ειποι κατ’ άξίαν του τοσούτου άνδρός,
ο; κίνδυνους τοσουτων θλίψεων νικησας, αποόίόοταιυμιν,
αθώος ου παρ’ημών μόνον, άλ).ά και παρα πασης τής συν-
όδου αποδεχθείς; ύποδέξασθε τοίνυν, αγαπητοί άδελφοί,
μετά πάσης τής κατά θεόν δόξης και χαράς, τον επίσκο-
πον υμών'Αθανάσιον, μετά τούτων οΐτινες αύτώ και τών
τοσουτων καμάτων κοινωνοί γεγονασι. καί χαίρετε τών
ευχών εαυτών άπολαύοντες, οΐ τον ποιμένα τον υμετερον,
ιν’ ούτως ειπω, ποθούντα και διψώντα τήν υμετερον θεο-
σέβειαν, σωτηρίοις γραφαις έθρέψατε και εποτίσατε καί
γάρ τής επί ξένης αυτού διατριβής υμείς παραμυθία γε-
γόνατε. καί διωκόμενου καί επίβουλευόμενον έθάλψατε
ταϊς πιστοτάταις έαυτών ψυχαις και διανοίαις. εμέ δέ
ήδη ευφραίνει εννοούμενου καί προορώντα τώ λογισμώ τήν 
 ini τη ιπανόδω έκαστου ύμών χαράν, και τον πλίθους
τάς θεοσεβεστάτας άπαντήσεις, και τό ένδοξον τη? των
συντρεχόντων εορτής. καί τις εκείνη ή ήμερα ύμιν καί
ποια εσται, επανερχομένου μέν τού αδελφού μου, παυό-
μενων δέ των προγενομένων, και τής πολυτίμητου χαί
κατ' ευχήν επανόδου εις ευφροσύνην τινά πληρέστατης
χαράς συναπτόύσης τούς πάντα;; ή τοιαύτη δέ χαρά
κατά τό μέγιστον μεχρις ημών φθάνει* οις θεόθεν χαί τού-
το συγχωρεισθαι συνέστηκεν, όπως εις του τηλι-
κούτου άνδρός ελθείν δυνηθώμεν. εις1 ευχήν δή ουν τήν
επιστολήν τελειώσαι καλόν . 
 δ*.*0 θεός ό παντοκράτωρ, καί ό τούτου υιός ό κύριος
καί σωτήρ ημών'Ιησούς Χριστός, διηνεκή τήν χάριν
ύμΐν παράσχοι, διδούς επαθλον τη θαυμαστή ύμών πίσ-
τει, ήν περί τον επίσκοπον ύμών ένδόξω μαρτυρία ένε-
δείξασθε* ινα ύμΐν τε χαί τοΐς μεθ1 ύμάς, ένταύθα έν τώ 
 μέλλον τι, τά βελτίονα νέμοι, ά οφθαλμό; ούκ είδε, καί ού; ούκ ηχούσε, χαί επί καρδίαν άνθρώπου ούκ άνέβη,
ά ήτοίμασεν ό θεό; τοι; άγαπώσιν αυτόν, διά τού κυρίου τιμών Τησού Χρίστου, δι' ού τώ παντοκράτορι θεώ ή δόξα
εί; τού; αιώνα; τών αιώνων, αμήν, έρρώσθαι ύμά; έν χυρίω εύχομαι, άγαττητοί άδελ^οί .