COELII SEDULII
EPIGRAMMA. 381 Haec tua perpetuae quae scripsi dogmata vitae,
Corde, rogo, facias, Christe, manere meo : 
 382 Ut, tibi quae placeant, tete faciente, requirens,
Gaudia coelorum, te duce, Christe, metam. 
 SCHOLIA. Hoc epigramma exstat in Vatic. 1, et Aldo statim 
 post elegiam, et ante hymnum A solis , in Reg. 5,
post hunc hymnum, ubi inscribitur Sedulii epigramma .
In editione Ascensiana collocatum est inter car-
men paschale, et hymnum. Productum etiam est a
Barthio e suo codice lib. x. Advers. c. 9, et Usserio
Antiquit. Britann. cap. 16; in quodam vetusto ms.
inventum fuit a Poelmanuo, descriptum a Fabricio
in poetarum christianorum corpore p. 662, excusum
etiam ab editore Scoto. Heinsius idem epigramma
reperit in codice Nansii. Barthius loc. cit., Non
vero , ait, indignum est Sedulio hoc epigrammation,
Cum maxime vel ex eo ejus indoles eluceat, quod acu-
men in voculis paribus te tua, tete, tibi , quaerit :
quod genus cum honestate quadam amat hic Christi
olor . Goldastus in Manuali Biblico vocat orationem
Sedulii , et post elegiam describit. Quatuor tantum
sunt versus epigrammatis, ut apud atios exstat : sed
in Reg. 5 alii plures adduntur, quos censeo esse
exscriptoris Matthiae filii Adae Sculteri, Mansiona- 
 rii in ecclesia Cracoviensi. Ita igitur continenter
procedit epigramma : Finem carmen habet, nec lauri
serta requiro.—Tu studii merces esto, Maria, mei.—
Tardus ego laudum pelagus lustrare tuarum—Exigua
coepi, Virgo serena, manu.—Exemplum praebeus aliis
imitabile doctis, — Ut coeptis studeant addere plura
meis : — Et Jove cum falso saeva Junone relicta, —
Incipiant veram te celebrare deam.—Nunc ubi magna
sedes hominum regina beatrix,—A dextris nati plena
decore tui. —Qui cum Patre Deo vivens per saecula
cuncta, — Una cum sancto flamine regnat : amen . In
versu Nunc, ubi obscure scriptum est Nunc , et in v . Qui cum , etc. non satis clare cuncta . Primum disti-
chum Finem carmen habet , etc.; aliis in locis ejus-
dem codicis reperitur. In pentametro, Incipient ve-
ram te celebrare deam , merito displicebit, quod Virgo
Deipara vocetur vera dea . Lamindus Pritanius, sive
nomine vero Ludovicus Muratorius in opere Della
regolata divozione monendos docet fideles, Mariam
non esse deum : contra quem Benedictus Plazza 
 part. 2 Vindicat. devotion. cap. 1, disserit, super-
vacanee , aut etiam contumeliose hoc monitum exhi-
beri, cum nemo sit fidelium qui Mariam deum esse
credat, aut dicat. Certum tamen est, nonnullos mi-
nus caute beatissimam Virginem Matiam deam ap-
pellasse : nam ut omittam auctorem anonymum hu-
jus epigrammatis, et Apollinarem haereticum, qui 
 in carmine etiam ut deam vocavit, satis notus est
versus Justi Lipsii : Si vota concepisset Hallensi
deae : quod Lipsius, ut ait Raynandus observat, in
ad Marian. Nomenclat. tom, xvii : necessitate metri
adactus scripsit, nec ejus auctoritas, in politiori litte-
ratura summa, ejusdem momenti est in re theologica .
Negat idem Raynaudus, Petrum Damiani in elogiis
Deiparae hoc vocabulo deae usum fuisse, quod alii
asseruerant : dubitat autem, an Leo X, vel potius
Joannes Medices in epistolis ejus nomine scriptis
Mariam deam nuncupaverit : nihil enim tale reperit,
quamvis aliqui rem ita se habere affirmaverint. Ja-
cobus Balde Epod. 115, eodem fere modo, ac Lip-
sius, peccat : Virgo, serenati circumdata solis amictu,
— Solem premebat calcibus, — Os, humerosque deae
similis; quantamque referre — Augusta majestas po-
test . 
 3. Codex Nansii cum placeant : alii quae placeant ;
etiam Aldus, cui Arntzenius affingit placeat . Nostri
mss. cum Aldo tete favente , resistente metro. In 
 Vat. 1 prius erat tete fatente , quod pejus est : cor-
rectum deinde per favente cum glossa concedente .
Cappusotus in editione Ascensiana, et Barthius
e suo mss. tete fautore . Fabricius ex conjectura,
ut opinor, tete formante . Scotus Editor emen-
dabat tete faciente , quod ad marginem veluti pro di-
versa scriptura Usserius notavit, et probat Burman-
nus, Secundi patruus, ex Heinsio ad Ovidium i p.
39, et l. viii Met. v. 251. Haec lectio elegans est :
praecedit enim facias ; et videtur esse vera, cum fa-
cile faciente in favente a librariis mutari potuerit.
Goldastus edidit tete manente quod neque metro ne-
que sensui congruit. 
 Sequitur, ut descriptis jam veris carminibus Se-
dulii appendices addam : in quarum prima versus,
qui a nonnullis falso Sedulio imputati sunt, ascri-
bam : in reliquis ea colligam, quae ad laudes ejus,
aut opera illustranda pertinere posse arbitratus suus.
Centoni Virgiliano in prima appendice subjiciam 
 versus Virgilii a Martenio collectos, et a me iterum
collatos, ex quibus Cento coalescit. Cur autem is-
tiusmodi Cento inter Sedulii carmina reponi non de-
beat, disserui in Proleg. num. 54 seq. contra Mar-
tenium qui in eo carmine centonario cumdem sty-
lum atque in Carmine Paschali Sedulii sibi visus est
deprehendisse.