P. OPTATIANUS PORPHYRIUS. (Ex. edit. Ch. Arnoldi in optimo codice Pauli Velseri Norimbergae 1692 excusa.) 
 EPISTOLA NUNCUPATORIA. Viro illustri et nobili H enrico R anzovio , regis Daniae in Cimbrica Chersoneso produci. 
 Amavit, credo, Ulysses Ithacam, quam per tot annorum, terra marique exantlatas aerumnas, sustinuit repetere,
patria enim erat. Sed ludus ille tamen merus et nugae, prae his quae patriae desiderio Porphyrius iste molitus
est. Carmina dico, patientiae miserrimae, temeritatis pene incredibilis, certe, quod constet, nullius ante se exem-
pli : quibus quod reditum impetravit exsul, satis eo superque poenarum expendisse, nec inimicis quidem invi-
diam ultra debere videtur. Nam nulla crux umquam conferenda cum hac cruce, prae qua cordatus aliquis valide 
inclamet, Exsilium, ut Philoxenus ille olim Latumias, ne Dionysii versibus aures praebere cogeretur : O mora,
o poena, iteret, quisquis a limine inspiciat. Indignum vero visum, tam improbi laboris opus latere diutius, et
auctori tantarum vigiliarum lucubrationem, posterum incuria perire. Itaque unico freti codice, coque multis 
 
 locis corrupto, editionem tamen adornavimus, naevos, qui tuto poterant, sustulimus, mala alia ulcera, quae
tractari respuerent, non attigimus. De auctore, quidquid ex Hieronymo et altis observatum, praescripsimus;
Hieronymum enim, et poetam et librum hunc respexisse apparet, an Fulgentii itidem loca eo quoque perti-
neant, etiam nunc ambigimus. Addimus praeterea ex vi carmine, videri exsilio fuisse mulctatum vel injuria,
vel levi de causa, his enim Constantinum alloquitur : 
 Respice me falso de crimine, maxime Rector,
Exsulis afflictum poena : nam caetera causae,
Nunc objecta mihi, venia venerabile numen
Vince pia, et solito superans fatalia nutu,
Sancte tui vatis Caesar Miserere serenus. 
 Librum ante caedem Crispi Caes. quae in annum Christi 324, Constantini 19, incidit, scripsisse, carmen xx os-
tendit; etsi Hieronymus 23 Constantini demum ab exsilio revocatum fuisse annotavit; sed multa in Hierony-
miano chronico esse perperam transposita, omnes vident; Crispi enim sic meminit , 
 Crispe avis melior… 
 Inde multa in ejus et fratris Constantini laudem sequuntur. Cur paganus adeo visus Bedae, ut ejus attactum
illo nomine refugerit, non admodum scio : fabulae intermixta sunt, sed et Christianae pietatis argumenta per-
multa, imprimis, irrisa Juliano in Misopogone Chi littera, et crux Constantiniana omnino integra, ea pronus
forma, quam Eusebius descripsit, repetitae sunt toties, ut impietatis profecto nolam deprecari debuerint, sine
etiam carmine ix , et quae alia sunt ejus generis non panea, fuisset. De reliquo, Judicium ferre, lectoris potis-
simum partes : ausim tamen pronuntiare et ego, Ausonianis propemodum verbis, esse hic, quod mireris (id nemo
iniquus adeo negaturus), verum multo magis etiam esse, paucis litteris additis, cujus miserearis, neque aemu-
lari velis : nam hoc postremum, omnes Musarum pueros per spem studiorum suorum, oratos volo enixe. Prae-
sens et certa pestis ingeniorum, imitari velle ista talia, quae recti specie, et ipsa difficultatis illecebra, queant in-
cautis lenocinari, non illis, qui veram poeseos pulchritudinem animo umquam conceperint. Porro cum patronum
Porphyrius quaereret, qui insuetae audaciae conatum tueri, tum posset, tum vellet, et longe ilii Constantinus Aug.
longe Crispus et Constantinus Caess. essent, in tuam, Vir illustris, sibi clientelam putavit concedendum; quod
in tua maxime virtute, humanitate, doctrina, satis sibi praesidii ex utroque capite esse intelligeret. Tuum jam
erit, supplicem non negligere, qui scias, quanti hoc genus homines Plato faciundum censuerit, natura praeteria
ita sis informatus, perpetuo bene omnibus faciendi usu confirmatus, ut nemo quisquam tuam opem umquam fru-
stra imploraverit, cis qui Apollinis sactis operati, manus etiam adjutrices ultro semper porrexeris. Vale.