DE SCHEMATIBUS ET TROPIS NECNON ET QUIBUSDAM LOCIS RHETORICIS S. SCRIPTURAE QUAE PASSIM IN COMMENTARIO
CASSIODORI IN PSALMOS REPERIUNTUR. 
 Scriptura divina, ait Cassiodorus ( In praefat, in
Psalt., pag. 7), multis modis genera suae locutionis
exercet, definitionibus succincta, schematibus de-
cora, verborum proprietate signata, syllogismorum
complexionibus expedita, disciplinis rutilans; non
tamen ab eis accipiens extraneum decorem, sed po-
tius illis propriam conferens dignitatem. Haec enim
quando in divinis Scripturis splendent, certa atque
purissima sunt; cum vero ad opiniones hominum
et quaestiones inanissimas veniunt, ambiguis alterca-
tionum fluctibus agitantur; ut quod hic est firmis-
sime semper verum, frequenter alibi reddatur in-
certum. 
 Haec mundanarum artium periti, quos tamen multo
posterius ab exordio divinorum librorum exstitisse
manifestum est, ad collectiones argumentorum, quae
Graeci dicunt, et ad artem dialecticam et rhe-
toricam transtulerunt, ut cunctis evidenter appareat,
prius ad exprimendam veritatem justis mentibus da-
tum, quod postea gentiles humanae sapientiae aptandum - 
 esse putaverunt. Haec in lectionibus sacris tan-
quam clarissima sidera relucent, et significantias re-
rum utilissimis compendiis decenter illuminant. 
 Nam et Pater Augustinus in libro III ( Cap. 29) de
Doctrina Christiana ita professus est : Sciant autem
 litterati modis omnium locutionum quos grammatici
Graeco nomine vocant, auctores nostros usos
fuisse. Et paulo post sequitur : Quos tamen , id
est modos locutionum, qui noverunt, agnoscunt in
litteris sanctis, eorumque scientia ad eas intelligen-
das aliquantulum adjuvantur. Cujus rei et in aliis codicibus - 
 suis fecit evidentissimam mentionem. In libris
quippe quos appellavit de Modis locutionum diversa
schemata saecularium litterarum inveniri probavit in
litteris sacris, alios autem proprios modos in divinis
eloquiis esse declaravit, quos grammatici sive rheto-
res nullatenus attigerunt. Dixerunt hoc apud nos et
alii doctissimi Patres, id est, Hieronymus Ambro-
sius, Hilarius, ut nequaquam praesumptores hujus rei,
sed pedisequi esse videamur. 
 Sed dicit aliquis : Nec partes ipsae syllogismorum,
nec nomina schematum, nec vocabula disciplinarum,
nec alia hujuscemodi ullatenus inveniuntur in Psal-
mis. Inveniuntur plane in virtute sensuum, non in
effatione verborum. Sic enim vina in vitibus, messem
in semine, frondes in radicibus, fructus in ramis, ar-
bores ipsas sensu contemplamur in nucleis. Merito
ergo esse dicimus, quae inesse nihilominus virtute sen-
timus. Nam et Apostolus vetat ( I Corint. III , 18) nos
seduci per vanam sapientiam : ista vero non abnegat
in litteris esse divinis. 
 
 Cognoscite ergo, magistri saecularium litterarum,
hinc ex Scriptura scilicet) schemata, hinc diversi
generis argumenta, hinc definitiones, hinc discipli-
narum omnium profluxisse doctrinas, quando in his
litteris posita cognoscitis, quae ante scholas vestras
longe prius dicta fuisse sentitis. 
 Figura est quaedam conformatio dictionis a com-
munione remota, quae interioribus oculis velut ali-
quid vultuosum semper offertur, quam traditione
majorum, ostentationem et habitum possumus nun-
cupare. Pag. 16· 
 
 
 , schema, est figura dictionis in ordine ver-
borum cum decore composita. Pag. 14. 
 , tropus, est dictio ab eo loco in quo pro-
pria est, translata in eum locum in quo propria non
est. Pag. 21. 
 A 
 , aenigma, id est obscura sententia, quando
aliud dicit, et aliud vult intelligi. Dixit ignem, dixit fulgura, dixit montes, dixit coelos ; et per haec omnia
unum votum est annuntiare Dominum Salvatorem.
Pag. 325. 
 , aetiologia, id est causae redditio, quo-
ties praemissae rei ratio decora subsequitur : Propter
hoc delectatum est cor meum, et exsultavit lingua mea :
insuper et caro mea requiescet in spe . Pag. 54. Vide
pag. 89 et . 
 
 ' , allegoria, id est inversio aliud dicens,
et aliud significans : Praefulgorae in conspectu ejus
nubes transierunt, grando et carbones ignis . Exponit
per hanc figuram quid illae nubes, id est praedicato-
res, habeant. Grando enim, id est objurgationes figu-
ratae, quibus Judaeorum corda durissima tundebantur. Carbones ignis, charitatis incendia, quibus mentes fi-
delium coelesti igne reviviscunt. Pag. 60 et . 
 ' , amphibologia, id est dictio ambigua,
dubiam faciens pendere sententiam : Cogitaverunt
consilia quae non potuerunt stabilire; scilicet Judaei
dicendo : Expedit unum pro omnibus mori ( Joan. XVIII , 14). Verum quidem dictum, sed malo voto pro-
latum. Pag. . 
 ' , id est recapitulatio, quae fit quando
ea quae superius dicta sunt latius, breviter postea in
memoriam revocantur : Benedixit omnes timentes Do-
minum, pusillos cum majoribus . Post speciales enu-
merationes ad benedictionem generalitatis ascendit :
ubi simul omnes benedicuntur qui servire Domino
pura mente delegerunt. Pag. . 
 ' , anadiplosis, id est congeminatio dictionis -
, 
 quae fit aut in versu, aut in repetitione ver-
borum : Tollite portas principes vestras, et elevamini
portae aeternales, et introibit Rex gloriae. Quis est iste
Rex gloriae? Dominus virtutum ipse est Rex gloriae .
Pag. 82 et . 
 , anaphora, id est relatio, quando unum
verbum per commatum principia repetitur : Si con-
sistant adversum me castra. Si exsurgat in me praelium .
Pag. 89 et . 
 , anastrophe, id est perversio, quae fit,
quoties aut sensus, aut verba pro aliquo decore ver-
tuntur : In die tribulationis meae clamavi ad te, quo-
niam exaudisti me . Ideo se dicit clamasse, quoniam
exauditus est, cum clamor praecedat, ut Deus possit
audire. Pag. 291 et . 
 , antiphrasis, id est contraria locutio.
Per antiphrasim calumnia dicitur capitis alumna, dum
magis ipsa petat caput alienum, eique contraria sit : Redime me a calumniis hominum . Pag. . 
 
 ' . Antiprosopon est quando pro ho-
mine ingrato ponitur persona gratissima : Quia co-
mederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt . Pro gente
quae peccaverat, gratissimi patriarchae nomen obje-
ctum est; ut recordatio sanctissimi viri populi delicta
mitigaret. Pag. 273. 
 . Antiptosis est, quando casus pro casu
ponitur : Sicut proximum, sicut fratrem nostrum, sic
complacebam . Quantum ad eloquentiam Latinam
proximo et fratri complacuisse nos dicimus. Pag. 116. 
 , antisagoge, id est contradictio : Qui
dixerunt : Linguam nostram magnificabimus, labia
nostra a nobis sunt : Quis noster Dominus est? Pag. 45. 
 , antistathmesis, id est recompensa-
tio, quando justa factis recipit, qui se aut recta, aut
prava conversatione tractaverit : Qui seminant in la-
crymis, in gaudio metent . Pag. 441. 
 , antonomasia, id est vice nominis po- 
 , 
 quando sic nomen aliud ponitur, ut tamen illud
quod necessarium fuerit, sentiatur : Rex virtutum di-
lecti . Hic enim dilectum, Filium Patris debemus ac-
cipere. Pag. . 
 " * et . Peusis et apocrisis, id est
percunctatio et responsio, quando interrogatione
praemissa, responsio apta subsequitur : Ut quid ti-
mebo in die mala ? Iniquitas calcanei mei circumdabit
me . Pag. 161 et . 
 , aposiopesis, id est dictio cujus finis
reticetur, ut aut terreatur, aut ad desiderium provoce-
tur auditor : Obauditu auris obaudivit mihi . Pag. 63. 
 , apostrophe, id est conversio, quoties
ad diversas personas crebro verba convertimus : Nunc
cognovi quoniam salvum fecit Dominus Christum suum .
Pag. 68 et 156. 
 Argumentum est argutae mentis indicium (vel judicium) - 
 dicium) quod per indagationes probabiles rei dubiae
perficit fidem. Pag. 111. 
 Argumentum ab adjunctis : Ecce oculi Domini su-
per timentes eum, sperantes in misericordia ejus . Ad-
junctum est enim timere Dominum, et sperare in eo; quae res mutua et insolubili societate connectitur.
Pag. 109. 
 Argumentum ab antecedentibus : Ecce enim in ini-
quitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater
mea . Pag. 170. 
 Argumentum a causis : Ecce enim veritatem dilexi-
sti; incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi .
Dicit enim post tot collata beneficia, ad talia se non
debuisse pervenire peccata. Pag. 171. 
 Argumentum comparationis a minori ad majus : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
anima mea ad te, Deus . Cervo enim homo noscitur hic
assimilatus. Pag. 141. 
 Argumentum a conjugatis : Deficientes ut fumus de-
ficient . Haec enim verba ex seipsis nascuntur, et orta
ab uno, sibi consona similitudine derivantur. Pag.
124 et 169. 
 
 Argumentum a consequentibus dicitur, quando il-
lud quod praemittitur sequenti dictione firmatur : Sal-
vum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus; quoniam
diminutae sunt veritates a filiis hominum . Pag. 45, 96
et 172. 
 Argumentum ex contrariis : Non sedi in concilio
vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo . Con-
cilium enim vanitatis et congregatio innocentium om-
nino contraria sunt. Pag. 86, 96 et 111. 
 Argumentum a dictis et factis majorum dicitur,
quando testimonii pondus gravissima patrum aucto-
ritate firmatur : Deus, auribus nostris audivimus; pa-
tres nostri annuntiaverunt nobis opus quod operatus es
in diebus eorum et in diebus antiquis . Pag. 146. 
 Argumentum ab eventu dicitur, quando ad illud
supplicatio tendit, ad quod rei ordinem pervenire co-
gnoscit : Utquid avertis faciem tuam et dexteram tuam
de medio sinu tuo in finem? Pag. 251. 
 Argumentum a genere : Ibi ceciderunt omnes qui 
 operantur iniquitatem . Genus est enim superbia, unde
omnia vitia exorta noscuntur. Pag. 120. 
 Argumentum ab ingenio dicitur, quando non per
ignorantiam, sed malitiosa voluntate peccatur : No-
luit intelligere ut bene ageret . Pag. 119. 
 Argumentum a laude rei laesae dicitur, ut tanto plus
hostibus cresceret invidia, quanto loca sancta fue-
rant eorum praesumptione vastanda : Liberasti virgam
haereditatis tuae, montis Sion in quo habitasti . Pag. 249
et 316. 
 Argumentum quod dicitur a necessitate, quando
causae gravissimae praemittuntur, ut ad confessionem
proficuam correctus animus adducatur : Conversus
sum in aerumna, dum confringitur mihi spina . Pag.
104 et 129. 
 Argumentum quod dicitur a necessario : Nisi Do-
minus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt
aedificantes eam . Necessaria quippe est Domini aedi- 
 , 
 sine quo nihil boni ad culmen perfectionis
adducitur. Pag. 442. 
 Argumentum quod dicitur notatio, cum ex verbi
positione, elicitur similitudo sermonis : Tentaverunt
me, et deriserunt derisu . Pag. 116. 
 Argumentum a pari : Dies diei eructat verbum, et
nox nocti indicat scientiam . Pag. 65. 
 Argumentum a parte majore : Et secundum multi-
tudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam .
Multo enim major est misericordia Domini, quamvis
peccata nostra videantur ingentia. Pag. 170. 
 Argumentum quod dicitur a persona : Hic accipiet
benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo sa-
lutari suo . Meritum beneficii per magnitudinem voluit
concedentis agnosci. Pag. 81· 
 Argumentum a persona extrinsecus attributa,
quando quis aut de improbis amicis arguitur, aut
de bonorum conjunctione laudatur : Et cum electo ele-
ctus eris, et cum perverso subverteris . Pag. 61. 
 Argumentum quod dicitur a rebus ipsis, quando
et adversarios corruisse dicimus, et nos erectos esse
testamur : Ipsi obligati sunt et ceciderunt; nos autem
surreximus et erecti sumus . Pag. 68. 
 Argumentum a tempore : Tu exsurgens misereberis
Sion : quia venit tempus miserendi . Pag. 340. 
 Argumentum quod dicitur a tormentis, quando
per tot mala nequaquam fidelium animus potuit im-
mutari : Haec omnia venerunt super nos, et obliti non
sumus te, et inique non egimus in testamento tuo .
Pag. 148. 
 Argumentum nimis accommodum, quando pro
aliquo detestabili ponitur persona gratiosa : Ne
avertatur humilis factus confusus : pauper et inops
laudabunt nomen tuum . Pag. . 
 ' , asteismos, id est urbana dictio, venu-
statis et facetiae causa composita : Dominus regnavit,
irascantur populi . Quod non ad exhortationem,
sed ad derisionem videtur potius pertinere. Pag.
. 
 
 ? , auxesis, id est augmentum, quae fit quando
addendo quaedam nomina per membra singula, re-
rum augmenta congeminat : Tu autem, Domine, su-
sceptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meum .
Pag. 20, 66 et 272. 
 B 
 , brachilogia, id est brevis locutio, cum
plura paucis complectimur : Non accipiam de domo
tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos . Per hunc
versum et alios duos qui sequuntur, breviter enu-
merat quae se respuere profitetur. Pag. 166. 
 C 
 , cacozelon, id est mala affectatio, quo-
ties ingenium judicio caret, et spe boni fallitur
praecipitata velocitas : Et concupierunt concupiscen-
tiam in deserto, et tentaverunt Deum in siccitate . Pag. 
 362. 
 , catachresis, quae recte dicitur abusio,
quae rebus nomen commodat alienum : Exsurge,
quare obdormis, Domine? Non enim Deo convenit exsurgere, qui nunquam noscitur posse dormire . Pag.
149. 
 , characterismus, id est informatio
aut descriptio, quando aliquis aut per formam de-
scribitur, aut per actus proprios indicatur : Polluun-
tur viae ejus (sc. Antichristi), auferuntur judicia tua
a facie ejus : omnium inimicorum suorum dominabitur .
Pag. 40. 
 , climax, id est gradatio, quando positis
quibusdam gradibus, sive in laudibus, sive in vitu-
peratione semper accrescit : Pronuntiabunt et loquen-
tur iniquitatem, loquentur omnes qui operantur inju-
stitiam . Pag. . 
 ' , id est communicatio consilii; quod fit
frequenter, quando aut cum adversariis, aut cum 
 
 adjutoribus verba miscemus : In Domino confido :
quomodo dicitis animae meae : Transmigra in montem
sicut passer? Pag. 43. 
 , id est a communi, quando dicta supe-
rius ad inferiora respondent : Laetamini in Domino
et exsultate, justi, et gloriamini, omnes recti corde .
Hic jungendum est in Domino gloriamini . Pag.
105. 
 Concessio est, cum reus non id quod fecit, aliqua
concertatione defendit; sed, ut ignoscatur, postulat
absolute : Miserere mei, Deus, secundum magnam , etc.
Pag. 169 et 103. 
 D 
 Definitio substantialis est illa supra quam genus
potest inveniri. Filius meus es tu; Ego hodie genui
te . Pag. 18. 
 Secunda species definitionis, , id est
notio nuncupatur. Haec unamquamque rem per id 
 quod agit, non per id quod est, conatur ostendere : Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus . Pag.
136. 
 Tertia species definitionis , id est qualitativa.
Haec dicendo quid quale sit hoc unde agitur, quid
sit evidenter ostendit : Tu autem in sancto habitas ,
laus Israel . Pag. 72 et 107. 
 Quinta species definitionis quam Graeci χατά την λέξιν , , Latine ad verbum dicimus, quoties unamquam-
que rem verbis singulis, quid sit, ostendimus : Quo-
niam rectus est sermo Domini . Una enim parte oratio-
nis definitum est quid sit sermo Domini, hoc est,
rectus. Pag. 107 et 154. 
 Septima species definitionis, quam Graeci , Latini per translationem dicunt, fit cum
rem aliquam sub brevi praeconio, quae sit ostendimus : Lex Domini irreprehensibilis, convertens animas .
Pag. 65. 
 Octava species definitionis, quae Graece dicitur χατ’ , Latine per privantiam 
 contrarii ejus, quod definitur : Non est similis tibi in
diis, Domine; et non est secundum opera tua . Pag.
291. 
 Nona species definitionis, quam Graeci καθ’ υπο-
τύπωσή , Latini per quamdam imaginationem dicunt,
quando nominata matre vel patre ad intelligentiam
individuae personae sensus noster adducitur : Defece-
runt laudes David filii Jesse . In titulo Psal. LXXII ,
pag. 244. 
 Decima species definitionis est quam Graeci , Latini veluti appellant, quando talis est alicu-
jus rei complexio, ut non tantum uni rei, de qua
dicitur, sed et aliis applicari posse videatur : Homo
cum in honore esset non intellexit . Homo enim et pro
diabolo ponitur. Pag. 162. 
 Duodecima species definitionis est quam Graeci κατ’ , Latini per laudem dicunt : Opera ma-
nuum ejus veritas et judicium : fidelia omnia mandata
ejus . Pulcherrimis variisque sententiis in hoc et sequenti - 
 versu laudes Domini describuntur. Pag. 381,
383 et 462. 
 Decima tertia species definitionis est quam Graeci 7 U 7 . U7 αναλογίαν , , Latini juxta rationem dicunt; quae
tunc exoritur, quando majoris rei nomine res defi-
nitur inferior. Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi
omnes . Hic homines dicuntur dii, et filii Dei. Pag.
282. 
 Decima quarta species definitionis est quam Graeci , Latini ad aliquid vocant, quoties unum no-
men sic dicitur, ut aliud ex eo intelligi posse videa-
tur : Ipse invocabit me : Pater meus es tu; Deus meus,
et susceptor salutis meae . Pag. 302. 
 , diaphoresis : Mutuatur peccator et non
solvet; justus autem miseretur et commodat . Per hanc
figuram fit differentia personarum inter justum et
impium. Pag. 124. 
 , diaporesis, id est dubitatio, cum ha-
bemus ambiguum, si possit invenire quod quaeritur : 
 
 Si iniquitates observaveris, Domine : Domine, quis
sustinebit? 
 , diatyposis, id est expressio, per quam
figuram rebus personisve subjectis, et formae ipsae,
et habitus exprimuntur : Conturbatus est in ira oculus
meus, anima mea, et venter meus . Pag. 99. 
 E 
 *Εχλ«ψι« , eclipsis, id est defectus, quoties verbum
suspenditur, ut vivacius inquiratur : Memento verbi
tui servo tuo. Servo tuo, subaudiendum, imple pro-
missum : quia si velis sine aliqua adjectione superio-
ribus aptare quod dictum est, verba sibi nequeunt
convenire. Pag. 406. 
 
 , emphasis, id est exaggeratio, quando
rem aliquam multis in unum collectis doloribus alle-
gamus, ut benevolentiam judicis enumeratis calami-
tatibus impetremus : Nunc autem repulisti et confu-
disti nos; et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris.
Avertisti nos retrorsum, etc. Pag. 147. 
 . , energia, id est imaginatio, quae actum rei
incorporeis oculis subministrat : Magnificate Domi-
num mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem . Pag.
110 et 257. 
 epanalepsis, id est verbi in principio
versus positi, in ejusdem fine repetitio : Deus, quis
similis erit tibi? Ne taceas, neque compescaris, Deus. Pag. 283 
 ; , epanados, id est repetitio rerum quae
junctim ductae sunt : Quid est tibi, mare, quod fugi-
sti; et tu, Jordanis, quare conversus es retrorsum? Pag. . 
 ' , enthymema, id est mentis conceptio.
Syllogismus est constans ex una propositione et con-
clusione : Quoniam rex speravit in Domino, et in mi-
sericordia Altissimi non commovebitur . Iste taliter
explicatur : Omnis sperans in Domino exsultabit et 
 laetabitur in misericordia ejus. Ego igitur exsultabo
et laetabor in misericordia ejus. Pag. 7. 
 , epembasis, id est iteratio, quoties per
singula commata ad decorem maximum verba gemi-
nantur : Multi insurgunt adversum me; multi dicunt
animae meae . Pag. 20 et . 
 , epexegesis, id est explanatio dicti su-
perioris : Domine Deus meus, si feci istud; si est
iniquitas in manibus meis . Pag. 31, 70 et . 
 ' , epexergasia, quae fit quoties uni
causae duas probationes apponimus : Quoniam pecca-
tores peribunt; inimici autem Domini mox honorificati
fuerint et exaltati, deficientes ut fumus deficient . Pag.
. 
 ' , epichirema, id est exsecutio vel ap-
probatio : Dominus illuminatio mea et salus mea,
quem timebo? etc. Hoc argumento utimur, quoties
rem de qua agitur, per exemplum aliquod probare
contendimus. Pag. 88 et . 
 , epidiorthosis, id est superioris rei 
 correctio : Adjutor meus, non movebor amplius . Pag.
203. 
 , epimone, id est repetitio crebra senten-
tiae, quae sive in laudibus, sive in vituperationibus
decenter adhibita, magnam vim exaggerationis accu-
mulat : Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem?
Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Pag.
47 et . 
 ' , epiphonema, id est acclamatio quae
post narratas res breviter cum acclamatione pro-
rumpit, post omnia desinens in exaggeratissimam
summitatem : Et ut inhabitem in domo Domini in
longitudinem dierum. Pag. 80 et . 
 ' , epitrochasmos, id est dicti rotatio,
cum succincte ea quae sunt effusius dicenda pers(??)-
git : Dominus regit me, et nihil mihi deerit , etc. Pag.
80 et . 
 , epizeuxis, id est conjunctio, quando
sine aliqua interpositione in uno versu verba gemi- 
 
 : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
scientiam . Pag. 59 et . 
 , erotema, id est interrogatio : Quare fre-
muerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Pag.
16 et . 
 , erotesis, id est interrogatio, quando ad
exercitationem suam aliquis proponit sibi, quae
ipse respondet : In quo corrigit juvenior viam suam?
in custodiendo sermones tuos . Pag. 399 et . 
 ' , ethopoeia, quoties datur locutio certae
personae : Conserva me, Domine, quoniam speravi in
te . Persona est enim hic Domini Salvatoris. Pag. 52
et . 
 '/ί* , etymologia, est oratio brevis per cer-
tas assonationes ostendens ex quo nomine id quod
quaeritur, venerit nomen. Pag. . 
 
 ; , exallage, id est permutatio vel immu-
tatio, quoties contra consuetudinem aut genus com-
mutatur, aut casus : Annuntiavi et locutus sum :
multiplicati sunt super numerum . Pag. 136, 17, 61 et
 . 
 , exergasia, quoties aliquid breviter pro-
ponitur, et subtiliter ac latius explicatur : Dilatans
exsultationes universae terrae mons Sion, latera aqui-
lonis civitas Regis magni . Pag. 159. 
 ’Εξετασαό* , exetasmos, id est exquisitio, cum res
complures divisas cum interrogatione exquirentes,
singulis quae conveniunt applicamus : Quis ascendet
in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus? Pag. 81. 
 H 
 , hirmos, id est convenientia, quae fit quando
series orationis tenorem suum usque ad ultimum
servat : Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in vir-
tute tua libera me . Pag. 181 et . 
 
 . Homoeoteleuton fit quando simili-
bus litteris dictiones plurimae terminantur : Remi-
sisti iniquitatem plebis tuae, operuisti omnia peccata
eorum . Pag. 288 et . 
 ? . Homoeosis est figura per quam minus
notae rei ex similitudine ejus, quae magis nota est,
demonstratio declaratur : Ecce oculi servorum in ma-
nibus dominorum suorum. Et sicut oculi ancillae, etc.
Pag. 435, 
 , Homoeoptoton fit quando in similes
sonos exeunt verba diversa : Jubilate Deo, omnis
terra; cantate, et exsultate, et psallite . Pag. . 
 ; , hypallage, id est permutatio, quoties
in alium intellectum verba quae dicta sunt transfe-
runtur : Dominus de coelo prospexit super filios homi-
num, ut videat si est intelligens aut requirens Deum.
Videat, id est videri faciat. Pag. 49 et . 
 , hyperbaton, id est suspensus ordo
verborum, quoties ordo verborum longius explicatur : Quoniam qui nequiter agunt exterminabuntur . Pendet 
 autem versus iste de superioribus, unde dicit : Ne
aemulatus fueris eum qui prosperatur in via sua . Pag.
122 et . 
 ' . Hyperbole est figura per quam solent
aliqua in magnitudinem exaggerationis extendi. La-
crymis stratum meum rigabo . Pag. 29 et . 
 , hyperthesis, id est superlatio, cum ali-
quam rem opinione omnium notam, sententia nostra
exsuperare contendimus : Et ascendit super cherubim
et volavit : volavit super pennas ventorum . Pag. 59
et . 
 ' , hypexaeresis, id est exceptio : Fiant
dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat alter .
Pag. . 
 ' . Hypozeuxis est quando diversa verba
singulis apta clausulis apponuntur : Beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum
non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedit . Pag.
13 et 484. 
 
 
 
 , icon, id est imaginatio : Custodi me, Domine,
ut pupillam oculi . Per hanc figuram pupillae oculi se
Dominus comparavit. Pag. 56. 
 , idea, id est species, et fit cum speciem rei
futurae velut oculis offerentes, motum animi concita-
mus : Sedes super thronum, qui judicas aequitatem .
Pag. 37 et . 
 , ironia, id est irrisio, quoties aliquid
quod sub laude dicitur, intellectum vituperationis
habere monstratur : Speravit in Domino, eripiat eum :
salvum faciat eum, quoniam vult eum . Pag. 73 et . 
 " , ison, id est aequalitas, quando res aliquae
parilitate similes, adhibita laude vel detractione,
junguntur : Justus ut palma florebit, ut cedrus Libani
multiplicabitur. Pag. 313. 
 L 
 
 Λεπτολογία* leptologia, id est subtilis locutio,
quando res singulae minutatim ac subtiliter indican-
tur : Dilexisti malitiam super benignitatem : iniquitatem
magis quam loqui veritatem. Pag. 177. 
 M 
 , metabole, id est iteratio unius rei sub
varietate verborum : Verba mea auribus percipe,
Domine : intellige clamorem meum. Intende voci
orationis meae, Rex meus et Deus meus. Pag. 24 et
 . 
 , metaphora, id est translatio, cum muta-
tur nomen aut verbum ex eo loco ubi proprium est,
in eum in quo aut proprium deest, aut translatum
proprio melius est : Verumtamen in diluvio aquarum
multarum, ad eum non approximabunt. Pag. 104 et
 . 
 , metastasis, id est translatio, dum culpam - 
 nostram in alium transferre contendimus : Non
declines cor meum in verba mala, ad excusandas excu-
sationes in peccatis. Pag. 477. 
 , metonymia, id est transnominatio,
quoties intellectum rei diversis modis verbis alienis
et translatitiis indicamus : Qui habitat in coelis irri-
debit eos, et Dominus subsannabit eos. Pag. 171
et . 
 , mythopoeia, quando aliquis introduci-
tur loquens. Pag. 21. Introducitur Ecclesia loquens; Cum invocarem , etc. 
 , metriasmos, id est mediocritas, quo-
ties rem magnam mediocri relatione proferimus : Qui videbant me foras fugerunt a me : excidi tanquam
mortuus a corde. Pag. 100 et 116. 
 P 
 , parabola, id est similitudo, quando illud
quod intelligi volumus, per comparationes aliquas
indicamus : Aperiam in parabolis os meum. Pag. 
 253. 
 , parabole , id est comparatio, quando
sibi genus dissimile in aliqua communione sociatur : Et erit tanquam lignum quod plantatum est secus de-
tursus aquarum. Pag. 13, 56 et . 
 , paradigma est narratio per exempla
hortans aliquem, aut deterrens : Non sic impii , non
sic. Pag. 14 et . 
 , paradoxon, quando exitus inopinatus
vel non exspectatus ingeritur : Verumtamen oculis
tuis considerabis, et retributionem peccatorum videbis :
quoniam tu es, Domine, spes mea. Pag. 310. 
 , paraprosdocia, id est inopinatus
exitus, cum aliud exponitur, et aliud explicatur : Deus meus, impollutae. viae ejus. Pag. 62 et . 
 , parenthesis, id est interpositio, quando
in sensu medio recipit verba quaedam quae ordinem
sententiae videntur posse dividere. Opera hominum, 
 
 propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras. Pag. 55. 
 , parison, id est aequatio sententiae, quando
duae res e diverso ponuntur, sed una magis eligitur : Quia melior est dies una in atriis tuis super millia. Pag. 287 et 312. Item quoties bona vel mala con-
junctim membris dissimilibus alligamus : Quia spi-
ritus pertransivit in eo , et non subsistet, et non cogno-
scet amplius locum suum. Pag. 345 et . 
 , paroemia : Ego dixi in excessu mentis
meae : Omnis homo mendax. Pag. 391. 
 , paronomasia, id est denominatio quae
similitudine sermonis concitat audientis affectum : Misericors et miserator Dominus; patiens et multum
misericors. Pag. 344 et 408. 
 Percunctatio est figura quae alterius personae non
patitur exspectare responsum : Peccatori autem dixit
 Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testa-
mentum meum per os tuum? Pag. 167. 
 , periphrasis, id est per circuitum : Et 
 dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque
ad terminos orbis terrae. Pag. 241 et 385. 
 Phantasia est quoties in concipiendis futuris visio-
nibus animus perducitur audientis : Sedet in insidiis (de Antichristo loquitur) cum divitibus in occultis, ut
interficiat innocentem. Pag. 41. 
 ? et peusis , et apocrisis, id est per-
cunctatio, ubi et interrogatio fit, et responsio parata
subsequitur : Quid est homo, quod memor es ejus; aut
filius hominis, quoniam visitas eum ? Pag. 35 et
 . 
 ? . Pleonasmos fit quando aliquid super-
fluum ponitur : Incenderunt igni sanctuarium tuum. In Scripturis divinis haec figura non convenit, ubi
totum utile, totum necessarium, totumque perfectum
est. Pag. 250 et . 
 . Polysyndeton est conjunctionis vel
alicujus verbi frequens iteratio : Dominus conservet
eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum, et emundet 
 in terra animam ejus, et non tradat eum in manus
inimici ejus. Pag. 139 et . 
 1 , proanaphonesis, id est exclamatio,
quoties inter alia quae loquimur, subito ad Deum
verba convertimus : Veniat mors super eos, et descen-
dant in infernum viventes, quoniam nequitiae in hospi-
tiis eorum. Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus
exaudivit me. Pag. 184 et . 
 , procatalepsis, id est praeoccupatio : Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum
meum contra me est semper. Hic enim quasi jam in
venturo judicio constitutus, delictorum suorum aspe-
ctus teterrimus pertimescit. Pag. . 
 ? . Prolepsis, id est praeoccupatio : Exaudiat
te Dominus in die tribulationis. Propheta studio ma-
gnae charitatis accensus optat Ecclesiae catholicae
provenire quae longo post tempore fieri posse cerne-
bat. Pag. 67, 74 et . 
 , prosopopoeta , quoties inanimatis
rebus verba tribuuntur : Elevaverunt flumina, Domine : 
 elevaverunt flumina voces suas, a vocibus aquarum
multarum. Pag. 514. 
 . Prothesios parallage fit cum
altera propositio pro altera ponitur : Fortitudinem
meam ad te custodiam. Ad hic pro per ponitur. Pag.
195 
 
 , sarcasmos, quasi usque ad pulpas pe-
netrans hostilis irrisio : Et dixerunt : Non videbit
Dominus, nec intelliget Deus Jacob. Pag. 316 et
 . 
 Σαροισμ& . Sardismos est figura quae semper lin-
guarum permixtione formatur : Propterea memor ero
tui de terra Jordanis et Hermoniim, a monte modico.
Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum .
Pag. 183 et 199. 
 et 87 , schesis onomaton , id est multi- 
 
 tudo nominum conjunctorum diversis verbis unam
rem significantium : Peccavimus cum patribus nostris,
injuste egimus, iniquitatem fecimus . Pag. 360. 
 Σωματοηοιια , somatopoeia, id est corporis attributio,
quoties rebus incorporeis corpora tribuuntur : Mise-
ricordia et veritas obviaverunt sibi; justitia et pax com-
plexae sunt se . Pag. 289. 
 ΣύΆηψις . Syllepsis est quoties casus discrepantes
in unam significantiam congregamus : Domine Do-
minus noster, quam admirabile est nomen tuum in
universa terra! Domine casus vocativus, contra usum
illi Dominus, qui est nominativus, videtur adjunctus.
Pag. 34. 
 Syllogismus categoricus. Omnis justus laetatur in
Domino; omnis qui laetatur in Domino recto corde
est : omnis igitur justus recto corde est. Laetamini
in Domino et exsultate, justi; et gloriamini omnes recti
corde . Pag. 105. 
 
 Syllogismus quinquepartitus vel oratorius. Pro-
positio est enim : Quare tristis es, anima mea, et quare
conturbas me? Spera in Domino, quoniam confitebor
illi salutare vultus mei . Probatio propositionis quatuor
versibus qui sequuntur procul dubio continetur ad-
juncta. Deinde provenit assumptio : Dicam Deo,
Susceptor meus es, quare me oblitus es? quare me
repulisti, et quare tristis incedo, dum affligit me ini-
micus? Sequitur duobus aliis versibus probatio as-
sumptionis. Infertur postremum sub repetitione
primi versus, propositi syllogismi decora conclusio : Quare tristis es, anima mea, etc. Pag. 144. 
 Syllogismus enthymematicus. Vide enthymema . 
 Συν«Οροισ/χός· , synathroesmos, id est congregatio,
quoties plurimae res in unum, et multa crimina alli-
gantur : Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis ho-
minum . Pag. 45 et 78. 
 Σνγχρισις , syncrisis, id est comparatio, dum com-
paratione quadam justiorem causam nostram, quam 
 adversarii demonstramus : Hi in curribus, et hi in
equis; nos autem in nomine Domini Dei nostri magni-
ficabimur . Pag. 68 et 87. 
 
 
 , synchoresis, id est concessio, quoties
aliqua importune desiderantibus conceduntur, quae
ad utilitatem eorum pertinere non possunt : Et
manducaverunt, et saturati sunt nimis : et desiderium
eorum attulit eis. Pag. 267. 
 , syndyasmos, syndesmos, vel, ut mss.,
syndicasmos, id est collatio, quando sibi aut per-
sonae aut causae sive ex contrario, sive ex simili
comparantur : Eloquia Domini eloquia casta . Hic elo-
quia divina laudantur : superius vero sermo huma-
nus arguitur. Pag. 46 et . 
 . Synecdoche est figura quae significat a
toto partem : Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo; narrabo omnia mirabilia tua . Pag. 37 et 73.
Item significat a parte totum : Exaudi orationem
meam : ad te omnis caro veniet . Pag. 211 et 230.
Item, cum per id quod sequitur possumus intelligere
quod praecedit. Pag. 71. 
 
 T 
 , tapinosis, id est humiliatio, quoties
magnitudo mirabilis rebus humillimis comparatur : Ego
autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et
abjectio plebis . Pag. 73 et 129. Item quando cujusli-
bet rei magnitudo minuitur in exiguam parvitatem : Quoniam mille anni ante oculos tuos tanquam dies
hesterna quae praeteriit, et sicut custodia in nocte . Pag.
300 et . 
 , tautologia, id est ejusdem sermonis
iteratio. Desiderium animae ejus tribuisti ei . Deside-
rium ejus animae fuit, sicut in Evangelio dicit : De-
siderio desideravi manducare vobiscum hoc pascha ( Luc. XXII , 15). Pag. 69 et 218. 
 Z 
 , zeugma, id est conjunctio, quando multa 
 pendentia aut uno verbo, aut una sententia conclu-
duntur : Qui facit haec, non movebitur in aeternum .
Pag. 52.