ANNO DOMINI DCX-DCXII. GONDEMARUS , REX GOTHORUM. NOTITIA HISTORICA IN GONDEMARUM. (Mariana, Hist. de Esp.) 
 Gundemarus, Witterico occiso, Gothorum regnum
continuo obtinuit, salutis anno sexcentesimo decimo :
an conjurationis princeps regnandi spe tantum facinus - 
 suscepit; an procerum suffragiis, cum bello
paceque prudentia esset singulari? Francorum viribus
adjutum arbitror (licet enim in rebus tam dubiis
hallucinari), qui Witterico infensi erant, regem
factum : argumento vestigalis annui quod Francis a
Gundemaro solvi consuevisse satis constat ex Bulga-
rani comitis, Galliam Gothicam pro rege ea aetate
gubernantis, litteris : quae ad hanc diem Compluti et
Oveti inter veteres schedas librosque servantur. Unde
praeterea intelligitur Gundemari legatos a Francorum
regibus semel violatos, sacros etiam inter gentes
barbaras. In quo, etsi commisisse videbantur ut
hostium loco essent, nova missa legatione, Hispanis
oratoribus ne conveniendi quidem reges potestatem
factam. His injuriis Bulgaranus animo commotus,
Theodorici oratores aditu Hispaniae prohibuit : et,
cum ad bellum spectaret, correptis repente armis,
Jubinianum et Corneliacum oppida, quae ex foedere a
Reccaredo cum Francis inito Brunechildi cesserant, 
 in Narbonensi Gallia, pulso Francorum praesidio, ad
Gothorum potestatem revocata. Ea ne Francorum
armis repeterentur Brunechildis morte factum arbi-
tramur non multo post consecuta, nulla ex se prole
superstite. In Hispania Gundemarus Vascones im-
perio denuo rebellantes, ducesque et copias, quibus
Romani limitis custodia in Hispania credita erat,
prospero belli eventu exagitavit, salutis anno sex-
centesimo duodecimo, Toletique ex morbo obiit.
Regnavit annum unum, menses decem, dies tredecim :
ex Hilduara uxore nullam, quod sciatur, prolem re-
liquit. Quo tempore Romanam rempublicam in
Oriente Heraclius, Phocae successor, obtinebat. Ec-
clesiam Romanam post Gregorium, Sabinianum,
Bonifacium III, Bonifacius eo nomine IV guberna-
bat; Ecclesiam Toletanam Euphimii, Tonantii, Adel- 
 
 phii successor, Aurasius studiis litterarum doctrinae-
que, animi magnitudine et probitate cum quovis
priorum comparandus. Eo pontifice atque adeo
primo anno regni Gundemari, viginti quinque prae-
sules ex variis Hispaniae partibus Toletum convocati
in causa Toletani episcopi et episcoporum provinciae
Carthaginensis, conventu coram rege ejusque jussu
habito, disceptarunt. Euphimius enim Toletanus
praesul in superioris Toletani concilii actis se metro-
politanum per imprudentiam dixerat provinciae Car-
petaniae. Reliqui praesules Carthaginensis provinciae,
quae regionibus multo latior erat, Euphimii sub-
scriptionem vertentes ad occasionem libertatis, Ec-
clesiae Toletanae parere recusantes, ad dicendam
causam vocati, sententiam mutare compulsi sunt :
cum secundum Aurasii jura, tum a rege pronuntiatum 
 esset, tum ab episcopis, in quibus Leandro fratri jam
defuncto successor Isidorus Hispalensis, Innocentius
Emeritensis, Eusebius Tarraconensis, et praeter hos,
nisi codices sunt vitiati, Benjamin Dumiensis erant. 
 
 Quam sententiam separato codicillo Carthaginensis
provinciae praesules quindecim, quorum res agebatur,
confirmarunt. Protogenes, sanctae Ecclesiae Segon-
tinensis, Theodorus Castulonensis, Minicianus Sego-
hiensis, Stephanus Oretanus, Jacobus Mentesanus,
Magnentius Valeriensis, Theodosius Ercavicensis,
Martinus Valentinus, Tonentius Palentinus, Portarius
Segobriensis, Vincentius Bigastriensis, Eterius Basti-
tanus, Gregorius Oxoniensis, Praesidius Complutensis,
Senabilis Elotanus. Unde intelligitur Toletani metro-
politani ditione multo plures Ecclesias olim quam
nostra aetate contineri. Nam de primatu, quem in
omnes Hispaniae Ecclesias obtinet, neque nunc dispu-
tamus, neque tunc de illo suscepta erat disceptatio.
Ex Montani, haud dubium, tempore olim Toletani
episcopi, conventu in ea urbe habito, jus in omnes 
 Carthaginensis provinciae Ecclesias praesulibus Tole-
tanis datum, ipsi quorum causa agebatur confitentur :
ut hujus conventus acta et horum episcoporum san-
ctio manifesto declarant .