8. EUSEBII HIERΟΝYMI,
STRIDONENSIS PRESBYTERI,
COMMENTARIORUM
IN DANIELEM PROPHETAM
AD PAMMAGHIDU ET HARCELLAM,
LIBER UNUS. PROLOGUS. 
 617 618 Contra prophetam Danielem duode-
cimum librum scripsit Porphyrius, nolens eum ab
ipso, cujus inscriptus est nomine, esse composi-
tum : sed a quodam qui temporibus Antiochi qui
appellatus est Epiphanes, fuerit in Judaea, et non
tam Danielem ventura dixisse, quam illum narrasse
praeterita. Denique quidquid usque ad Antiochum
dixerit, veram historiam continere : si quid autem
ultra opinatus sit, quia futura nescierit, esse men-
titum. Cui solertissime responderunt Eusebius
Caesariensis episcopus tribus voluminibus, id est,
octavo decimo, et nono decimo, et vicesimo; Apol-
linarius quoque uno grandi libro, hoc est, vicesi-
mo sexto, et ante hos 2 ex parte Methodius. Verum
quia nobis propositum est, non adversarii calum- 
 niis respondere, quae longo sermone indigent :
sed ea quae a propheta dicta sunt nostris disserere,
id est, Christianis, illud in praefatione commoneo,
nullum prophetarum tam aperte dixisse de Christo. 619-620 Non enim solum scribit eum esse ven-
turum, quod est commune cum caeteris : sed
etiam quo tempore venturus sit docet; et reges
per ordinem digerit, et annos enumerat, ac mani-
festissima signa praenuntiat. Quae quia vidit Por-
phyrius universa completa, et transacta negare
non poterat, superatus historiae veritate, in hanc
prorupit calumniam, ut ea quae in consummatione
mundi de Antichristo futura dicuntur, propter
gestorum in quibusdam similitudinem sub Antio- 
 cho Epiphane impleta contendat. Cujus impugnatio
testimonium veritatis est. Tanta enim dictorum 
 
 fides fuit, ut propheta incredulis hominibus non
videatur futura dixisse; sed narrasse praeterita.
Et tamen sic ubi se occasio in explanatione ejus-
dem voluminis dederit, calumniae illius strictim
respondere conabor, et philosophiae artibus, imo
malitiae saeculari, per quam subvertere nititur ve-
ritatem, et quibusdam praestigiis clarum oculorum
lumen auferre, explanatione simplici contraire,
itaque obsecro vos, Pammachi φι/.ομαΟάστατε , et
Marcella, unicum Romanae sanctitatis exemplar,
junctos fide et sanguine, ut conatus meos vestris
orationibus adjuvetis : ut Dominus atque Salvator
pro causa sua, suo sensu, meo ore respondeat,
qui loquitur ad prophetam : Aperi os tuum, et im-
plebo illud (Psal. LXXX , 11). Si enim cum appre- 
 hensi fuerimus ante judices et tribunalia, monet
ne cogitemus quid respondere debeamus ( Luc . XII );
quanto magis contra adversarios blasphemantes,
sua potest bella bellare, et in servis suis vincere?
Unde et psalmi plurimi illud Hebraicum, quod in
titulis ponitur LAMANASSE ( (??) ), pro quo LXX
transtulerunt, in finem , magis pro victoria conti-
nent. Aquila enim interpretatus est τφ νικοποιφ hoc est ei qui praebet victoriam . Symmachus έπινί-
xtov 3 , quod proprie triumphum palmamque signi-
ficat. Sed et hoc nosse debemus inter extera, Por-
phyrium de Danielis libro nobis objicere, idcirco
illum apparere confictum, nec haberi apud He-
braeos, sed Graeci sermonis esse commentum, quia 
 in Susannae fabula contineatur, dicente Daniele ad
presbyteros 4 , άπδ του σχίνου σχίσαι, κα\ άπδ τοΰ 
 
 ττρίνου πphat, quam etymologiam magis Graeco
sermoni convenire, quam Hebraeo. Cui et Eusebius
et Apollinarius pari sententia responderunt : Su-
sannae Belisque ac Draconis fabulas non contineri
in Hebraico, sed partem osse prophetiae Abacuc filii
Jesu de Levi : sicut juxta LXX interpretes in
titulo ejusdem Belis fabulae ponitur : Homo quidam
erat sacerdos, nomine Daniel, filius Abda, conviva re-
gis Babylonis : cum Danielem et tres pueros de tribu
Juda fuisse, sancta Scriptura testetur. Unde et nos
ante annos plurimos cum verteremus Danielem has
visiones obelo praenotavimus, significantes eas in He-
braico non haberi. Et miror quosdam μεμψίμοιρους indicari mihi, quasi ego decurtaverim librum : cum
et Origenes et Eusebius et Apollinarius aliique eccle- 
 siastici viri et ductores Graeciae has, ut dixi, visiones
non haberi apud Hebraeos fateantur, nec se debe-
re respondere Porphyrio, pro his, quae nullam
Scripturae sanctae auctoritatem praebeant. Illud
quoque lectorem admoneo, Danielem non juxta
LXX interpretes, sed juxta Theodotionem Ecclesias
legere 1 , qui utique post adventum Christi incre-
dulus fuit : licet eum quidam dicant Ebionitam,
qui 621-622 altero genere Judaeus est. Sed et
Origenes de Theodotionis opere in editione Vulgata
asteriscos posuit, docens defuisse quae addita sunt,
et rursus quosdam versus obelis praenotavit, su- 
 
 perflua quaeque designans. Cumque omnes Christi
Ecclesiam tam Graecorum quam Latinorum, Syro-
rumque et AEgyptiorum hanc sub asteriscis et obe-
lis editionem legant, ignoscant invidi labori neo,
qui volui habere nostros, quod Graeci in Aquilae
et Theodotionis ac Symmachi editionibus lectitant.
Et si illi in tantis divitiis doctrinarum non con-
temnunt studia hominum Judaeorum : cur Latina
paupertas despiciat hominem Christianum? Cu-
jus si opus displiceat, certe voluntas recipienda
est. Verum jam tempus est, ut ipsius prophetae
verba texamus, non juxta consuetudinem nostram
proponentes omnia, et omnia disserentes, ut in
duodecim prophetis fecimus; sed breviter et per
intervalla ea tantum, quae obscura sunt explanantes, 
 
 ne librorum innumerabilium magnitudo lectori
fastidium faciat. Ad intelligendas autem extremas
partes Danielis, multiplex Graecorum historia ne-
cessaria est : Sutorii videlicet 2 Callinici, Diodori,
Hieronymi, Polybii, Posidonii, Claudii, Theonis, et
Andronici cognomento Alipii, quos et porphyrius
esse secutum se dicit : Josephi quoque et eorum
quos ponit Josephus, praecipueque nostri Livii, et
Pompeii Trogi, atque Justini, qui omnem ( Al. omnes] extremae visionis narrant historiam, et post
Alexandrum usque ad Caesarem Angustum, Syriae
et AEgypti, id est, Seleuci, ct Antiochi, et Ptolemaeo- 
 
 Tum bella describunt. Et si quando cogimur lit-
terarum saecularium recordari, et aliqua ex his di-
cere quae olim omisimus, non nostrae est voluntatis,
sed, ut dicam, gravissimae necessitatis : ut pro- 
 
 bemus ea quae a sanctis prophetis ante saecula
multa praedicta sunt, tam Graecorum, quam Lati-
norum, et aliarum gentium litteris contineri. 
 
 INCIPIT LIBER. 623 (Cap. 1.—Vers. 1.) « Anno tertio regni
Joacim regis Juda, venit Nabuchodonosor rex
Babylonis Jerusalem, et obsedit eam. » Joacim
filius Josiae cujus, tertio decimo anno prophetare 
 orsus est Jeremias sub quo et Olda mulier pro-
phetavit, ipse est qui alio nomine appellatur He-
liachim, et regnavit super tribum Juda et Jerusa-
lem annis undecim : cui successit in regnum
filus ejus Joachim, cognomento Jechonias; qui
tertio menso regni sui, die decimo, captus est a
ducibus Nabuchodonosor, ductusque est in Ba-
bylonem, et in loco ejus constitutus est Sedecias
filius Josiae patruus ejus, cujus anno undecimo Je-
rusalem capta atque subversa est. Nemo igitur
putet eumdem in Danielis principio esse Joacim,
qui in Ezechielis exordio Joachin scribitur. Iste
enim extremam syllabam Chin habet, ille Cim . Et
ob hanc causam in Evangelio secundum Matthaeum
una videtur deesse generatio, quia secunda τε^σα- 
 ραδίκας « 1 in Joacim » desinit filio Josiae, et tertia
incipit a Joachin filio Joacim. Quod ignorans Por-
phyrius, calumniam struit ( Mss . instruit) Eccle-
siae, suum ostendens imperitiam, dum evangelistae
Matthaei arguere nititur falsitatem. 
 (Vers. 2.) « Et tradidit 2 Dominus in manu
ejus Joacim regem Juda. » Quodque traditus scri-
bitur Joacim, monstrat non adversariorum fortitu-
dinis fuisse victoriam, sed Domini voluntatis. 
 « Et partem vasorum domus Dei, et asportavit
ea in terram Sennaar, in domum Dei sui, 3 et vasa
intulit in domum thesauri Dei sui ( Gen . XI ). » Terra
Sennaar locus est Babylonis in quo fuit campus
Dura, et turris quam usque ad coelum hi qui ab 
 Oriente moverant pedes suos, aedificare conati
sunt. Unde et a confusione linguarum locus no-
men accepit Babylon , quae in linguam nostram
transfertur confusio . Simul et animadvertendum
secundum anagogen, quod rex Babylonis non po-
tuerit universa Dei vasa transferre, et in idolio quod sibi finxerat collocare, sed partem vasorum 624 domus Dei, quae intelligenda sunt dogmata
veritatis. Si enim cunctos philosophorum revolvas
libros, necesse est ut in eis reperias aliquam partem 
 vasorum Dei. Ut apud platonem, fabricatorem
mundi Deum, ut apud Zenonem Stoicorum princi-
pem, inferos et immortales animas, et unum bonum,
honestatem : sed quia jungunt mendacium veritati, et
naturae bonum multis perdunt malis, ideo partem
vasorum domus Dei, et non omnia vasa integra at-
que perfecta cepisse memorantur. 
 (Vers. 3.) « Et ait rex Asphanez praeposito eunu-
chorum suorum [ Vulg. tacet suorum], ut 4 intro-
duceret de filiis Israel et de semine regio et ty-
rannorum, pueros in quibus nulla esset macula. »
Pro Asphanez in editione vulgat άβριββδρ\ scriptum
reperi, et pro φορΟομμ\μ , quod Theodotio posuit,
LXX et Aquila, electos transtulerunt, Symmachus Parthos , pro verbo, nomen geniis intelligens, quod 
 nos juxta editionem Hebraeorum quae κατ’ άκρί-
6sia legitur, in tyrannos vertimus : maxime quia
praecedit, de regio semine . Unde et arbitrantur
Hebraei, Danielem, et Ananiam, et Misael, et Aza-
riam fuisse eunuchos, impleta illa prophetia quae
ad Ezechiam per Isaiam prophetam dicitur : Et de
semine tuo tollent, et facient eunuchos in domo re-
gis Babylonis 5 ( Isa . XXXVII , 7). Si autem de se-
mine regio fuerunt, nulli dubium quin de genere
fuerint David. Nisi forte huic sensui illud contra-
rium sit quod sequitur : Pueros , sive juvenes, in
quibus nulla esset macula, ut doceret eos litteras et
linguam Chaldaeorum . Philo arbitratur linguam He-
braeorum ipsam esse Chaldaicam, quia Abraham 
 de Chaldaeis fuerit. Quod si recipimus, quaerendum
est, quomodo nunc Hebraei pueri linguam quam
noverant, doceri jubeantur : nisi forte juxta quo-
rumdam opinionem duas Abraham linguas, et He-
braeorum et Chaldaeorum scisse dicamus. 
 (Vers. 7.) « Et imposuit eis praepositus eunuchorum 
 
 nomina, Danieli, Bahhasar : et Ananiae, Sedrach :
Misaeli, Misac : et Azariae , 625 Abdenago. » Non
solum praepositus eunuchorum, sive magister, et
ut alii transtulerunt, ό άρχιευνοΰχο ; sanctis immu-
tat nomina, sed et Pharao Joseph in AEgypto ap-
pellavit ( Gen . XLI ), Somtonphanech, 1 nolentes eos
in terra captivitatis vocabula habere Judaeorum
[ Al . Judaeae]. Unde propheta dicit in Psalmo : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
aliena (Ps . CXXXVI , 4)? Porro Dominus in bonam
partem nomina mutat antiqua, et ex rebus imponit
virtutum vocabula : ut Abram appellaret Abraam ,
et Sarai, Sara (Gen . XVII ). In Evangelio quoque
quondam Simon Petri nomen accepit (Marc. III ),
et filii Zebedaei appellati sunt, filii tonitrui : 
 quod non ut plerique putant boanerges , sed e-
mendatius legitur benereem 2 . 
 (Vers. 8.) « Proposuit autem Daniel in corde
suo ne pollueretur de mensa rogis, et [ Vulg. neque]
de vino potus ojus, et rogavit ennuchorum praepo-
situm ne contaminaretur. » Qui de mensa regis et
de vino polus ejus non vult comedere ne polluatur,
utique si sciret ipsam sapientiam atque doctrinam
Babyloniorum esse peccatum, nunquam acquiesce-
ret dicere quod non licebat. Discunt autem non ut
sequantur, sed ut judicent atque convincant. Quo-
modo si quispiam adversus mathematicos velit
scribere imperitus μαθήματος , risui pateat, et ad-
versum philosophos disputans, si ignoret dogmata
philosophorum. Discunt ergo ea mente doctrinam 
 Chaldaeorum, qua et Moyses omnem sapientiam
AEgyptiorum 3 didicerat. 
 (Vere. 9.) « Dedit autem Deus Danieli gratiam
et misericordiam in conspectu principis ennucho-
rum, etc. » Qui propter peccata majorum ductus
est in captivitatem, propter virtutum suarum ma-
gnitudinem statim mercedem recepit. Proposuerat
enim in corde suo, ut non pollueretur de mensa
regis, et epulis regiis praeposuerat viles cibos : id-
circo gratiam et misericordiam in conspectu prin-
cipis eunuchorum accepit, Domino largiente. Ex
quo intelligimus pro necessitate rerum, si quando
diliguntur sancti ab infidelibus. Dei esse miseri-
cordiae [ Al . misericordiam], non bonitatis homi- 
 num perversorum. 
 (Vers. 12.) « Tenta nos, obsecro, servos tuos
diebus decem, et dentur 4 nobis legumina ad ve-
secudum et aqua ad bibendum. » Incredibilis 626 h(??)lei magnitudo non solum sibi corpulentiam pol-
liceri esu vilioris cibi, sed et tempus statuere. Non
est ergo temeritatis, sed fidei, ob quam regias
dapes contempserunt. 
 (Vers. 17.) « Pueris autem his dedit Deus scien-
tiam et disciplinam in omni libro et sapientia,
Danieli autem intelligentiam omnium visionum et 
 
 somniorum. » Nota quod Deus dederit sanctis
pueris scientiam et disciplinam saecularium litte-
rarum in omni libro et sapientia. Pro quo Sym-
machus interpretatus est, artem grammaticam, ut
cuncta quae legebam, intelligerent, et spiritu Dei
de Chaldaeorum scientia judicarem. Daniel autem
hoc extra tres pueros habebat insigne, quod vi-
siones et somnia quibus per symbola quaedam et
aenigmata, futura monstrantur, sagaci mente cer-
nebat : ut quod alii videbant in phantasmate, hic
oculis cordis aspiceret. 
 (Vers. 16.) « Completis itaque diebus, post quos
dixerat rex ut introducerentur, introduxit eos prae-
positus eunuchorum in conspectu Nabuchodono-
sor. » Completos dies, triennii tempus intellige, 
 quod rex constituerat, ut enutriti tribus annis,
postea starent in conspectu regis. 
 (Vers. 20.) « Et omne verbum sapientiae et in-
tellectus quod sciscitatus est ab eis rex, invenit in
eis decuplum super cunctos ariolos et magos qui
erunt in universo regno ejus. » Pro ariolis et
magis vulgata editio sophistas et philosophos trans-
tulit : noc juxta hanc philosophiam et sophisticam
disciplinam, quam Graecorum eruditio pollicetur;
sed juxta doctrinam gentis barbarae, qua usque
hodic Chaldaei philosophantur 
 « Fuit autem Daniel usque ad annum primum
Cyri regis. » Dicemus in consequentibus, quomodo
qui usque ad annum primum regis Cyri hic fuisse 
 describitur, postea tertio anno ejusdem Cyri regis,
et primo Darii fuisse memoretur. 
 (Cap. 11. Vers. 1.) « In anno secundo regni
Nabuchodonosor, vidit Nabuchodonosor somnium,
et conterritus est spiritus ejus, et somnium ejus
fugit ab eo. » Si post tres annos pueri ingressi
sunt in conspectu ejus, ut ipse praeceperat, quo-
modo nunc secundo anno regni sui somnium vi-
disse narratur? Quod ita solvunt Hebraei, secun-
dum hic annum dici regni ejus, omnium 627 gentium barbararum, non Judaeae tantum et Chal-
daeorum, sed Assyriorum quoque et AEgyptiorum,
et Moabitarum, et reliquarum nationum, quas,
Domino concedente, superarat. Unde et Josephus
in decimo Antiquitatum scribit libro : Post annum 
 secundum AEgyptiae vastitatis, rex Nabuchodosor
vidit mirabile somnium, et conterritus est spiritus ejus et somnium ejus fugit ab eo. Vidit rex impius
somnium futurorum, ut interpretante sancto quod
viderat, Deus glorificaretur; et captivorum Deoque
in captivitate servientium sit grande solatium.
Hoc idem in Pharaone legimus, non quod Pharao
et Nabuchodonosor videre meruerint, sed quod
Joseph et Daniel digni exstiterint, qui interpreta-
tione eorum omnibus proferrentur. 
 (Vers. 2,) « Praecepit ergo rex, ut convocarentur 
 
 arioli, et magi, et malefici, et Chaldaei, ut indica-
rent regi somnia sua. Qui cum venissent, stete-
runt coram rege. » Quos nos hariolos , caeteri έπιοι-
6ους interpretati sunt, id est, incantatores . Ergo
videntur mihi incantatores esse, qni verbis rem
peragunt. Magi, qui de singulis 1 philosophantur :
malefici, qui sanguine utuntur et victimis, et saepe
contingunt corpora mortuorum. Porro in Chaldaeis γβνεθλιαλδγους [ Al . γενεΟλ'.ολόγου; ] significari puto
quos vulgus mathematicos vocat. Consuetudo au-
tem et sermo communis magos pro maleficis 2 ac-
cipit : qui aliter habentur apud gentem suam, eo
quod sint philosophi Chaldaeorum, et ad artis
hujus scientiam reges quoque et principes ejusdem
gentis omnia faciunt. Unde et in nativitate Domini 
 Salvatoris ipsi primum ortum ejus intellexerant,
et venientes in sanctam Bethleem, adoraverunt
puerum, stella desuper ostendente ( Matth . II ). 
 (Vers. 3.) « Et dixit ad eos rex : Vidi somnium,
et mente confusus ignoro quid viderim. » Umbra
quaedam, et ut ita dicam, aura somnii atque vesti-
gium remansit in corde regis : ut referentibus aliis, 628 posset reminisci eorum quae viderat, et ne-
quaquam eum deciperent mentientes· 
 (Vers. 4.) « Responderunt Chaldaei regi Syriace. »
Hucusque quae lecta sunt, sermone narrantur He-
braeo 2 . Ab hoc loco usque ad visionem anui tertii
regis Balthasar, quam Daniel vidit in Susis, He-
braicis quidem litteris, sed lingua scribuntur Chal- 
 daica, quam vocat hic Syriacam. 
 (Vers. 5.) « Nisi indicaveritis mihi somnium et
conjecturam ejus, peribitis vos, et domus vestrae
publicabuntur, » etc. Comminatus est poenam,
proponit et praemia : ut si potuerint somnium di-
cere, consequenter credat etiam his quae incerta
sunt, hoc est, quid significet somnium. Quod si
non potuerint ea dicere, de quibus rex in plerisque
confusus poterat recordari, etiam futurae interpre-
tationis perdant fidem. Denique sequitur : 
 (Vers. 9 et 10.) « Somnium itaque dicite mihi,
ut sciam quod interpretationem quoque ejus ve-
ram loquamini 4 . Respondentes ergo Chaldaei co-
ram rege dixerunt : Non est homo super terram
qui sermonem tuum, rex, possit implere, » etc. 
 Confitentur magi, confitentur harioli, et omnis
scientia saecularis litteraturae, praescientiam futu-
rorum non esse hominum, sed Dei. Ex quo pro- 
 
 batur prophetas Dei spiritu locutos, qui futura ce-
cinerunt. 
 (Vers. 12, 13.) « Quo audito, rex in furore et
ira magna praecepit, ut perirent omnes sapientes
Babylonis. Et egressa sententia sapientes interfi-
ciebantur· 5 , » etc. Quaerunt Hebraei, cur Daniel et
tres pueri non sint ingressi ad regem cum aliis sa-
pientibus, et prolata sententia jubeantur perire
cum caeteris. Quod ita edisserunt, ut eo tempore
quo rex praemia, et dona, et honorem maximum
prominebat, ire noluerint, ne impudenter divitias
et dignitatem Chaldaicam viderentur appetere. Aut
certe ipsi Chaldaei invidentes gloriae eorum et
scientiae, soli ingressi sunt, quasi soli praemia per-
cepturi, et postea in periculo voluerint habere 
 consortes quos in spe gloriae refutaverant. 
 (Vers. 15.) « Et interrogavit eum qui a rege ac-
ceperat 629 potestatem, quam ob causam tam
crudelis sententia a facie regis esset egressa. »
Scientes Chaldaei, quod decuplum super cunctos
hariolos et magos qui erant in universa Chaldaea,
Daniel et tres pueri saperent et intelligerent, ce-
taverunt eos interrogationem regis, ne praeferren-
tur sibi in interpretatione somnii. Et ob hanc cau-
sam interrogavit Daniel de crudelitate sententiae,
qui causam periculi sui nesciebat. 
 (Vers. 16, 17.) « Cum ergo· rem indicasset
Arioch Danieli, Danieli ingressus rogavit regem, ut
tempus duret sibi ad solutionem indicandam regi. 
 Et ingressus est ad domum suam, Ananiaeque, et
Misaeli, et Azariae sociis suis indicavit negotium, »
etc. Daniel tempus postulat : non quo tractatione
et sagacitate mentis occulta perquireret : sed quo
occultorum Dominum precaretur. Et ideo Ana-
niam, et Misaelem, et Azariam jungit ad preces,
ne solus de suo merito videatur praesumere : ut
quorum erat commune discrimen, communis esset
et oratio. 
 (Vers. 19.) « Tunc Danieli per visionem nocte
mysterium revelatum est. » Somnium regis suo
discit somnio : imo et somnium et interpretatio-
nem ejus, Dei revelatione cognoscit, quod dae-
mones ignorabant, sapientia saeculi scire non po-
terat. Unde et apostoli mysterium, quod cunctis 
 retro generationibus fuerat ignoratum, Domino
revelante, cognoscunt. 
 (Vers. 20.) « Et Daniel benedixit Deo coeli, et 
 
 locutus, ait, » etc. Ad distinctionem eorum qui
versantur in terra, et daemoniacis artibus atque
praestigiis terrena deludunt, Daniel Deo coeli bene-
dixit. Dii enim qui non fecerunt coelum et terram,
peribunt. 
 (Vers. 21.) « Et ipse mutat tempora et aetates,
et transfert regna atque constituit. » Non ergo
miremur, si quando cernimus, et regibus reges, et
regnis regna succedere, quae Dei gubernantur, et
mutantur, et finiuntur arbitrio. Causasque singu-
lorum novit ille qui conditor omnium est, et saepe
malos reges patitur suscitari, ut mali malos pu-
niant : simulque subostendit, et generali disputa-
tione praeparat auditorem, somnium 630 quo vidit
esse de mutatione et successione regnorum. 
 
 « Dat sapientiam sapientibus, et scientiam intel-
ligentibus disciplinam. » Juxta illud quod scriptum
est : Audiet sapiens, et apponet sapientiam (Prov . I ,
5). Qui enim habet, dabitur illi (Matth. XXV , 29);
et animae quae fervet amore sapientiae, libenter
spiritus Dei infunditur. In perversam autem ani-
mam non introibit sapientia ( Sap. III ). 
 (Vers. 22) « Ipse revelat profunda et abscon-
dita, et novit in tenebris constituta, et lux cum
eo est. » Cui Deus revelat profunda, et potest di-
cere : O profundam divitiarum sapientiae et scientiae
Dei (Rom . XI , 33), iste, habitante in se Spiritu,
scrutatur diam profunda Dei, et in profunda
animae suae fodit altissimos puteos, et omnem ter-
ram egerit, quae profundas aquas operire consuevit; 
 servatque mandatum Dei, dicens : Bibe aquam de
tuis vasis, et de puteorum tuorum fonte (Prov. V ,
15) Quodque sequitur : Novit in tenebris consti-
tuta, et lux cum eo est : tenebrae significant igno-
rantiam, et lux scientiam atque doctrinam. Itaque
Deum ut perversa non celant, ita recta ambiunt
atque circumdant. Sive interpretandum est, quod
tenebrosa mystica quaque et profunda significet,
juxta illud quod legimus in Proverbiis : Intelligit
quoque parabolam, et tenebrosum sermonem (Prov. I , 6), hoc ipsum significat quod in Psalmis legi-
mus : Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. XVII ,
12). Qui enim ad excelsa conscendit, et terrena
deserens, instar avium tenuissimum aerem et aethe- 
 rea quaeque desiderat, iste nubes efficitur, ad quam
veritas Dei pervenit, et quae super sanctos pluere
consuevit : repletusque multitudine scientiae,
habet mullas aquas in corde suo tenebrosas et in-
volutas caligine, quam solus Moyses ingreditur
( Exod. XXXIII ), et loquitur Deo facie ad faciem, de 
 
 quo scriptum est : Posuit tenebras latibulum suum
(Psal. XVII , 12). 
 (Vers. 23.) « Tibi Deus patrum meorum 1 con-
fiteor, teque laudo, quia sapientiam et fortitudi-
nem dedisti mihi. » Ne sui videatur meriti, quod
impetravit, refert ad patrum justitiam et ad veri-
tatem Dei, qui seminis eorum etiam in captivitatem
miseretur. 
 « Et nunc ostendisti mihi quae rogavimus te, »
etc. Quod quatuor rogant, uni 631 ostenditur :
ut et arrogantiam fugiat, ne solus impetrasse vi-
deatur, et agat gratias, quod mysterium somnii
solus audierit. 
 (Vers. 24.) « Sapientes Babylonis ne perdas. In-
troduc me in conspectum [ Vulg. conspectu] regis, 
 et solutionem regi narrabo, » etc. Imitatur cle-
mentiam Dei, qui pro persecutoribus deprecatur,
et non vult eos perire propter quos fuerat ipse
periturus. 
 (Vers. 25.) « Inveni hominem de filiis transmi-
grationis Judae, qui solutionem regi annuntiet. »
Dei gratiam ad suam refert diligentiam, et inve-
nisse se dicit, cum Daniel ultro se obtulerit, ut
introduceretur ad regem; in quo ήθο; 2 ostenditur
nuntiorum, qui cum bona nuntiant, sua videri vo-
lunt. Qui autem solutionem somnii repromittit,
utique ante narraturus est somnium. Et nota
quod de filiis Juda sit Daniel, non sacerdos, sicut
in fine Belis fabula continet. 
 
 (Vers. 20.) « Putasne vere potes indicare mihi
somnium quod vidi, » etc. Servat ordinem quae-
stionis, ut primum somnium quod se magi ignorare
responderant, et postea interpretationem quaerat
somnii : ut cum somnium audierit, et quae vide-
rat recognoverit, tunc credat, et interpretationi,
quae variam recipit conjecturam. 
 (Vers. 27.) « Mysterium quod rex interrogat,
sapientes, magi, et harioli, et aruspices non queunt
indicare regi. » Pro aruspicibus, quod nos verti-
mus, in Hebraeo GAZARNOS habet, quod solus Sym-
machus Ούτας 3 interpretatus est, quos Graeci solent ήπατοσκόπους appellare : qui exta inspiciunt, ut
ex his futura praedicant. Mysterium autem vocans
ordinem somnii revelati, ostendit quidquid oc- 
 cultum est, et ab hominibus ignoratur, posse
mysterium nuncupari. Tollit quoque regi pra-
vam suspicionem, ne humana aestimet inveniri
posse solertia quod Dei solius notitiae reser-
vatur. 
 (Vers. 28.) « Sed esy Deus in coelo revelans my- 
 
 teria. » Frustra igitur ab hominibus quaeris [ Al .
quaerit] in terra, quod Deus solus novit in coelo.
Et occulte retrahens eum a mullorum deorum
cultu, ad unius Dei notitiam dirigit. 
 632 « Qui indicavit tibi, rex Nabuchodonosor,
quae ventura sint [ Vulg . sunt in] novissimis tem-
poribus. » Absque adulationis vitio veritate sociata,
b auditur ut regi : quod illi a Deo mysteria sint
revelata quae novissimis temporibus sint ventura.
Novissimi autem dies, aut ex eo numerandi sunt
tempore, quo Danieli somnium revelatum est, usque
ad consummationem mundi. Aut certe hoc sentien-
dum, quod universa interpretatio somnii tendat ad
finem, in quo imago statuaque 1 quae cernitur, con-
terenda est. 
 
 « Somnium tuum et visiones capitis tui in cu-
bili tuo, hujuscemodi sunt. » Non dixit, visiones
oculorum tuorum : ne quid putaremus esse corpo-
reum, sed capitis : Sapientis enim oculi in capite
ejus (Eccli. II , 14) : in principali videlicet cordis,
juxta illud quod in Evangelio legimus : Beati
mnndo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth . V , 8). Et : Quid cogitatis in cordibus vestris 2 ( Ibid .
4)? Alii vero ex hujus occasione capituli τ6 ήγεμο-
νιχδν non in corde, sed juxta Platonem in cere-
bro suspicantur. 
 (Vers. 29.) « Tu, rex, cogitare coepisti in stratu
tuo quid esset futurum post haec. » Pro eo quod
est, post haec , soli LXX dies novissimos transtule- 
 runt. Quod si ita legitur, sollicitius requiramus,
ubi dies novissimi scripti suut [ Al . sint]; et re-
darguamur eos qui mundum non putant esse pe-
riturum. Nunquam enim dies appellarentur novis-
simi, si mundus osset aeternus. Quodque dicitur : Tu, rex, cogitare cepisti , indicat causas somnii :
quod idcirco ci Deus futurorum mysteria revelant,
quia ipse rex voluerit scire ventura, et ut Nabu-
chodonosor divinae inspirationis miretur gratiam,
non solum 3 quid insomnio viderit, sed ante somnium
quid tacitus cogitarit, exponit. 
 « Et qui revelat mysteria, ostendit tibi quae ven-
tura sunt. » Illud quod in Evangelio legimus Qui
solem suum oriri facit super malos et bonos (Matth . V , 45), etiam super Nabuchodonosor intelligimus 
 esse completum. Tanta enim est clementia om-
nipotentis Dei, ut etiam Nabuchodonosor dis-
pensationis suae qua mundum regit, 633 myste-
ria revelaret. Interrogemus eos qui diversas asserunt
esse naturas, cujus naturae Nabuchodonosor intel-
ligant, bonae an malae. Si bonae, cur impius dici-
tur? Si malae (ut certum est), cur malo atque
terreno, id est, χοϊχψ sua Deus sacramenta mon-
stravit? 
 
 
 (Vers. 30.) « Mihi quoque non in sapientia, quae
est in me plus quam in cunctis viventibus, sacra-
mentum hoc revelatum est : sed ut interpretatio
regi manifesta fieret, et cogitationes mentis tuae
scires. » Putaverat rex notitiam futurorum solertia
mentis humanae posse comprehendi; et ideo sapien-
tes Babylonis interfici jusserat. Ergo Daniel eos
excusat qui dicere non potuerant, et ipse invidiam
fugit, ne quis aestimet, eum quae dicturus est propria
dixisse sapientia. Causa autem revelationis pro-
pheticae, regis est desiderium, qui voluit ventura
cognoscere. Ergo honorat regem, quando propter
illius scientiam sibi dicit a Deo mysteria reve-
lata. Et hoc considerandum, quod somnia in qui-
bus aliqua ventura signantur, et quasi per nubilum 
 veritas demonstratur, non pateant conjectori-
bus et humanae mentis arbitrio, sed Dei solius
scientiae. 
 (Vers. 31.) « Tu, rex, videbas, et ecce quasi
statua nna grandis. » Pro 4 statua, id est άνδρι-
άντι , quod solum interpretatus est Symmachus,
caeteri imaginem transtulerunt, volentes hoc no-
mine similitudinem ostendere futurorum. Sequamur
interpretationem propheticam, et Danielis verba
interpretantes 5 , quae ab illo breviter dicta sunt,
latius exponamus. 
 (Vers. 38.) « Tu es ergo caput aureum. » Caput,
inquit, aureum tu es, rex. Per quod ostenditur
primum regnum Babylonium auro pretiosissimo 
 comparatum. 
 (Vers. 39.) « Et post te consurget regnum
aliud, minus te, argenteum [ Vulg. tacet]. »
Medorum videlicet atque Persarum, quod argen-
ti habet similitudinem, minus priore et majus
sequente. 
 « Et regnum tertium aeneum [ Vulg . aereum],
quod imperabit universas terrae. » Alexandrum si-
gnificat, et regnum Macedonum, successorumque
Alexandri. Quod recte aeneum dicitur : inter omnia
enim metalla aes vocalius eat, ei tinnit clarius,
et sonitus ejus longe lateque diffunditur, 634 ut
non solum famam et potentiam regni, sed et elo-
quentiam Graeci sermonis ostenderet. 
 (Vers. 40.) « Et regnum quartum erit velati
ferrum : quomodo ferrum comminuit et domat
omnia, sic comminuet et conteret omnia haec, »
etc. Regnum autem quartum, quod perspicue
pertinet ad Romanos, ferrum est quod comminuit
et domat omnia. Sed pedes ejus et digiti ex parte
ferrei, et ex pane sunt fictiles, quod hoc tempore
manifestissime comprobatur. Sicut enim in princi-
pio nihil Romano imperio fortius et durius fuit, 
 
 ita in fine rerum nihil imbecillius 1 ; quando et in
bellis civilibus, el adversum diversas nationes, alia-
rum gentium barbararum indigemus auxilio. In fine
autem horum omnium regnorum auri, argenti,
airis el ferri, abscissus est lapis, Dominus atque
Salvator, sine manibus, id est, absque coitu et
humano semine, dc utero virginali, et contritis
omnibus regnis, factus est mons magnus, et
implevit universam terram : quod Judaei et
impius Porphyrius male ad populum referunt Is-
rael, quem in fine saeculorum volunt esse fortis-
simum, et omnia regna conterere, et regnare in
aetenum. 
 (Vers. 45.) « Deus magnus ostendit regi quae
futura sunt postea : et verum est somnium, et 
 fidelis interpretatio ejus. » Rursum revelationem
somnii, non sui dicit meriti, sed ut interpretatio
regi manifesta fieret, et doceret regem, quod Deus
solus esset colendus. 
 (Vers. 46.) « Tunc rex Nabuchodonosor cecidit
in faciem suam, et Danielem adoravit; et hostias
et incensum praecepit ut sacrificarent ei. Lo-
quens 2 ergo rex ait Danieli. » Hunc locum ca-
lumniatur Porphyrius, quod nunquam superbissimus
rex captivum adoraverit, quasi non et Lycaones
ob signorum magnitudinem Paulo et Barnabae volue-
rint hostias immolare. Error ergo gentilium, qui
omne quod supra se est, deos putant, Scripturae
non debet imputari ( Act . XIV ) quae simpliciter re-
fert universa quae gesta sunt. Sed et hoc possumus 
 dicere, quod causas adorandi et immolandarum
hostiarum, et incensi atque sacrificii ipse rex
exposuerit, dicens ad Danielem : 
 635 (Vers. 47). « Vere Deus vester Deus deo-
rum est, et Dominus regum, et revelans mysteria,
quoniam potuisti aperire hoc sacramentum. » Ergo
non tam Danielem, quam in Daniele adorat Deum,
qui mysteria revelavit. Quod et Alexandrum ma-
gnum regem Macedonum, in Pontifice Joiada
fecisse legimus 3 . Quod si displicet hoc, dicendum
est Nabuchodonosor signorum magnitudine et
stupore confusum, quid luceret ignorasse, ut qui
Dominum verum intelligebat et Dominum regum,
et servum ejus adoraret, et illi adoleret incensum. 
 
 (Vers. 48.) « Tunc rex Danielem in sublime
extulit, et munera magna et multa dedit ei, et
constituit 4 eum principem super omnes provincias
Babylonis, » etc. Et in hoc calumniator Ecclesiae pro-
phetam reprehendere nititur, quare non recusarit 
 
 munera, et honorem Babylonium libenter susce-
perit : non considerans ideo regem vidisse som-
nium, et interpretationis mysteria per puerum
revelata, ut Daniel cresceret, et in loco captivitatis
princeps omnium fieret Chaldaeorum, et Dei omni-
potentia nosceretur. Quod quidem et in Joseph
apud Pharaonem et AEgyptum factum legimus ( Gen. XLI ) : et in Mardochaeo apud Assuetum ( Esther VIII ),
ut in utraque gente haberent captivi et pere-
grinantes 5 Judici solatia, videntes hominem gentis
suae AEgyptiorum esse principem vel Chaldaeorum. 
 (Vers. 49.) « Daniel autem postulavit a rege, et
constituit super opera provincia Babylonis Se-
drach, Misac, et Abdenago. Ipse autem Daniel
erat in foribus regis. » Non obliviscitur eorum 
 cum quibus Dominum deprecatus est, et qui se-
cum periclitati fuerant. Itaque facit cos judices
provinciarum : ipse autem a regis latere non re-
cedit ( Al . recessit). 
 (Cap. III. Vers. 1). « Nabuchodonosor rex
fecit statuam auream altitudine cubitorum sexa-
ginta, latitudine cubitorum sex. » Velox oblivio
veritatis, ut qui dudum servum Dei, quasi Deum
adoraverat, nunc statuam sibi fieri jubeat, ut
ipse adoretur in statua. Quod antem aurea 636 sit 6 , et infiniti ponderis, illud in causa est, ut
stuporem videntibus creet, et res inanimata ado-
retur ut Deus, dum unusquisque suam consecrat
avaritiam. Datur autem per occasionem captivo-
rum barbaris nationibus salutis occasio ( Coloss. 
 III ) : ut qui primum per Danielis revelationem
potentium cognoverant unius Dei, in trium puero-
rum quoque fortitudine discant mortem contem-
nere ( Al. debere contemni), et idola non colere. 
 (Vers. 1.) « Et statuit eam in campo Dura
provinciae Babylonis. » Pro Dura , Theodotio, Deira, Symmachus Duran 7 , LXX περίβολον transtulerunt,
quod nos vivarium vel conclusum locum dicere
possumus. 
 (Vers. 2·) « Itaque Nabuchodonosor rex misit
ad congregandos satrapae, magistratus et judices,
duces et tyrannos, et praefectos omnesque princi-
pes regionum. 8 Excelsa periculosius stant, et ci-
tius corruunt quae sublimia sunt. Principes congre- 
 gantur ad adorandum statuam, ut per principes
seducantur et gentes. Qui enim divites sunt et
potentes, dum timent carere divitiis et potentia,
facilius supplantantur. Seductis autem magistra-
libus, subditi populi maiorum exemplo pereunt. 
 
 
 (Vers. 4. 5.) « Et praeco clamabat valenter :
Vobis dicitur, populis, tribubus et linguis, in
bora qua audieritis sonitum tubae, » etc. Non quo
omnes populi universarum nationum in campo Dura
potuerint congregari, et adorare statuam auream,
sed quo in principibus cunctarum gentium, omnes
gentes et populi adorasse credantur. Omnem Scri-
pturam sanctam mente percurrens (nisi tamen me
fallit oblivio) nequaquam reperio, quod sanctorum
quisquam Deum cadens adoraverit : sed quiecun-
que idola, et daemones, et res illicitas adoraverit,
cadens dicitur adorare, ut in praesenti loco non
semel, sed crebrius. Et in Evangelio diabolus lo-
quitur ad Dominum : Haec omnia dabo tibi, si ca-
dens adoraveris me (Matth . IV , 9). Sed et hoc di- 
 cendum : omnes haereticos qui fulgore eloquentiae
saecularis falsum dogma componunt, auream sta-
tuam facere, et 637 quantum in se est, persua-
sione compellere, ut cadentes adorent idolum fal-
sitatis. 
 (Vers. 7.) « Post hac igitur statim ut audierunt
omnes populi sonitum tubae, fistulae, » etc. Eodem
sensu accipiendum quo supra, ut omnes populos
intelligamus in principibus. Neque enim adesse
universae simul poterant nationes. 
 (Vers. 8.) « Statimque et ipso tempore accedentes
viri Chaldaei accusaverunt Judaeos, » etc. Quos
praepositos in Babylone regis operibus invidebant,
et offendebantur peregrino cultu, et aversione
idolorum, nacti occasionem criminantur ad regem. 
 Denique sequitur : 
 (Vers. 42.) « Sunt ergo viri Judaei quos consti-
fuisti super opera regionis Babyloniae, Sedrach,
Misac, et Abdenago, qui contempserunt decretum
( Vulg . viri isti contempserunt, rex, decretum)
tuum. » Et quodammodo sic loquuntur : Quos
praetulisti nobis, et captivos ac servos principes
esse fecisti, hi elati in superbiam, tua praecepta
contemnunt, deos tuos non colunt, et statuam
auream quam erexisti, non adorant. Quod in
principio hujus visionis diximus, hic manifestius
approbatur, alios esse deos Nabuchodonosor, et
aliam statuam auream quam in cultum sui jus-
sit erigi : nam et in consequentibus ipse rex 
 loquitur : 
 « Deos meos non colitis, et statuam auream
quam constitui, non adoratis? » etc. Alii hanc di-
cunt Scripture sanctae consuetudinem, ut unum
idolum appellet pluraliter, ut est illud in Exodo de
vitulo : Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de
terra AEgypti (Exod . XXXII , 4.) Et in Regum volumine,
Jeroboam ponens aureum vitulum in Bethel, idola
fecisse narratur ( III Reg . XII ). E contrario multa
daemonia singulari numero appellantur, ut in
Isaia : Inclinat se, et adorat illud, et votum faciens
dicit : Deus meus es tu (Isa . XLIV , 17). 
 
 
 (Vers. 14.) « Prosternite vos, et adorate statuam
quam feci. » Quanquam in furore praeceperit ad-
duci pueros, tamen dat spatium poenitudinis, ut
si ceciderint et adoraverint, prior culpa veniam
consequatur : sin autem adorare contempserint,
praesens poena sit fornacis ardentis. 
 (Vers. 15.) « Et quis est deus qui eripiat vos
de manu mea? » etc. Hie videlicet cujus servum
dudum adorasti, quem verum Deum deorum, et
Dominum regum esse dixisti. 
 638 (Vers. 16.) « Nabuchodonosor rex, non
oportet nos de hac re respondere tibi. » In Hebraeo
non habet regem, sicut in LXX. 1 , ne adulari vi-
derentur impio, aut regem vocare eum qui ad
iniqua compelleret. Quod si quis contentiosus 
 regem quoque legerit : dicemus eo non procaciter
regem ad effusionem sui sanguinis provocare, sed
ita reddere regi honorem debitum, ni Dei cultus
non laedatur. Quod autem aiunt : Non oportet
nos de hac re respondere tibi , ille sensus est : non
debes audire verba, quorum jam rebus ipsis
probabis fortitudinem atque constantiam. 
 (Vers. 17.) « Ecce enim Deus noster quem co-
limus, potest eripere nos de camino ignis arden-
tis et de manibus tuis, o rex, liberare. » Unde
se putaverat terrere pueros, Inde cernit in eis
materiam fortitudinis. Nec in longum differunt,
sed in praesens sibi pollicentur auxilium dicentes :
Ecce enim Deus noster quem colimus, ipse nos
et de eo, quod minaris incendio, et de tuis po- 
 test manibus liberare. 
 (Vers. 18.) « Quod si noluerit. » Pulchre ad
id quod dixerant : Potest eripere nos , non intulit
contrarium, si non poterit , sed si noluerit : ut non
impossibilitatis Dei, sed voluntatis sit, si perie-
rint. 
 « Notum tibi sit, rex, quia deos tuos non coli-
mus, et statuam auream quam erexisti, non ado-
ramus. » Sive statuam , ut Symmachus, sive ima-
ginem auream , ut caeteri transtulerunt, voluerimus
legere, cultores Dei eam adorare non debent. Ergo
judices et principes saeculi, qui imperatorum sta-
tuas adorant, et imagines, hoc se facere intelli-
gant, quod tres pueri facere nolentes placuerunt 
 Deo. Et notanda proprietas, deos coli, imaginem
adorari dicunt, quod utrumque servis Dei non
convenit. 
 (Vers. 19.) « Tunc Nabuchodonosor repletus
est furore, et aspectus faciei illius commutatus
est 2 . » In quibusdam Psalmis tituli praenotantur : Pro his qui commutabuntur . Sermo igitur commu-
tationis ambiguus est, et de bono in malum, et
de malo in bonum. Neque enim commutatio
vultus Nabuchodonosor bonae parti poterit coaptari.
Licet quidam et inscriptionem Psalmorum de bono ad
malum referant : quod hi qui naturaliter debue- 
 
 rant intelligere Deum, contra 639 Christum et
sanctos ejus perturbatione mentis et furore mu-
tati sunt. 
 (Vers. 20.) « Et praecepit ut succenderetur for-
nax septuplum, quam incendi consueverat : et vi-
ris fortissimis 1 de exercitu suo jussit ut ligatis
pedibus Sedrach, Misac et Abdenago, mitterent eos
in fornacem ignis ardentis. » Quasi non posset
simplex et solitus ignis trium puerorum consu-
mere corpora : sed furor et ira quae insaniae pro-
xima est, modum tenere non potest. Et vult eos
multiplicis poenae comminatione terrere, quos pa-
ratos videbat ad mortem. 
 (Vers. 21) « Et confestim viri illi vincti braccis 2 suis, et liaris, et calciamentis, et vestibus, missi 
 sunt in medium fornacis ignis ardentis, » etc. Pro braccis ( honD ) quas Symmachus άναξυρίδας in-
terpetatus est, Aquila et Theodotio saraballa di-
xerunt, et non ut corrupte legitur sarabara 3 . Lingua
autem Chaldaeorum saraballa crura hominum vocan-
tur et tibiae : et δμωνόμως etiam braccae eorum
quibus crura teguntur et tibiae, quasi crurales et
tibiales appellatae sunt. Tiara autem verbum Grai-
cum est et usu versum in Latinum; de quo et
Virgilius (AEneid. VII ) :
Sceptrumque sacerque tiara.
Est autem genus pileoli quo Persarum Chaldaeo-
rumque gens utitur. 
 (Vers. 22.) « Porro viros illos qui miserant Se- 
 drach, Misac, et Abdenago, interfecit flamma
ignis. » Eos viros scilicet de quibus supra dixerat : Et viris fortissimis de exercitu suo jussit ut, ligatis
pedibus Sedrach, Misac, et Abdenago, mitterent
eos in fornacem ignis ardentem [Al. ardentis ]. Non
ergo fortuito quoscunque ministros perdidit Nabu-
chodonosor, sed viros fortes de toto exercitu suo
et ad bella promptissimos : ut non solum mira-
culum [ Al. miraculo] pertimesceret, sed exerci-
tus sui damna sentiret. 
 (Vers. 23.) « Viri autem hi tres [ Vulg. addit id
est] Sedrach, Misac, et Abdenago ceciderunt in
medio camino ignis ardentis colligati. Et ambu-
labant in medio flammae laudantes Deum, et bene- 
 dicentes Domino. Stans autem Azarias oravit sic,
aperiensque os suum in medio 640 ignis ait :
Grande miraculum, ligati mittuntur in fornacem,
et cadunt in medium ignis praecipites : ardent 
 
 vincula quibus ligati sunt, et vinctorum corpora
timens flamma non tangit. Hucusque Hebraei le-
gunt : media quae sequuntur usque ad finem
Cantici trium puerorum, in Hebraico non haben-
tur : de quibus ne omnino praeterisse videamur,
pauca dicenda sunt. 
 (Vers. 26.) « Benedictus es, Domine Deus patrum
nostrorum, et laudabile [ Al. laudabilis] et glorio-
sum nomen tuum in sarcula, quia justus es in om-
nibus quae fecisti nobis [ Vulg . in nobis 4 ],·» etc.
Quando diversis premimur angustiis, ex toto cor-
dis hoc loquamur affectu, et quidquid nobis acci-
derit. juste nos sustinere fateamur, ut compleatur
in nobis illud quod scriptum est : Exsultaverunt et 
 laetatae sunt filiae Judae in omnibus judiciis tuis. Do-
mine (Psal . XCVI , 8). 
 (Vers. 29) « Peccavimus enim et inique egimus
recedentes a te, et deliquimus in omnibus. » Et
certe Ires pueri non peccaverant, nec ejus aetatis
erant quando ducti sunt in Babylonem, ut propter
sua vitia punirentur. Ergo quomodo hi ex per-
sona populi loquuntur : sic illud Apostoli legen-
dum est : Non enim quod volo, hoc ago : sed quod
nolo, illud operor (Rom . VII , 19), et caetera quae
in eodem loco scripta sunt. 
 (Vers. 37.) « Quoniam, Domine, imminuti su-
mus plus quam omnes gentes, et sumus humiles in
universa terra hodie propter peccata nostra, et
non est in tempore hoc princeps, et propheta, et
dux 5 , » etc. His versiculis utendum est, si quan- 
 do Ecclesiae propter peccata populi, sanctorum
virorum et magistrorum qui in lege Dei doctissimi
sunt, sustinent penuriam, et quando in persecu-
tionibus non offertur sacrificium et oblatio. Qui-
dam hunc locum et ad coelestem referunt Jerusa-
lem, quod animae ad terrena delapsae, et in loco
lacrymarum et confusionis positae, plangant anti-
qua delicia, et caetera quae prophetalis sermo
complectitur; sed haec non recipit Ecclesia Dei. 
 (Vers. 59) 641 « Sed in anima contrita et
spiritu humilitatis suscipiamur, sicut in holocau-
sto arietum et taurorum, » etc. Et ex praesenti
loco, et ex eo quod sequitur : Benedicite, spiritus
et animae justorum, Domino . Et in Psalmis : Sa- 
 crificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum
et humiliatum Deus non despicit (Psal . L , 19), sunt
qui alium 6 velint esse spiritum in homine, ex-
cepto Spiritu sancto, et aliam animam. Sed labo- 
 
 randum eis erit, quomodo absque carne et gratia
Spiritus sancti duae substantiae, et duo interiores
homines in uno homine esse dicantur. 
 (Vers. 46.) « Et non cessabant qui miserant eos
ministri regis succendere fornacem naphtha, et
stupa. » Sallustius scribit in Historiis 1 , quod
naphtha sit genus fomitis apud Persas quo vel
maxime nutriamur incendia. Alii ossa olivarum
quae projiciuntur cum amurca arefacta, naphthan appellari putant : unde et Graece πυρίνη dicitur
ab eo quod r,ΰρ , id est, ignem nutriat. 
 (Vers. 49.) « Angelus autem Domini descendit
cum Azaria et sociis ejus in fornacem, et excussit
flammam ignis de fornace, » etc. Oppressa per-
turbationibus anima, et variis molestiis occupata, 
 cum hominum desperaverit auxilium, et tota ad
Dominum fuerit mente conversa, descendit ad
eam angelus Domini, scilicet, sermo divinus, et
excolit flammae aestuantis ardores : ut nequaquam
ignita jacula inimici cordis nostri arcana pene-
trent, nec illius fornace claudamur. 
 (Vers. 57, 58.) « Benedicite, omnia opera Do-
mini, Domino : laudate et superexaltate eum in
saecula. Benedicite, angeli Domini, Domino : lau-
date et superexaltate, » etc. Generali laudatione
praemissa, quod omnis creatura debeat laudare
Dominum, in consequentibus per partes singulas
cohortatur 642 angelos et coelos, aquas atque
virtutes, solem et lunam, imbrem et rorem, spi- 
 ritum, ignem et aestum, frigus et cauma, et caetera
quae longum est texere : ita ut fontes quoque et
maria, et cete el volucres, bestiasque et pecora
ad laudem Domini provocet, el filius hominum,
et post omne hominum genus Israelem, et de ipso
Israel sacerdotes et servos Domini, spiritus ani- 
 
 masque justorum, sanctos et humiles corde : et
ad extremum Ananiam, Azariam, Misaelem, qui
ad laudem Domini praesenti beneficio provocantur.
Omnis autem creatura non voce, sed opere laudat
Dominum, quia ex creaturis consequenter creator
intelligitur, et in singulis operibus atque effecti-
bus Dei magnificentia demonstratur. 
 (Vers. 87.) « Benedicite, sancti et humiles
corde, » etc. Humilitatem cordis habere, et prae-
sens versiculus docet, et illud quod in Evangelio
dicitur : Discite a me quia mitis sum et humilis
corde, et invenietis requiem animatus vestris (Matth . XI , 29). Cordis autem illa est humilitas, quae in
alio loco paupertas spiritus appellatur : ut non
erigamur superbia, nec Gela gloriam humilitate 
 quaeramus : sed toto corde inclinemur. Hucusque
de Theodotionis editione pauca perstrinximus.
confessionis et laudum trium puerorum quae non
habemur in Hebraeo : exinde sequamur Hebraicam
veritatem. 
 (Vers. 91.) « Tunc Nabuchodonosor rex obstu-
puit, et surrexit propere, et ait optimatibus suis :
Nonne tres viros misimus in medium ignis compe-
ditos? » Punitis principibus, rex corripitur, ut
vivens glorificet Deum. Interrogat autem optima-
tes sitos, quorum accusatione et consilio tres pue-
ros in ignem fornacis miserat, ut, illis responden-
tibus se misisse tres pueros in fornacem, iste eis
nuntiet et ostendat 2 . 
 (Vers. 92.) 643 « Qui respondentes regi dixe- 
 runt : Vere rex. Respondit rex [ Vulg. tacet rex],
et ait : Ecce ego video viros qualuor solutos, et
ambulantes ia medio ignis : et nihil corruptionis
in eis est, et species quarti similitudo filii Dei 3 . »
Rursum dicam : O quam sapiens ignis, quam ine- 
 
 narrabilis Dei potentia : vinculis stricta sunt cor-
pora, uruntur vincula, corpora non uruntur. Spe-
ciem autem quarti quem similem dicit Filio Dei,
vel angelum debemus accipere, ut Septuaginta
transtulerunt, vel certe, et plerique arbitrantur,
Dominum Salvatorem. Sed nescio quomodo rex
impius Dei Filium videre mereatur. Ergo juxta
Symmachum qui interpretatus est : Species autem
quarti similitudo filiorum , non Dei, sed deorum;
angeli sentiendi sunt, qui et dii, et deorum vel
Dei filii saepissime nuncupantur. Hoc juxta histo-
riam. Caeterum in typo praefigurat iste angelus sive
Filius Dei Dominum nostrum Jesum Christum, qui
ad fornacem descendit inferni, in quo clausae et 
 peccatorum et justorum animae tenebantur, ut
absque exustione et noxa sui eos qui tenebantur
inclusi mortis vinculis liberaret. 
 (Vers. 93.) « Tunc accessit Nabuchodonosor ad
ostium fornacis ignis ardentis, et ait : Sedrach,
Misac, et Abdenago, servi Dei excelsi, egredimini
et venite. Statimque egressi sunt Sedrach, Misac,
et Abdenago de medio ignis. » Pavore perterritus,
non per nuntios quaerit a pueris, sed ipse eos ex
nomine vocat, servos Dei excelsi appellans, et pe-
tens ut ad se egrediantur quos vinctos in fornacem
miserat. 
 (Vers. 95.) « Benedictus Deus [ Vulg. addit eo-
rum] Sedrach [ Vulg. addit videlicet], Misac, et Ab-
denago, qui misit angelum suum, et eruit servos 
 suos qui crediderunt in eum, » etc. Quem supra
Filium Dei, hic angelum vocat, quanquam [ Al. qui]
in superioribus similitudo Filii Dei non veritas
appellata sil. Rursum ergo Nabuchodonosor Dei
confessionem recipit, et damnatis idolis laudat
tres pueros, qui noluerunt servire et adorare om-
nem Deum, excepto Deo suo, et miratur quod
sanctos Dei ignis tangere non potuerit. Quod au-
tem ait : 
 
 (Vers. 96.) « A me ergo propositum [ Vulg . po-
situm) est hoc decretum : ut omnis populus, tribus
et lingua quaecunque locuta fuerit blasphemiam
contra Deum Sedrach, Misac, et Abdenago, 644 dispercat, et domus ejus vastetur. Neque enim 
 est Deus alius qui possit ita salvare. » Quidam
pessime ad diabolum referunt, quod in consum-
matione et fine mundi etiam ipse recipiat noti-
tam Dei, et omnes ad poenitentiam cohortetur,
et hunc volunt esse regem Ninive qui novissime
descendit de throno superbiae, et humilitatis prae-
mia consecutus sit. 
 (Vers. 97.) « Tunc rex promovit Sedrach, Misac
et Abdenago in provincia Babylonis. » Qui dicunt
supra tres pueros non judices provinciarum, sed
praefectos operum singulorum fuisse in Babylone,
hic volunt etiam eos provinciarum judices consti-
tutos. 
 
 
 (Vers. 98 seqq.) « Nabuchodonosor rex omnibus
populis, gentibus, et linguis, qui habitant in uni-
versa terra : pax vobis multiplicetur. Signa et mi-
rabilia fecit apud me Deus excelsus : placuit ergo
mihi praedicare ejus signa, quia magna sunt, ct
mirabilia ejus, quia fortia, et regnum ejus, quia
[ Vulg . tacet quia] regnum sempiternum, et pote-
stas ejus in generatione et generationem. » Epi-
stola Nabuchodonosor in prophetae volumine po-
nitur : ut non fictus ab alio postea liber sicut
sycophanta ( Porphyrius ) mentitur, sed ipsius Da-
nielis esse credatur. 
 (Cap. IV.—Vers. 1.) « Ego Nabuchodonosor
quietus eram in domo mea, et florens in palatio 
 meo. » Historia quidem manifesta est et non ma-
gna interpretatione indiget, quod ad offensam Dei
Nabuchodonosor versus in amentiam, septem annis
inter bruta animalia vixerit, et herbarum radici-
bus alitus sit, ac postea misericordia [Dei restitu-
tus in regnum, laudaverit et glorificaverit regem
coeli, quia omnia opera ejus vera; et viae ejus
judicia, et gradientes in superbia potest humi-
liare. Sed qui volunt per Nabuchodonosor contra-
riam intelligere fortitudinem, de qua Dominus
loquitur in Evangelio : Videbam Satanam quasi
fulgur cadentem de coelo (Luc . X , 18). Et Joannes
in Apocalypsi, quod draco cadens in terram, ter-
tiam partem stellarum secum traxerit ( Apoc. XII ).
Et Isaias : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane orie- 
 batur (Isa . XIV , 22)? asserunt nequaquam potuisse
fleri, ut feno per septem annos vesceretur homo
qui nutritus est in deliciis, et septem annis absque
ulla laceratione corporis sui, inter bestias vixerit.
Et quomodo amenti homini per septem annos 645 imperium reservatum sit, regnumque po-
tentissimum absque rege tanto tempore fuerit :
aut si alius illi successerit in regnum, cujus ve-
cordiae aestimandus sit, ut cederet imperio, quod
tanto tempore possidebat : praesertim cum histo-
riae Chaldaeorum nihil tale contineant; nec po-
tuisse fieri, ut qui de minoribus scripserant, ma-
jora reticerent. Haec autem omnia quaerunt 1 et
replicant : ut cum historia non steterit, per Nabu- 
 chodonosor diabolus significetur. Quod nos nequa-
quam recipimus, ne omnia quae legimus, umbrae
videantur et fabulae. Quis enim amentes homines
non cernat instar brutorum animantium in agris
vivere locisque sylvestribus? Et ut cuncta praeter-
eam, cum multo incredibiliora, et Graecae et Ro-
manae historiae accidisse hominibus prodiderint;
Scyllam quoque et Chimeram, Hydram atque
Centauros, aves et feras, flores et arbores, stellas
et lapides factos ex hominibus narrent fabulae;
quid mirum est si ad ostendendam potentiam
Dei, et humiliandam regum superbiam, hoc Dei
judicio sit patratum? Quietus eram in domo mea, 
 
 et florens in palatio meo, sive in throno, ut inter-
pretatus est Theodotio. Domum autem diaboli,
qui sensum sequuntur contrarium, mundum istum
intelligunt. De quo et in Evangelio ipse loquitur ad
Salvatorem : Haec omnia mihi tradita sunt (Matth . IV , 19). Et Apostolus dicit : Mundus in maligno po-
situs est (I Joan . V , 19). 
 (Vers. 2.) « Somnium vidi quod perterruit me :
et cogitationes meae in stratu meo, » etc. Respon-
deant quale somnium viderit contraria fortitudo :
nisi forte omne quod in hoc mundo habere videtur,
umbra et somnium est. 
 « Et visiones capitis mei conturbaverunt me. »
Nota quod et Nabuchodonosor visiones non oculo-
rum et cordis, sed capitis noverit : quia propter 
 gloriam servorum Dei futurorum illi mysteria re-
velantur. 
 (Vers. 6.) « Donec collega ingressus est in con-
spectu meo Daniel, cui 1 nomen Balthasar secun-
dum nomen Dei mei. » Exceptis LXX 646 trans-
latoribus, qui haec omnia nescio qua ratione
praeterierunt, tres reliqui, collegam 2 interpretati
sunt. Unde judicio magistrorum Ecclesiae, editio
eorum in boc volumine repudiata est; et Theodotio-
nis vulgo legitur, quae et Hebraeo et caeteris transla-
toribus congruit. Unde et Origenes in nono Stroma-
tum volumine asserit se quae sequuntur ab hoc
loco in propheta Daniele, non juxta Septuaginta
interpretes, qui multum ab Hebraica veritate dis- 
 cordant, sed juxta Theodotionis editionem disse-
rere. 
 « Qui habet spiritum deorum sanctorum in
semetipso : et somnium coram ipso locutus sum, »
etc. Pro eo quod hic dicitur, deorum sanctorum,
lingua Chaldaica, qua scriptus est Daniel, legimus ELAIN CADISIN ( (??) ) quod Deos sanctos ,
et non Deum sanctum significat, ut Theodotio in-
terpretatus est. Nec mirum si erret Nabuchodonosor;
et quidquid super secernit, non Deum, sed deos
arbitretur. Denique et in consequentibus, Balthasar ,
inquit, princeps ariolorum, quem ego scio quod
spiritum deorum sanctorum habeas in te . Balthasar
princeps ariolorum sive incantatorum, ut alii in- 
 terpretati sunt. Non mirum si princeps ariolorum
omnium constitutus sit, qui ad praeceptum regis
sapientiam didicerat Chaldaeorum; et decuplum om- 
 
 nium sapientior fuerat inventus. Quaeramus ah bis
qui in hac visione non recipiunt historiam, quis iste
sit Nabuchodonosor qui somnium viderit; et quis
Daniel qui somnium ejus edisserat, et ventura prae-
dicat : et quomodo hic ipse Daniel, qui utique
juxta eos sancta intelligenda est fortitudo, a Na-
buchodonesor princeps ariolorum ejus constituitur
et collega appellatur? 
 (Vers. 7.) « Videbam, et ecce arbor in medio
terrae, et altitudo ejus nimia, » etc. Non solum de
Nabuchodonosor rege Chaldaeorum, sed de omnibus
impiis propheta loquitur : « Vidi impium superex-
altatum, et elevatum sicut cedros Libani » ( Psal . XXXVI , 33) : qui non virtutum magnitudine, sed
sua elevantur superbia : et ideo exciduntur et 
 corruunt. 647 Unde bonum est illud sectari quod
Dominus docet in Evangelio : Discite a me, quia
mitis tum et humilis corde (Matth . XI , 29). Quod
autem ait juxta Theodotionem, xh xOxo; , id est,
altitudo ejus, sive ή χυρεία 3 , ut postea ipse inter-
pretatus est, id est, dominatio , pro quo nos verti-
mus, aspectus ejus , iidem contemptores historiae
calumniantur, quod nequaqnam dominatio Nabu-
chodonosor regis orbem terrarum possederit. Ne-
que enim Graecis et Barbaris, cunctisque Septen-
trionis et Occidentis nationibus imperavit, sed
tantum Orientis provincias tenuit, id est Asiam;
non Europam et Libyam. Ex quo intelligi volunt
cuncta ad diabolum referenda esse : cum haec om-
nia nos hyperbolice dicta debeamus accipere, ob 
 superbiam regis impii, qui tantum gloriatur in
Isaia ( cap . XIV ), ut coelum se tenere jactet,
et orbem terrarum quasi nidum et ova volu-
crum. 
 (Vers. 10, 11.) « Et ecce vigil et sanctus de coelo
descendit, clamavitque fortiter, et sic ait : Succi-
dite arborem, et procidite ramos ejus, » etc. Pro vigili Theodotio ipsum Chaldaicum verbum posuit DIR , quod per tres litteras AIN, IOD et RES scribitur :
significat autem angelos quod semper vigilent, et
ad Dei imperium sint parati. Unde et nos crebris
pernoctationibus imitamur angelorum officia. Et
de Domino dicitur : Non dormitabit, neque dormiet
qui custodit Israel (Psal . CXX , 4). Denique in conse- 
 quentibus legimus. In sententia vigilum , hoc est, angelorum, decretum : et termo sanctorum et petitio ,
Consuetudo autem Graeci Latinique 4 sermonis 
 
 (??) vocat, quan per multicolorem arcum ad terras
descendere dicitur. 
 (Vers 16.) « Tunc Daniel cujus nomen Bahhasar,
coepit intra semetipsum tacitus cogitare quasi hora
una : et cogitationes ejus conturbabant eum.
spondensque rex ait : Balthasar, somnium, et in-
terpretatio ejus, non conturbet te. Respondit Bal-
thasar et dixit. » Tacitus intellexit Daniel somnium
esse contra regem : et timorem cordis vultus pal-
lore signabat : dolebatque pro eo qui ei plurimum
honoris detulerat. 648 Et ne videretur insultare
atque letari contra hostem regem : denique de-
testatus id quod intelligebat, loquitur ad eum : 
 « Domine mi 1 , somnium hoc his qui te oderunt,
et interpretatio ejus hostibus tuis sit. » Videns 
 ergo Nabuchodonosor cum metuere : ne sinistrum
quid atque contrarium contra regem dicere vide-
retur : cohortatur eum ut simpliciter et vere
loquatur quod intelligit, nec quicquam me-
tuat. 
 (Vers. 17.) « Arborem quam vidisti sublimem
atque robustam, cujus altitudo pertingit ad coe-
lum, » etc. Absque regis injuria explicat veritatem :
ut non eum superbiae, sed potentiae videatur ar-
guere. 
 (Vers. 20) « Et vinciatur ferro, et aere in herbis
foris, et rore coeli conspergatur : et cum feris sit
pabulum ejus, donec septem tempora commuten-
tur super eum. » Et supra similiter scriptum est. 
 Quaerunt ergo a nobis qui historiae contradicunt :
quomodo in vinculo ferreo el aereo fuerit Nabucho-
donosor : aut quis eum vinxerit et compedibus
alligaverit : cum perspicuum sit omnes furiosos,
ne se praecipitent et alios ferro invadant, catenis
ligari. 
 (Vers. 21, 22.) « Haec est interpretatio sententiae
Altissimi, quae pervenit super Dominum meum
regem : Ejicient te ab hominibus, et eum bestiis
ferisque erit habitatio tua, » etc. Austerita-
tem sententiae, verborum temperat blandimentis :
ut [ Al. et] cum dura processerint, mitioribus re-
promissis relevet [ Al . relevat] animum territi.
Denique infert : 
 (Vers. 23.) « Regnum tuum tibi manebit, 
 postquam cognoveris potestatem esse coelestem. »
Unde hi qui historiae contradicunt, et volunt dia-
bolo reddi pristinam dignitatem, in hoc loco veli-
fleant : quod post tormenta, post efferationem,
post herbarum et feni cibos, et septem annorum
circulos, confiteatur Dominum, et sit qui prius
fuerat. Qui respondere debent quomodo congruat,
ut angeli qui nunquam corruerant, eum rursus 
 
 principem habeant qui per poenitentiam sit rever-
sus. 
 (Vers. 24.) « Quamobrem, rex, consilium meum
placeat tibi, et peccata tua eleemosynis redime, 649 et iniquitates tuas misericordiis pauperum,
forsitan ignoscat Deus delictis tuis. » Si praedixit
sententiam Dei, quae noti potest immutari, quo-
modo hortatur ad eleemosynas et misericordias
pauperum, ut Dei sententia commutetur? Quod
facie solvitur Ezechiae regis exemplo, quem Isaias
dixerat esse moriturum ( cap . XXXVIII ); et Ninivi-
tarum, quibus dictum est : Adhuc quadraginta die,
et Ninive subvertetur (Jonae III , 4). Et tamen ad
preces Ezechiae, et Ninive, Dei sententia commu- 
 tata est : non vanitate judicii, sed eorum conver-
sione, qui meruere indulgentiam. Alioquin et in
Jeremia loquitur Deus se mala minari super gen-
tem ( Jerem . XVIII ); et si bona fecerit, minas de-
mentia commutare. Rursum bona agenti se asse-
rit polliceri; et si mala fecerit, dicit se suam mu-
tare sententiam : non in homines, sed in opera
quae mutata sunt. Neque enim Deus hominibus,
sed vitiis irascitur : quae cum ta homine non
fuerint, nequaquam punit quod mutilum est. Di-
camus et aliter : Fecit quidem Nabuchodonosor
juxta Danielis consilium misericordias in pauperes;
et idcirco usque ad mensem duodecimum in eum
est dilata sententia : sed quia postea ambulans in
aula Babylonis, gloriatur et dicit : Nonne haec est 
 Babylon magna 2 , quam ego aedificavi in domum
regni; in robore fortitudinis meae, in gloria nominis
mei? bonum misericordiae perdidit malo super-
biae . 
 « Forsitan ignoscet Deus delictis tuis. » Cum
boatus Daniel praescius futurorum de sententia
Dei dubitet, rem temerariam faciunt, qui audacter
peccatoribus indulgentiam pollicentur. Et tamen
sciendum quod si Nabuchodonosor bona opera
facienti venia repromittitur; multo magis aliis
promittitur qui leviora peccata commiserunt. Le-
gimus et in Jeremia praeceptum populo Judaeorum,
ut orent pro Babyloniis; quia in pace eorum, sit
pax captivorum. 
 (Vers. 28.) « Cum adhuc sermo esset in ore 
 regis, vox dec coelo irruit : Tibi dicitur, Nabucho-
donosor rex, regnum tuum transiet [ Al . transiit]
a te; et ab hominibus ejicient te. » Arrogans glo-
riatio statim punitur a Domino. Et ideo non dif-
fertur sententia, ne videatur misericordia in pau-
peres minime profuisse. Sed statim ut locutus est
per superbiam, perdidit regnum quod 650 ob
eleemosynas fuerat reservatum. 
 
 
 (Vers. 29.) « Donec scias quod dominetur Excel-
sus in regno hominum. » Magnae miseriae consola-
tio, quando in tormentis positus, scit prospera
secutura : quanquam Nabuchodonosor tanti furo-
ris sit et amentiae, ut malorum tempore, bono-
rum quae ei Deus promiserat, non fuerit recor-
datus. 
 (Vers. 31.) « Ego Nabuchodonosor oculos meos
ad coelum levavi : et sensus mens redditus est
mihi. » Nisi oculos levasset ad cadum, sensum
pristinum non recepisset. Quando autem dicit
sensum sibi redditum, ostendit non formam se
amisisse, sed mentem. 
 « Et regnum ejus in generatione et generatione. » 
 Si hoc quod in Scripturis dicitur, in generatione
et generatione, simpliciter accipimus pro eo quod
est, in omnia futura tempora , nulla quaestio est.
Sin autem (ut saepe diximus) generatio et genera-
tio, duas generationes significat, Legis et Evan-
gclii, quaerendum est quomodo Nabuchodonosor
Dei sacramenta cognoverit. Nisi forte hoc dica-
mus, quod postquam oculos ad cadum levavit,
et recepit pristinum statum, et exaltavit et bene-
dixit Deum viventem in sempiternum, etiam hoc
non ignoraverit. 
 (Vers. 32.) » Juxta voluntatem enim suam facit
tam in virtutibus coeli, quam in habitatoribus
terne 1 , » etc. Et hoc loquitur quasi homo saeculi.
Non enim quod vult, hoc facit : sed quod bonum 
 est, hoc vult Deus. Nabuchodonosor autem sic
locutus est, ut dum potentiam Dei promicat, justi-
tiam ejus videatur arguere, quod immerito poenas
sustinuerit. 
 (Vers. 33.) « Et optimates mei, et magistratus
mei requisierunt me, et in regnum meum restitu-
tus sum : et magnificentia amplior addita est
mihi. » Ergo juxta eos qui historiae contradicunt,
omnes angelicae fortitudines requisiturae sunt dia-
bolum : et in tantam crescet potentiam, ut qui
quondam adversus Deum superbierat, major fu-
turus sit. quam fuit ante peccatum 
 (Vers. 34) « Nunc igitur ego Nabuchodonosor
laudo, et magnifico, et glorifico regem coeli : quia
omnia opera ejus vera, et vise ejus judicia, et 
 gradientes in superbia potest humiliare. » Intel-
lexit Nabuchodonosor, quare septennii poenas
sustinuerit; et idcirco 651 se humiliatum, quia
contra Deum superbient. 
 (Cap. V.—Vers. 1.) « Bahhasar rex ferit 
 
 grande convivium optimatibus suis mille : et unu-
quisque secundum suam bibebat aetatem. » Scien-
dum est non hunc esse filium Nabuchodonosor, ut
vulgo legentes arbitrantur; sed juxta Berosum 2 ,
qui Chaldaeam scripsit historiam, et Josephum, qui
Berosum sequitur, post Nabuchodonosor qui re-
gnavit annis quadraginta tribus successisse in
regnum ejus filium qui vocabatur Evilmarodach,
de quo scribit Jeremias, quod in primo anno
regni sui levaverit caput Joachin regis Judae, et
eduxerit cum de domo carceris ( Jerem . LII ). Re-
fert idem Josephus, quod post mortem Evilmaro-
dach, in regnum patris successerit filius ejus Ne-
glisar : post quem ·rursum filius ejus Labosor-
dach 3 : quo mortuo Balthasar filius ejus regnum 
 tenuerit, quem nunc Scriptura commemorat :
quo interfecto a Dario rege Medorum, qui Cyri
regis Persarum avunculus fuit, et Cyro Persa (quae
duo regna Isaias ( cap. XXI ) ascensorem bigae, ca-
meli, et asini vocat) destructum esse imperium
Chaldaeorum. Quod quidem et Xenophon in Cyri
majoris scribit infamia : et Pompeius Trogus, et
multi alii qni barbaras scripsere historias. Hunc
Darium in Graecis voluminibus quidam Astyagen [ Al. Astyagea], alii Astyagis filium putant, et alio
apud eos appellari nomine : Unusquisque autem
principum vocatorum juxta suam bibebat aetatem ;
sive ut caeteri interpretes transtulerunt : Bibebat ipse
rex vinum coram cunctis principibus quos vocaverat . 
 
 (Vers. 2.) « Praecepit ergo jam temulentus, ut
afferrentur vasa aurea atque argentea, quae aspor-
taverat Nabuchodonosor pater ejus de templo
quod fait In Jerusalem, ut biberent in cis rex, »
etc. Tradunt Hebraei hujusmodi fabulam : usque
ad septuagesimum annum, quo Jeremias captivita-
tem populi Judaeorum dixerat esse solvendam, 652 de quo et Zacharias in principio voluminis
sui loquitur, irritam putans Dei pollicitationem
Balthasar, falsumque promissum, versus in gau-
dium, fecerit grande convivium, insultans quodam-
modo spei Judaeorum, et vasis templi Dei, sed
statim ultio consecuta est. Quod autem Bal-
thasaris patrem Nabuchodonosor vocat, non facit
errorem scientibus sanctae Scripturae consuctudi- 
 nem : qua patres, omnes proavi et majores
vocantur Et hoc considerandum, quod sobrius
ista non faciat : sed temulentus, oblitusque poe-
nae quae Nabuchodonosor proavum illius conse-
cuta est. 
 
 
 (Vers. 4.) « Bibebant vinum, et laudabant deos
suos aureos, et argenteos, et aereos, ferreos, li-
gneosque et lapideos. » Quanta stultitia! in aureis
vasis bibentes, deos ligneos laudabant et lapideos.
Quamdiu vasa fuerunt in idolio Babylonis, non est
Iratus Dominus : videbantur enim rem Dei secun-
dum pravam quidem opinionem, tamen divino
cultui consecrasse : postquam nutem humanis
usibus divina contaminant, slatim poena sequitur
post sacrilegium. Laudant autem deos suos, insul-
tantes Deo Judaeorum : quod illis victoriam tri-
buentibus, bibebant in vasis ejus. Juxta tropolo-
giam, hoc dicendum est : quod omnes haeretici, et
doctrina contraria veritati, quae assumit verba 
 prophetarum; et testimoniis divinae Scripturae
abutitur ad sensum suum; et dat bibere his quos
decipit, et cum quibus fornicata est : tollat vasa
templi Dei, et inebrietur in eis : et non Deum
cujus vasa spnt, sed deos laudet aureos et argen-
teos, et aeneos, et ferreos, ligneosque et lapideos.
Aurei mihi videntur hi 1 qui saeculari ratione
compositi sunt. Argentei, qui habent eloquii ve-
nustatem, et rhetorica arte constructi sunt. Qui
autem Inferunt fabulas poetarum, et vetustis
utuntur traditionibus, habentes inter se multam
vel elegantiae vel stultitiis differentiam, 653 isti
vocantur aenei et ferrei. Qni autem penitus inepta
proponunt, lignei appellantur et lapidei. Quos
omnes in duas paries Deuteronomium dividit, 
 scribens : Maledictus qui facit sculptile, et confla-
tile, opus manuum artificii, et ponit illud in abs-
condito (Deut . XXVII , 15). Abscondunt enim
omnes haeretici, ut operiunt mendaciorum suo-
rum dogmata, ut sagittent in obscuro rectos
corde. 
 (Vers. 5.) « In eadem bora apparuerunt digiti
quasi manus hominis scribentis contra candela-
brum in superficie parietis aulae regiae. Et rex
aspiciebat articulos manus scribentis. » Pulchre
dixit : In eadem hora , sicut et supra legimus de
Nabuchodonosor : Cum adhuc termo esset in ore
regis, vox de coelo ruit ; ne ob aliud sibi illata
supplicia, sed ob blasphemiam cognosceret. Viden- 
 tur autem digiti in pariete scribere contra cande-
labrum : ne et manus, et id quod scribebatur,
longius a lumine non parerem. Et scribunt in
pariete aulae regiae, ut intelligat rex ad se pertinere
quod scribitur. 
 (Vers. 6.) « Tunc facies rogis commutata est, »
etc. Et hic notandum propter eos psalmos qui
habent titulos : Pro his qui commutabuntur, quod
immutatio non solum sancti, sed et peccatoris
quoque sit. Nam et in consequentibus legimus : Rex Balthasar satis conturbatus est, et vultus illius
immutatus est . 
 (Vers. 7.) « Exclamavit itaque rex fortiter, ut 
 
 introducerent magos, Chaldeos et aruspices, » etc.
Oblitus eorum quae Nabuchodonosor acciderant,
antiquum et inolitum suae gentis sequitur erro-
rem : ut non Dei prophetam, sed magos et Chal-
daeos et aruspisces vocet. 
 « Purpura vestietur, et torquem auream habe-
bit in collo. » Rem quidem facio ridiculam, ut in
expositione prophetarum de verborum generibus
quasi grammaticus disputem : sed quia a quodam
nihil sciente el omnia pollicente reprehensus sum,
cur torquem genere feminino transtulerim, breviter
adnotabo, quod Cicero 2 et Maro torquem in gene-
re feminino, Titus Livius masculino dixerint. 
 « Er tertius in regno meo erit, » etc. Vel tertius 
 post me, vel unus ex tribus principibus, quod ali-
bi τρεχάτα ; legimus. 
 « Regina autem, pro re quae acciderat regi et
optimatibus ejus, domum convivii ingressa est, » etc. 654 Hanc Josephus aviam Balthasaris, Origenes
matrem scribunt : unde et novit praeterita, quae
rex ignorabat. Evigilet ergo Porphyrius qui eam
Balthasaris somniatur uxorem, et illudit plus scire,
quam maritum. 
 (Vers. 10.) « Est vir in regno tuo, qui spiritum
deorum sanctorum habet in se. » Praeter Symma-
chum, qui Chaldaicam veritatem secutus est, cae-
teri spiritum Dei interpretati sunt. 
 « Et in diebus patris tui sapientia ei scientia in-
ventae sunt in eo, » etc. Patrem vocat Nabuchodo- 
 nosor, ut supra diximus, proavum ejus, secundum
consuetudinem Scripturarum. Imitanda autem est
sancti viri et inter Barbaros conversatio, cum regis
avia vel mater pro virtutum magnitudine tantis eum
laudibus elevet. 
 (Vers. 11.) « Ad quae respondens Daniel ait co-
ram rege : Munera tua sint tibi : et dona domus
tuae alteri da, » etc. AEmulemur Danielem, regis
dignitatem et munera contemnentem, qui absque
pretio proferens veritatem jam illo tempore prae-
ceptum evangelicum sequebatur : Gratis accepistis,
gratis date , Alioqui, et tristia nuntiantem, indecens
erat libenter dona suscipere. 
 (Vers. 19.) « Quos volebat, interficiebat, et quos
volebat, percutiebat : quos volebat, exaltabat, et 
 quos volebat, humiliabat. » Nabuchodonosor pro-
avi ponit exemplum : ut et Dei justitiam doceat,
et propter superbiam etiam pronepotem similia
sustinere confirmet. Si autem Nabuchodonosor
quos volebat, interficiebat, et quos volebat percu-
tiebat; quos volebat, exaltabat, et quos volebat
humiliabat; in hujuscemodi honoribus, et percus-
sionibus, exaltatione et humiliatione, non est Dei
providentia nec praeceptum, sed eorum voluntas;
percutiunt quos voluerint, et exaltant, et reliqua.
Quod cum ita sit, quaerendum est, quo sensu illud
legatur : Cor regis in manu Dei : quocunque volue - 
 
 rit, illud declinabit (Prov . XXI , 1), nisi forte sanctum
quemque dicamus 655 regem, cujus non regnat
peccatum in mortali corpore ( Rom. VI ), et cujus
ideo servatur eor, quia in manu Dei est. Quidquid
autem in manu Dei Patris fuerit juxta Evangelium
( Joan. X ), nullus potest rapere ex ea, et quicunque
raptus fuerit, intelligitur in manu Dei non fuisse. 
 (Vers 22.) « Tu quoque, filius ejus Balthasar,
non humiliasti cor tuum cum scires haec omnia :
sed adversum dominatorem cadi elevatus es, »
etc. Proavus tuus, quia elevatum esi cor ejus et
spiritus illius obfirmatus est ad superbiam, depo-
situs est de solio regni sui, et gloria ejus ablata est
( supra vers . 20), et reliqua. Et tu igitur cum haec
de parente cognovisses, et scires quod superbis 
 resistit Dens, humilibus autem dat gratiam, non
debueras adversus dominatorem coeli elevare cor
tuum, el insultare majestati illius, et ea facere
quae fecisti. Hunc locum quidam ad Antichristum
referunt, quod imitatus patris sui diaboli super-
biam, contra Deum erectus sit. Sed quaerendum
est ab eis, quis sit Daniel qui eis scripturam Dei
interpretetur, et qui Medi et Persae occidentes eum
et succedentes in regnum ejus. Nulli enim dubium,
quin post Antichristum sancti regnaturi sint. 
 (Vers. 25.) « Haec est autem scriptura quae di-
gesta est : M ANE , T HECEL , P HARES . Et haec inter-
pretatio sermonis : M ANE , numeravit Deus regnum
tuum, et complevit illud. T HECEL , appensum ( Vulg. appensus et inventus es) est in statera, et inven- 
 tum est minus habens. P HARES , divisum est regnum
tuum, et datum est Medis et Persis. » Tria tantum
verba in pariete scriptura 1 signaverat : Mane,
Thecel, Phares , quorum primum, numerum , secun-
dum, appensionem , tertium, divisionem sonat. Non
solum ergo lectione opus fuit, sed interpretatione
eorum quae legerat : ut intelligeret quid haec verba
praedicerent : quod scilicet numerasset Deus re-
gnum illius atque complesset, et apprehendisset in
statera judicii sui : et aute eum jugularet gladius,
quam natura dissolveret, et imperium ejus in Me-
dos divideretur et Persas. Cyrus enim, ut ante jam
diximus, rex Persarum, juncto sibi Dario avunculo,
subvertit imperium Chaldaeorum. 
 
 (Vers. 29.) 656 « tunc jubente rege indutus
est Daniel purpura, et circumdata est torques aurea
collo ejus, et praedicatum est de eo, quod haberet
potestatem tertius in regno. » Sive tertiae partis
regni. Accepit autem insigne regium, torquem et
purpuram, ut Durio qui erat successurus in regnum
fieret notior, et per notitiam honoratior. Nec mi- 
 
 rum si Balthasar audiens tristia, solverit praemium,
quod pollicitus est. Aut enim longo post tempore
credidit ventura quae dixerat : aut dum Dei pro-
phetam honorat, sperat se veniam consecuturum.
Quam si non impetravit, majus fuisse credendum
est sacrilegium in Deum, quam honorem in ho-
minem. 
 (Vers. 30.) « Eadem nocte interfectus est Bal-
thasar rex Chaldaeus, et Darius Medus successit in
regnum, annos natus sexaginta duos. » Josephus
scribit in decimo Judaicae antiquitatis libro, ob-
sessa Babylone a Medis et Persis, Dario videlicet
et Cyro in tantam venisse Balthasar regem Baby-
lonis oblivionem sui, ut celeberrimum iniret con- 
 vivium, et in vasis templi biberet, et obsessus
vacaret epulis. Unde potest stare historia, quod
eadem nocte sit captus atque jugulatus : dum om-
nes aut visionis interpretationisque pavore terren-
tur, aut occupati sunt festivitate, et ebrietate
convivii. Quod autem vincente Cyro rege Persa-
rum, et Dario rege Medorum solus Darius succes-
sisse in regno scribitur, ordo aetatis, et propin-
quitatis, et regni est. Darius enim sexaginta duorum
annorum erat : majus regnum Medorum quam
Persarum legimus : et avunculus qui prior erat
jure naturae, successor regni debuit numerari. Unde
et in visione quae contra Babylonem in Isaia legi-
tur, post multa quae longum est ponere, haec futura
narrantur : Ecce ego suscitabo super eos Medos, qui 
 argentum non quaerant, nec aurum velint : sed sa-
gittis parvulos interficiant, et lactantibus uteris non
misereantur 2 ( Isa. XIII , 7, 8). Et Jeremias : San-
ctificate , inquit, contra eam gentes, reges Mediae,
duces ejus, et universos magistratus ejus cunctam-
que terram potestatis illius (Jerem . LI , 28). Et in
consequentibus : Filia Babylon quasi area tempus
triturae ejus : adhuc modicum, et veniet tempus mes-
sionis ejus (Ibid . 53). Quod autem in convivio
capta sit 657 Babylon, quam hortatur ad pugnam,
manifestius scribit Isaias : Babylon dilecta mea
facta est mihi in miraculum; pone mensam, con-
templare in specula comedentes et bibentes : surgite
principes, arripite clypeum (Isa. XXI , 4, 5). 
 (Cap. VI. Vers. 1 seqq.) « Placuit Dario, et 
 constituit supra regnum satrapas centum viginti,
ut essent in toto regno suo : et super cos principes
tres ex quibus Daniel unus erat. » Josephus de quo
supra diximus, hujus loci scribens historiam, ita
loculus est : Darius 3 autem qui Babyloniorum de-
struxit imperium, juvante se, et pariter dimicante
Cyro propinquo suo, annum vitae agebat sexage- 
 
 simum secundum, quando cepit Babylonem : crat-
que filius Astyagis, qui altero apud Graecos voca-
batur [ Al . vocatur] nomine : tulitque secum Da-
nielem prophetam, et adduxit in Mediam, qui unum
fecit e tribus principibus, qui universo regno ejus
praeerant. Ex quo intelligimus. subversa Babylone,
Darium reversum esse ad regnum suum in Mediam,
secumque adduxisse Danielem in honore eodem,
quo a Balthasar provectum [ Al . profectum] acce-
perat. Nec ambiguum est, audisse eum signum
atque portentum, quod Balthasar acciderat, et
interpretationem quam Daniel exposuerat, et quo-
modo Medorum regnum Persarumque praedixerit.
Nemo ergo perturbetur, quod nunc in regno Darii,
nunc in regno Cyri, Daniel fuisse dicatur. Pro Dario, 
 Septuaginta Artaxerxen interpretati sunt. Quod
autem ordo praeposterus est, ut ante sub Dario
narretur historia, quam sub Balthasar, quod postea
lecturi sumus, qui a Dario interfectus est, illud vi-
detur mihi in causa, quod statim historiam historiae
copulavit; in fine enim superioris dixerat visionis : Et Durius Medus successit in regnum annos natus
sexaginta duos . Sub hoc igitur Dario, qui interfecit
Balthasar, haec gesta sum quae dicturi sumus. 
 (Vers. 4.) « Pono rex cogitabat constituere cum
super omne regnum, unde principes et satrapae
quaerebant occasionem, ut invenirent Danieli ex
latere regis, » etc. Pro principibus, 658 quod
Symmachus transtulit, Theodotio τακτικούς , 
 Aquila συνεκτικούς interpretatus est. Cumque
quaererem qui essent isti principes ταχτικό , vel συνεκτικοί , in Septuaginta editione legi manifestius,
qui dixerunt; et duos viros quos consiluit cum eo,
et satrapa· centum viginti . Quia igitur inter duos
principes, Inter quos erat tertius, hunc primum
facere rex cogitabat, invidiae et insidiarum nata
occasio est. Quaerebant 1 occasionem ut invenirent
Danieli ex latere regis. Et in hoc loco Hebraei tale
nescio quid suspicantur : latus regis, regina est,
vel concubinae ejus caeteraeque uxores, quae ex
latere dormiunt. Quaerebant ergo occasionem in
rebus hujuscemodi, si in sermone, tactu, nutu, in-
ternuntio possem accusare Danielem. Sed nullam,
inquiunt, causam et suspicionem reperire poterant 
 [ Al . potuerunt] : quia eunuchus erat, et eum in
re stupri arguere non poterant, Hoc illi dixerint,
qui propter occasionem unius verbi longas solent
fabulas texere. Nos interpretemur simpliciter,
quod nullam occasionem adversus cum repererint,
In qua regi noxius fuerit, eo quod fidelis esset, et 
 
 omnis culpae suspicio non inveniretur in eo. Pro
suspicione Theodolio el Aquila άμίλάκημα inter-
pretati sunt, quae Chaldaice dicitur ESSAITHA 2 .
Cumque ab Hebraeo quaererem quid significaret,
respondit vim verbi sonare δέλεαρ , quam nos ille-
cebram sive σφάλμα , hoc est, errorem dicere pos-
sumus : porro Euripides in Medea άμπλαχίας .
per π et non per β, Αμαρτίας , id est, peccata ap
pellat. 
 (Vers. 5.) « Dixerunt ergo viri illi : Non inve-
niemus [ Al . invenimus] Danieli aliquam occasio-
num, nisi forte in lege Dei sui. » Felix conversati
in qua inimici nullam reperiunt occasionem, nis
forte in legitimis Dei. 
 
 (Vers. 6.) « Tunc principes et satrapae surri-
puerunt regi, et sic locuti sunt ei. » Pulchre dixit, surripuerunt : non enim hoc locuti sunt,, quod
agere cogitabant, sed per honorem regis, inimico
moliuntur insidias. 
 (Vers. 8.) « Nunc itaque, rex, confirma senten-
tiam et scribe decretum, ut non immutetur, 659 quod statutum est a Medis atque Persis. » Per-
spicuum fit [ Al . sit] quod supra diximus, anum
regnum fuisse sub Dario et Cyro Medorum atque
Persarum. 
 (Vers. 10.) « Quod cum Daniel comperisset, id
est, constitutam legem, ingressus est domum suam,
et, fenestris apertis in coenaculo suo contra Jeru-
salem, tribus temporibus in die flectebat genua 
 sua, et adorabat : confitebaturque coram Deo suo,
sicut ante facere consueverat. » De omni Scri-
ptura sancta celeri memoria congregandum est,
ubi δώματα , quae Latine dicuntur menia 2 vel tecta ,
sive solaria , et άνώγαια 4 , id est, coenacula lege-
rimus. Nam et Dominus noster Pascha celebrat in
coenaculo ( Marc . XIV , 15); et in Actibus Aposto-
lorum super centum viginti animas credentium
Spiritus sanctus descendit in coenaculum ( Act . I, II ).
Et nunc Daniel regis jussa contemnens, et in Deo
habens fiduciam, non orat in humili loco, sed in
excelso : et fenestras aperit contra Jerusalem, ubi
erat visio pacis. Orat autem secundum praeceptum
Dei, dictaque Salomonis, qui contra templum 
 orandum esse admonuit. Tria autem sunt tempora
quibus Deo flectenda sunt genua : tertiam horam,
sextam et nonam ecclesiastica traditio inlelligit.
Denique tertia hora descendit Spiritus sanctus su-
per Apostolos ( Act . II ). Sexta volens Petrus come-
dere, ad orationem ascendit in coenaculum ( Act . X ). 
 
 Nona, Petrus et Joannes pergebant ad templum
( Act . III ). 
 (Vers. 11.) « Viri igitur illi curiosius inquiren-
tes, invenerunt Danielem orantem, et obsecrantem
Deum suum. » Ex hoc loco discimus, ne temere
nos offeramus periculis : sed quantum in nobis
est, insidias declinemus. Unde et Daniel non in
loro, non in plateis faciebat contra regis impe-
rium : sed in abscondito, ut veri Domini Dei om-
nipotentis jussa non negligeret. 
 (Vers. 12.) « Rex, numquid non constituisti, ut
omnis homo qui rogaret quemquam de diis et ho-
minibus, usque ad dies triginta, nisi te, [ Al . a te]
rex, mitteretur in lacum leonum? Ad quos re-
spondens rex ait. » Tacent de Danielis nomine, ut 
 cum rex generaliter se jussisse responderit, verbo
suo teneatur : ne aliter super Danielem faciat quam
loculus est. 
 660 « Verus est sermo juxta decretum Medo-
rum atque Persarum, quod praevicari non licet. »
Crebrius annotamus, ubicunque dicitur regnum
Medorum atque Persarum : ut solvamus difficilli-
mam quaestionem, qua nunc sub Dario, nunc sub
Cyro Daniel fuisse memoratur. 
 (Vers. 13.) « Tunc respondentes dixerunt coram
rege : Daniel de filiis captivitatis Judaee [ Vulg .
Judae] non curavit de lege tua. » etc. Ut major sit
indignitas contemnentis 1 , cum qui regis jussa con-
temnit dicunt esse captivum. 
 
 (Vers. 14.) « Quod verbum cum audisset rex,
satis contristatus est, et pro Daniele posuit cor ut
liberaret eum. » Intellexit se propria responsione
esse deceptum : et quod causa insidiarum esset
invidia, Itaqua ne contra suam legem facere vide-
retur, non auctoritate regia, sed ratione atque
consilio vult Danielem de discrimine liberare. Et
in tantum nititur et laborat, ut rex potentissimus
usque ad solis occasum cibum non accipiat : et
illis tanta in malo pertinacia est, ut nec voluntate
regis moveantur, nec injuria. 
 (Vers. 15.) « Viri autem illi intelligentes regem,
dixerunt ei : Scito, rex, quia lex Medorum est
atque Persarum, ut omne decretum, quod consti-
tuerit rex, non liceat immutari. » Sicut rex Intel- 
 ligebat principes accusare propter invidiam : sic
et illi intelligebant regis animum, quod vellet Da-
nielem de praesenti morte eruere. Unde juxta legem
Medorum atque Persarum, dicunt regis jussa non
posse fieri irrita. 
 (Vers. 16) « Tunc rex praecepit, et adduxerunt
Danielem, et miserunt eum in lacum leonum. Di-
xitque rex Danieli : Deus tuus quem colis semper,
ipse liberabit te. » Cedit multitudini, et consentien-
tibus adversariis, mortem amici [ Al . inimici] non
audet negare; quod que ipse oblinere non potuit, Dei
tradidit potentiae. Nec ambigue loquitur : ut dicat, 
 
 si potuerit liberare te; sed audacter, et confiden-
ter; Deus , inquit, tuus quem colis semper, ipse te
liberabit . Audierat enim tres pueros qui inferioris
a Daniele gradus erant, flammas vicisse Babylonias;
et Danieli multa mysteria revelata, unde et dili-
gebat eum, hominemque 661 captivum habebat
in honore maximo. 
 « Allatusque est lapis unus, et positus super
os laci, quem obsignavit rex annulo suo, » etc.
Obsignavit annulo suo lapidem, quo os laci clau-
debatur : ne quid contra Danielem moliantur ini-
mici. Credidit enim eum Dei potentiae : et qui
de leonibus securus est; de hominibus pertimescit.
Obsignat autem et annulo optimatum suorum, 
 ne quid suspicionis contra cos habere videre-
tur. 
 (Vers. 18.) « Et abiit rex in domum suam, et
dormivit incoenatus, » etc. Quanta regis benevo-
lentia, ut cibum nec die nec nocte caperet; som-
num oculis non concederet : sed cum periclitante
propheta ipse penderet affectu. Si autem rex ne-
sciens Deum, hoc. facit pro altero, quem vult de
discrimine liberari : quanto magis nos pro peccatis
propriis inedia et vigiliis debemus Deum ad cle-
mentiam flectere. 
 (Vers. 19.) « Tunc rex primo diluculo consurgens,
festinus ad lacum leonum perrexit. » Lacum vocat
depressam in altum foveam, vel arentem cisternam
in qua leones nutriebantur. Festinus autem primo 
 diluculo pergit ad lacum, credens eum vivere. La-
cus autem Latine, aquarum dulcium congregatio
nuncupatur, ut lacus Benacus [ Al. Venacus], et
Larius, et exteri, quem Graeci λίμνην , id est, sta-
gnum vocant. 
 (Vers. 20.) « Appropinquansque lacui, Danielem
voce lacrymabili inclamavit, et affatus est eum. »
Cordis affectum lacrymis indicat; et oblitus regiae
dignitatis, victor ad captivum, dominus currit ad
servum. 
 « Daniel, serve Dei viventis. » Viventem vocat,
ad distinctionem deorum gentilium, qui simulacra
sunt hominum mortuorum. 
 « Deus tuus cui tu servis semper. putasne valuit
liberare te a leonibus? » Non quod dubitet de Dei 
 potentia, de quo supra dixerat : Deus tuus quem
colit semper, ipse liberabit te ; sed ambiguam sen-
tentiam temperat, ut cum Daniel illaesus apparue-
rit, quanto res incredibilior est, tanto adversum
principes justior indignatio sit. 
 (Vers. 21.) « Rex, in aeternum vive. » Honorat
honorantem se : et ei vitam imprecatur aeter-
nam. 
 (Vers. 22.) 662 « Deus meus misit angelum suam.
et conclusit ora leonum, et non nocuerunt mihi, »
etc. Non leonum feritas immutata est; sed rictus
eorum, et rabies conclusa est ab angelo, et idcirco 
 
 clausa, quia prophetae bona opera praecesserant :
ut non tam gratia liberationis sit, quam justitiae
retributio. Has autem voces, omnis sanctus vir
proferat qui ereptus est de ore leonum invisibilium,
et de lacu inferni : quia credidit in Deum suum. 
 (Vers. 23.) « Tunc Darius rex scripsit universis
populis, tribubus et linguis habitantibus universa
terra : Pax vobis 1 multiplicetur. A me constitu-
tum est decretum, ut in universo imperio et regno
meo, tremiscant et paveant Deum Danielis. Ipse
est enim Deus vivens, et aeternus in saecula, et
regnum ejus non dissipabitur, et potestas ejus
usque in aeternum. Ipse liberator atque salvator,
faciens signa et mirabilia in coelo et in terra, qui
liberavit Danielem de lacu leonum. » Sicut Na- 
 buchodonosor scribentem linguis et gentibus,
quidam interpretatus est in contrarias fortitudines,
ita et Darium interpretatur, quod omnes ad poe-
nitentiam provocet. Et quaerit [ Al . quaeritur] utrum
hoc in isto mundo futurum sit, an in altero, vel
certe post alios mundos. Quae nos pro deliramentis,
et cassis ducentes fabulis, hoc solum dicimus :
ideo signa fieri per servos Dei apud barbaras na-
tiones, ut unius Dei cultus et religio praedicetur. 
 (Vers. 28.) « Ferro Daniel perseveravit usque
ad regnum Darii, regnumque Cyri Persae. » Ergo
quod supra legimus in fine primae visionis : Fuit
autem Daniel usque ad annum primum Cyri regis ,
non vitae illius tempus accipiendum est. Siquidem 
 in ultima legimus visione : Anno tertio Cyri regis
Persarum, verbum revelatum est Danielis cognomento
Balthasar ; sed hoc significatur, quod usque ad
primum annum Cyri regis, qui Chaldaeorum de-
struxit imperium, Daniel potens fuerit in Chaldaea :
postea vero a Dario in Medos translatus sit. 
 (Cap. VII.—Vers. 1.) « Anno primo Balthasar
regis Babylonis Daniel somnium vidit. Visio autem
capitis ejus in cubili suo. Et somnium scribens,
brevi sermone comprehendit, summatimque per-
stringens, ait. » Haec pericope, 663 quam nunc
conamur exponere, et sequens, de qua dicturi
sumus, priores suat, juxta historiam, quam duae
superiores. Ista enim et sequens, primo et tertio
anno Balthasar regis accidisse memorantur. Illa 
 autem quae ante superiorem lecta est, novissimo
anno, imo novissima die regni Balthazar scribi-
tur. Et hoc non solum in Daniele, sed in Jeremia
quoque et Ezechiele legimus ( Jerem . XXXIX ; Ezech . XVII ) : sicut in locis ipsis, si vita comes fuerit,
docere, poterimus Sed in superioribus ordo sequitur
historiae : quid sub Nabuchodonosor et Balthasar,
et Dario, sive Cyro mirabilium signorum acciderit.
In his vero narrantur somnia quae singulis sint
visa temporibus : quorum solus propheta conscius 
 
 est. et nullam habeat apud barbaras nationes ti-
gni vel revelationis magnitudinem; sed tantum
scribuntur, ut apud posteros eorum quae visa sunt,
memoria perseveret. 
 (Vers. 2.3.) « Videbam in visione mea nocte;
et ecce quatuor venti coeli pugnabant in mari
magno, et quatuor bestiae grandes ascendebant de
mari diversae inter se. » Quatuor ventos coeli,
quatuor arbitror angelicas potestates, quibus prin-
cipalia regna commissa sunt, juxta illud quod in
Deuteronomio legimus : Quando dividebat Altissi-
mus gentes : quando separabat filios Adam, consti-
tuit terminos populorum juxta numerum angelorum
Dei. Pars autem Domini populus ejus : Jacob funi-
culus haereditatis ejus 2 ( Deut. XXXII , 8). Mare au- 
 tem mundum istum, saeculumque significat, salsis
amarisque fluctibus redundantem : sicut Dominus
in parabola sagenae missae ia mare interpretatur
( Matth . XIII ). Unde et draco rex dicitur omnium
quae in aquis sunt, et cujus secundum David in
mari confringuntur capita ( Psal . LXXIII ). Et in
Amos legimus : Si descenderit in profundum maris.
ibi mandabo draconi, et mordebit eum (Amos IX .
3). Quatuor autem bestias, quae ascendebant ne
mari, et erant diversae inter se, angelo disserente
noscamus. Hae , inquit, quatuor bestiae magnae,
quatuor regna consurgent de terra . Quatuor autem
venti qui pugnabant in mari magno, ideo venti
coeli esse dicuntur : quia unusquisque angelus 
 facit pro eo regno quod sibi creditam est. Et hoc
notandum, quod regnorum 684 feritas atque
crudelitas bestiarum nomine demonstretur· 
 (Vers. 4.) « Prima quasi leaena, et alas habebat
aquilae. Aspiciebam donec evulsae sunt alae ejus, et
sublata est de terra, et super pedes quasi homo
stetit ( Al . steterit), et cor ejus datum est ei. » Re-
gnum Babylonium propter saevitiam et crudelita-
tem, sive propter luxuriam, et vitam libidini ser-
vientem, non leo, sed leaena appellatur. Aiunt
enim hi qui de bestiarum scripsere naturis, leaenas
esse ferociores, maxime si catulos nutriant, et
semper gestire ad coitum. Quod aulem habebat alas
aquilae, superbiam significat regni potentissimi,
cujus princeps loquitur per Isaiam : Super sidera 
 coeli ponam thronum meum : et ero similis Altissi-
mo (Isa . XVI , 14). Unde dicitur ad eum : Si alte
feraris ut aquila, inde te detraham (Abdiae 4). Alio-
quin, ut leo inter bestias, ita aquila inter aves
regnum tenet. Sed et hoc dicendum, aquilam multo
tempore vivere, et regnum Assyriorum multis
aetatibus fuisse dominatum. Quod autem evulsae
sunt alae ejus, id est. leaenas, sive aquilae, caetera
regna significat, quibus prius imperabat, et voli-
tabat in mundo. Et sublata est , inquit, de terra ; 
 
 subverso videlicet imperio Chaldaeorum 1 . Quodque
sequitur : Et super pedes quasi homo stetit, et cor
ejus datum est ei , side Nabuchodonosor inteliigi-
mus, perspicuum est quod postquam perdidit re-
gnum, et potentia ejus ablata est, rursum in pri-
stinum statum restitutus sit, et non leaenam, sed
hominem se esse didicerit, et cor receperit quod
amiserat. Sin autem generaliter de regno Chal-
daeorum hoc sentiendum est, quod interfecto Bal-
thasar, et Medis Persisque imperio succedentibus,
Babylonii homines, et humilis fragilisque naturae
se esse intellexerint. Nota ordinem : qui in imagi-
ne caput aureum dicitur, hic leaena appellatur. 
 (Vers. 5.) « Et ecce bestia alia similis urso in
parte stetit, et tres ordines erant in ore ejus, et in 
 dentibus ejus; et sic dicebant ei : Surge, comede
carnes plurimas. » Bestia secunda urso similis,
ipsa est de qua in visione statuae legimus (Supra, II , 32); Pectus ejus et brachia de argento , haec ob
duritiam, et ferocitatem urso comparatur. Rigi-
dum enim et parcioris victus in morem Lacedae-
moniorum, 665 regnum Persarum fuit, ita ut in
pulmento sale uteretur et cardamo. Legamus Cyri
majoris infantium ( Educationem sive institutionem ).
Quod dicitur : In parte una stelit , sic Hebraei in-
terpretantur, nihil eos adversum Israel crudele
gessisse. Unde et in Zacharia propheta, equi albi
appellantur ( cap . I ). Tres autem ordines, sive
versus qui erant in ore ejus, et in dentibus, qui-
dam sic interpretatus est, ut regnum Persarum in 
 tres principes diceret fuisse divisum : sicut in «ριχοπ?! Balthasar et Darii legimus, tres fuisse
principes, qui centum viginti satrapis praefuerint.
Alii autem, tres reges post Cyrum fuisse Persarum
autumant, et quae 2 illis sint nomina reticent. Nos
vero cum post Cyrum qui regnavit annis triginta,
sciamus apud Persas regnasse Cambysen filium ejus,
et fratres magos, et deinceps Darium, cujus se-
cundo anno coeptum est aedificari templum in Je-
rusalem. Quintum, Xerxem lilium Darii : sextum,
Artabanum : septimum, Artaxerxem, qui Μακρίχειρ ,
id est. Longimanus cognominatus est : octavum,
Xerxem 3 : nonum, Sogdianum : decimum. Darium
cognomento νόΟον : undecimum, Artaxerxem, qui 
 appellatus est μνήμων , id est, recordans : duode-
cimum, alium Artaxerxem, qui et ipse cognomi-
natus est Ochus : tertium decimum, Arsen, Ochi
filium : quartum decimum, Darium Arsami filium,
qui ab Alexandro Macedonum rege superatus est.
Quomodo tres reges Persarum fuisse dicemus, nisi
forte eligamus aliquos saevissimos, quos ex historiis
reperire non possumus? Ergo tres ordines in ore
regni Persarum, et in dentibus ejus, tria regna
debemus accipere, Babyloniorum, Medorum atque
Persarum : quae in unum reducta sunt regnum.
Quodque infertur. Et sic dicebant ei : Comede carnes 
 
 plurimas , illud tempus significat, quando sub As-
suero, quem Septuaginta Artaxerxem vocant, ad
suggestionem Aman Agagitae, una die omnes Judaei
jussi sunt trucidari ( Esther III ). Et pulchre non
ait, devorabat eos ; sed, sic dicebant ei : ut conatus
tantum fuerit, et nequaquam rei exitus sit conse-
cutus. 
 (Vers. 6.) « Post hoc aspiciebam, et ecce alia
quasi pardus 4 et alas habebat avis quatuor 666 super se, et quatuor capita erant in bestia, et po-
testas data est ei. » Tertium regnum Macedonum,
de quo in statua legimus : Venter et femora ejus ex
aere , pardo bestiae velocissimae et όρμητιχξ compa-
ratur, quae praeceps fertur ad sanguinem, et saltu
in mortem ruit. Et alas habebat quatuor . Nihil 
 enim Alexandri victoria velocius fuit, qui ab Illy-
rico, et Adriatico mari usque ad Indicum Ocea-
num, et Gangem fluvium, non tam praeliis, quam
victoriis percurrit, et in sex annis partem Europae,
et omnem sibi Asiam subjugavit. Quatuor autem
capita eosdem dicit duces ejus, qui postea succes-
sores regni exstiterunt, Ptolomaeum, Seleucum,
Philippum, Antigonum. Quodque additur : Et po-
testas data est ei , ostendit, non Alexandri fortitu-
dinis, sed Domini voluntatis fuisse. 
 (Vers. 7.) « Post hoc aspiciebam in visione noctis,
et ecce bestia quarta terribilis atque mirabilis, et
fortis nimis : dentes ferreos habebat magnos, co-
medens atque comminuens, et reliqua pedibus
suis conculcans. » Quartum quod nunc urbem tenet 
 terrarum, imperium Romanorum est, de quo in
statua dicitur : Tibiae ejus ferreae : pedum quaedam
pars ferrea, quadam fictilis ; et tamen ipsius ferri
ex parte nunc meminit, dentes ejus ferreos et
magnos esse contestans. Satisque miror, quod
cum supra leaenam, et ursum, et pardum, in tribus
regnis posuerit, Romanum regnum nulli bestiae
comparant, nisi forte ut formidolosam faceret
bestiam, vocabulum tacuit, ut quidquid ferocius
cogitaverimus in bestiis, hoc Romanos intelliga-
mus. Hoc quod hic tacitum est, Hebraei in Psalmis
dictum putant : Devastavit eam aper de silva; et
singularis ferus depastus est eam (Psal . LXXIX , 14).
Pro quo in Hebraeo habet : Omnes bestia agri la- 
 ceraverunt eam; dum in uno imperio Romanorum,
omnia simul regna cognoscimus, quae prius fueram
separata. Illud autem quod sequitur : Comedens
atque comminuens. et reliqua pedibus suis concul-
cans , significat omnes nationes, vel interfectas ab
eis, vel tributo et servituti subjugatas. 
 « Dissimilis autem erat caeteris bestiis quas vi-
deram prius [ Vulg. ante eam]. » In prioribus enim
bestiis singula formidinum signa, in hac omnia
sunt. 
 667 « Et habebat cornua decem. » Porphyrius
duas posteriores bestias, Macedonum et Romano- 
 
 rum, in uno Macedonum regno ponit, et dividit :
pardum volens intelligi ipsum Alexandrum : be-
stiam autem dissimilem ciet eris bestiis, quatuor
Alexandri successores, et deinde usque ad Antio-
chum cognomento Epiphanen, decem reges enu-
merat, qui fuerunt saevissimi : ipsosque reges non
unius ponit regni, verbi gratia, Macedoniae, Syriae,
Asiae et AEgypti, sed de diversis regnis unum ef-
ficit regum ordinem, ut videlicet ea quae scripta
sunt : Os loquens ingentia , non de Antichristo, sed
de Antiocho dicta credantur. 
 (Vers. 8.) « Considerabam cornua, et ecce cornu
aliud parvulum ortum est de medio eorum, et tria
de cornibus primis, et vulsa sunt a facie ejus. Et
ecce oculi quasi oculi hominis erant in cornu isto, 
 et os loquens ingentia. » Frustra Porphyrius cornu
parvulam, quod post decem cornua ortum est, Epi-
phanen Antiochum suspicatur, et de decem cor-
nibus tria evulsa cornua, sextum Ptolemaeum 1 cognomento Philometorem; septimum Ptolemaeum
Evergetem, et Artarxiam regem Armeniae, quorum
priores multo antequam Antiochus nasceretur,
mortui sunt. Contra Artarxiam vero dimicasse qui-
dem Antiochum novimus : sed illum in regno pri-
stino permansisse. Ergo dicamus quod omnes
scriptores ecclesiastici tradiderunt : in consumma-
tione mundi, quando regnum destruendum est Ro-
manorum, decem futuros reges, qui orbem Roma-
num inter se dividant, et undecimum surrecturum 
 esse regem parvulum, qui tres reges de decem re-
gibus superaturus sit, id est, AEgyptiorum regem,
et Africae et AEthiopiae, sicut in consequentibus ma-
nifestius dicemus. Quibus interfectis, etiam septem
alii reges victori colla submittent. Et ecce, ait,
oculi quasi oculi hominis erant in cornu isto . Ne
cum putemus juxta quorumdam opinionem, vel
diabolum esse, vel daemonem; sed unum de homi-
nibus, in quo lotus Satanas habitaturus sit corpora-
liter. Et os loquens ingentia . Est enim bomo peccati,
filius 668 perditionis, ita ut in templo Dei sedere
audeat, faciens se quasi Deum ( II Thess . II , 3, 4). 
 (Vers. 9.) « Aspiciebam donec throni positi sunt,
et Antiquus dierum sedit. Vestimentum ejus can-
didum quasi nix, et capilli capitis ejus quasi lana 
 munda. Thronus ejus flammae ignis : rotae ejus
ignis accensus : fluvius igneus rapidusque egredie-
batur a facie ejus. » Simile quid et in Joannis Apo-
calypsi legimus ( cap. IV , vers . 2 et seqq.) Post haec
statim fui in spiritu, et ecce thronus positus erat in
coelo, et super thronum sedens, et qui sedebat, simi-
litudinem habebat lapidis jaspidis et sardini, et iris
erat in circuitu throni similis aspectui smaragdino,
et circa thronum alii throni viginti quatuor et super 
 
 viginti quatuor, thronos, viginti quatuor senes se-
dentes, amicti vestibus candidis, et super capita
eorum corona 2 aurea, et de throno egrediebantur
fulgura, et voces, et tonitrua. Et septem lam-
pades ardentis ignis in conspectu throni, quae
septem sunt spiritus Dei. Et in conspectu throni,
sicut mare vitreum simile chrystallo . Multi igitur
throni quos vidit Daniel, hi mihi videntur esse.
quos Joannes viginti quatuor thronos nuncupat.
Vetustus 3 autem dierum ille est, qui apud Joan-
nem solus in throno sedet. Filius quoque hominis,
qui venit ad Vetustum dierum, ipse est qui apud
Joannem leo dicitur de tribu Juda ( Apoc . V ); radix
David, et caetera his similia : Hos thronos esse
reor, de quibus Paulus apostolus loquitur : Sive 
 Throni, sive Dominationes (Coloss . I , 16). Et in Evan-
gelio legimus : Vos autem sedebitis super duodecim
thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth . XIX , 28). Sedens autem et Vetustus dierum dicitur
Deus, ut aeterni judicis habitus demonstretur. Ve-
stimentum ejus quasi nix candidum, et capilli ca-
pitis ejus, quasi lana munda. Et Salvator trans-
formatus in monte, et gloriam divinae majestatis
assumens, in candidis videtur vestibus ( Matth. XVII ). Quodque capilli ejus lanae mundissimae com-
parantur, parum ostenditur sincerumque judicium,
et nullam personam in judicando recipiens. Senex
quoque describitur, ut maturitas comprobetur
sententiae. Thronus ejus flammae ignis, ut pecca-
tores tormentorum magnitudinem 669 pertimes- 
 cant, et justi salventur, sic tamen quasi per ignem.
Rotae ejus ignis accensus, sive currus ejus. Et in
Ezechiel quadrigae sedens inducitur Deus ( Ezech. I ),
et omnia Dei flammea sunt. De quo et alibi dici-
tur : Deus ignis consumens est (Deut. IV , 24) : ut
lignum foenum, stipulam, arsura in die judicii no-
verimus. Et in Psalmis legimus : Ignis ante eum
praecedet, et inflammabit in circuitu omnes inimicos
ejus (Psal. XCVI , 3). Fluvius igneus rapidusque
egrediebatur a facie ejus ut peccatores traheret in
gehennam. 
 (Vers. 10.) « Millia millium ministrabant ei, et
decies millies centena millia assistebam ei. » Non
quo iste ministrorum Dei numerus definitas sit, 
 sed quo majorem multitudinem humanus sermo
explicare nequiverit. Ista sunt millia, et istae my-
riades, de quibus in Psalmis legimus : Currus Dei
decem millibus, multiplex millia laetantium, Domi-
nus in eis (Psal . LXVII , 18). Et in alio loco : Qui
facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem
urentem (Psal . CIII , 4). Duplex autem angelorum
officium est : aliorum qui justis praemia tribuunt,
aliorum qui singulis praesunt 4 cruciatibus. 
 
 
 « Judicium sedit, et libri aperti sunt. » Con-
scientiae, et opera singulorum in utramque partem,
vel bona, vel mala omnibus revelantur. Bonus
liber ille est, quem saepe legimus, liber viventium.
Malus liber, qui in accusatoris tenetur manu, qui
est inimicus et vindex, de quo et in Apocalypsi
legimus : Accusator fratrum nostrorum (Apoc . XII ,
10). Liber iste terrenus est, de quo et Propheta
dicit : In terra scribantur (Jerem . XVII , 13). 
 (Vers. 11.) « Aspiciebam propter vocem sermo-
num grandium, quos cornu illud loquebatur. » Dei
judicium venit propter humiliandam superbiam.
Idcirco Romanum delebitur imperium, quia cornu
illud loquebatur grandia. 
 « Et vidi quoniam interfecta esset bestia, et pe- 
 risset corpus ejus. » In uno Romano imperio pro-
pter Antichristum blasphemantem, omnia simul
regna delenda sunt, 670 et nequaquam terrenum
imperium erit, sed sanctorum conversatio, et
adventus Filii Dei triumphantis, de quo dicitur : 
 (Vers. 13.) « Et ecce cum nubibus coeli quasi
Filius hominis veniebat. » Qui in somno Nabucho-
donosor, lapis scribitur abscissus sine manibus, et
crevisse in montem magnum, et comminuisse te-
stam, ferrum, aes, argentum et aurum, nunc sub
persona Filii hominis introducitur, ut assumptio
carnis humanae significetur in Filio Dei, juxta illud
quod in Actibus apostolorum legimus : Viri Gali-
laei, quid statis aspicientes in coelum? Hic Jesus qui 
 assumptus est a vobis in coelum, sic veniet quem-
admodum vidistis eum euntem in coelum (Act . I , 11). 
 (Vers. 14.) « Et usque ad Antiquum dierum per-
venit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et de-
dit ei potestatem, et honorem, et regnum. » Totum
quod dicitur, oblatum eum omnipotenti Deo, et
accepisse potestatem, et honorem, et regnum, juxta
illud Apostoli accipiendum est : Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aqua-
lem Deo : sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et ha-
bitu inventus ut homo : humiliavit semetipsum, fa-
ctus obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
cis (Philipp . II , 6-8). Quae cuncta si haeresis Aria-
norum pio vellet advertere sensu, nequaquam Fi- 
 ito Dei calumniam inaequalitatis moveret. 
 « Et omnes populi [ Al . omne populi], tribus, et
linguae ipsi servient. Potestas ejus, potestas aeter-
na, quae non auferetur, et regnum ejus, quod non 
 
 corrumpetur, » etc. Hoc cui potest hominum con-
venire, respondeat Porphyrius : aut quis iste tam
potens sit, qui cornu parvulum, quem Antiochum
interpretatur, fregerit atque contriverit? Si respon-
derit Antiochi principes, a Juda Machabaeo fuisse
superatos, docere debet quomodo cum nubibus
coeli veniat, quasi Filius hominis, et offeratur Ve-
tusto dierum, et detur ei potestas, et regnum, et 671 omnes populi, tribus ac linguae serviant illi,
et potestas ejus aeterna sit, quae nullo fine clauda-
tur. 
 (Vers. 17.) « Haec quatuor bestiae magnae, quatuor
sunt regna quae consurgent [ Vulg . quatuor regna
consurgent] de terra. Suscipient autem regnum
sancti Dei altissimi. » Quatuor regno, de quibus 
 supra diximus, fuere terrena. Omne enim quod de
terra est, revertetur in terram (Eccle . III , 20) : san-
eti autem nequaquam habebunt terrenum regnum,
sed coeleste. Cesset ergo mille annorum fabula. 
 « Et obtinebunt regnum usque in saeculum, et
saeculum saeculorum, » etc. Si hoc de Machabaeis
intelligitur, doceat qui ista contendit, quomodo
regnum eorum perpetuum sit. 
 (Vers. 25.) « Et sermones contra excelsum lo-
quetur [ Al . loquitur]. » Sive ut interpretatus est
Symmachus : Sermones quasi Deus loquitur, ut qui
Dei assumit potentiam, verba quoque divinas sibi
vindicet majestatis. 
 « Et sanctos Altissimi conteret, et putabit quod 
 possit mutare tempora et leges. » Praeliabitur enim
Antichristus contra sanctos, et superabit eos : in
tantamque erigetur superbiam 1 , at leges Dei, et
caeremonias mutare conetur, et elevetur supra
omne quod dicitur Deus, religionem cunctam suae
subjiciens potestati. 
 « Et tradentur in manu ejus usque ad tempus, et
tempora, et dimidium temporis. » Tempus, annum
significat. Tempora, juxta Hebraici sermonis pro-
prietatem, qui et ipsi dualem numerum habent, duos annos praefigurant. Dimidium autem tempo-
ris, sex menses ; quibus sancit potestati Antichri-
sti permittendi sunt, ut condemnentur Judaei, qui
non credentes veritati, susceperunt mendacium :
De quo tempore et Salvator in Evangelio loquitur. 
 Nisi abbreviati essent dies illi, nequaquam salva
esset omnis caro (Matth . XXIV , 22). Non convenire
haec tempora Antiocho, in extrema visione dice-
mus. 
 
 
 (Vers. 26.) « Et judicium sedebit, ut auferatur
potentia, et conteratur, et dispereat usque in
finem. » Hoc de Antichristo, id est, de cornu par-
vulo, quod grandia loquebatur, quia regnum ejus
destruendum sit in perpetuum. 
 672 (Vers. 27.) « Regnum autem et potestas,
et magnitudo regni, qua est subter omne coelum,
detur populo sanctorum Altissimi, cujus regnum,
regnum sempiternum est, et omnes reges servient
ei, et obedient. » Hoc loquitur de Christi imperio,
quod sempiternum est. 
 « Huc usque finis verbi. » Istius verbi atque
sermonis, quem mihi in praesenti visione Dominus
revelavit. 
 (Vers. 28.) « Ego Daniel multum cogitationibus 
 meis conturbabar 1 , et facies mea mutata est in
me, verbum autem in corde meo conservavi. » Hac-
tenus liber Danielis Chaldaico Syriacoque sermone
conscriptus est. Caetera quae sequuntur usque ad
finem voluminis, Hebraice legimus. 
 (Cap. VIII.—Vers. 1.) « Anno tertio regni Bal-
thasar rogis, visio apparuit mihi. Ego Daniel post
id quod videram in principio. » Post duos annos
superioris revelationis, haec visio. Illa enim in
primo anno Balthasar; haec in tertio cernitur.
Unde infert : Post id quod videram in principio. 
 (Vers. 2.) « Vidi in visione mea, cum essem in
Susis castro, quod est in Elam regione [ Vulg. ci-
vitate]. » Sive ut Symmachus interpretatus est, civi- 
 tate, a qua etiam regio nomen accepit, ut a Babylone
Babylonii, et ab Elam, Elamitae, pro qua Septuaginta Elimaidem regionem interpretati sunt. Susis autem
metropolis est regionis Elamitarum, in qua Da-
niel secandum historiam Josephi 2 , turrim exstruxit
excelsam, et quadro aedificatam marmore, tantae-
que magnitudinis et pulchritudinis, ut usque in
praesens videatur esse nova. In eaque regum Per-
sarum atque Medorum conduntur reliquiae, et cu-
stos sive aedituus, ac sacerdos ejusdem loci Judaeus
est. Cum essem in Susis castro . Non quo castrum
ipsa sil urbs, ut diximus, metropolis et potentis-
sima, sed quo tanta firmitate aedificata, ut castrum
esse videatur. 
 « Vidi autem in visione me esse super portam 
 Ulai. » Pro quo Aquila transtulit, super Ubal Ulai :
Theodotio, super Ubal ; Symmachus, super palu-
dem Ulai ; Septuaginta, super portam Ulai 2 .
Sciendum est autem Ulai nomen esse loci; sive portae , ut in Troja, σκαιά porta, 673 et apud Ro-
manos, Carmentalis dicitur : habentes singulae ex
propriis causis origines nominum. 
 « Et levavi oculos meos et vidi. » Quamvis in
somnis videantur, quae videntur in umbra, vide- 
 
 licet et imagine : tamen ne ipsa quidem videre
possumus 4 . 
 (Vers. 3.) « Et ecce aries unus stabat ante palu-
dem ( sive ante portam, quod Hebraice dicitur UBAL )
habens cornua excelsa, et unum excelsius altero
atque succrescens. » Arietem, Darium vocat avun-
culum Cyri, qui post Astyagen patrem regnavit in
Medis. Cornu autem unum excelsius altero atque
succrescens, ipsum Cyrum significat, qui post
Astyagen avum maternum cum avunculo Dario,
quem Graeci Κυαξάρην vocant, Medis imperavit et
Persis. 
 (Vers. 4.) « Postea vidi arietem cornibus venti-
lantem contra occidentem 5 , et contra aquilonem,
et contra meridiem, » etc. Non ipsum arietem. 
 Cyrum videlicet, vel Darium, sed ejusdem regni
arietem, id est. Darium alterum, qui ultimus po-
tentiae Persicae rex fuit, et quem superavit Alexan-
der Philippi filius rex Macedonum. Quod autem
Darius iste rex potentissimus, et ditissimus fue-
rit, tara Graecae, quam Latinae, ac barbarae nar-
rant historiae. 
 « Et ego intelligebam. » Ex superioribus enim
visionibus, in quibus secundum regnum per arie-
tem et hircum significatum est, etiam nunc intel-
ligit, quod Medorum atque Persarum cernat impe-
rium. 
 (Vers. 5.) « Ecce autem hircus caprarum venie-
bat ab occidente super faciem totius terrae, et non
tangebat terram, » etc. Ne quis me putet proprium 
 sensum ponere, Gabrielis exponentis visionem
prophetae, verba dicamus : Aries, inquit, quem vi-
disti habere duo cornua, rex Medorum est atque
Persarum . Darius videlicet Arsami filius, in quo
Medorum et Persarum regnum destructum est. Porro hircus caprarum, qui veniebat ab occidente ,
et propter nimiam velocitatem terram tangere non
videbatur, Alexander est, rex Graecorum, qui, sub-
versis Thebis, in Persas arma corripuit, et apud
Granicum fluvium inito certamine, Darii duces su-
peravit, et ad extremum ipsum 674 percussit
arietem, et duo ejus confregit cornua, Medos
atque Persas : misitque eum sub pedibus suis, et
utrumque cornu suo subjugavit imperio. Cornu 
 autem grande , ipse est rex primus Alexander, quo
tricesimo secundo aetatis suae anno mortuo in Ba-
bylone, su nexerunt pro eo quatuor duces ejus,
qui sibi imperium diviserunt· AEgyptum enim Pto-
lomaeus Lagi filius tenuit : Macedonas Philippus,
qui et Arideus [ Al. Arius] frater Alexandri : Sy-
riam, et Babylonem, et omnia regna Orientis, Se-
leucus Nicanor : Asiae regnavit Antigonus. Sed non ,
inquit, in fortitudine ejus . Nullus enim magnitu- 
 
 dini Alexandri potuit coaequari. Et post multa tem-
pora Syriae rex impudens facie, et intelligens propo-
sitiones consurget Antiochus Επιφανής , filius Se-
leuci, qui et Philopator appellatus est. Qui cum
obses fuisset Romae, et, nesciente senatu, per do-
lum cepisset imperium, contra Ptolomaeum Philo-
metorem dimicavit, hoc est, contra Meridiem , et
contra AEgyptios. Rursumque ad Orientem, et con-
tra eos qui res novas in Perside moliebantur; ad
extremum contra Judaeos dimicans, capta Judaea,
ingressus est Hierosolymam; et in templo Dei si-
mulacrum Jovis Olympii statuit : et usque ad for-
titudinem coeli, id est, filios Israel, qui angelorum
vallabantur auxilio, erexit magnificentiam suam,
ita ut de sanctis plurimos idololatriae subjiceret; 
 et velut stellas coeli conculcaret pedibus suis.
Atque ita factum est, ut Meridiem, et Orientem, id
est AEgyptum et Persidem suo teneret imperio.
Quodque ait : Usque ad principem fortitudinis ma-
qnificatus est , hoc significat, quod erectus sit con-
tra Deum, et sanctos illius persecutus sit; et tulerit ένδελεχυμδ/ , id est, juge sacrificium , quod mane
offerebatur, et vespere, et polluerit atque dejecerit locum sanctificationis ejus . Et hoc non sua virtute,
sed propter peccata populi . Atque ita factum est,
ut veritas prosterneretur iu terram, et, cultu ido-
lorum florente, Dei religio conquiesceret. 
 (Vers. 13.) « Et audivi unum de sanctis loquen-
tem : et dixit unus sanctus alteri nescio, cui lo- 
 quenti. » Pro altero nescio quo , quod Symmachus
interpretatus est τινί ποτέ 1 , quem et nos secuti su-
mus, Aquila et 675 Theodotio, et LXX. φελ-
μοΆ 2 , ipsum verbum Hebraicum posuerunt. No-
men ergo angeli tacens, generaliter unum quem-
libet de angelis indicavit. « Usquequo visio et juge
sacrificium, et peccatum desolationis quae facta
est, et sanctuarium, et fortitudo conculcabitur? »
Unus angelus interrogat alterum angelum usque
ad quod tempus Dei judicio sub Antiocho rege Sy-
riae, templum futurum sit desolatum, et simula-
crum Jovis staturum in templo Dei, juxta id quod
subjunxit, dicens : Et sanctuarium et fortitudo
conculcabitur . 
 (Vers. 14.) « Et dixit ei : Usque ad vesperam et 
 mane dies 3 duo millia trecenti, et mundabitur
sanctuarium. » Legamus Machabaeorum libros, et
Josephi historiam, ibique scriptum reperiemus,
centesimo quadragesimo tertio anno a Seleuco, qui
primus regnavit in Syria post Alexandrum, ingres-
sum Antiochum Hierosolymam, et universa vas-
tasse, reversumque anno tertio, in templo posuisse
statuam Jovis, et usque ad Judam Machabaeum, 
 
 id est, usque ad annum centesimum quadragesi-
mum octavum, per annos vastitatis Jerusalem sex,
contaminationis autem templi tres, duo millia
trecentos dies, et tres menses esse completos :
post quos templum purgatum est. Quidam pro
duobus millibus trecentis, duo millia ducentos
legunt : ne sex anni, et tres menses superesse
videantur. Hunc locum plerique nostrorum ad
Antichristum referunt, et quod sub Antiocho in
typo factum est, sub illo in veritate dicunt esse
complendum. Quod autem infert : Mundabitur
sanctuarium , Judae Machabaei significat tempora,
qui de vico Modin fratribus 4 ac propinquis secum
annitentibus, et multis de populo Judaeorum, An-
tiochi duces superat juxta Emmaus, quae nunc Ni- 
 copolis dicitur. Quod audiens Antiochus qui contra
principem principum surrexerat, id est, Dominum
dominantium, et regem regum in Elimaide, quae
regio Persarum est, templum Dianae spoliare cu-
piens, quod habebat pretiosa 676 donaria, et ibi
quoque amisso exercitu, sine manibus contritus
est, id est, tristitiae morbo periit. Vespere autem
et mane, successionem dici noctisque significat. 
 (Vers. 15.) « Factum est autem cum viderem
ego Daniel visionem, et quaererem intelligentiam. »
Videbat visionem per picturam, et imaginem, et
illius intelligentiam nesciebat. Non ergo omnis
qui videt intelligit : quomodo si Scripturam san-
ctam legamus oculis et corde non intelligamus. 
 « Et ecce stetit in conspectu meo quasi species 
 viri. » Non enim viri sunt angeli, sed in specie
videntur virorum· Sicut Abrabam ad quercum
Mambre tres visi sunt viri ( Gen . XVIII ), qui utique
viri non erant; e quibus unus adoratur ut Domi-
nus. Unde et Salvator loquitur in Evangelio : Abraham vidit diem meum; vidit et laetatus est
(Joan . VIII , 56). 
 (Vers. 16 et 17.) « Et audivi vocem viri inter
Ulai, et clamavit, et ait : Gabriel, fac intelligere
istam [ Vulg. istum] visionem. Et venit et stetit juxta
ubi ego stabam. Cumque venisset, pavens corrui
in faciem meam. » Virum istum qui praecepit Ga-
brieli ut Danielem faceret intelligere visionem,
Judaei Michaelem autumant. Consequenter autem
quia visio de praeliis erat, regumque certaminibus, 
 imo regnorum successionibus, Gabriel, qui prae-
positus est praeliis huic officio mancipatur, Gabriel enim in linguam nostram vertitur fortitudo , vel robustus Dei. Unde et eo tempore quo erat Domi-
nus nasciturus, et indicturus bellum daemonibus,
et triumphaturus de mundo, Gabriel venit ad
Zachariam, et ad Mariani ( Luc . I ). Et postea in 
 
 Psalmis legimus de Domino triumphante : Quis est
iste rex gloriae? Dominus fortis et potens, Dominus
fortis in proelio; ipse est rex gloriae (Psal . XXIII , 8).
Ubicumque autem medicina et sanatio necessaria
est, Raphael mittitur, qui interpretatur curatio ,
vel medicina Dei 1 : si cui tamen placet Tobiae
librum recipere. Porro ubi populo prospera pro-
mittuntur, et Ιλασμδς , quod nos vel propitiationem vel 677 expiationem possumus dicere, necessaria
est, Michael , dirigitur, qui interpretatur quis sicut
Deus? hoc videlicet nominis interpretatione signi-
ficante, quod in Deo sit medicina vera 2 . 
 « Et ait ad me : Intellige, fili hominis, quoniam
in tempore finis complebitur visio, » etc. Ezechiel,
et Daniel, et Zacharias : quia saepe inter angelos 
 esse se cernunt [ Al . cernuntur], ne elevemur in
superbiam, et angelicae vel naturae, vel dignitatis
se esse credant, admonentur fragilitatis suae, et
filii hominum nuncupantur, ut homines te esse
noverint. 
 (Vers. 18.) « Et tetigit me; et statuit me in
gradu meo· Dixitque mihi, » etc. Propheta qui pa-
vore lapsus, quadrupes et pronus jacebat in terra :
ad lactum angeli erigitur, ut possit absque for-
midine audire et intelligere quae dicuntur. 
 (Vers. 26.) « Tu ergo signa visionem : quia
post dies multos erit. » Exposita Gabriel Angelus
visione, quam supra ut potuimus disseruimus,
ponit in fine : Tu ergo signa visionem : quia post
dies mullos erit . Ex verbo ostendens signaculi, 
 obscura esse quae dicebantur, et non patere mul-
torum auditui, nec posse ante intelligi, nisi rebus
et operibus impleantur. 
 (Vers. 27.) « Et ego Daniel langui et aegrotavi
per dies. Cumque surrexissem, faciebam opera
regis. » Hoc est illud, quod in Genesi de Abraham
legimus : quod postquam Dominum audierit lo-
quentem sibi, terram et cinerem esse se dixerit
( Gen . XVIII ). Ergo Daniel ad visionis horrorem
languisse, et aegrotasse se dicit : et cum surrexis-
set, fecisse opera quae sibi a rege fuerant impe-
rata, reddens omnibus omnia, et Evangelicum
illud sciens : Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et
quae sunt Dei Deo (Luc. XX , 25). 
 
 « Et stupebam ad visionem, et non erat qui in-
terpretaretur. » Si non erat qni interpretaretur,
quomodo supra interpretatus est angelus? Sed
quod dicit, hoc est, reges audierat, et eorum no-
mina nesciebat : futura cognoverat, et quo tem-
pore futura essent, dubius fluctuabat, itaque quod
solum facere poterat, stupebat ad visionem, et
Dei scientiae cuncta relinquebat. 
 
 
 (Cap. IX.—Vers 1.) « In anno primo Darii filii
Assueri, de semine Medorum, qui imperavit super 678 regnum Chaldaeorum, anno uno regni ejus. 3 Hic est Darius, qui cum Cyro Chaldaeos Babylo-
niosque superavit, ne putemus illum Darium, cu-
jus anno secundo templum aedificatum est (quod
Porphyrius suspicatur, ut annos Danielis extendat)
vel eum qui ab Alexandro Macedonum rege supe-
ratus est. Addit ergo nomen patris, additque victo-
riam, quia primus de semine Medorum, subvertit
regnum Chaldaeorum, ut auferat propter similitu-
dinem nominis, lectionis errorem. 
 (Vers 2.) « Ego Daniel intellexit in libris nume-
rum annorum de quo factus est sermo Domini ad
Jeremiam prophetam, ut complerentur desolationis 
 Jerusalem septuaginta anni. » Praedixerat Jeremias
septuaginta annos desolationis templi ( Jerem. XXV , XXIX ) : post quos rursus veniret populus in Ju-
daeam, et aedificarentur templum et Jerusalem : quae
res Danielem non facit negligentem, sed magis
provocat ad rogandam : ut quod Deus per suam
promisit clementiam, per hujus [ Al . horum] im-
pleat preces, ne negligentia superbiam, et super-
bia pariat offensam. Denique in Genesi legimus
( Gen . VI ), centum viginti annos poenitentiae consti-
tutos ante diluvium : qui quia tanto tempore,
hoc est, centum annis, noluerunt agere poeniten-
tiam, nequaquam exspectat ut et viginti alii com-
pleantur : sed inferi ante, quod postea fuerat 
 comminatus. Unde et ad Jeremiam dicitur, ob
duritiam cordis populi Judaeorum : Ne ores pro
populo hoc : quia non exaudiam te (Jerem . VII , 16).
Et ad Samuel : Usquequo luges super Saul? et ego
abjeci eum (I Reg . XVI , 1). In cinere igitur et sacco
postulat impleri quod promiserat Deus : non quo
esset incredulus futurorum, sed ne securitas ne-
gligentiam, et negligentia pareret offensam. 
 « Obsecro, Domine Deus magne et terribilis. »
Adversus eos qui tua praecepta contemnunt. 
 (Vers. 4.) « Custodiens pactum et misericordiam
diligentibus te, et custodientibus mandata tua. »
Non ergo quod pollicetur Deus statim futurum
est, sed in eos sua promissa complet, qui custo-
diunt mandata illius. 
 
 (Vers. 5.) « Peccavimus, inique egimus 3 , impie
egimus, et recessimus, » etc. Peccata populi, quia
unus e populo est, enumerat 679 ex persona sua,
quod et Apostolum in epistola ad Romanos facere
legimus. 
 (Vers. 7.) « Tibi, Domine, justitia : nobis autem
confusio faciei, » etc. Juste enim patimur, quod
meremur. 
 
 
 (Vers. 8.) « Tibi Domino Deo nostro misericor-
dia, et propitiatio, » etc. De quo supra dixerat : Tibi, Domine, justitia; nunc quia Dominus non so-
lum justus, sed et misericors est, dicit : Tibi, Do-
mine, misericordia , ut post sententiam judicantis,
eum provocet ad clementiam. 
 (Vers. 11.) « Et stillavit super nos. » Non totam
in nos effudisti iram, quam ferre non poteramus :
sed stillam furoris tui, ut correpti in plaga rever-
teremur ad te. 
 « Maledictio et detestatio quae scripta est in libro
Moysi servi Dei, » etc. In Deuteronomio male-
dictiones et benedictiones Dei legimus ( Deut. XXVIII ,
quae postea dictae sunt in monte Garizim, et Hebal,
justos super et peccatores. 
 
 Vers. 13.) « Omne malum hoc venit super nos :
et non rogavimus faciem tuam, Domine Deus
noster, ut reverteremur ab iniquitatibus nostris,
et cogitaremus veritatem tuam. » Grandis duritia,
ut in plagis positi, Deum non rogarent, quod et
si rogarunt, ideo non rogarunt, quia non sunt re-
versi ab iniquitatibus suis. Reversio autem ab
iniquitate est cogitare veritatem Dei. 
 (Vers. 14.) « Et vigilavit Dominus super mali-
tiam, et adduxit eam super nos, » etc. Quando
propter peccata corripimur, vigilat super nos
Deus, et visitat nos. Quando vero a Deo deserimur,
et non judicamur, indignique sumus correptione
Domini, tunc dormire dicitur. Unde et in Psalmis
legimus : Surrexit quasi dormiens Dominus, et 
 quasi crapulatus 1 a vino (Psal . LXXVII , 65). Malitia
enim et iniquitas nostra inebriat Deum : quae
quando in nobis corripitur, evigilare dicitur, et de
sua ebrietate consurgere; ut nos peccato ebrios
evigilare faciat justitiae· 
 (Vers. 15.) « Et nunc, Domine Deus noster, »
etc. Memor est antiqui beneficii, ut ad similem
Deum dementiam provocet. 
 (Vers. 17.) « Et ostende faciem tuam super
sanctuarium tuum, quod desertum est. » Imple
opere, quod sermone pollicitus es : vicinum tem-
pus desolationis impletur. 
 (Vers. 18.) « Propter temetipsum inclina. Deus
meus, aurem tuam, et audi : aperi oculos tuos, et 
 vide desolationem nostram, » etc. ΆνΟρωποπα-
θώ ; 680 loquitur, ut quando exaudimur, in-
clinare Deus videatur aurem suam : quando respi-
cere nos Deus dignatur, aperire oculos suos :
quando vero avertit faciem suam, et oculis ejus et
auribus videamur indigni. 
 (Vers.20.) « Cumque adhuc loquerer, et orarem,
et confiterer peccata mea, et peccata populi mei
Israel ut [ Vulg . et] prosternerem preces meas in con-
spectu Dei mei pro monte sancto Dei mei. » Ergo
ut supra diximus, non populi tantum peccata, sed et 
 
 sua replicat, quia unus e populo est : sive humi-
liter, cum peccatum ipse non fecerit, se jungit po-
pulo peccatori, ut ex humilitate veniam consequa-
tur. Nota quod hic dixerit, confiterer peccata mea .
In multis enim sanctae Scripturae locis confessio, non
poenitentiam, sed laudem sonat. 
 (Vers. 21.) « Adhuc me loquente in oratione :
ecce vir Gabriel quem videram 2 ·in visionis princi-
pio. » Principium vocat praeteritam visionem, quam
haec sequitur. Et grandis orationis effectus est;
impletaque promissio Domini qui ait : Adhuc te lo-
quente dicam, ecce adsum (Isa . LVIII , 9). Videtur
autem Gabriel, non angelus vel archangelus, sed
vir : ut nequaquam sexum, sed nomen virtutis
ostenderet. 
 
 « Cito tetigit me in tempore sacrificii ver
spertini. » Volare dicitur, quia ( Al . qui) ut vir ap-
paruerit, et in tempore sacrificii vespertini : quia
oratio prophetae a sacrificio matutino usque ad
sacrificium vespertinum perseverant : et propterea
Dei in se flexit misericordiam. 
 (Vers. 22.) « Et docuit me, et locutus est mihi,
dixitque. » Tam obscura est visio, ut propheta an-
geli doctrina indigeat. 
 « Daniel nunc egressas sum ut docerem te, et
intelligeres. » Nunc ad te missus sum, et egressus
sum 3 , non a facie Dei, ut ab eo recederem, sed ut
ad te venirem. 
 (Vers. 23.) « Ab exordio precum tuarum egressus 
 est sermo : ego autem veni, ut indicarem tibi, quia
vir desideriorum es. » Ut rogare coepisti, statim
impetrasti misericordiam Dei : et egressa est sen-
tentia, et ego idcirco missus sum, ut exponerem
tibi quae ignoras : quia vir desideriorum es, sive
amabilis, et Dei amore dignus, ut Salomon appel-
latus est Idida [Al. Jedida], sive vir desideriorum, quod pro desiderio tuo, Dei secreta audire merca-
ris, et esse conscius futurorum. 
 681 « Tu ergo animadverte sermonem, et in-
tellige visionem. » Si Danieli dicitur : diligenter
attende , ut audias et intelligas, quod vides, quid
nos facere oportet, quorum oculi ignorantiae tene-
bris, et caligine vitiorum obcaecati sunt. 
 
 (Vers. 24.) « Septuaginta hebdomades abbreviatae
sunt super populum tuum, et super urbem sanctam
tuam, ut consummetur praevaricatio 4 , et finem acci-
piat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur
justitia sempiterna, et impleatur visio, et prophetia,
et ungatur Sanctus sanctorum. Scito ergo et ani-
madverte ab exitu sermonis, ut iterum aedificetur
Jerusalem usque ad Christum ducem, hebdomades
septem, et hebdomades sexaginta duae erunt : et
rursum aedificabitur platea et muri in angustia
temporum. Et post hebdomades sexaginta duas 
 
 occidetur Christus : et non erit ejus (populus 1 qui
eum negaturus est), et civitatem, et sanctuarium
dissipabit populus cum duce venturo, et finis ejus
vastitas, et post finem belli statuta desolatio :
Confirmabit autem pactum multis hebdomada una :
et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacri-
ficium. Et erit in templo abominatio desolationis,
et usque ad consummationem et finem perseverabit
desolatio. » Quia Propheta dixerat. Eduxisti popu-
lum tuum, et nomen tuum invocatum est super civi-
tatem tuam, et super populum tuum, propterea ex
persona Dei loquitur Gabriel : Nequaquam populus
Dei est, sed populus tuus; nec urbs sancta Dei, sed
sancta, ut dicis [ Al . discas] tibi. Simile quid et in
Exodo legimus, quando Deus loquitur ad Moysen : 
 Descende, peccavit enim populus tuus (Exod . XXXII ,
7), hoc est, non populus meus, quia me deseruit.
Quia igitur postulas pro Jerusalem, et oras pro po-
pulo Judaeorum, audi quid in septuaginta annorum
hebdomadibus futurum sit populo tuo, et urbi tuae
quae sequuntur. Scio de hac quaestione ab erudi-
tissimis viris varie disputatum, et unumquemque
pro captu ingenii sui dixisse quod senserat. Quia
igitur periculosum est de magistrorum Ecclesiae
judicaro sententiis, et alterum praeferre alteri, di-
ram quid unusquisque senserit, lectoris arbitrio
derelinquens, cujus expositionem sequi debeat.
Africanus in quinto Temporum volumine, de sep-
tuaginta hebdomadibus haec locutus 682 ad ver- 
 Ium est. « Capitulum quod in Daniele 2 de septua-
ginta hebdomadibus legimus multa et mirabilia
continet, quae nunc longum est dicere : ergo quod
ad praesens opus pertinet, de temporibus disseren-
dum est. Nullique dubiam quin de adventu Chri-
sti praedicatio sit, qui post septuaginta hebdomadas
mundo apparuit, post quem consummata sunt de-
licta, et finem accepit peccatum, et deleta est ini-
quitas : et annuntiata justitia sempiterna, quae
legis justitiam vinceret : et impleta est visio, et
prophetia, quia lex et Prophetae usque ad Baptistam
Joannem 3 ( Luc . XVI ). Et unctus est Sanctus san-
ctorum : quae omnia priusquam Christus humanum
corpus assumeret, sperabantur magis quam tene-
bantur. Dicit autem ipse Angelus septuaginta anno- 
 rum hebdomadas, id est, annos quadringentos
nonaginta, ah exitu sermonis, ut respondeatur, et
ut aedificetur Jerusalem, vicesimum Artaxerxis
regis Persarum annum habere principium. Nehemias
quippe hujus pincerna ( Nehem. I ), sicut in Esdrae
libro II legimus rogavit regem, accepitque respon-
sum, ut aedificaretur Jerusalem. Et iste egressus
est sermo qui exstruendae urbis, et circumdandae
muris daret licentiam : quae usque ad illud tempus
vicinarum gentium patebat incursibus. Si quidem
ad Cyri regis imperium, qui volentibus reverti 
 
 Jerosolymam dederat potestatem, Jesus Pontifex et
Zorobabel, et postea Esdras sacerdos, et caeteri
qui cum eis proficisci voluerant, templum et ur-
bem, et muros ejus aedificare conati sunt, prohi-
bentibus in circuitu nationibus, ne imploretur
opus, quasi hoc rex non jussisset. Mansit itaque
imperfectum opus usque ad Nehemiam, et vicesimum
annum regis Artaxerxis : [Ergo captivitas ante re-
gnum Persarum annis 70.] quo tempore regni Per-
sarum, centum et quindecim anni fuerant evoluti,
captivitatis autem Jerusalem, centesimus octogesi-
mus et quintus annus erat : tunc primum Artaxer-
xes jussit muros exstrui Jerusalem. cui operi prae-
fuit Nehemias, et aedificata est platea, et muri cir-
cumdati : et ex ilio tempore si numerare velis 
 septuaginta 683 annorum hebdomadas usque ad
Christum poteris invenire. Quod si harum princi-
pium ab alio tempore voluerimus sumere 4 , et
tempora non concurrent, et multa reperiemus
contraria. Nam si a Cyro, et prima ejus indulgentia,
qua Judaeorum est laxata captivitas, septuaginta
numerentur hebdomadae, centum et eo amplius
inveniemus annos, qui statutum septuaginta hebdo-
madarum excedant numerum; et multo plus si ex
qua die loculus est Danieli angelus; additurque
amplior numerus, si captivitatis exordium volue-
ris hebdomadarum habere principium. Permansit
enim regnum Persarum, usque ad initium Macedo-
num, annis ducentis triginta, et ipsi Macedones 
 regnaverunt annis trecentis, atque exinde usque
ad annum ( έχχαι&χάτον ) quintumdecimum Tiberii
Caesaris, quando passus est Christus, numerantur
anni sexaginta, qui simul faciunt annos quingen-
tos nonaginta, ita ut centum supersint anni. A vice-
simo autem anno Artaxerxis regis usque ad Chri-
stum, complentur hebdomadae septuaginta, juxta
lunarem Hebraeorum supputationem, qui menses
non juxta solis, sed juxta lunae cursum numerant.
Nam a centesimo et quintodecimo anno regni Per-
sarum, quando Artaxerxes rex ejusdem imperii,
vicesimum regni sui habebat annum, el erat octo-
gesimae et tertiae Olympiadis annus quartus, usque
ad ducentesimam [ Al. centesimam] secundam
Olympiadem, et sccuudum ejusdem Olympiadis an- 
 num, Tiberiique Casaris annum quintumdecimum,
colliguntur anni quadringenti septuaginta quinque,
qui faciunt annos Hebraicos quadringentos nona-
ginta, juxta lunares (ut diximus) menses. Qui se-
eundum illorum supputationem possunt facere per
singulos menses dies viginti novero [ Al . viginti
octo], et semis, ita ut solis circulus per annos
quadringentos nonaginta plus habeat dies trecentos
sexaginta quinque, et quartam diei partem, et per
duodecim menses singulorum annorum undecim
dies et quarta diei pars amplius rcperialur. Unde 
 
 Graeci et Judaei, per octo annos trium mensium έμβολίσμους faciunt. 684 Si enim octies undecim,
et quartam partem volueris supputare, nonaginta
dies, hoc est, tres menses efficies, et in quadrin-
gentis septuaginta [ Al . quadraginta] quinque annis
octonarii reperientur anni quinquaginta novem, et
menses tres, qui simul faciunt plus minusve annos
quindecim; quos si quadringentis septuaginta
quinque annis volueris addere, septuaginta anno-
rum facies hebdomadas, hos est, simul annos qua-
dringentos nonaginta. » Haec Africanus eisdem ver-
bis quibus expressimus locutus est. Transeamus ad
Eusebium Pamphili, qui in octavo libro ευαγγελι-
κής άιτοδιίξεως tale nescio quid suspicatur : « Non 
 mihi videtur frustra septuaginta hebdomadarum
facta divisio, ut primum diceretur septem , deinde sexaginta duae , et ultima adderetur hebdomas una,
quas et ipsa in duas partes secla est. Scriptum est
enim : Scies et intelliges ab exitu sermonis : ut re-
spondeatur, et aedificetur Jerusalem, usque ad Chri-
stum ducem hebdomadas septem, et hebdomadas se-
xaginta duas . Et post alia quae narravit in medio,
ponit in fine : confirmabit testamentum plurimis heb-
domada [Al . hebdomas] una . Haec non frustra et abs-
que inspiratione Dei angelum respondisse mani-
festum est. Quae observatio cautam atque sollicitam
videtur expetere rationem, ut lector diligenter at-
tendat, et causam divisionis [ Al . visionis] inqui-
rat. Sin autem necesse est nos dicere quod senti- 
 mus, juxta aliam expositionem, quae in praesenti
versatur lectione, in eo quod Angelus ait : Ab exi-
tu sermonis ut respondeatur el aedificetur Jerusalem
usque ad Christum ducem , non alios arbitramur
quam principes, qui post hanc prophetiam, et re-
versionem de Babylone Judaico populo praefuerunt,
hoc est Αρχιερείς , et pontifices quos Christos, ab
eo quod uncti sunt. Scriptura cognominat : quorum
princeps fuit Jesus filius Josedec, Sacerdos ma-
gnus : et qui fuerunt usque ad adventum Domini
Salvatoris. Hosque significat vaticinium prophetale,
dicens : Ab exitu sermonis, ut respondeatur et aedifi-
cetur Jerusalem, usque ad Christum ducem, hebdo-
madae septem, et hebdomadae sexaginta duae , 685 id est, ut septem hebdomadas, et postea se- 
 xaginta duae, quae faciunt annos quadringentos oc-
toginta tres a Cyro numerentur. Ac ne videamur
procacem tantum ferre sententiam, et non probare
quae dicimus, numeremus eos qui post Jesum filium
Josedec usque ad adventum Domini populo praefue-
runt christi, id est, uncti in pontificatum. Primus igi-
tur, ut ante jam diximus, post Danielis prophetiam,
quae facta est sub Cyro rege, postquam de Babylone
reversus est populus, Jesus filius Josedec fuit, sa-
cerdos magnus, et Zorobabel filius Salathiel, qui
templi fundamenta jecerunt : impeditoque opere a
Samaritis, et aliis in circuitu nationibus, septem 
 
 hebdomadarum anni completi sunt, id est, quadra-
ginta et novem, in quibus imperfectum opus tem-
pli fuit : et quas prophetia a reliquis sexaginta
duabus hebdomadibus separat. Denique et Judaei
in Evangelio ex hac opinione [ Al . opinatione] lo-
quantur ad Dominum : Quadraginta et sex annis
aedificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus
suscitabis illud (Joan . II , 20)? Tot enim anni sunt
a primo anno Cyri regis, qui libertatem dedit vo-
lentibus Judaeis reverti in patriam, usque ad sex-
tum annum Darii regis, sub quo templi opus omne
completum est. Porro Josephus, et alios ires an-
nos addidit, rn quibus περίβολοι templi, et quae-
dam alia que remanserant perfecta sunt : qui ad-
diti quadraginta sex annis, faciunt annos quadra- 
 ginta novem, id est, septem annorum hebdoma-
das. Reliquas autem sexaginta duas hebdomadas
ab ejusdem Darii septimo anno enumerant. Quo
tempore Jesus filius Josedec, et Zorobabel jam
majoris aetatis populo praeerant : sub quibus pro-
phetaverunt Aggaeus et Zacharias : post quos Es-
dras et Nehemias de Babylone venientes, muros
urbis exstruxerunt, tenente pontificatum Joachim,
filio Jesu, cognomento Josedec : post quem suc-
cessit in sacerdotium Eliasub, ac deinde Joiade, et
postea Joannes : post quem Jaddus, cujus aetate
Alexander, rex Macedonum, condidit Alexandriam. 686 ut Josephus 1 Antiquitatum libris loquitur :
venitque Hierosolymam, et victimas in templo im- 
 molavit. Mortuo autem Alexandro, centesima tre-
decima Olympiade, anno ducentesimo tricesimo
sexto regni Persarum : quod coeperat primo [anno
quinquagesimae quintae Olympiadis : quo tempore
Cyrus rex Persarum, Babylonios Chaldaeosque
superavit, et post mortem Jaddi sacerdotis, qui
sub Alexandro templo praefuit, suscepit pontifica-
tum Onias : quo tempore Seleucus, subjugata Ba-
bylone, diadema totius Syriae, et Asiae capiti suo
imposuit, anno duodecimo mortis Alexandri. In
quod tempus supputantur omnes anni a Cyri im-
perio, ducenti quadraginta octo. Ex qua aetate Scri-
plura Machabaeorum regnum Graecorum enumerat.
Post Oniam praefuit Judaeis pontifex Eleazarus. Quo
tempore Septuaginta interpretes Scripturas sanctas 
 Alexandrine dicuntur in Graecum venisse sermo-
nem; post quem alter Onias, cui successit Simon,
quo regente populum, Jesus filius Sirach scripsit
librum qui Graece Παναρετδς , appellatur, et ple-
risque Salomonis falso dicitur. Cui successit in
pontificatum alius Onias, quo tempore Antiochus
Judaeos diis gentium immolare cogebat. Quo mortuo,
Judas Machabaeus purgavit templum, et idolorum
simulacra contrivit. Cui successit frater Jonathan :
et post eum rexit populum Simon frater utriusque,
in cujus morte ducentesimus septuagesimus septi-
mus regni Syriae impletus est annus : et usque ad 
 
 hoc tempus, Machabaeorum primus liber historiam
continet. Supputanturque a primo anno Cyri regis
Persarum, usque ad finem primi Machabaeorum
voluminis, et mortem Simonis pontificis, anni qua-
dringenti viginti quinque. Post quem Joanne te-
nuit pontificatum, annis viginti novem : quo mor-
tuo Aristobulus, uno anno praefuit populo : qui
primus reversus de Babylone, diadema insigne re-
giae potestatis cum honore pontificatus assumpsit.
Hujus successor fuit Alexander, rex 687 pariter et
pontifex, qui rexit populum annis viginti septem :
et hactenus, a primo anno Cyri regis, et captivo-
rum reditu, qui in Judaeam venire voluerunt, sup-
putantur anni quadringenti octoginta tres : quos
septem et sexaginta duae hebdomadae, id est, se- 
 xaginta novem simul efficiunt. Et hoc omni tem-
pore pontifices rexerunt populum Judaeorum, quos
ego nunc arbitror vocari Christos duces. Mortuo
autem novissimo eorum Alexandro, hue atque illuc
in varias partes absque ullo duce gens Judaeorum
seditionibus vexabatur, in tantum ut Alexandro,
quae et Salina vocabatur, ejusdem Alexandri uxor,
obtineret imperium, et pontificatum quidem Hir-
cano filio reservaret; Aristobolo autem alteri filio
regnum traderet, quod obtinuit annis decem. Pu-
gnantibus autem contra ge intestina seditione germa-
nis, et gentem Judaeorum in diversa studia tra-
hentibus, supervenit Cneus Pompeius dux Romani
exercitus, captaque Hierosolyma usque ad adyta
templi ingressus est, quae vocabantur Sancta san- 
 ctorum : vinctumque [ Al. victumque] Aristobolum
Romam misit servans triumpho suo, et pontifica-
tum Hircano fratri ejus tradidit. Tunc primum
gens Judaeorum Romanis facta est tributaria. Post
quem Herodes filius Antipatris, interfecto Hircano,
regnum Judaeorum senatusconsulto accepit, et pri-
mus alienigena Judaeis praefuit. Qui pontificatum
quoque nequaquam juxta legem Moysi, mortuis
parentibus, tradebat liberis, sed alienis, et nec
ipsis multo tempore, nisi 1 ob gratiam et pretium,
divinae legis jussa contemnens. » Ponit et aliam
idem Eusebius explanationem, quam si voluerimus
in Latinum sermonem vertere, extendemus libri
magnitudinem. Haec est ergo interpretationis ejus 
 sententia : A sexto anno Darii, qui post Cyrum
et Cambysen filium ejus regnavit in Persis, quando
templi opera consummata sunt, usque ad Hero-
dem et Caesarem Augustum, numerat hebdomadas
septem et sexaginta duas, quae faciunt annos qua-
dringentos 688 octoginta tres; quando Christus,
hoc est, Hircanus, novissimus pontifex de genere
Machabaeorum, ab Herode jugulatus est, et cessa-
vi juxta legem Dei pontificum successio. Civitatem
quoque et ipsum sanctuarium sub duce Romano,
Romanus vastavit exercitus, sive ipse Herodes, 
 
 qui per Romanos indebitum in Judaeos arripuit
imperium. Quodque infert : Confirmabit enim pac-
tum multis hebdomada [Al. hebdomadis] : Una, et
in dimidio hebdomadis deficiet hostia, et sacrifi-
cium , sic interpretatur, quod et Herode regnante
apud Judaeam, et Augusto apud Romanos, Christus
natus sit, qui tribus annis et sex mensibus juxta
Evangelistam Joannem Evangelium praedicavit, et
confirmavit veri Dei cultum multis; aut dubium
cum apostolis, et credentibus, quando post pas-
sionem Domini in dimidia rursum hebdomada de-
fecit hostia et sacrificium. Quidquid enim templo
postea factum est, non fuit sacrificium Dei, sed
cultus diaboli, cunctis in commune clamantibus : Sanguis ejus super nos et super filios nostros 
 (Matth. XXVII , 25). Et : Non habemus regem, nisi
Caesarem . Quem locum in Chronico ejusdem Euse-
bii, quem ante annos plurimos in Latinam lin-
guam vertimus, diligens lector plenius edissertum
poterit invenire. Quod autem a perfectione tem-
pli usque ad decimum Augusti imperator is annum,
quando, interfecto Hircino Herodes Judaeam obti-
nuit, septem et sexaginta duae hebdomadae, id est,
quadringenti octoginta tres supputentur anni,
sic possumus approbare : sexagesimae sextae [ Lege
utrobique septimae ]. Olympiadis primo anno, hoc
est, Darii sexto, completa est templi aedificatio,
et centesimae octogesimae sextae Olympiadis anno
tertio, id est, Augusti decimo, Herodes in Judaeos 
 cepit imperium : qui faciunt annos quadringentos
octoginta ires, per singulas Olympi ades, quadrien-
nio supputato. Dicit idem Eusebius, et aliam opi-
nionem. quam ex parte non reprobo 2 ; quod ple-
rique unam hebdomadem annorum in septuaginta
annos extendant, per singulos hebdomadis annos,
decennio supputato. Et volunt a passione Domini
usque ad Neronis imperium, annos esse triginta
quinque; quando contra Judaeos Romana primum 689 arma commota sunt, et hanc esse dimidiam
hebdomadam annorum septuaginta. Postea vero
a Vespasiano et Tito, et deinceps quando Jeroso-
lyma templumque succensum est, usque ad Tra-
janum, alios esse annos triginta quinque, et hanc
esse hebdomadem de qua angelus loquitur Danieli : 
 Confirmabit autem pactum multis hebdomada una .
In totum enim orbem per apostolos Evangelium
praedicatum est, qui usque ad illud tempus perse-
veraverunt, tradentibus ecclesiasticis historiis Joan-
nem Evangelistam usque ad tempora vixisse Tra-
jani. Sed nescio quomodo superiores hebdomadas
septem et sexaginta duas, per septenos annos, et
hanc unam per denos, id est, septuaginta annis pos-
simus accipere. Haec Eusebius. Hippolytus autem
de eisdem hebdomadibus opinatus est ita 3 : Sep-
tem hebdomadas ante reditum populi supputat, et 
 
 sexaginta duae post reditum, usque ad nativitatem
Christi; quarum tempora omnino non congruunt.
Siquidem regni Persarum ducenti et triginta sup-
putantur anni, et Macedonum trecenti, et post illos
usque ad nativitatem Domini, anni triginta, hoc
est, ab initio Cyri regis Persarum usque ad adven-
tum Salvatoris, anni quingenti sexaginta. Novissi-
mam quoque hebdomadam ponit in consumma-
tione mundi, quam dividit in Eliae tempora, et an-
tichristi, ut tribus et gemis annis ultimae hebdoma-
dis, Dei notitia confirmetur. De qua dictum est : Confirmabit pactum multis hebdomada una (Dan . IX ,
27) : Et tribus aliis annis sub antichristo defi-
ciet hostia et sacrificium· Adveniente autem
Christo, et iniquum spiritu oris sui interficiente, 
 usque ad consummationem, et finem perseveret
desolatio. Apollinarius autem Laodicenus omni
praeteritorum temporum se liberans quaestione,
vota extendit in futurum, et periculose de incertis
profert sententiam. Quae si forte hi qui post nos
victuri sunt statuto tempore completa non vide-
rint, aliam solutionem quaerere compellentur, et
magistrum erroris arguere. Dicit ergo, ut verbum
e verbo interpreter, ne calumniam videar facere
non dicenti : In quadringentis nonaginta annis pec-
cata, et omnia 690 quae ex peccatis oriuntur vi-
tia comprimenda : post quas ventura sint bona, et
reconciliandum Deo mundam in adventu Christi
Filii ejus. Ab exitu enim Verbi, quando Christus 
 de Maria generatus est Virgine, usque ad quadra-
gesimum nonum anuum, id est, finem septem heb-
domadarum, Israelis exspectatam poenitentiam.
Postea vero ab octavo Claudii Caesaris anno, con-
tra Judicas Romana arma correpta. Tricesimo
enim juxta evangelistam Lucam anno aetatis suae
coepit in carne Dominus Evangelium praedicare
( Luc . III ), et juxta Joannem evangelistam ( Joan. II , et XI ), per tria paschata duos postea implevit
annos, et exinde sex Tiberii supputantur anni, et
quatuor C. Caesaris cognomento Caligulae, et octo
Claudii, id est, simul anni quadraginta novem, qui
faciunt hebdomadas annorum septem. Cum autem
quadringenti triginta quatuor anni post hoc fuerint,
evoluti, id est, sexaginta duae hebdomadae, tunc ab 
 Elia, qui venturus est juxta sermonem Domini
Salvatoris ( Luc . I ), ut restituat cor patrum ad fi-
lios, in ultima hebdomade aedificandam Jerusalem,
et templum, per annos tres et semis : venturum-
que Antichristum, et juxta Apostolum sessurum in
templo Dei ( II Thess. II ), et interficiendum spiritu
Domini Salvatoris, postquam contra sanctos dimi-
caverit : atque ita fieri, ut media hebdomas con-
firmet testamentum Dei eum sanctis, et rursum
media cessationem victimarum esse praenuntiet 
 
 sub antichristo, qui ponet abominationem desola-
tionis, id est, idolum et statuam proprii Dei
in templo, et erit extrema vastitas, et con-
demnatio populi Judaeorum, qui spreta verita-
te Christi, receperunt Antichristi mendacium.
Asserit autem idem Apollinarius hanc se
temporum capere conjecturam, quia Africa-
nus scriptor temporum, cujus supra expositionem
posui, ultimam hebdomadam in fine mundi esse te-
stetur : nec posse fieri, ut junctae dividantur aetates;
sed omnia sibi juxta prophetiam Danielis esse tem-
pora copulanda. Clemens vir eruditissimus, presby-
ter Alexandrinae Ecclesiae, parvipendens annorum
numerum, 691 a Cyro rege Persarum, usque Ad
Vespasianum, et Titum imperatores Romanos, sep- 
 tuaginta annorum hebdomadas dicit osse completas,
id est, annos quadringentos nonaginta, additis in
ipso numero duobus millibus trecentis diebus, de
quibus supra diximus : Persarumque et Macedonum,
et Caesarum tempora in his hebdomadibus enume-
rare conatur, cum juxta diligentissimam supputatio·
nem, a primo anno Cyri regis Persarum atque Me-
dorum, in quo imperavit el Darius, usque ad Vespa-
sianum, et eversionem templi, supputentur anni
sexcenti triginta. Origenes cum profuisset hoc idem
capitulum, hortatus est nos, ut quaeramus quod non
intelligimus, et quia non habebat locum allegoria,
in qua est libera disputatio, historiae veritate conclu-
sas, haec in decimo Stromatum volumine breviter 
 annotavit : « Studiosius requirenda sunt tempora a
primo anno Darii filii Assueri usque ad adventum
Christi, quot anni sint, et quae in illis gesta dican-
tur, et videndum est an ca possimus adventui Do-
mini coaptare. » Tertullianus quid dixerit, ex eo
libro quem contra Judaeos scripsit, nosse poteri-
mus, cujus verba breviter ponenda sunt : « Unde
igitur ostendemus, quia Christus venit intra sexa-
ginta duas hebdomadas 1 ? Numeremus a primo anno
Darii, quoniam ipso tempore ostenditur Danieli
visio ipsa. Dicit enim ei : Intellige, et conjice a pro-
phetatione 692 sermonis 2 respondere me tibi haec .
Unde a primo anno Darii debemus computare,
quando hanc vidit visionem Daniel. Videamus igi-
tur anni quomodo impleantur usque ad adventum 
 Christi. Darius annis regnavit decem et novem;
Artaxerxes annis quadraginta; Ochus qui et Cy-
rus, annis viginti quatuor; Argus 3 anno uno. Da-
rius alius, qui et Melas nominatos est, annos vi-
ginti unum 4 . Alexander Macedo annis duodecim.
Deinde post Alexandrum (qui et Medis, et Persis,
regnaverat, quos devicerat, et in Alexandria re-
gnum suum firmaverat, quando et nomine suo eam
appellavit) regnavit 5 illic in Alexandria Soter an-
nis triginta quinque : cui successit Philadelphus, 
 
 regnans annis triginta octo 1 . Post hunc Evergetes
regnavit annis viginti quinque : deinde Philopator
annis decem et septem, et post hunc Epiphanes
annis viginti quatuor. Item alius Evergetes annis
viginti novem 2 . Soter annis triginta octo. Ptole-
maeus annis triginta septem 3 . Cleopatra annis vi-
ginti mensibus quinque 4 . Item Cleopatra conre-
gnavit Augusto annis tredecim. Post Cleopatram
Augustus aliis annis quadraginta tribus imperavit.
Nam omnes anni Angusti imperii fuerunt numero
( Al . anni) quinquaginta sex. Videamus ( Al . vide-
mus) autem quoniam in quadragesimo primo anno
imperii Angusti, qui post mortem Cleopatrae 5 im-
peravit, 693 nascitur Christus, et supervixit
idem Augustus, ex quo natus est Christus, annos 
 numero quindecim. Et erunt reliqua tempora an-
norum in diem Nativitatis Christi, in annum Augu-
gti quadragesimum primum, post mortem Cleopa-
trae, anni quadringenti triginta septem, menses
quinque. Unde adimplentur sexaginta duae hebdo-
mades et dimidia, quae efficiunt annos quadringen-
tos triginta septem, menses sex in diem Nativitatis
Christi. Et manifestata est justitia aeterna, et unctus
est Sanctus sanctorum, id est, Christus, et signata
est visio, et prophetia, et dimissa sunt peccata,
quae per fidem nominis Christi omnibus in eum 
 
 
 
 credentibus tribuuntur. Quid est autem quod dicit, signari visum et prophetiam? quoniam omnes pro-
phetae nuntiabant de ipso quod esset venturus, et
pati haberet. Igitur quoniam impleta est prophetia
per adventum ejus, propterea signari visionem, et
prophetiam dicebat, quoniam ipse est signaculum
omnium prophetarum, adimplens omnia quae
retro de eo prophetae nuntiabam. Post adventum
enim, el passionem ejus [ Al . Christi], jam non est
visio, neque prophetia [ Al . prophetes] quae Chri-
stum nuntiet esse venturum. Et post paululum :
Videamus, inquit, quid 6 aliae septem, et dimidia
hebdomades quae sunt subdivis » : in abscissione
priorum hebdomadarum, in quo actu sint adim-
pletae. Post Augustum enim, qui supervixit 7 post 
 nativitatem Christi, anni quindecim efficiuntur.
Cui successit Tiberius Caesar, et imperium habuit
annis viginti duobus, mensibus septem, diebus vi-
ginti octo 8 , Hujus imperii decimo quinto anno pa-
titur 9 Christus, annos 694 habens quasi triginta
tres cum pateretur, Item Caius Caesar qui et Ca-
ligula, annis tribus, mensibus octo, diebus trede-
cim. Nero annis novem, mensibus novem diebus
tredecim, Galba mensibus septem, diebus viginti
octo 10 . Otho mensibus tribus, diebus quinque. Vi-
tellius mensibus octo, diebus [viginti octo 11 . Ves- 
 
 pasianus anno primo inperii sui debellavit Judaeos,
et fiunt anni numero quinquaginta duo, menses
sex. Nam imperavit annis undecim, atque ita in
diem expugnationis suae, Judaei impleverunt hebdo-
madas septuaginta praedictas a Daniele, » Hebraei
quid de hoc loco sentiant brevi sermone perstrin-
gam [ Al . perstrinxi], fidem dictorum his a quibus
dicta sunt derelinquens. Dicamus igitur παραφρα-
στ-.χώς , ut sensus manifestior fiat. O Daniel, scito
quod a die hac qua tibi nunc loquor (erat autem
annus primus Darii, qui occidit Balthasar, et re-
gnum Chaldaeorum in Persas Medosque transtulit)
usque ad septuagesimam annorum hebdomadam,
hoc est annos quadringentos nonaginta, haec popu-
lo tuo per paries accident. Primum propitiabitur 
 tibi Deus, quem nunc magnopere deprecaris, et
delebitur peccatum, et finem accipiet praevaricatio.
Nunc enim urbe deserta, et templo usque ad fun-
damenta destructo, in luctu est populus constitu-
tus : sed non post grande tempus instaurabitur. Et
non solum hoc fiet in bis septuaginta hebdomadi-
bus ut aedificetur civitas, et templum instauretur,
sed noscatur Christus, id est, justitia sempiterna.
Et signabitur visio, et prophetia, ut nequaquam
propheta inveniatur in Israel, et ungatur Sanctus
sanctorum. De quo in Psalterio legimus : Propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae 695 prae con-
sortibus tuis (Psal. XLIV , 8). Qui et in alio loco di-
cit de se : Sancti estote, quia et ego sanctus sum 
 (Levit. XIX , 2). Scito igitur quoniam a die hac qua
hunc tibi loquor, et Dei sermone promitto, quod re-
vertatur populus, et Jerusalem instauretur, usque
ad Christum ducem, et perpetuam desolationem
templi, hebdomadae numerentur sexaginta duae, nec-
non et aliae septem hebdomadae, in quibus juxta
ordinem suum duae res fient, de quibus et ante jam
dixi, quod revertatur populus, et aedificetur platea
a Nehemia et Esdra. In fine ergo hebdomadarum
complebitur Dei sententia in angustia temporum,
quando rursum destructur templum, et capietur
civitas. Nam post sexaginta duas hebdomadas occi-
detur Christus, et non erit ejus populus qui eum
negaturus est, sive ut illi dicunt, non erit illius
[ Al. illis ] imperium, quod putabant se relentn- 
 ros 1 . Et quid dico de Christo occidendo, et popu-
lo penitus deserendo auxilio Dei, cum civitatem, et
sanctuarium dissipaturus sit populus Romanus, cum
duce venturo Vespasiano? Quo mortuo, transactis
septem hebdomadis, id est, annis quadraginta no-
vem, AElius Hadrianus, a quo postea de ruinis
Jerusalem urbs AElia condita est, rebellantes Ju-
daeos, Timo Rufo magistro exercitus pugnante, su-
peravit 2 . Et tunc deficiet hostia et sacrificium, et
usque ad consummationem mundi, et finem perse- 
 
 verabit desolatio. Nec nos, inquiunt, moveat, quod
primum numerentur septem hebdomadae, et postea
sexaginta duae, et rursum una, quae in duas partea
dividitur. Est enim hoc idioma sermonis Hebraici,
et antiquorum sermonis Latini, ut ante minorem
numerum 3 supputent, et postea majorem. Verbi
gratia, nos juxta proprietatem linguae nostrae nunc
dicimus : Abraham vixit annis centum septuaginta
quinque : illi econtrario loquuntur : vixit Abraham
annis quinque, et septuaginta, et centum. Non igi-
tur ut legitur ita impletur, sed ut totum pariter
supputetur, ita finem accipit. Nec ignoramus quos-
dam illorum dicere, quod una hebdomada, de qua
scriptum est : 696 Confirmabit pactum multis heb-
domada una : dividatur in Vespasiano et in Hadriano : 
 quod juxta historiam Josephi, Vespasianus et Ti-
tus tribus annis et sex mensibus pacem cum Ju-
daeis fecerint. Tres autem anni et sex menses sub
Hadriano supputantur, quando Jerusalem omnino
subversa est, et Judaeorum gens catervatim caesa;
ita ut Judieae quoque finibus pellerentur. Haec lo-
quuntur Hebraei, non magnopere curantes a primo
anno Darii regis Persarum, usque ad extremam
subversionem Jerusalem, quae sub Hadriano eis ac-
cidit, supputari Olympiades centum septuaginta qua-
tuor, id est, annos sexcentos nonaginta sex, qui fa-
ciunt hebdomadas Hebraicas nonaginta novem, et
annos tre(??)s; quando Cochebas dux Judaeorum op-
pressus est, et Jerusalem usque ad solum diruta 
 est. 
 (Cap. X.—Vers. 1.) « Anno tertio Cyri regis
Persarum, verbum revelatum est Danieli, cogno-
mento Balthasar, et verbum verum, et fortitudo
magna : intellexitque sermonem. Intelligentia enim
est opus in visione. » Et quomodo in fine primae
legimus visionis : Fuit autem Daniel usque ad an-
num primum Cyri regis ? Fuisse ergo eum apud
Chaldaeos in pristina dignitate purpura byssoque
vestitum, usque ad annum primum Cyri regis in-
telligimus, quando subvertit Chaldaeos, et postea
coepit esse cum Dario filio Assueri de semine Me-
dorum, qui imperavit super regnum Chaldaeorum.
Aut certe jam Dario mortuo, cujus anno primo
septuaginta hebdomadarum sacramenta cognoverat; 
 nunc tertio anno regis Cyri haec vidisse narratur. Et
verum verbum, et fortitudo magna. Sive Dei qui ista
facturus est, sive prophetae qui haec intellecturus est. 
 (Vers. 2.) « In diebus illis ego Daniel lugebam
trium hebdomadarum diebus : panem desidera-
bilem non comedi, et caro et vinum non introie-
runt in os meum : sed neque unguento unctus
sum, donec complerentur trium hebdomadarum
dies. » Hoc docemur exemplo, tempore jejunii a
cibis delicatioribus abstinere (quod ego puto nunc 
 
 dici panem desiderabilem), nec carnem comedere,
nec vinum bibere 1 ; 697 insuper et unguenta non
quaerere. Qui mos apud Persas et Indos hodie quo-
que servatur, ut pro balneis utantur unguentis.
Tres autem jungit hebdomadas affligens animam
suam : ne transitoria et fortuita videatur depreca-
tio. Secundum Anagogen vero hoc dicendum est
quod qui in luctu est, et sponsi luget absentiam,
non comedit panem desiderabilem, qui de coelo
descendit; neque solidum capit cibum, qui intelli-
gitur in carne, nec bibit vinum quod laetificat cor
hominis, nec exhilarat faciem in oleo, juxta illud
quod in Psalmis legimus : Ut exhilaret facient in
oleo (Psal. CIII , 15) Hoc autem jejunio sponsa im-
petrabiles 2 facit lacrymas, quando sponsus fuerit 
 ablatus ab ea. Recte quoque Daniel audet Domi-
num deprecari, qui jam ex parte primo anno
regis Cyri, Judaeorum fuerat laxata captivitas. 
 (Vers. 4.) « Die autem vicesima et quarta men-
sis primi, eram juxta fluvium magnum qui est Ti-
gris. » Et Ezechiel juxta fluvium Chobar vidit vi-
sionem magnam ( Ezech. I ). Et Domino Salvatori,
et Baptistae Joanni super fluenta Jordanis aperiun-
tur coeli ( Matth . III ). Unde eorum deliramenta 3 conticescant, qui umbras et imagines in veritate
quaerentes, ipsam conantur evertere veritatem, ut
flumina, et arbores, et paradisum putent allego-
riae legibus se debere subruere. 
 (Vers. 5.) « Et levavi oculos meos, et vidi. » 
 Elevatione opus est oculorum, ut visionem mysti-
cam cernere valeamus. 
 « Et ecce vir unus vestitus lineis. » Pro lineis ,
quod interpretatus est Aquila, Theodolio BADDIM posuit, Septuaginta, byssina , Symmachus Ιξαί-
ρετα 4 , id est praecipua . Pro eo autem, quod nos
juxta Hebraicum vertimus : ecce vir, Symma-
chus posuit, quasi vir : non enim vir erat, sed viri
habebat similitudinem. 
 « Et renes ejus accincti auro obryso. » Pro quo
in Hebraeo legitur ( ISBN ) OPHAZ 5 , quod Aquila
ita interpretatus est : Et lumbi ejus accincti erant
colore ώφάζ . 
 
 
 698 (Vers. 6) « Et corpus ejus quasi chrysoli-
thus. » Pro chrysolitho 6 , qui unus est de duode-
cim lapidibus qui ponuntur in logio pontificis, in
Hebraeo habet ( OTKin ) T HARSIS , quod Theo-
dotio et Symmachus eodem verbo interpretati sunt;
Septuaginta vero mare appellaverunt, juxta illud
quod in psalmo legimus : In spiritu violento confrin-
ges naves Tharsis (Psal . XLVII , 8), id est, maris .
Et donas fugere cupiebat non in Tharsum urbem
Ciliciae, ut plerique aestimant, litteram ponentes
pro littera, vel Indiae regionem, ut putat Josephus 7 sed absolute in pelagus ( Jon. I ). 
 (Vers. 7.) « Vidi autem ego Daniel solus vi-
sio nem : porro viri qui erant mecum non vide-
runt : sed terror nimius irruit super eos, et fuge- 
 runt in absconditum. » Et Paulus apostolus simile
quid in Actibus apostolorum passus est, ut caete-
ris non cernentibus, visionem solus aspiceret ( Act. XXII ). 
 (Vers. 10.) « Et ecce manus tetigit me, et erexit
me super genua mea, » etc. In hominis figura vi-
detur angelus, et humanam ad prophetam jacentem
mittit manum : ut sui generis corpus aspiciens
nequaquam paveat. 
 (Vers. 11.) « Et dixit ad me : Daniel vir deside-
riorum, » etc. Congruenter vir desideriorum voca-
tur, qui instantia precum et afflictione corporis
jejuniorumque duritia cupit scire ventura, et Dei
secreta cognoscere. Pro viro desideriorum Sym- 
 machus interpretatus est, virum desiderabilem .
Omnis enim sanctus habens in se animae pulchri-
tudinem, amatur a Domino. 
 (Vers. 12.) « Et dixit ad me : Noli metuere, Daniel :
quia ex die primo quo posuisti cor tuum a intelligen-
dum, ut te affligeres in conspectu Dei [ Al . Domini]
tui, exaudita sunt verba tua, et ego egressus sum ad
verba tua [ Vulg. veni propter sermones tuos ]. » Vice-
sima quarta die mentis primi, id est, Nisam, expletis
tribus hebdomadibus, hoc est, viginti diebus et uno
cernit hanc visionem : et audit ab angelo, quod ex
die primo quo orare coeperit, et affligere se in con-
spectu Dei, exaudita sunt verba ejus. Quaeritur, si 
 
 
 statim exauditus est, cur non statim 699 ad eum
missus sit angelus. Data est ei per moram occasio
amplius Deum deprecandi : ut ex eo quod plus de-
siderat, per laborem plus audire medeatur. Quod
autem ait : Et ego ingressus sum ad verba tua , hunc
habet sensum : Postquam tu coepisti bonis operi-
bus, et lacrymis atque jejunio Dei invocare miseri-
cordiam, et ego accepi occasionem, ut ingrederer
in conspectu Dei, et orarem pro te. 
 (Vers. 13.) « Princeps autem regni Persarum
restitit mihi viginti et uno diebus. » Videtur mihi
hic esse angelus cui Persis credita est, juxta illud
quod in Deuteronomio legimus : Quando dividebat
Altissimus gentes et disseminabat filios Adam, sta-
tuit terminos gentium juxta numerum angelorum Dei 
 (Deut. XXXII , 8). Isti sunt principes de quibus et
Paulus apostolus loquitur : Sapientiam loquimur
inter perfectos, quam nullus principum saeculi hujus
cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
gloriae crucifixissent (I Cor . II , 6, 8.) Restitit autem
princeps, id est, angellis Persarum, faciens pro
credita sibi provincia, ne captivorum omnis popu-
lus dimitteretur. Et forsitan cum prima die ex
quo posuit cor suum propheta ad intelligendum,
exauditus sit a Deo, idcirco non statim missus est
angelus qui ei Dei indulgentiam nuntiaret : quia
viginti et uno diebus restitit ei princeps Persarum,
enumerans peccata populi Judaeorum, quod juste
tenerentur captivi, et dimitti non deberent. 
 « Et ecce Michael unus de principibus primis 
 venit in adjutorium mihi [ Vulg. meum]. » Resis-
tente Persarum angelo precibus tuis, et meae le-
gationi, qui orationes tuas Deo offerebam, venit in
adjutorium mihi angelus Michael qui praeest populo
Israel. Principes autem primos, archangelus in-
telligimus. 
 « Et ego remansi ibi juxta regem Persarum. »
Regem Persarum angelum, id est, principem vocat,
et ostendit quod juxta Michaelem sit paululum
moratus, qui contra principem Persarum loqueba-
tur. 
 (Vers. 14.) « Veni autem ut docerem te quae
ventura sint populo tuo in novissimis diebus. »
Quod Daniel deprecatus est, hoc a Deo meretur au- 
 dire, quid futurum sit populo Israel non in vicino
tempore, sed 700 in novissimis diebus, id est, in
consummatione saeculi. 
 (Vers. 16.) « Domine mi, in visione tua disso-
lutae sunt compages meae 1 , » etc. Sic Theodotio
interpretatus est, juxta illud quod in centesimo
secundo Psalmo legimus : Benedic, anima mea,
Domino, et omnia interiora mea, nomen sanctum
eju s. Prius enim quam visionem Dei videre merea-
mur, interiora nostra foras aspiciunt; cum autem
viderimus visionem Dei, convertentur in nos inte-
riora nostra, toti in illis sumus de quibus et in alio 
 
 Psalmo scribitur : Omnis gloria ejus filiae regum
ab intus 2 in fimbriis aureis (Psal. XLIV , 14). 
 (Vers. 19.) « Cumque loqueretur mecum, con-
valui, et dixi : Loquere, Domine mi, quia confor-
tasti me. Et ait : » Nisi enim confortasset eum tac-
tus quasi filii hominis, et pavor recessisset ex
corde, sacramenta Dei audire non poterat, et id-
circo nunc ait : Quia confortasti me, loquere. Do-
mine. Tu enim fecisti ut possim et audire, et sen-
tire quae loqueris. 
 (Vers. 20) « Numquid scis quare venerim ad
te? et nunc revertar ut praelier adversum princi-
pem Persarum. » Quod dicit hoc est : Veni qui-
dem ut docerem te exauditas preces tuas : sed re-
versurus sum rursum ut pugnem contra principem 
 Persarum in conspectu Dei, qui non vult populum
tuum de captivitate laxari. 
 « Cum enim [ Vulg. ergo egrederer, apparuit prin-
ceps Graecorum ingredieris [ Vulg. veniens]. » Ego,
inquit, egrediebar de conspectu Dei, ut tibi nun-
tiarem quae ventura sunt populo tuo in novissimis
diebus : licet adhuc non sim securus, stante Per-
sarum principe, et contradicente tuis precibus ac
meae legationi. Et ecce princeps Graecorum, id est,
Macedonum, veniebat, et ingressus est in con-
spectu Dei, ut accusaret Persarum principem atque
Medorum : ut in locum eorum, regnum Macedo-
num succederet. Et revera mira sacramenta Dei;
laxato enim de captivitate populo Judaeorum,
Persarum regnum atque Medorum, interfecto 
 Dario, subvertit Alexander, rex Macedonum,
et princeps Graecorum vicit principem Persa-
rum. 
 « Verumtamen annuntiabo tibi quod expressum
est in scriptura veritatis. » Hic ordo lectionis est :
Adhuc rea in dubio esu Te enim precante Domi-
num, 701 et me offerente orationes tuas, stat e
regione princeps Persarum, et non vult populum
tuum de captivitate laxari. Ego autem, quia venit
princeps Graecorum, et interim pugnat contra prin-
cipem Persarum, habens illic Michaelem in adju-
torium, donec illi inter se dimicant, referam tibi
quae Deos mihi futura praedixerit, et tibi narranda
praeceperit. Nullique oriatur scrupulus quare pro 
 principe Macedonum, principem Graecorum dixe-
rit, hoc est, Ελλήνων . Alexander enim rex Mace-
donum, primum subversa Graecia, et subjecta po-
testati suae, in Pereas arma corripuit. 
 « Et nemo est adjutor meus in omnibus his, ni-
si Michael princeps vester. » Ego sum, inquit, an-
gelus ille qui offero Deo orationes tuas, et nullus
est aliae qui adjutor meus sit rogandi pro vobis
Deum, nisi Michael archangelus, cui creditus est
populus Judaeorum. Et inierim hoc tempore ego et
princeps Graecorum communi labore adversum
Persarum principem dimicamus. Revolvendae sunt 
 
 veteres historiae, et considerandum 1 ne forte illud
tempus significet quando Persae a Graecis victi
sunt. Juxta editionem Vulgatam usque ad finem
libri una putatur visio, quae anno tertio Cyri regis
Persarum apparuit Danieli. Porro juxta Hebraicam
veritatem, separata sunt quae sequuntur, et scripta
ordine praepostero. De cujus causis supra diximus :
Non enim sub Cyrianno tertio, sod sub Darii pri-
mo qui subvertit Balthasar, narrantur ista quae
scripta sunt. 
 (Cap. XL—Vers. 1.) « Ego autem ab anno primo
Darii Medi stabam, ut confortaretur et roboraretur. »
Ego, inquit Daniel, ab anno primo regis Darii qui
subvertit Chaldaeos, et me de manu inimicorum
quantum in se fuit, liberavit (ob custodiam meam 
 etiam lucum leonum suo signans annulo, ne me
adversarii interficerent), stabam in conspectu Dei
et rogabam ejus clementiam, pro eo qui me dili-
gebat, ut confortaretur, vel ipse, vel regnum ejus,
et roboraretur. Cumque in oratione persisterem,
haec, Domino respondente, cognovi. Consuetudinis
autem prophetarum est, repente personas 702 introducere sine ulla praefatione verborum : ut est
illud in psalmo tricesimo primo; cum enim rogas-
set Dominum Propheta, et dixisset : Tu es refugium
meum a tribulatione mea 2 quae circumdedit me; ex-
sultatio mea, erue me a circumdantibus me , repente
persona Dei introducitur respondentis : Intellectum
tibi dabo, et instruam te in via hae qua gradieris : 
 firmabo super te oculos meos (Psal . XXXI , 7, 8). Er-
go et nunc narrante Propheta : Ab anno primo
Darii Medi, stabam et deprecabar, ut confortare-
tur et roboraretur ejus imperium, Deus repente
respondit : 
 (Vers. 2.) « Et nunc veritatem annuntiabo tibi. »
Estque sensus : Quia vis nosse de Persarum regi-
bus quid futurum sit, audi ordinem rerum, et
ausculta quod quaeris. 
 « Et ecce tres adhuc reges stabunt in Perside :
et quartus ditabitur opibus nimiis super omnes :
et cum invaluerit divitiis suis, concitabit
omnes adversum regnum Graeciae. » Quatuor reges
post Cyrum dicit in Perside surrccluros, Camby- 
 gentilium Cyri, et Smerden Magum qui Pantapten
filiam Cambysis duxit uxorem. Qui cum a septem
Magis fuisset occisus, et in Jocum ejus Darius
suscepisset imperium, eadem Pantapte nupsit Da-
rio, et ex eo Xerxen genuit filium, qui potentis-
simus rex et ditissimus, adversum Graeciam innu-
merabilem duxit exercitum, et ea gessit quae Grae-
corum narrant historiae. Succendit enim Athenas
sub principe Gallia, bellumque eo tempore gestum
est in Thermopylis, et apud Salaminam navale
certamen : quando Sophocles et Euripides clari
habebantur, et Themistocles in Persas fugiens, 
 
 hausto tauri sanguine, periit. Frustra igitur qui-
dam Darium regem quartum, qui ab Alexandro
superatus est, scribit; qui non quartus, sed quar-
tus decimus post Cyrum Persarum rex fuit : quem
septimo imperii sui anno et superavit et occidit
Alexander. Et notandum quod, quatuor post Cyrum
regibus Persarum enumeratis, novem praeterierit 3 et transierit ad Alexandrum. Non enim curae fuit
spiritui prophetali historiae ordinem sequi, sed
praeclara quaque perstringere. 
 703 (Vers. 3.) « Surget vero rex fortis, et do-
minabitur potestate multa : et faciet quod placue-
rit ei. Et cum steterit, conteretur regnum ejus. »
Perspicue de magno Alexandro tege Macedonum
loquitur, qui Philippi filius fuit : hic enim Illyricis 
 Traci busque superatis, victa Graecia Thebisque
subversis, transivit in Asiam : et fugatis Darii du-
cibus, urbem Sardis cepit : posteaque capta India,
et urbe Alexandria condita, cum triginta et duos
aetatis haberet annos, et duodecimum imperii an-
num, in Babylone veneno periit. 
 (Vers. 4.) « Et dividetur in quatuor ventos coe-
li; sed non in posteros ejus, neque secundum po-
tentiam illius qua dominatus est. » Post Alexan-
drum in quatuor ventos coeli : orientem videlicet,
et occidentem, meridiem, et septentrionem, regnum
illius divisum est. In AEgypto enim primus regna-
vit Ptolemeus Lagi filius, id est, ad meridiem. In
Macedonia Philippus, qui et Arideus, frater Ale-
xandri, id est, ad occidentem. Syriae et Babylonis, 
 et superiorum locorum, Seleucus Nicanor, id est,
ad orientem. Asiae et Ponti caeterarumque in ipsa
plaga provinciarum Antigonus, id est ad septentrio-
nem. Haec secundum totius orbis plagas dicimus.
Caeterum qui in Judaea est, ad Aquilonem Syriam,
et ad Meridiem AEgyptum habet. Quod autem ait : sed non in posteros ejus , hoc significat, quod libe-
ros non habuerit, sed regnum ipsius in alienos
laceratum sit, excepto fratre Philippo qui Macedo-
nas tenuit. Neque secundum potentiam illius qua
dominatus est. Divisum enim in quatuor partes re-
gnum imbecillus fuit : dum adversus se demi cant,
et intestino furore bacchantur. 
 « Lacerabitur [ Al . delebitur] enim ejus regnum 
 etiam in externos : exceptis his. » Praeter regna
quatuor, Macedoniae, Asiae, Syriae et AEgypti, etiam
in alios obscuriores et minores reges Macedonum
regnum laceratum est. Significat autem Perdiccam,
et Crateron, et Lysimachum. Nam Cappadocia, et
Armenia, Bithynea et Heraclea, Bosphorusque et
aliae provinciae de potestate Macedonum recedentes,
diversos sibi reges constituerunt. 
 (Vers. 5.) « Et confortabitur rex Austri. » Ptole-
maeum indicat filium Lagi, qui primus regnavit in
AEgypto et vir prudentissimus fuit 704 et tantae 
 
 potentiae, ut Pyrrhum regem Epirotarum expulsum
restituerit [ Al . restitueret] in regnum. Cyprumque
obtinuerit et Phoenicen : et victo Demetrio filio
Antigoni, Seleuco regni sui partem, quae ab Anti-
gono fuerat ablata, restituerit : Cariam quoque ob-
tineret, et multas insulas urbesque et regiones, de
quibus non est hujus temporis scribere, idcirco
autem caetera regna dimittens, Macedoniae videli-
cet et Asiae, tantum de AEgypti et Syriae narrat re-
gibus : quia in medio Judaea posita, nunc ab illis,
nunc ab istis regibus tenebatur. Et Scripturae
sanctae propositum est, non externam absque Ju-
daeis historiam texere, sed eam quae Israel populo
copulata est. 
 « Et de principibus ejus praevalebit super eum : 
 et dominabitur ditione. Multa enim dominatio
ejus. » Iste est Ptolemaeus Philadelphus secundus
rex AEgypti, filius Ptolemaei superioris : sub quo
LXX interpretes Alexandriae Scripturam sanctam
in Graecum dicuntur vertisse sermonem : qui et
Eleazaro pontifici multa Jeresolymam, et in templi
donaria vasa transmisit : cujus bibliothecae praefuit
Demetrius Phalereus, idem apud Graecos orator,
et philosophus : tantaeque potentiae fuisse narratur,
ut Ptolemaeum patrem vinceret. Narrant enim hi-
storiae habuisse eum peditum ducenta millia, equi-
tum viginti millia, curruum vero duo millia, ele-
phantos quos primus eduxit ex AEthiopia, qua-
dringentos. Naves longas, quas nunc liburnas
vocant, mille quingentas; alias ad cibaria militum 
 deportanda, mille : auri quoque et argenti grande
pondus : ita ut de AEgypto per singulos annos qua-
tuordecim millia, et octingenta talenta argenti
acceperit : et frumenti artabas (quae mensura tres
modios et tertiam modii partem habet) quinquies
et decies centena millia. 
 (Vers. 6.) « Et post finem annorum foederabun-
tur ( sive, ut Theodotio interpretatus est : Et post
annos illius commiscentur). Filiaque regis Austri
veniet ad regem Aquilonis, facere amicitiam : et
non obtinebit fortitudinem brachii, nec stabit semen
ejus; et tradetur ipsa, et qui adduxerunt eam ju-
venes [ Vulg . adolescentes] ejus : qui confortabant
eam in temporibus. » Primum Syriae regnavit, ut 
 diximus, Seleucus, cognomento Nicanor. Secundus
Antiochus, qui appellatus est Sother. Tertius et
ipse Antiochus, 705 qui vocabatur Θβ6; , id est, Deus . Iste adversus Ptolemaeum Philadelphum, qui
secundus imperabat AEgyptiis, gessit bella quam-
plurima, et totis Babylonis atque Orientis viribus
dimicavit. Volens itaque Ptolemaeus Philadelphus
post multos annos molestum tinire certamen, finiam
suam nomine Berenicen, Antiocho uxorem dedit,
qui de priore uxore nomine Laodice, habebat duos
filios, Seleucum, qui cognominatus est Callinicus,
et alterum Antiochum. Deduxitque eam usque Pe-
lusium : et infinita auri, et argenti millia dotis
nomine dedit : Unde (??) id est dotalis appellatus est. Antiochus autem Berenicen consor- 
 
 tem regni habere se dicens, et Laodicen in concu-
binae locum, post multum temporis amore supe-
ratus, Laodicen cum liberis suis reducit in regiam.
Quae metuens ambiguum viri animum, ne Bereni-
cen reduceret, virum per ministros veneno inter-
fecit. Berenicen autem cum filio qui ex Antiocho
natus erat, Icadioni et Genneo Antiochiae principi-
bus occidendam tradidit : filiumque suum majorem
Seleucum Callinicum in patris loco regem consti-
tuit. Et hoc est quod nunc dicitur : Post multos
annos Ptolemaeus Philadelphus et Antiochus Θελς facient amicitias : et filia Austri regis, hoc est Pto-
lemaei, veniet ad regem Aquilonis, id est, ad An-
tiochum, ut inter patrem ac virum jungat amicitias.
Et non poterit, inquit, obtinere, nec semen illius 
 stare in regno Syriae; sed et Ipsa Berenice, et qui
eam adduxerunt, interficientur. Rex quoque An-
tiochus qui confortabat eam, hoc est, per quem
poterat praevalere, veneno uxoris occisus est. 
 (Vers. 7-9) « Et stabit de germine radicum ejus
plantatio : et veniet cum exercitu, et ingredietur
provinciam regis Aquilonis, et abutetur eis, et ob-
tinebit. Insuper et deos eorum, et sculptilia, vasa
quoque pretiosa auri et argenti captiva ducet in
AEgyptum : ipse praevalebit adversus regem Aqui-
lonis. Et intrabit in regnum rex Austri, et rever-
tetur ad terram suam. » Occisa Berenice, et mor-
tuo. Ptolemaeo Philadelpho patre ejus in AEgypto,
frater illius ipse Ptolemaeus cognomento Evergetes, 
 tertius successit in regnum, de plantatione et de
germine radicis ejus, co quod esset germanus; et
venit cum exercitu magno, et ingressus est provin-
ciam. 706 regis Aquilonis, id est, Seleuci cogno-
mento Callinici, qui cum matre. Laodice regnabat
in Syria, et abusus est eis, et obtinuit, intantum ut
Syriam caperet, et Ciliciam, superioresque partes
trans Euphraten, et propemodum universam Asiam.
Cumque audisset in AEgypto seditionem moveri, di-
ripiens regnum Seleuci, quadraginta millia talen-
torum argenti tulit, et vasa pretiosa simulacraque
deorum, duo millia quingenta : in quibus erant et
illa quae Cambyses, capta AEgypto, et in Persas por-
taverat. Denique gens AEgyptiorum idololatriae de-
dita : quia post multos annos deos eorum retule- 
 rat. Evergeten eum appellavit. Et Syriam quidem
ipse obtinuit : Ciliciam autem amico suo Antiocho
gubernandam tradidit, et Xantippo, alteri duci,
provincias trans Euphraten. 
 (Vers. 10.) « Filii autem ejus provocabuntur : et
congregabunt multitudinem exercituum plurimo-
rum : et veniet properans, et inundans, et rever-
tetur, et concitabitur : et congredietur cum robore
ejus. » Post fugam et mortem Seleuci Callinici, dau
filii ejus Seleucus cognomento Ceraunus, et Antio-
chus qui appellatus esi Magnus, provocati spe victo-
riae et ultione parentis, exercitu congregato ad-
versus Ptolemaeum Philopatorem, arma corripiunt.
Cumque Seleucus major frater, tertio anno imperii
esset occisus in Phrygia per dolum Nicanoris et 
 
 Apaturii : exercitus qui erat in Syria Antiochum
fratrem ejus cognomento Magnum de Babylone
vocavit ad regnum. Et propterea nunc Infert, quod
duo quidem Et provocati sunt, et congregaverunt
multitudinem exercituum plurimorum. Sed quod
unus Antiochus Magnus venerit de Babylone in
Syriam, quae eo tempore tenebatur a Ptolemaeo
Philopatore filio Evergetis, qui quartus regnavit in
AEgypto; cumque pugnasset adversum duces ejus,
imo proditione Theodotii obtinuisset Syriam, quae
per successionem jam a regibus AEgypti tenebatur,
in tantam venit audaciam, contempta luxuria Philo-
patoris, et magicis artibus, quibus inservire dice-
batur, ut ultro AEgyptiis bellum conaretur inferre. 
 (Vers. 11, 12.) « Et provocatus rex Austri, egre- 
 dictur, et pugnabit adversum regem Aquilonis : et
praeparabit multitudinem nimiam, et dabitur multi-
tudo in manu ejus. Et capiet 707 multitudinem,
et exaltabitur cor ejus : quia [ Vulg . et] dejiciet
multa millia : sed non praevalebit. » Ptolemaeus
enim cognomento Philopator, amissa Syria, prodi-
tione Theodotii, congregavit plurimam multitudi-
nem, et ingressus est adversos Antiochum Magnum,
quem nunc regem Aquilonis vocat, juxta situm
AEgypti et Judaei provinciae; idem enim locus pro
qualitate regionis, alteri ad Austrum, alteri ad Aqui-
lonem situs est. Verbi gratia : Si de Judaea dicamus,
AEgyptiis, ad aquilonem, Syriis ad austrum est.
Inito ergo certamine juxta oppidum Baphiae, quod 
 in foribus est, omnem Antiochus amisit
exercitum, et per deserta fugiens, pene captus est.
Cumque cessisset Syria, ad extremum foedere et
quibusdam conditionibus pugna finita est. Et hoc
est quod Scriptura nunc dicit : Dejiciet multa millia, Ptolemaeus Philopator; sed non praevalebit. Adver-
sarium enim suum capere non potuit. Quodque se-
quitur. 
 (Vers. 13, 14.) « Et convertetur rex Aquilonis,
et praeparabit multitudinem multo majorem quam
prius, et in fine temporum, annorumque veniet,
properans cum exercitu magno et opibus nimiis. Et
in temporibus illis, multi consurgent adversum
regem Austri. » Antiochum Magnum significat, qui
contempla Ptolemaei Philopatoris ignavia, eo quod 
 deperiret Agathocleam [ Al . Agathoclidam] psal-
triam, fratremque ejus, et ipsum Agathoclem ha- 
 
 beret concubinum, quem postea AEgypti ducem
constituit, incredibilem de superioribus locis Baby-
lonis exercitum congregavit. Et Prolemaeo Philo-
patore mortuo, adversum lilium ejus, qui tunc qua-
tuor annorum erat, et vocabatur Ptolemaeus Επι-
φανής , rupto foedere, movit exercitum. Tantae enim
dissolutionis et superbis Agathocles fuit, ut sub-
ditae prius AEgypto provincia rebellarent : ipsaque
AEgyptus seditionibus vexaretur, Philippus quoque
rex Macedonum, et Magnus Antiochus, pace facta,
adversum 708 Agathoclen et Ptolemeum Epipha-
nem dimicarent sub hac conditione ut proximus
civitates regno suo singuli de regno Ptolemaei
jungerent. Et hoc est quod nunc dicit, multos con-
surgere adversus regem Austri, Ptolemaeum scilicet 
 Epiphanen, qui erat aetate puerili. 
 « Filii quoque praevaricatorum populi tui extol-
lentur, ut impleant visionem, et corruant [ Vulg. corruent]. » Pugnantibus contra se Magno Antiocho
et ducibus Ptolemaei, in medio Judaea posita in cor-
traria studia scindebatur : Aliis Antiocho, aliis
Ptolemaeo faventibus Denique Onias sacerdos a-
sumptis Judaeorum plurimis fugit in AEgpytum, elt
a Ptolemaeo honorifice susceptus, accepit 1 eam re-
gionem quae Heliopoleos vocabitur : et con eo lente
rege, templum exstruxit in AEgypto simile templi
Judaeorum, quod permansit usque ad imperium
Vespasiani, annis ducentis quinquaginta 2 Ipsa au-
tem urbs 3 quae vocabatur Oniae, dimicantibus 
 postea adversus Romanos Judaeis, ad solum usque
deleta est : et neque urbis, neque templi, ullum
restat vestigium. Sub occasione ergo Oniae Ponti-
ficis, infinita examina Judaeorum AEgyptum confu-
gerunt. Eo tempore et Cyrenaeorum multitudine
repleta est. Asserebat enim Onia 4 se Isaiae implere
vaticinium scribentis : Erit altare Domini in AEgy-
pto et titulus Domini in terminis ejus (Isa . XIX , 19).
Et hoc est quod nunc dicit : Filii pravaricatorum
populi tui , qui dereliquerunt legem Domini, vo-
lentes in alio loco praeterquam jussum erat, Deo
victimas immolare, extollentur in superbiam, et
visionem, hoc est. Domini praeceptum se implere
jactabunt. Sed corruent, quia et templum et urbs
postea destruentur. Cumque Antiochus teneret Ju- 
 daeam, missus Scopas AEtholus 5 dux Ptolemaei
partium, adversus Antiochum fortiter dimicavit, 
 
 cepitque Judaeam, et optimates Ptolemaei partium
secum abducens, in AEgyptum reversus est. 
 709 (Vers. 15, 16.) « Et veniet rex Aquilonis, et
comportabit aggerem, et capiet urbes munitissimas,
et brachia Austri non sustinebunt : et consurgent
electi ejus ad resistendum, et non erit fortitudo. Et
faciet veniens super eum juxta placitum suum, et non
erit qui stet contra faciem ejus : et stabit in terra in-
clyta, et consumetur in manu ejus. » Antiochus enim
volens Judaeam recuperare, et Syriae urbes plurimas,
Scopam ducem Ptolemaei juxta fontes Jordanis, ubi
nunc Paneas condita est, initio certamine fugavit, et
cum decem millibus armatorum obsedit clausum in
Sidone. Ob quem liberandum misit Ptolemaeus duces
inclytos Eropum, et Menoclem, et Damoxenum [ Vulg. 
 Damoxeum]. Sed obsidionem solvere non potuit :
donec superatus Scopas manus dedit, et nudus cum
sociis dimissus est. Quodque ait, Comportabit agge-
rem , illud significat, quod praesidium Scopae in arce
Jerosolymorum, annuentibus Judaeis, multo tem-
pore oppugnarit : et ceperit alias urbes, quae prius
et Ptolemaei partibus tenebantur, Syriae, et Ciliciae,
et Lyciae [ Al . Lydiae]. Eo enim tempore captae sunt
Aphrodisias, et Soloe, et Zephyrion, et Mallos, et
Anemurium [ Al. Anemurum], et Selenus, et Co-
racesium, et Coricus, et Andriace, et Limyra, et
Patara [ Al . Patra], et Xanthus, et ad extremum
Ephesus : de quibus universis et Graeca, et Romana
narrat historia. Quodque intulit : Et stabit in terra
inclyta, et consumetur, sive perficietur in manu ejus : 
 terram inclytam, sive, ut Septuaginta interpretati
sunt voluntatis, hoc est, quae complaceat Deo, Ju-
daeam significat, et proprie Jerusalem, in qua hono-
rifice susceptos 1 eos qui partium Scopae erant, pro-
secutus est. Pro terra inclyta , quod interpretatus
est Aquila, quem nos in hoc loco secuti sumus,
Theodolio ipsum Hebraicum verbum posuit σαβιν 2 ,
pro quo Symmachus venit, terram fortitudinis . 
 (Vers. 17.) « Et ponet faciem suam ut veniat ad
tenendum universum regnum ejus, et recta faciet
cum eo. Et filiam feminarum dabit si, ut evertat
illum [ Vulg. illud]. » Ut evertat illum, hoc est, Pto-
lemaeum, sive illud, hoc est, regnum ejus. Volens
Antiochus non solum Syriam, et Ciliciam, et 710 
 Lyciam, et alias provincias, quae Ptolemaei fuerant
partium, possidere, sed in AEgyptum quoque re-
gnum suum extendere, filiam suam Cleopatram per
Euclem Rhodium septimo anno regni adolescentis,
despondit Ptolemaeo, et tertio decimo anno tradidit,
data ei dolis nomine omni Coelesyria et Judaea.
Filiam autem feminarum per τ:λεονατμδν vocat, ut
est illud poeticum : 
 Sic ore locuta est.
 Vocemque his auribus hausi. 
 
 
 ctus : et non tribuetur ei honor regius, et veniet
clam, et obtinebit regnum in fraudulentia. Et
brachia pugnantis expugnabuntur a facie ejus, et
conterentur insuper et dux foederis. Et post ami-
citias cum eo faciei dolum, et ascendet, et supe-
rabit in modico populo. Et abundantes, et uberes
urbes. ingredietur : et faciet quae non fecerunt
patret ejus, et patres patrum ejus : rapinas, et
praedam, et divitias eorum dissipabit, et contra
firmissimas cogitationes inibit, et hoc usque ad
tempus. » Hucusque ordo hi storiae sequitur, et
inter Porphyrium ad nostros [ Al . nos), nulla con-
tentio est. Caetera quae sequuntur usque ad finem
voluminis, ille interpretatur super persona An-
tiochi qui cognominatus est Epiphanes, frater Se- 
 leuci, filius Antiochi Magni, qui post Seleucum
undecim annis regnavit in Syria, obtinuitque Ju-
daeam, sub quo legis Dei persecutio et Machabaeo-
rum bella narrantur. Nostri autem haec omnia de
Antichristo prophetari arbitrantur qui ultimo
tempore futurus est. Cumque eis videatur illud
opponi : quare tantos in medio dereliquerit ser-
mo propheticus, a Seleuco usque ad consumma-
tionem mundi : respondent quod et in priori
historia ubi de regibus Persicis dicebatur, quatuor
tantum post Gyrum Persarum posuerit, et 712 multis in medio transilitis, repente venerit
ad Alexandrum regem Macedonum : et hanc esse
Scripturae sanctae consuetudinem, non universa
narrare, sed ea quae majora videantur exponere. 
 Cumque multa quae postea lecturi et exposituri
sumus, super Antiochi persona conveniant typum
cum volunt Antichristi habere : et quae in illo ex
parte praecesserint, in Antichristo ex toto esse
complenda. Et hunc esse morem Scripturae san-
ctae, ut futurorum veritatem praemittat in typis,
juxta illud, quod de Domino Salvatore in septua-
gesimo primo psalmo dicitur, qui praenotatur Sa-
lomonis, et omnia quae eo dicuntur, Salomoni
non valent convenire : neque enim permansit ille cum sole et ante luteam generationis generationum
(Psal . LXXI ) : neque dominatus est a mari usque
ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrarum, nec omnes gentes servierunt ei, neque 
 ante solem permansit nomen ejus : nec benedictae
sunt in ipso omnes tribus, terras, neque omnes
gentes magnificaverunt eum. Ex parte autem et
quasi in umbra, et imagine veritatis in Salomone
praemissa sunt, ut in Domino Salvatore perfectius
implerentur. Sicut igitur Salvator habet· et Sa-
lomonem, et caeteros sanctos, in typum adventus
sui sic et Antichristus pessimum regem Antio-
chum, qui sanctos persecutus est, templumque
violavit, recte typum sui habuisse credendus est.
Sequamur igitur expositionis ordinem, et juxta
ultramque explanationem, quid adversariis, quid 
 
 nostris videatur, breviter an nolemus, Stabit , in-
quiunt, in loco Seleuci, frater ejus Antiochus
Epiphanes, cui primum ab his qui in Syria Pto-
lemaeo favebant non dabatur honor regius, sed
postea simulatione clementiae obtinuit regnum
Syriae. Et brachia pugnantis Ptolemaei, et universa
vastantis, expugnata sunt a facie Antiochi atque
contrita, brachia autem fortitudinem vocat. Unde
et manus appellatur exercitus multitudo. Et non
solum, ait, Ptolemaeum vicit fraudulentia, sed
ducem quoque foederis, hoc est, Judam Macha-
baeum superavit dolis. Sive quod dicit hoc est :
Cum ipse obtulisset panem Ptolemaeo, et fuisset
dux foederis, postea est ei molitus insidias. Pto-
lemaeum autem hic non Epiphanen significat, qui 
 quintus regnavit in AEgypto, sed Ptolemaeum 713 Philometorem, lilium Cleopatrae sororis Antiochi,
cujus hic avunculus fuit. Et cum post mortem
Cleopatrae Eulaius eunuchus nutritius Philometo-
ris, et Leneus AEgyptum regerent, et repeterent
Syriam quam Antiochus fraude occupaverat, or-
tum est infer avunculum et puerum Ptolemaeum
praelium. Cumque inter Pelusium et montem Ca-
sium praelium commisissent victi sunt duces Pto-
lemaei. Porro Antiochus parcens puero, et amici-
tias simulans, ascendit Memphim, et ibi ex more
AEgyptii regnum accipiens, puerique rebus se pro-
videre dicens, cum modico populo omnem AEgy-
ptum subjugavit sibi, et abundantes atque uberri-
mas ingressus est civitates. Fecitque quae non 
 fecerunt patres ejus, et patres patrum illius. Nul-
lus enim regum Syria ita vastavit AEgyptum : et
omnes eorum divitias dissipavit; et callidus fuit,
ut prudentes cogitationes eorum qui duces pueri
erant, sua fraude subverteret. Haec Porphyrius
sequens, Sutorium 1 sermone laciniosissimo pro-
secutus est, quae nos brevi compendio diximus.
Nostri autem et melius interpretantur, et rectius :
quod in fine mundi haec sit Antichristus,
qui consurgere habet de modica gente, id est, de
populo Judaeorum, et tam humilis erit atque de-
spectus, ut ei non detur honor regius, et per insi-
sidias et fraudulentiam obtineat principatum, et
brachia pugnantis populi Romani expugnentur ab 
 eo, et conterantur : et hoc faciet quia simulabit
se ducem esse foederis, hoc est, Legis et Testa-
menti Dei. Et ingredietur urbes ditissimas, et
faciet quae non fecerunt patres ejus, et patres pa-
trum illius. Nullus enim Judaeorum absque Anti-
christo in toto unquam orbe regnavit. Et contra
firmissimas cogitationes sanctorum inibit consilium,
facietque universa usque ad tempus : donec eum
Dei voluntas facere ista permiserit. 
 (Vers. 25, 26.) « Et concitabitur fortitudo ejus,
et cor ejus adversus regem Austri in exercitu ma-
guo. Et rex Austri provocabitur ad bellum multis 
 
 auxiliis, et fortibus nimis : et non stabunt, quia
inibunt adversum eum consilia. Et comedentes pa-
nem cum eo conterent eum : exercitusque ejus
opprimetur, 714 et cadent interfecti plurimi. »
Haec Porphyrius interpretatur de Antiocho, qui
adversus Ptolemaeum sororis suae filium profectus
est cum exercitu magno. Sed et rex Austri, id est,
duces Ptolemaei provocati sunt ad bellum multis
auxiliis, et fortibus nimis, et non potuerunt resi-
stere Antiochi consiliis fraudulentis; qui simulavit
pacem cum sororis filio, et comedit cum eo pa-
nem, et postea occupavit AEgyptum. Nostri autem
secundum superiorem sensnm interpretantur om-
nia de Antichristo, qui nasciturus est de populo
Judaeorum, et de Babylone venturus, primum su- 
 paraturus est regem AEgypti, qui est unus de tri-
bus cornibus, de quibus antea jam diximus. 
 (Vers. 27, 28.) « Duorum quoque regum cor erit
ut male faciant, et ad mensam unam mendacium
loquentur, et non proficient : quia adhuc finis in
aliud tempus. Et revertetur in terram suam cum
multis opibus. » Nulli dubium est quin Antiochus
pacem cum Ptolemaeo fecerit, et inierit cum eo
convivium, et dolos machinatus sit, et profe-
cerit : quia regnum ejus non potuerit obtinere,
sed a militibus Ptolemaei ejectus sit. Verum ex co
quia Scriptura nunc dicit duos fuisse reges, quo-
rum for fuerit fraudulentum, ut sibi mutuo male-
facerent, hoc secundum historiam non potest de- 
 monstrari. Ptolemaeus enim parvus aetate erat, et
deceptus Antiochi fraude, illi malum cogitare quid
potuit? Unde volunt nostri haec omnia referre ad
Antichristum 1 et ad regem AEgypti, quem primum
superatus est. 
 (Vers. 29, 30.) « Et cor ejus adversum Testa-
mentum sanctum, et faciet, et revertetur in ter-
ram suam. Statuto tempore revertetur, et veniet
ad Austrum : et non erit priori simile novissi-
mum. Et venient super eum trieres, et Romani,
et percutietur. » Sive, ut alius interpretatus est : Et comminabuntur ei . Et Graeca, et Romana hi-
storia, postquam reversus est Antiochus expulsus
ab AEgyptiis, venisse eum in Judaeam, hoc est,
adversus Testamentum sanctum, et spoliasse 
 templum, et auri tulisse quamplurimum, positoque
in arce praesidio Macedonum, reversum in terram
suam. Et post biennium rursum contra Ptole-
maeum exercitum 715 congregasse, et venisse 
 
 ctus : et non tribuetur ei honor regius, et veniet
clam, et obtinebit regnum in fraudulentia. Et
brachia pugnantis expugnabuntur a facie ejus, et
conterentur insuper et dux foederis. Et post ami-
citias cum eo faciei dolum, et ascendet, et supe-
rabit in modico populo. Et abundantes, et uberes
urbes. ingredietur : et faciet quae non fecerunt
patret ejus, et patres patrum ejus : rapinas, et
praedam, et divitias eorum dissipabit, et contra
firmissimas cogitationes inibit, et hoc usque ad
tempus. » Hucusque ordo hi storiae sequitur, et
inter Porphyrium ad nostros [ Al . nos), nulla con-
tentio est. Caetera quae sequuntur usque ad finem
voluminis, ille interpretatur super persona An-
tiochi qui cognominatus est Epiphanes, frater Se- 
 leuci, filius Antiochi Magni, qui post Seleucum
undecim annis regnavit in Syria, obtinuitque Ju-
daeam, sub quo legis Dei persecutio et Machabaeo-
rum bella narrantur. Nostri autem haec omnia de
Antichristo prophetari arbitrantur qui ultimo
tempore futurus est. Cumque eis videatur illud
opponi : quare tantos in medio dereliquerit ser-
mo propheticus, a Seleuco usque ad consumma-
tionem mundi : respondent quod et in priori
historia ubi de regibus Persicis dicebatur, quatuor
tantum post Gyrum Persarum posuerit, et 712 multis in medio transilitis, repente venerit
ad Alexandrum regem Macedonum : et hanc esse
Scripturae sanctae consuetudinem, non universa
narrare, sed ea quae majora videantur exponere. 
 Cumque multa quae postea lecturi et exposituri
sumus, super Antiochi persona conveniant typum
cum volunt Antichristi habere : et quae in illo ex
parte praecesserint, in Antichristo ex toto esse
complenda. Et hunc esse morem Scripturae san-
ctae, ut futurorum veritatem praemittat in typis,
juxta illud, quod de Domino Salvatore in septua-
gesimo primo psalmo dicitur, qui praenotatur Sa-
lomonis, et omnia quae eo dicuntur, Salomoni
non valent convenire : neque enim permansit ille cum sole et ante luteam generationis generationum
(Psal . LXXI ) : neque dominatus est a mari usque
ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrarum, nec omnes gentes servierunt ei, neque 
 ante solem permansit nomen ejus : nec benedictae
sunt in ipso omnes tribus, terras, neque omnes
gentes magnificaverunt eum. Ex parte autem et
quasi in umbra, et imagine veritatis in Salomone
praemissa sunt, ut in Domino Salvatore perfectius
implerentur. Sicut igitur Salvator habet· et Sa-
lomonem, et caeteros sanctos, in typum adventus
sui sic et Antichristus pessimum regem Antio-
chum, qui sanctos persecutus est, templumque
violavit, recte typum sui habuisse credendus est.
Sequamur igitur expositionis ordinem, et juxta
ultramque explanationem, quid adversariis, quid 
 
 nostris videatur, breviter an nolemus, Stabit , in-
quiunt, in loco Seleuci, frater ejus Antiochus
Epiphanes, cui primum ab his qui in Syria Pto-
lemaeo favebant non dabatur honor regius, sed
postea simulatione clementiae obtinuit regnum
Syriae. Et brachia pugnantis Ptolemaei, et universa
vastantis, expugnata sunt a facie Antiochi atque
contrita, brachia autem fortitudinem vocat. Unde
et manus appellatur exercitus multitudo. Et non
solum, ait, Ptolemaeum vicit fraudulentia, sed
ducem quoque foederis, hoc est, Judam Macha-
baeum superavit dolis. Sive quod dicit hoc est :
Cum ipse obtulisset panem Ptolemaeo, et fuisset
dux foederis, postea est ei molitus insidias. Pto-
lemaeum autem hic non Epiphanen significat, qui 
 quintus regnavit in AEgypto, sed Ptolemaeum 713 Philometorem, lilium Cleopatrae sororis Antiochi,
cujus hic avunculus fuit. Et cum post mortem
Cleopatrae Eulaius eunuchus nutritius Philometo-
ris, et Leneus AEgyptum regerent, et repeterent
Syriam quam Antiochus fraude occupaverat, or-
tum est infer avunculum et puerum Ptolemaeum
praelium. Cumque inter Pelusium et montem Ca-
sium praelium commisissent victi sunt duces Pto-
lemaei. Porro Antiochus parcens puero, et amici-
tias simulans, ascendit Memphim, et ibi ex more
AEgyptii regnum accipiens, puerique rebus se pro-
videre dicens, cum modico populo omnem AEgy-
ptum subjugavit sibi, et abundantes atque uberri-
mas ingressus est civitates. Fecitque quae non 
 fecerunt patres ejus, et patres patrum illius. Nul-
lus enim regum Syria ita vastavit AEgyptum : et
omnes eorum divitias dissipavit; et callidus fuit,
ut prudentes cogitationes eorum qui duces pueri
erant, sua fraude subverteret. Haec Porphyrius
sequens, Sutorium 1 sermone laciniosissimo pro-
secutus est, quae nos brevi compendio diximus.
Nostri autem et melius interpretantur, et rectius :
quod in fine mundi haec sit Antichristus,
qui consurgere habet de modica gente, id est, de
populo Judaeorum, et tam humilis erit atque de-
spectus, ut ei non detur honor regius, et per insi-
sidias et fraudulentiam obtineat principatum, et
brachia pugnantis populi Romani expugnentur ab 
 eo, et conterantur : et hoc faciet quia simulabit
se ducem esse foederis, hoc est, Legis et Testa-
menti Dei. Et ingredietur urbes ditissimas, et
faciet quae non fecerunt patres ejus, et patres pa-
trum illius. Nullus enim Judaeorum absque Anti-
christo in toto unquam orbe regnavit. Et contra
firmissimas cogitationes sanctorum inibit consilium,
facietque universa usque ad tempus : donec eum
Dei voluntas facere ista permiserit. 
 (Vers. 25, 26.) « Et concitabitur fortitudo ejus,
et cor ejus adversus regem Austri in exercitu ma-
guo. Et rex Austri provocabitur ad bellum multis 
 
 auxiliis, et fortibus nimis : et non stabunt, quia
inibunt adversum eum consilia. Et comedentes pa-
nem cum eo conterent eum : exercitusque ejus
opprimetur, 714 et cadent interfecti plurimi. »
Haec Porphyrius interpretatur de Antiocho, qui
adversus Ptolemaeum sororis suae filium profectus
est cum exercitu magno. Sed et rex Austri, id est,
duces Ptolemaei provocati sunt ad bellum multis
auxiliis, et fortibus nimis, et non potuerunt resi-
stere Antiochi consiliis fraudulentis; qui simulavit
pacem cum sororis filio, et comedit cum eo pa-
nem, et postea occupavit AEgyptum. Nostri autem
secundum superiorem sensnm interpretantur om-
nia de Antichristo, qui nasciturus est de populo
Judaeorum, et de Babylone venturus, primum su- 
 paraturus est regem AEgypti, qui est unus de tri-
bus cornibus, de quibus antea jam diximus. 
 (Vers. 27, 28.) « Duorum quoque regum cor erit
ut male faciant, et ad mensam unam mendacium
loquentur, et non proficient : quia adhuc finis in
aliud tempus. Et revertetur in terram suam cum
multis opibus. » Nulli dubium est quin Antiochus
pacem cum Ptolemaeo fecerit, et inierit cum eo
convivium, et dolos machinatus sit, et profe-
cerit : quia regnum ejus non potuerit obtinere,
sed a militibus Ptolemaei ejectus sit. Verum ex co
quia Scriptura nunc dicit duos fuisse reges, quo-
rum for fuerit fraudulentum, ut sibi mutuo male-
facerent, hoc secundum historiam non potest de- 
 monstrari. Ptolemaeus enim parvus aetate erat, et
deceptus Antiochi fraude, illi malum cogitare quid
potuit? Unde volunt nostri haec omnia referre ad
Antichristum 1 et ad regem AEgypti, quem primum
superatus est. 
 (Vers. 29, 30.) « Et cor ejus adversum Testa-
mentum sanctum, et faciet, et revertetur in ter-
ram suam. Statuto tempore revertetur, et veniet
ad Austrum : et non erit priori simile novissi-
mum. Et venient super eum trieres, et Romani,
et percutietur. » Sive, ut alius interpretatus est : Et comminabuntur ei . Et Graeca, et Romana hi-
storia, postquam reversus est Antiochus expulsus
ab AEgyptiis, venisse eum in Judaeam, hoc est,
adversus Testamentum sanctum, et spoliasse 
 templum, et auri tulisse quamplurimum, positoque
in arce praesidio Macedonum, reversum in terram
suam. Et post biennium rursum contra Ptole-
maeum exercitum 715 congregasse, et venisse 
 
 ad Austrum. Cumque duo fratres Ptolemaei, Cleo-
patrae filii, quorum avunculus erat, obsiderentur
Alexandriae, legatos venisse Romanos : quorum
unus Marcus Popilius 2 Lenas, cum eum stantem
invenisset in liltore, et senatusconsultum dedisset,
quo jubebatur ab amicis populi Romani recedere,
et suo imperio esse contentus, et ille ad amico-
rum responsionem consilium distulisset, orbem
dicitur fecisse in arenis baculo quem tenebat in
manu, et circumscripsisse regem atque dixisse :
Senatus et populus Romanus praecipiunt, ut in isto
loco respondeas, quid consilii geras. Quibus dictis
ille perterritus ait : Si hoc placet senatui et po-
pulo Romano, recedendum est, atque ita statim
movit exercitum. Percussus autem dicitur esse, 
 non quod interierit, sed quod omnem arrogan-
tiae perdiderit magnitudinem. De Antichristo nul-
lus ambigit quin pugnaturus sit adversus Testa-
mentum sanctum, et primum contra regem AEgy-
pti dimicans, Romanorum protinus auxilio 3 terreatur. Haec autem sub Antiocho Epiphane in
imagine praecesserunt, ut rex sceleratissimus, qui
persecutus est populum Dei, praefiguret Antichri-
stum, qui Christi populum persecuturus est. Unde
multi nostrorum 4 putant ob saevitiae et turpitudi-
nis magnitudinem, Domitium Neronem Antichri-
stum fore. 
 « Et revertetur, et indignabitur contra Testa-
mentum sanctuarii, et faciet ac revertetur, et co-
gitabit de his [ Vulg . adversum eos] qui derelique- 
 runt Testamentum sanctuarii. » Haec plenius in
Machabaeorum gestis legimus ( I Mach . I ) :
postquam eum de AEgypto pepulerunt Romani,
indignans venerit contra Testamentum sanctuarii,
et ab his invitatus sit qui dereliquerant legem
Dei et se caeremoniis miscuerant ethnicorum.
Quod plenius complendum est sub Antichristo,
qui indignabitur contra Testamentum Dei, et co-
gitabit adversum illos quos vult Legem Dei dere-
linquere. Unde significantius interpretatus est
Aquila : 716 Et cogitabit, ut deseratur pactum
sanctuarii . 
 (Vers. 31) « Et brachia ex eo stabunt, et pol-
luent [ Vulg . et polluant] sanctuarium fortitudinis, 
 et auferent juge sacrificium, et dabunt abomina-
tionem in desolationem. » Pro brachiis , alius 5 interpretatus est semina, ut significaret stirpem
atque progeniem. Volunt autem eos significari 
 
 ctus : et non tribuetur et honor regius, et veniet
clam, et obtinebit regnum In fraudulentia, Et
brachia pugnantis expugnabuntur a facie ejus, et
conterentur insuper et dux foederis. Et post ami-
citias cum eo faciet dolum, et ascendet, et supe-
rabit in modico populo. Et abundantes, et uberes
urbes. ingredietur : et faciet non fecerant
patres ejus, et patres patrum ejus : rapinas, et
praedam, et divitias eorum dissipabat, et contra
firmissimas cogitationes inibit, et hoc usque ad
tempus. » Hucusque ordo historias sequitur, et
inter Porphyrium ad nostros [ Al . nos], nulla con-
tentio est. Caetera quae sequuntur osque ad finem
voluminis, ille interpretatur super persona An-
tiochi qui cognominatus est Epiphanes, frater Se- 
 leuci, filius Antiochi Magni, qui post Seleucum
undecim annis regnavit in Syria, obtinuitque Ju-
daeam, sub quo legis Dei persecutio et Machabaeo-
rum bella narrantur. Nostri autem haec omnia de
Antichristo prophetari arbitrantur qui ultimo
tempore futurus est. Cumque eis videatur illud
opponi : quare tantos in medio dereliquerit ser-
mo propheticus· a Seleuco utque ad consumma-
tionem mundi : respondent quod et in priori
historia ubi de regibus Persicis dicebatur, quatuor
tantum post Cyrum Persarum posuerit, et 712 multis in medio transilitis, repente venerit
ad Alexandrum regem Macedonum : et hanc esse
Scripturae sanctae consuetudinem, non universa 
 narrare, sed ca quae majora videantur exponere.
Cumque multa quae postea lecturi et exposituri
sumus, super Antiochi persona conveniant, typum
cum volunt Antichristi habere : et quae in illo ex
parte praecesserint, in Antichristo ex toto esse
complenda. Et hunc esse morem Scripturae san-
ctae, ut futurorum veritatem praemittat in typis,
juxta illud, quod de Domino Salvatore in septua-
gesimo primo psalmo dicitur, qui praenotatur Sa-
lomonis, et omnia quae eo dicuntur, Salomoni
non valent convenire : neque enim permansit ille cum sole et ante lunam generationis generationum
(Psal . LXXI ) : neque dominatus est a mari usque
ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrarum, nec omnes gentes servierunt ei, neque 
 ante solem permansit nomen ejus : nec benedictae
sunt in ipso comes tribus terrae, neque omnes
gemes magnificaverunt eum. Ex parte autem et
quasi in umbra, et imagine veritatis in Salomone
praemissa sunt, ut in Domino Salvatore perfectius
implerentur. Sicut igitur Salvator habet, et Sa-
lomonem, et caeteros sanctos, in typum adventus
sui sic et Antichristus pessimum regem Antio-
chum, qui sanctos persecutus est, templumque
violavit, recte typum sui habuisse credendus est.
Sequamur igitur expositionis ordinem, et juxta
utramque explanationem, quid adversariis, quid 
 
 nostris videatur, breviter annotemus, Stabit , in-
quiunt, in loco Seleuci, frater ejus Antiochus
Epiphanes, cui primum ab his qui in Syria Pto-
lemaeo favebant non dabatur honor regius, sed
postea simulatione clementiae obtinuit regnum
Syriae. Et brachia pugnantis Ptolemaei, et universa
vastantis, expugnata sunt a facie Antiochi atque
contrita. Brachia autem fortitudinem vocat. Unde
et manus appellatur exercitus multitudo. Et non
solum, ait, Ptolemaeum vicit fraudulentia, sed
ducem quoque foederis, hoc est, Judam Macha-
baeum superavit dolis. Sive quod dicit hoc est :
Cum ipse obtulisset panem Ptolemaeo, et fuisset
dux foederis, postea est ei molitus insidias. Pto-
lemaeum autem hic non Epiphanen significat, qui 
 quintus regnavit AEgypto, sed Ptolemaeum 713 Philometorem, filium Cleopatrae sororis Antiochi,
cujus hic avunculus fuit. Et cum post mortem
Cleopatrae Eulaius eunuchus nutritius Philomelo-
ris, et Leneus AEgyptum regerent, et repeterent
Syriam quam Antiochus fraude occupaverat, or-
tum est inter avunculum et puerum Ptolemaeum
praelium. Cumque inter Pelusium et montem Ca-
sium praelium commisissent victi sunt duces Pto-
lemaei. Porro Antiochus parcens puero, et amici-
tias simulans, ascendit Memphim, et ibi ex more
AEgyptii regnum accipiens; puerique rebus se pro-
videre dicens, cum modico populo omnem AEgy-
ptum subjugavit sibi, et abundantes atque uberri-
mas ingressus est civitates. Fecitque quae non 
 fecerunt patres ejus, et patres patrum illius. Nul-
lus enim regum Syriae ita vastavit AEgyptum : et
omnes eorum divitias dissipavit; et callidus fuit,
ut prudentes cogitationes eorum qui duces pueri
erant, sua fraude subverteret. Haec Porphyrius
sequens, Sutorium 1 sermone laciniosissimo pro-
secutus est, quae nos brevi compendio diximus.
Nostri autem et melius interpretantur, et rectius;
quod in fine mundi haec sit Antichristus,
qui consurgere habet de modica gente, id est, de
populo Judaeorum, et tam humilis ei it atque de-
spectus, ui ei non detur honor regius, et per insi-
sidias et fraudulentiam obtineat principatum, et
brachia pugnantis populi Romani expugnentur ab 
 eo, et conterantur : et hoc faciet quia simulabit
se ducem esse foederis, hoc est, Legis et Testa-
menti Dei. Et ingredietur urbes ditissimas, et
faciet quae, non fecerunt patres ejus, et patres pa-
trum illius. Nullus enim Judaeorum absque Anti-
christo in toto unquam orbe regnavit. Et contra
firmissimas cogitationes sanctorum inibit consilium,
facietque universa usque ad tempus : donec eum
Dei voluntas facere ista permiserit. 
 (Vers. 25, 26.) « Et concitabitur fortitudo ejus,
et cor ejus adversus regem Austri in exercitu ma-
gno. Et rex Austri provocabitur ad bellum multis 
 
 auxiliis, et fortibus nimis : et non stabunt, quia
inibunt adversum eum consilia. Et comedentes pa-
nem cum eo conterent eum : exercitusque ejus
opprimetur, 714 et cadent interfecti plurimi. »
Haec Porphyrius interpretatur de Antiocho, qui
adversus Ptolemaeum sororis suae filium profectus
est cum exercitu magno. Sed et rex Austri, id est,
duces Ptolemaei provocati sunt ad bellum multis
auxiliis, et fortibus nimis, et non potuerunt resi-
stere Antiochi consiliis fraudulentis; qui simulavit
pacem cum sororis filio et comedit cum eo pa-
nem, et postea occupavit AEgyptum. Nostri autem
secundum superiorem sensum interpretantur om-
nia de Antichristo, qui nasciturus est de populo
Judaeorum, et de Babylone venturus, primum su- 
 paraturus est regem AEgypti, qui est unus de tri-
bus cornibus, de quibus antea jam diximus. 
 (Vers. 27, 28.) « Duorum quoque regum cor erit
ut male faciant, et ad mensam unam mendacium
loquentur, et non proficient : quia adhuc finis in
aliud tempus. Et revertetur in terram suam cum
multis opibus. » Nulli dubium est quin Antiochus
pacem cum Ptolemaeo fecerit, et inierit cum co
convivium, et dolos machinatus sit, et nihil profe-
cerit : quia regnum ejus non potuerit obtinere,
sed a militibus Ptolemaei ejectus sit. Verum ex co
quia Scriptura nunc dicit duos fuisse reges, quo-
rum cor fuerit fraudulentum, ut sibi mutuo male-
facerent, hoc secundum historiam non potest de- 
 monstrari. Ptolemaeos enim parvus aetate erat, et
deceptus Antiochi fraude, illi malum cogitare quid
potuit? Unde volunt nostri haec omnia referre ad
Antichristum 1 et ad regem AEgypti, quem primum
superatus est. 
 (Vers. 29, 30.) « Et cor ejus adversum Testa-
mentum sanctum, et faciet, et revertetur in ter-
ram suam. Statuto tempore revertetur, et veniet
ad Austrum : et non erit priori simile novissi-
mum. Et venient super eum trieres, et Romani,
et percutietur. » Sive, ut alius interpretatus est : Et comminabuntur ei . Et Graeca, et Romana hi-
storia, postquam reversus est Antiochus expulsus
ab AEgyptiis, venisse euro in Judaeam, hoc est,
adversus Testamentum sanctum, et spoliasse 
 templum, et auri tulisse quamplurimum, positoque
in arce praesidio Macedonum, reversum in terram
suam. Et post biennium rursum contra Ptole-
maeum exercitum 715 congregasse, et venisse 
 
 ad Austrum. Cumque duo fratres Ptolemaei, Cleo-
patrae filli, quorum avunculus erat, obsiderentur
Alexandriae, legatos venisse Romanos : quorum
unus Marcus Popilius 2 Lenas, cum euro stantem
invenisset in liltore, et senatusconsultum dedisset,
quo jubebatur ab amicis populi Romani recedere,
et suo imperio esse contentus, et ille ad amico-
rum responsionem consilium distulisset, orbem
dicitur fecisse in arenis baculo quem tenebat in
manu, et circumscripsisse regem atque dixisse :
senatus et populus Romanus praecipiunt, ut in isto
loco respondeas, quid consilii geras. Quibus dictis
ille perterritus ait : Si hoc placet senatui et po-
pulo Romano, recedendum est, atque ita statim
movit exercitum. Percussus autem dicitur esse, 
 non quod interierit, quod omnem arrogan-
tiae perdiderit magnitudinem, De adversus nul-
lus ambigit qum pugnaturus sit adversus Teata-
mentum sanctum, et primum contra regem AEgy-
pti dimicans, Romanorum protinus auxilio 3 terreatur. Haec autem sub Antiocho Epiphane in
imagine praecesserunt, ut rex sceleratissimus, qui
persecutus est populum Dei, praefiguret Antichri-
stum, qui populum persecuturus est. Unde
multi nostrorum 4 putant ob saevitiae et turpitudi-
nis magnitudinem, Domitium Neronem Antichri-
stum fore. 
 « Et revertetur, et indignabitur contra Testa-
mentum sanctuarii, et faciet ac revertetur, et co-
gitabit de his [ Vulg . adversum eos) qui derelique- 
 runt Testamentum sanctuarii. » Haec plenius in
Machabaeorum gestis legimus ( I Mach. I ) : quod
postquam eum de AEgypto pepulerunt Romani,
indignans venerit contra Testamentum sanctuarii,
et ab his invitatus sit qui dereliquerant legem
Dei et se caeremoniis miscuerant ethnicorum.
Quod plenius complendum est sub Antichristo,
qui indignabitur contra Testamentum Dei, et co-
gitabit adversum illos quos vult Legem Dei dere-
linquere. Unde significantius interpretatus est
Aquila : 716 Et cogitabit, ut deseratur pactum
sanctuarii . 
 (Vers. 31.) « Et brachia ex eo stabunt, et pol-
luent [ Vulg . et polluant] sanctuarium fortitudinis, 
 et auferent juge sacrificium, et dabunt abomina-
tionem in desolationem. » Pro brachiis , alius 5 interpretatus est semina, ut significaret stirpem
atque progeniem. Volunt autem eos significari 
 
 qui ab Antiocho missi sunt post biennium quam
templum exspoliaverat, ut tributa exigerent a Ju-
daeis, et auferrent cultum Dei, et in templo Jeru-
salem, Jovis Olympii simulacrum et Antiochi sta-
tuas ponerent, quas nunc abominationem desolatio-
nis vocat, quando ablatum est holocaustum, et
juge sacrificium. Quae universa in typo Antichristi,
nostri praecessisse contendunt, qui se sessurus
est in templo Dei, et se facturus ut Deum. Judaei
autem hoc nec de Antiocho Epiphane, nec de
Antichristo, sed de Romanis intelligi volunt, de
quibus supra dictum est : Et venient trieres , sive
Itali atque Romani, et humiliabitur. Post multa,
inquit, tempora de ipsis Romanis, qui Ptolomaeo
venere auxilio, cl Antiocho comminati sunt, con- 
 surget rex Vespasianus, surgent brachia ejus, et
semina, Titus filius cum exercitu, et polluent
sanctuarium, auferentque juge sacrificium, et
templum tradent aeternae solitudini. SIIM ( CP3T )
quippe et CHETHIN ( (??) ) quos nos trieres et Roma-
nos interpretati sumus, Hebraei Italos volunt intel-
ligi atque Romanos. 
 (Vers. 32.) « Et impii in testamentum simula-
bunt fraudulenter. Populus autem sciens Deum
suum, obtinebit et faciet. » Et hoc in Machabaeis
legimus, quod quidem simulaverint se Legis Dei
esse custodes, et postea cum gentibus pactum
fecerint : alii vero permanserint in religione; quod
et Antichristi temporibus futurum arbitror, quan-
do refrigescet charitas multorum. De quibus Do- 
 minus loquitur in Evangelio : Putas, Filius ho-
minis veniens inveniet fidem super terram (Luc. XVIII , 8)? 
 « Et docti in populo docebunt plurimos, et 717 ruent in gladio, et in flamina, et in captivitate, et
in rapina dierum. » Quanta Judaei ab Antiocho
passi sunt, Machabaeorum libri referunt, et trium-
phi eorum testimonio sunt : qui pro custodia legis
Dei, flammas, et gladios, et servitutem, et rapinas,
et poenas ultimus sustinuerunt. Quae futura nemo
dubitet sub Antichristo, multis resistentibus po-
tentiae ejus, et in diversa fugientibus. Quae Hebraei
in ultima eversione templi, quae sub Vespasiano
et Tito accidit, interpretantur, fuisse plurimos de 
 populo qui scirent Dominum suum, et pro custo-
dia legis ejus interfecti sunt [ Al. sint]. 
 (Vers. 34, 35.) « Cumque corruerint, subleva-
buntur auxilio parvulo, et applicabuntur eis plu-
rimi fraudulenter. Et de eruditis ruent, ut con-
flentur, et eligantur, et dealbentur usque ad tem-
pus praefinitum, quia adhuc aliud tempus erit. »
Parvulum auxilium, Mathathiam significari arbitra-
tur Porphyrius, de vico [ Al . monte] Modin; qui
adversum duces Antiochi rebellavit, et cultum
veri Dei servare conatus est ( I Mach. II ). Parvum 
 
 autem, inquit, auxilium vocat, quia occisus est in
praelio Mathathias, et postea Judas filius ejus qui
vocabatur Machabaeus, pugnans cecidit, et caeteri
fratres ejus adversariorum fraude decepti sunt.
Lege Machabaeorum libros. Haec ait, omnia idcirco
sunt facta, ut probentur et eligantur sancti, et
dealbentur usque ad tempus praefinitum, quia in
aliud tempus erat dilata victoria. Sub Antichristo
parvum auxilium nostri intelligi volunt, quia con-
gregati sancti resistent ei, et litentur auxilio parvu-
lo, et postea de eruditis corruent plurimi. Et boc
flet, ut quasi conflentur in fornace, et dealbemur,
et eligantur donec veniat tempus praefinitum, quia
vera victoria in adventu Christi erit. Hebraeorum 
 quidam haec de Severo, et Antonino principibus
intelligunt, qui Judaeos plurimum dilexerunt. Alii
vero de Juliano imperatore : quod quando oppres-
si fuerint a Gaio Caesare, et in captivitatis angu-
stiis multa perpessi, ille consurgat, Judaeos amare
se simulans, et in templo eorum immolaturum
se esse promittens : in quo parvam spem auxilii
habebunt, et applicabuntur illis 718 gentilium
plurimi, non in veritate, sed in mendacio. Pro
idolorum enim cultu, ejus simulabunt amicitias.
Et hoc facient, ut qui probati sunt, manifesti
fiant. Tempus enim verae salutis eorum, et auxilii
futurum esse Christum, quem falso putant esse
venturum 1 , cum sint recepturi Antichristum
( I Cor . XI ). · 
 
 (Vers. 36.) « Et faciet juxta voluntatem suam
rex, et elevabitur, et magnificabitur adversum
omnem deum, et adversum Deum deorum loquetur
magnifica : et diriget [ Vulg. dirigetur] donec com-
pleatur ira [ Vulg. iracundia], perpetrata quippe
definitio est. » Sive ut alius interpretatus est : in
ipso enim erit consummatio . Ahbhoc loco Judaei
dici de Antichristo putant quod post Juliani par-
vum auxilium surrecturus sit rex qui faciat juxta
voluntatem suam, et elevetur contra omne quod
dicitur deus, et adversum Deum deorum loquatur
magnifica 2 : ita ut sedeat in templo Dei, et scipsum
faciat deum, et dirigatur voluntas ejus, donee
compleatur ira Dei, quia in ipso erit consumma-
tio. Quod quidem et nos de Antichristo intelligi- 
 mus. Porphyrius autem et exteri qui sequuntur
sum, de Antiocho Epiphane dici arbitrantur quod
erectus sit contra cultum Dei, et in tantam su-
perbiam venerit, ut in templo Jerosolymis simu-
lacrum suum poni jusserit. Quodque sequitur : Et
diriget, donec compleatur ira, quia in ipso erit ron-
summatio , sic intelligunt, tam diu eum posse, do-
nec irascatur ei Deus, et ipsum interfici jubeat.
Siquidem Polybius et Diodorus qui Bibliotheca-
rum 3 scribunt historias, narrant eum non solum
contra Deum fecisse Judaeae, sed avaritiae facibus 
 
 accensum, etiam templum Dianae in Elimaide 1 ,
quod erat ditissimum, spoliare conatum : oppres-
sumque a custodibus templi vicinis circum genti-
bus, et quibusdam phantasiis atque terroribus
versum in amentiam, ac postremum morbo inter-
iisse, et hoc ei accidisse commemorant, quia tem-
plum Dei violare conatus sit. Nos autem dicimus,
etiamsi acciderit et, ideo accidisse, quia in san-
ctos Det multam exercuerit crudelitatem, et pol-
luerit templum ejus. Non enim pro eo quod 719 conatus est facere, et acta poenitentia, desivit im-
plere, sed pro eo quod fecit punitus esse creden-
dus est. 
 (Vers. 37 seqq.) « Et Deum patrum suorum non
reputabit, et erit in concupiscentiis feminarum : 
 nec quemquam deorum curabit, quia adversum
universa consurget. Deum autem MAOZIM in loco
suo venerabitur; et Deum quem ignoraverunt
patres ejus, colet auro, et argento, et lapide pre-
tioso, rebusque pretiosis. Et faciet ut muniat MAO-
ZIM cum deo alieno quem cognovit 2 , et multipli-
cabit gloriam, et dabit ei potestatem in multis,
et terram dividet gratuito. » Pro eo quod nos in-
terpretati sumus, et erit in concupiscentiis femina-
rumt LXX transtulerunt, et concupiscentiis mulie-
rum non subjacebit . Rursum pro Deo MAOZIM ( (??) ),
quod habetur in Hebraico, Aquila transtulit, Deum fortitudinum ; LXX, Deum fortissimum . Quia
vero in Hebraico pro eo, quod nos diximus : et
erit in concupiscentiis feminarum , ambigue positum 
 est, dicente Aquila, qui verbum expressit e ver-
bo : Κα\ έπ\θε6ν πατέρων αύτοΰ ού συνήσει, κα\
Ιπ\ · έπιθυμίαν γυναικών, χολ επί πάντα θεδν ου
συνήαίΐ , id est, et super Deum patrum suorum non
intelliget, et super concupiscentiam feminarum, et
super omnem Deum non intelliget . Quibus verbis
intelligitur habere eum concupiscentiam femina-
rum, et uon habere. Si legerimus, et intellexeri-
mus άπο xotvoO et super concupiscentiam femina-
rum non intellige t, de Antichristo facilior interpre-
tatio est : quod ideo simulet castitatem, ut plu-
rimos decipiat. Sin autem ita legerimus, et super
concupiscentiam feminarum, ut subaudiatur erit,
Antiochi personae magis coaptabitur, qui luxurio- 
 sissimus fuisse dicitur, et in tantum dedecus per
stupra et corruptelas venisse regiae dignitatis, ut
mimis quoque et scoriis publice jungeretur, et
libidinem suam, populo praesente, compleret. Deum MAOZIM ridicule Porphyrius interpretatus est, ut
diceret in vico Modin, unde fuit Mathathias, et
filii ejus, Antiochi duces, Jovis posuisse statuam :
et compulisse Judaeos, ut ei victimas immolarent, 
 
 id est, deo Modin. Quod autem sequitur, et deum
quem ignoraverunt patres ejus, colet , hoc magis
Antichristo quam Antiocho convenit. Legimus
enim Antiochum idolorum 720 Graeciae habuisse
cultum, et Judaeos atque Samaritas ad venerationem
suorum deorum compulisse. Necnon et hoc quod
infert : Et faciet ut muniat MAOZIN cum deo alieno
quem cognovit : et multiplicabit gloriam, et dabit
eis potestatem in multis, et terram dividet gratuito ,
Theodotio interpretatus est : Et aget haec ut muniat
praesidia cum deo alieno : et cum eis ostenderit
multiplicabit honorem, et dominari eos multis faciet,
et terram dividet gratis . Pro praesidiis, confugia in-
terpretatus est Symmachus : quod Porphyrius ita
edisserit : faciet haec omnia ut muniat arcem Je- 
 rusalem, et in caeteris urbibus ponat praesidia, et
Judaeos doceat adorare Deum alienum : haud du-
bium quin Jovem significet. Quem cum illis osten-
derit, et adorandum esse persuaserit : tunc dabit
deceptis honorem, et gloriam plurimum, et faciet
caeteris, qui in Judaea fuerint do minati, et pro prae-
varicatione possessiones dividet, et dona distri-
buet. Antichristus quoque multa deceptis munera
largietur, et terram suo exercitui dividet : quosque
terrore non quiverit, Subjugabit avaritia.
(Vers. 40, 41.) « Et in tempore praefinito prae-
liabitur adversum eum ex Austri : et quasi tem-
pestas veniet contra illum rex Aquilonis in curri-
bus, et in equitibus, et in classe magna : et in-
gredietur terras, et conteret, et pertransiet. Et 
 introibit in terram gloriosam, et multi corruent. »
Pro quo interpretatus est Symmachus : Et multa
millia corruent : Theodotio, et multi infirmabuntur .
Multas autem corruere juxta Aquilam, vel urbes.
vel regiones, vel provincias intellige. Et haec Por-
phyrius ad Antiochum refert : quod undecimo
anno regni sui rursus contra sororis filium Ptole-
maeum Philometorem dimicaverit. Qui audiens
venire Antiochum, congregavit multa populorum
millia. Sed Antiochus quasi tempestas valida in
curribus, et in equilibus, et in classe magna in-
gressus sit terras plurimas, et transeundo universa
vastaverit : veneritque ad terram inclytam, id est.
Judaeam, quam Symmachus terram fortitudinis 
 interpretatus est : pro quo Theodotio ipsum ver-
bum Hebraicum posuit SABAI [ Al . S ABAM et S ABA ]
( ’IY ) : et arcem munierit de ruinis murorum
civitatis, 721 et sic perrexerit in AEgytum. No-
stri autem ad Antichristum et ista referentes, di-
cunt quod primum pugnaturus sit contra regem.
Austri, id est, AEgypti, et postea Libyas, et AEthio-
pas superaturus : quae de decem coruibus tria 
 
 contrita cornea supra legimus; et quia venturus
sit in terram Israel, et multae et vel urbes, vel
provinciae daturae manus. 
 « Hae autem solae salvabuntur de manibus ejus,
Edom, et Moab, et principium filiorum Ammon. »
Antiochus, aiunt, festinans contra Ptolemaeum re-
gem Austri, Idumaeos, et Moabitas, et Ammonitas
qui ex latere Judaeae [ Al. Idumaeae] erant, non teti-
git : ne occupatus alio praelio, Ptolemaeum redde-
ret fortiorem. Antichristus quoque Idumaeam, et
Moabitas, ac filios Ammon, id est, Arabiam relin-
quet intactam : quia illuc sancti ad deserta con-
fugient. 
 (Vers. 42, 43.) Et mittet manum suam in
terras, et terra AEgypti non effugiet : et do- 
 minabitur thesaurorum auri atque argenti, et in
omnibus pretiosis AEgypti. Per Libyas [ Vulg. Li-
byam et AEthiopiam] quoque et AEthiopias trans-
ibit. » Haec Antiochum ex parte fecisse legimus.
Sed quod sequitur, per Libyas et AEthiopias trans-
ibit , magis nostri asserunt Antichristo convenire.
Antiochus enim Libyam quam plerique Africam
intelligunt, AEthiopiamque non tenuit : nisi forte
quia in ipso climate sunt provinciae AEgypti, et
longe per deserta vicinae, captis AEgyptiis, etiam
istae provinciae conturbatae sunt. Unde non dicit,
quod ceperit eas : sed per Libyas AEthiopiasque
transierit. 
 (Vers. 44, 45.) « Et fama turbabit cura [ Vulg. eam] ab Oriente et ab Aquilone. Et Veniet in mul- 
 titudine magna, ut conterat et interficiat plurimos.
Et figet tabernaculum suum in Apedno : inter
duo 1 maria super montem inclytum et sanctum,
et veniet usque ad summitatem ejus, et nemo au-
xiliabitur ei. » Et in hoc loco Porphyrius tale nescio
quid de Anticeho somniat : Pugnans, inquit, con-
tra AEgyptios, et Libyas AEthiopiasque pertransiens,
audiet sibi ab Aquilone et ab Oriente praelia con-
citari, unde et regredieris capiet Aradios resisten-
tes, et omnem in littore Phoenicis vastabit provin-
ciam. 722 Confestimque perget ad Artaxiam regem
Armeniae, qui de Orientis partibus movebitur, et
interfectis plurimis de ejus exercitu, ponet taber-
naculum suum in loco Apedno, qui inter duo latis- 
 sima situs est flumina, Tigrini, et Euphratem.
Cumque hucusque processerit, in quo monte in-
clyto sederit et sancto, dicere non potest : quan-
quam inter duo maria eum sedisse, probare non
potest, et stultum sit duo Mesopotamiae flumina,
duo maria interpretari. Montem autem inclytum
idcirco praeteriit, quia secutus est Theodotionis
interpretationem, qui ait : inter media maria super
montem Saba saucium . Cumque Saba nomen mon-
tis, vel Armeniae, vel Mesopotamiae putet, quare 
 
 sit sanctus dicere non potest : etiam hac licentia
mentiendi, possumus nos addere quod ille conti-
cuit : sanctum dici montem, quia juxta errorem
Armeniorum sit idolis consecratus. Et veniet, in-
quit, usque ad summitatem ipsius montis , in Eli-
maide provincia, quae est ultima Persarum ad
Orientem regio; ibique volens templum Dianae
spoliare, quod infinita donaria habebat, fugatus a
Barbaris est, qui mira veneratione fanum illud
suspiciebant, et mortuus est moerore consumptus
in Tabes, oppido Persidis. Haec ille in suggillatio-
nem nostri artificiosissimo sermone composuit,
quae etiamsi potuerit approbare, non de Antichri-
sto dicta, sed de Antiocho, quid ad nos, qui non
ex omnibus Scripturarum locis Christi probamus 
 adventum, et Antichristi mendacium? Pone enim
haec dici de Antiocho, quid nocet religioni nostrae?
Nunquid et in superiori visione, ubi in Antiocho pro-
phetia consummata est, aliquid de Antichristo dici-
tur? Dimittat itaque dubia, et in manifestis haereat :
dicatque quis sit ille lapis, qui de monte abscissus
sine manibus, creverit in montem magnum, et or-
bem impleverit, et quadriformem imaginem con-
triverit : qui sit ille filius hominis, qui cum nu-
bibus venturus sit, et staturus ante vetustum die-
rum, et dandum et regnum quod nullo fine
claudatur : omnesque populi, tribus ae linguae,
ipsi servituri sint. 723 Haec quae manifesta sunt
praeterit, et de Judaeis asserit prophetari, quos 
 usque hodie servire cognoscimus. Et dicit cum
qui sub nomine Danielis scripsit librum, ad refo-
cillandam spem suorum fuisse mentitum. Non quo
omnem historiam futuram nosse potuerit, sed quo
jam facta memoraret : et in ultimae visionis ca-
lumniis immoratur, flumina ponens pro mari, et
montem inclytum et sanctum Apedno 2 , quem ubi
legerit, nullam potest proferre historiam. Nostri
autem extremum Visionis hujus capitulum super
Antichristo sic exponunt, quod pugnans contra
AEgyptios Libyasque, et AEthiopias, et tria cornua
de decem cornibus conterens, auditurus sit de
Orientis partibus adversum se bella consurgere,
quod veniens cum magna multitudine, ut conterat
et interficiat plurimos, ligat tabernaculum suum in 
 Apedno juxta Nicopolim, quae prius Emmaus voca-
batur : ubi incipiunt Judaeae provinciae montana
consurgere. Denique inde se erigens usque ad
montem Oliveti, Jerosolymorum regio ascenditur;
el hoc esse quod nunc Scriptura dicit : Et cum
fixerit tabernaculum suum in montanae provinciae radicibus inter duo maria, mare videlicet quod
nunc appellatur Mortuum ab Oriente, et mare
Magnum in cujus littore Caesarea, Joppe, Ascalon,
et Gazae 3 sitae sunt. Tunc veniet usque ad summi- 
 
 tatem montis ejus, hoc est, montanae provinciae,
id est, verticem montis Oliveti, qui inclytus voca-
tur, quia ex eo Dominus atque Salvator ascendit
ad Patrem, et nullus Antichristo poterit auxiliari,
contra se Domino saeviente. Et asserunt ibi Anti-
christum esse periturum, unde Dominus ascendit
ad cados. Apedno verbum compositum est, quod
si dividas, intelligi potest; θρόνου αυτού , id est, solii sui . Et est sensus : Et figet tabernaculum
suum et thronum suum inter maria 1 super mon-
tem inclytum et sanctum. Hunc locum Symmachus 724 ita Interpretatus est : Καί έχτενεί τάς. σχη-
νάς τού Ιπποστασίου αύτού μεταξύ των θαλασσών
είς xh όρος τής δυνάμβως τδ Αγιον, χα\ ήξβι Εως
Ακρου αυτού» quod in Latino sonat : Et extendet 
 [Al. extendit] papiliones equitatus sui inter maria,
super montem fortitudinis sanctum, et veniet usque
ad verticem montis . Theodotio : Et figet taberna-
culum suum in Aphedano 2 inter maria in monte
Saba sancto, et veniet usque ad partem ejus . Aquila : Et plantabit tabernaculum praetorii sui in Μραόανψ inter maria, in monte glorioso et sancio, et veniet
usque ad finem ejus. Soli Septuaginta omni se no-
minis quaestione liberantes interpretati sunt : Et
statuet tabernaculum suum tunc inter maria, et
montem voluntatis sanctum, et veniet hora consum-
mationis ejus . Quos Apollinarius secutus, de nomi-
ne Apedno omnino conticuit. Hoc ideo prolixius
posui, ut et Porphyrii ostendam calumniam qui 
 haec omnia ignoravit, aut nescire se finxit, et
Scripturae sanctae difficultatem : cujus intelligen-
tiam absque Dei gratia et doctrina majorum sibi
imperitissimi vel maxime vindicant. Notandum
autem, quod P litteram Hebraeus sermo non ha-
beat, sed pro ipsa utatur PHE , cujus vim Graecum φ sonat. In isto tantum loco apud Hebraeos scri-
batur quidem PHE 3 , sed legatur P. Quod autem
Antichristus veniat usque ad summitatem montis
sancti et inclyti, et ibi pereat, Isaias plenius
loquitur : Praecipitabit Dominus in monte sancte
faciem dominatoris tenebrarum super omnes gentes,
et eum qui dominatur cunctis populist et unctionem 4 quae uncta [Al. qua unctus] est contra universas
nationes . 
 
 (Cap. XII.—Vers. 1 seqq.) « In tempore autem
illo consurget Michael princeps magnus, qui stat
pro filiis populi tui, et veniet tempus quale non
fuit ex eo quo [ Vulg. ab eo ex quo] gemes esse
coeperunt usque ad tempus illud. Et in tempore
illo salvabitur populus tuus : omnis qui inventus
fuerit scriptus in libro. Et multi de his qui dor-
miunt in terrae pulvere, evigilabunt : alii in vitam 
 
 aeternam, et alii in opprobrium, 725 ut videant
semper. Qui autem docti fuerint, fulgebunt quasi
splendor firmamenti et qui ad justitiam erudiunt
multos, quasi stellae in perpetuas aeternitates. »
Hactenus Porphyrius utcunque se tenuit, et tam
nostrorum imperitis, quam suorum male eruditis
imposuit : de hoc capitulo quid dicturus est, in
quo mortuorum describitur resurrectio : aliis
suscitati in vitam aeternam, et aliis in opprobrium
sempiternum? Nec potest dicere qui fuerint sub
Antiocho fulgentes quasi splendor firmamenti, et
alii quasi stellae in perpetuas aeternitates. Sed quid
non facit pertinacia? Quasi contritus coluber elevat
caput, et moriturus in eos qui morituri suut vene-
na diffundit. Et hoc, inquit, de Antiocho scriptum 
 est, qui vadens in Persidem, Lysiae qui Antiochiae,
et Phoeniciae ( Al . Phoenici) praeerat, reliquit exer-
citum, at adversum Judaeos pugnaret, urbemque
eorum Jerusalem subverteret; quae omnia narrat
Josephus historiae auctor Hebraeae, quod talis
fuerit tribulatio, qualis nunquam, et tempus
advenerit quale non fuit ex quo gentes esse coe-
perunt usque ad illud tempus. Reddita autem
victoria, et caesis Antiochi ducibus, ipsoque An-
tiocho in Perside mortuo, salvatus est populus
Israel : omnes qui scripti erant in libro Dei, hoc
est, qui legem fortissime defenderunt, et econtra-
rio qui deleti sunt de libro, hoc est, qui praevari-
catores exstiterunt legis, et Antiochi fuerunt 
 partium. Tunc, ait, hi qui quasi in terrae pulvere
dormiebant, et operit erant malorum pondere, et
quasi in sepulcris miseriarum reconditi, ad inspe-
ratam Victoriam de terrae pulvere surrexerunt,
et de humo elevaverunt caput, custodes legis
resurgentes in vitam aeternam, et praevaricatores
in opprobrium sempiternam. Magistri autem et
doctores qui legis notitiam habuerunt, fulgebunt
quasi coelum, et qui inferiores populos exhortati
sunt ad custodiendas caeremonias Dei, ad instar
astrorum splendebunt in perpetuas aeternitates.
Ponit quoque historiam de Machabaeis, in qua
dicitur multos Judaeorum sub Mathathia et Juda
Machabaeo ad eremum confugisse, et latuisse in
speluncis, et in cavernis petrarum, ac post victo- 
 riam processisse ( I Mach. II ). Et haec μεταφορι-
κές 726 quasi de resurrectione mortuorum esse
praedicta. Tempore autem Antichristi talem tri-
bulationem fore, qualis nunquam fuit ex eo quo
gentes esse coeperunt, verius intelligitur. Pona-
mus enim vicisse Lysiam qui victus est, et penitus
oppressos Judaeos esse qui vicerunt : nunquid
fuit talis tribulatio qualis eo tempore quo Jerusa- 
 
 lem capta est a Babyloniis, templumque subversam,
et omnis populus ductus in captivitatem? Oppresso
igitur Antichristo, et spiritu Salvatoris exstincto,
salvabitur populus qui scriptus fuerit in libro Dei,
et pro diversitate meritorum, alii resurgent in
vitam sternam, et alii in opprobrium sempiter-
num. Magistri autem habebunt similitudinem coeli,
et qui alios erudierunt, stellarum fulgori compa-
rabuntur. Non enim sufficit scire sapientiam, nisi
et alios erudias : tacitusque sermo doctrinae, alium
non aedificans, mercedem operis ( Al . otii) recipe-
re non potest. Quem locum Theodolio et Vulgata
editio ita expressit : Et intelligentes fulgebunt quasi
splendor firmamenti, et de justis plurimi ( Al . plu-
rimis) quasi stellae in aeternum et ultra . Solent non- 
 nulli quaerere, utrum doctus sanctus, et simplex
sanctus eamdem mercedem habeant, et unam in
coelestibus mansionem. Unde nunc juxta Theodo-
tionem dicitur, quod docti similitudinem coeli
habeant, et absque doctrina justi, stellarum fulgo-
ri comparentur : tantumque sit inter eruditam san-
ctitatem et sanctam rusticitatem, quantum coelum
distat et stellae. 
 (Vers. 4.) « Tu autem, Daniel, claude sermones,
et signa librum usque ad tempus statutum. Per-
transibunt plurimi, et multiplex erit scientia. »
Qui Danieli multiplicem revelaverat veritatem,
ipsa occulta esse significans quae locutus est, prae-
cepit ut involvat sermones, et signet librum, ut 
 legant plurimi, et quaerant historiae veritatem, et
propter obscurantis magnitudinem diversa opi-
nentur. Quod autem ait : Per transibunt , id est, percurrent plurimi , multorum significat lectionem.
Solemus enim dicere : Percurri librum, pertran-
sivi historiam. Quod quidem et Isaias de obscu-
ritate sui voluminis loquitur : Et erunt sermones
libris istius, quasi verba voluminis signati, quod si
dederint homini nescienti litteras, dicentes ei, lege :
respondebit , 727 nescio litteras . Sin autem dede-
rint illud homini scienti litteras, et dixerint : Lege
librum : Respondebit, non possum legere : signatus
est enim (Isa . XXIX , 11). Et in Apocalypsi Joannis
liber videtur signatus sigillis septem intus et foris.
Cumque nullus posset signacula illius solvere, ait 
 Joannes : Flebam nimis. Et venit ad me vox dicens :
Ne ploret : Ecce vicit leo de tribu Juda radix David
aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc . V ,
4, 5). Librum autem illum potest solvere qui
Scripturarum sacramenta cognovit, et intelligit
aenigmata, et verba tenebrosa propter mysteriorum
magnitudinem, et interpretatur parabolas, et occi
dentem litteram transfert in spiritum vivificantem. 
 (Vers. 5, 6.) « Et vidi ego Daniel, et ecce qua-
si duo stabant : unus hinc super ripam fluminis,
et alius inde ex altera ripa fluminis. Et dixi viro
qui indutus erat lineis, qui stabat super aquas
fluminis : usquequo finis istorum mirabilium? » 
 
 Vidit Daniel duos angelos stantes ex utraque parte
super ripam Babylonii fluminis, qui cum hic po-
natur absque nomine, secundum praeteritam vi-
sionem puto eum esse Tigrim, qui Hebraice dici-
tur EDDECEL . ( (??) ), et tamen non interrogat eos
qui stabant super utramque ripam, sed cum quem
in principio viderat, qui indutus erat vestibus
lineis sive byssinis, quod Hebraice dicitur RADDIM ( ΟΠα ). Et hic ipse angelus stabat super aquas
fluminis Babylonii, suo eas calcans pede. Ex quo
intelligimus superiores duos angelos quos vidit
stantes super ripam, et non interrogat, nec putat
sciscitatione, condignos angelos esse Persarum
atque Graecorum. Hunc autem esse angelum cle-
mentissimum, qui orationes Danielis in conspectu 
 Dei obtulerat ( Al . obtulerit), quando ei viginti et
uno diebus Persarum angelis resistebat. Interroga-
bat ( Al . interrogat) autem haec mirabilia quae in
praesenti visione dicuntur, quo complenda sint
tempore, quod Porphyrius more suo de Antiocho,
nos de Antichristo interpretamur. 
 (Vers. 7.) « Et audivi virum qui indutus orat
lineis, qui stabat super aquas fluminis, cum ele-
vasset dexteram, et sinistram suam in coelum, et
jurasset per viventem in 728 aeternum, quia in
tempus, et tempora, et dimidium temporis. Tempus,
et tempora, et dimidium temporis, tres et semis
annos interpretatur Porphyrius, quod et nos juxta
Scripturarum sanctarum idioma, non negamus. Nam 
 et supra legimus, quod septem tempora transierint
super Nabuchodonosor, id est, septem anni effe-
rationis ejus, et in visione quatuor bestiarum
scriptum est, leonis, et ursi pardi, et alterius be-
stiae, cujus nomen tacetur, quae regnum significat.
Romanarum, et postea de Antichristo, quod reges
humiliet 1 , et sermones contra Excelsum loqua-
tur, et sanctos Altissimi conterat, et putabit, ait,
quod possit mutare tempora et leges. Et tradentur
in manu ejus usque ad tempus, et tempora, et
dimidium temporis. Et judicium sedebit, ut au-
feratur potentia et conteratur, et dispereat usque
in finem. Et manifeste de adventu Christi atque san-
ctorum dicit : Regnum autem et potestas, et magni-
tudo regni quae est subter omne coelum, detur po- 
 pulo sauciorum Altissimi, cujus regnum sempiter-
num est, et omnes reges servient ei, et obedient.
Si itaque superiora quae perspicue de Antichristo
scripta sunt, refert Porphyrius ad Antiochum, et
ad tres et seinis annos, quibus templum dicit
fuisse desertum ( Supra I ) : ergo et hoc quod se-
quitur : Regnum ejus sempiternum, et omnes reges
servient ei et obedient , debet probare super Antio-
cho, vel, ut ipse putat, super populo Judaeorum :
quod nequaquam stare manifestum est. Legimus
in Machabaeorum libris, Josephus quoque in cam-
dem consentit opinionem (Joseph. lib. XI , cAp. 10),
quod quibus annis templum pollutum fuerit in Je- 
 
 rusalem, et in eo Jovis 1 idolum steterit sub An-
tiocho Epiphane, centesimo quadragesimo quinto
anno regni Macedonum, a Casleu mense ejusdem
anni nono, usque ad mensem nonum centesimi
quadragesimi octavi anni, qui faciunt annos tres.
Sub Antichristo autem non tres anni; sed tres et
semis, boc est, mille ducenti nonaginta dies, de-
solationis templi sancti et eversionis futurae ( Al .
futuri) esse dicuntur.) 
 « Et cum completa fuerit dispersio manus 729 populi sancti, complebuntur universa haec. » Quan-
do, inquit, populus Dei dispersus fuerit : vel Antio-
cho persequente, ut vult Porphyriae, vel Antichristo,
ut nostri verius probant, tunc haec omnia comple-
buntur. 
 
 (Vers. 8 seqq.) « Et ego audivi, et non intellexi.
Et dixi : Domine mi, quid erit post haec? Et ait :
Vade, Daniel, quia clausi signatique sunt sermones
usque ad tempus consummationis 2 . Eligentur et
dealbabuntur, et quasi ignis probabuntur multi, et
impie agent impii : neque intelligent omnes impii :
porro ducti intelligent. » Vult propheta intelligere
quod viderat, imo quod audierat, et futurorum
cupit cognoscere veritatem. Audierat enim regum
bella diversa, et inter se praelia, et multiplicem
historiam : sed nomina non audierat singulorum.
Si autem propheta audivit, et non intellexit, quid
facient hi qui signatum librum, et usque ad tem-
pus consummationis, multis obscuritatibus invo- 
 lutum, praesumptione mentis edisserunt? Cum au-
tem, inquit, finis advenerit, impii non intelligent,
et qui docti fuerint disciplina Dei, intelligere po-
terunt : In perversam enim animam non introibit
sapientia : nec potest se infundere corpori, quod
peccatis subditum est . 
 (Vers. 11.) « Et a tempore quo [ Vulg. cum] abla-
tum fuerit juge sacrificium, et posita fuerit abomi-
natio in desolationem, dies mille ducenti nona-
ginta. » Hos mille ducentos nonaginta dies Porphy-
rius in tempore Antiochi, et in desolatione templi
dicit completos, quam el Josephus et Machabaeorum
(ut diximus) liber, tribus tantum annis fuisse com-
memorant. Ex quo perspicuum est tres istos, et
semis, annos de Antichristi dici temporibus, qui 
 tribus et sera is annis, hoc est mille ducentis nona-
ginta diebus, sanctos persecuturus est, et postea
corruiturus in monte inclyto et sancto. A tempore
igitur ένβελεχισμοΟ , quod nos interpretati sumus juge sacrificium , quando Antichristus orbem [ Al .
urbem] obtinens. Dei cultum interdixerit 3 , usque
ad internecionem ejus, tres et semis anni, id est,
mille ducenti et nonaginta complebuntur. 
 
 
 730 (Vers. 12.) « Beatus qui exspectat, et per-
venit usque ad dies mille trecentos triginta quin-
que. » Beatus, inquit, qui, interfecto Antichristo,
dies supra numerum praefinitum quadraginta
quinque praestolatur : quibus est Dominus atque
Salvator in sua majestate venturus. Quare autem
post interfectionem Antichristi, quadraginta quin-
que dierum silentium sit, divinae scientiae est :
nisi forte dicamus : Dilatio regni sanctorum, pa-
tientiae comprobatio est. Porphyrius hunc locum
ita edisserit, ut quadraginta quinque dies qui super
mille ducentos nonaginta sunt, victoriae contra
duces Antiochi tempus significent : quando Judas
Machabaeus fortiter dimicavit, et emundavit tem-
plum, idolumque contrivit, et victimas obtulit in 
 templo Dei. Quod recte diceret, si Machabaeorum
liber, tribus et semis annis templum scriberet fuisse
pollutum, et non tribus ( I Mach. IV ). 
 (Vers. 13.) « Tu autem, Daniel 4 , vade ad prae-
finitum, et requiesce [ Vulg . requiesces], et stabis
in sorte tua in finem dierum. » Pro quo Theo-
dolio ita interpretatus est : Tu autem vade et re-
quiesce, et resurges in ordine tuo in consummatione
dierum . Quo verbo ostenditur omnem prophetiam
vicinam esse resurrectioni [ Al . resurrectionis]
omnium mortuorum, quando et propheta surrec-
turus est. Et frustra Porphyrius, quae in typo An-
tiochi de Antichristo dicta sunt, vult omnia referre
ad Antiochum. Cujus calumniae (ut diximus) ple- 
 nius responderunt Eusebius Caesariensis, et Apol-
linarius Laodicenos, et ex parte disertissimus vir
martyr Methodius, quae qui scire voluerit, in ip-
sorum libris poterit invenire. Hucusque Danielem
in Hebraeo volumine legimus 3 : caetera quae se-
quuntur usque in finem libri, de Theodotionis edi-
tione translata sunt. 
 (Cap. XIII.—Vers. 1, 2.) « Et erat vir habitans
in Babylone, et nomen ejus Joacim, et accepit uxo-
rem nemine Susannam filiam Helciae, pulchram
nimis, et timentem Dominum [ Vulg . Deum] »
Expositis, ut potui [ Al . potuimus], quae in Danielis
libro juxta Hebraicum continentur, ponam breviter
quid Origenes in decimo Stromatum suorum libro
de Susannae et 731 Belis fabulis dixerit. Cujus 
 haec verba sunt, quae locis suis subnotabis 6 . 
 (Vers. 3.) « Et parentes ejus justi [ Vulg . cum essent
justi erudierunt] edocuerunt filiam suam juxta le-
gem Moysi. » Hoc utendum est testimonio ad ex-
hortationem parentum,, ut doceant juxta legem
Dei, sermonemque divinum non solum filios,
sed et filias suas. 
 (Vers. 4.) « Et constituti 7 sunt duo senes de po- 
 
 pulo.[ Vulg. tacet , de populo], indices in anno illo. »
Referebat Hebraeus istos, esse Ahab et Sedeciam,
[ Al . Alchiam et· Sedechiam], de. quibus, scribit Je-
remias. : Faciat, te. Dominus sicut, Ahab et Sedeciam,
quos frixit, rex Babylonis in igne, propter, iniquitar-
tem. quam fecerant in, Israel, et adulterarant [Al. adulterabant] uxores civium, suorum, (Jerem , XXIX ). 
 (Vers. 5,) « De quibus locutus, est Dominus : quia,
egressa, est iniquitas, de, Babylone a. senibus, judi-
cibus, qui. videbantur regere. populum. Isti fre-
quentabant domum Joacim, » etc Pulchre de
presbyteris peccatoribus non ait : Qui regebant
populum : sed, qui videbantur regere . Qui enim,
bene praesunt, populo, regunt populum : qui autem
tantum, nomen habent judicum et injuste praesunt 
 populo, regere videntur populum magis. quam re-
gant. 
 (Vers. 8.) « Et e(??)anserunt in concupiscentiam
ejus 1 , et everterunt sensum apum, et declinave-
runt oculos suos, ut. non viderent coelum, neque
meminissent judiciorum justorum. » Quod Graeci
vocant π4oας , nos perturbationem magis quam pas-
sionem rectius interpretamur. Haec igitur pertur-
batio, et cupido libidinia titillavit, imo percussit
corda seniorum. Sed ut in animis eorum jaceret
fundamentum, et cogitarent desiderata complere,
ipsi everterunt, sensum suum : quo subverso, oculi
eorum inclinati eunt, ut coelestia non viderent,
nec recordarentur judiciorum justorum, sive Dei,
sive honestatis, sive naturae : quae omnibus ad bo- 
 num insita est. 
 « Et ecce Susanna inambulabat, juxta consue-
tadinem. » Ante jam dictum est quod facto mane
inambularet Susanna. Nec incongruum est ad pla-
candoa eos 732 qui omnium quae gerimus de
Scripturis sanctis quaerunt exempla, hunc inam-
bulandi locum assumere : quod recte quis ad ve-
getandum corpusculum deambulet. Quem locum,
inquit, de Septuaginta editione nunc posui : quo
dicto Origenes ostendit caetera se non juxta Sep-
tuaginta interpretes disseruisse. 
 (Vers. 19.) « Ingemuitque Susanna et ait : An-
gustiae mihi sunt undique. » Qui ad summitatem
perfectae virtutis venerit, nunquam dicit sibi im- 
 minere discrimen, si adulterorum manus non effu-
gerit, dicentium : Assentire nobis, et commiscere
nobiscum. Alioquin, et si nolueris, dicemus testimo-
nium contra te, quod fuerit terunt juvenis, et hac de
causa dimiseris puellas a te . Humanae quippe fra-
gilitatis est, mortem timere, quae infertur pro ju- 
 
 stitia : nisi forte angustiam interpretabimur, non
imminentis mortis, sed opprobrii et ignominiae,
qua perfundenda erat illis accusantibus atque di-
centibust : Fuit cum illa juvenis, et, dimisit
puellas. 
 (Vers. 22.) « Si. enim hoc egero, mors mihi est : si
autem, non, ». etc. Peccatum mortem vocat. Sicut
ergo ei qui adulterium, mors est adulterium :
sic omne peccatum quod ducit ad· mortem, mors
appellandum est, Et toties mori, credimur, quoties
peccamus ad mortem· Unde contrario toties resur-
gimus et vivificamur, quoties vitae digna opera fa-
cimus. 
 (Vers. 23.). « Sed melius mihi est absque opere
incidere in manus vestras, quam peccare in con- 
 spectu Domini.·» In Graeco non habet, (??) id est, melius , sed αΙρ·τ6ν , quod. bonum interpre-
tari postumus. Unde eleganter non dixit : Melius
mihi est incidere in manus iniquorum presbyterorum,
quam peccare in conspectu Domini : ne videretur
comparatione peccati, quod non erat bonum, hoc
appellare melius. Sed bonum est, inquit, mihi non
facere malum, et incidere in manus vestras, ne
peccem in conspectu Domini. 733 Non ergo per
comparationem legendum est : Melius mihi est
incidere in manus vestras, quam peccare in con-
spectu Domini : sed absolute : Bonum mihi est non
facere matum et incidere in manus vestras, ne peccem
in conspectu Domini . 
 (Vers. 24.) « Et exclamavit voce magna Su- 
 sanna, » etc. Magna vox erat, non aeris percus-
sione, et clamore faucium, sed pudicitiae magni-
tudine, per quam clamabat ad Dominum. Unde
et sancta Scriptura in exclamatione seniorum non
apposuit magnam vocem. Sequitur enim : Clama-
verunt et senes adversum eam . 
 (Vers. 42.) « Exclamavit autem Susanna voce
magna, » etc. Cordis affectus, et mentis pura con-
fessio, et bonum conscientiae, vocem ejus fecerant
clariorem. Unde magna erat exclamatio ejus Deo,
quae ab hominibus non audiebatur. 
 (Vers. 44.) « Cumque duceretur ad mortem, sus-
citavit Dominos Spiritum sanctum pueri junioris. »
Quo sermone ostenditur, non intrasse |n Danielem 
 Spiritum sanctum : sed eum qui erat in illo, et
quiescebat propter aetatis infirmitatem, nec sua
poterat opera demonstrare, data occasione pro
sancta femina a Domino suscitatum. 
 (Vers. 46.) « Et exclamavit voce magna : Mun-
dus ego sum a sanguine hujus, » etc. Suscitato in 
 
 se Spiritu sancto, et quae puer deberet dicere sug-
gerente, vox ejus magna erat. Et notandum sicubi
in Scripturis sanctis, peccatoris vox magna vo-
cetur [ Al . dicatur]. \ 
 734 (Vere. 58, 59.) « Dic sub qua arbore vi-
deris eos loqnentes sibi. Qui ait sub schino, di-
xitque ei Daniel : Recte mentitus es in caput tuum;
ecce enim Angelus Dei accepta sententia ab eo
scindet te medium. Et post modicum alter senior
ait, sub prino, dixitque ad eum Daniel : Recte
mentitus et tu in caput tuum. Manet autem An-
gelus Dei gladium habens ut secet te medium. »
Quia Hebraei reprobant historiam Susannae, di-
centes eam in Danielis volumine non haberi, de-
bemus diligenter inquirere nomina, αχίνου xa\ 
 πρίνου , quae Latini ilicem et lentiscum interpretan-
tur, si sint apud Hebraeos, et quam habeant ety-
mologiam, ut a σχίνψ , scissio, et a κρίνω , sectio ,
sive serratio dicatur lingua eorum. Quod si non
fuerit inventum, necessitate cogemur et nos eorum
acquiescere sententiae, qui Graeci tantum sermonis
banc volunt esse περικοπήν , quae Graecam habeat
tantum etymologiam, et Hebraicam non habeat.
Quod si quis ostenderit duarum istarum arborum
scissionis et sectionis in Hebraeo stare etymolo-
giam : tunc poterimus etiam hanc Scripturam re-
cipere 1 
 (VErs. 60.) « Exclamavit autem omnis synagoga
[ Vulg. coetus] voce magna, et benedixerunt Deum 
 qui salvat sperantes in se, » etc. Si interfecit eos 
 
 
 omnis synagoga, videtur illa opinio refutari 2 de
qua supra diximus, secundum Jereniam ( Jerem . XXIX ), quod ipsi essent presbyteri Abab et Sede-
cias : nisi forte hoc, quod scriptum est : Interfe-
cerunt eos , sic interpretemur pro eo, quod est, regi
Babylonis occidendos tradiderunt. 735 Sicut et
nos dicimus, quod Judaei interfecerint Salvatorem :
non quo ipsi percusserint, sed quo tradiderint oc-
cidendum, et succlamantes dixerint : Crucifige,
crucifige eum (Joan . XIX , 15). 
 (Vers. 63.) « Helcias autem et uxor ejus lauda-
verunt Deum pro filia sua Susanna, » etc. Digne
[ Al . Digni] quasi sancti laudant Deum : non quia
liberata est de manu presbyterorum Susanna, hoc
enim non satis laudabile est, nec magni discri- 
 minis, si non esset liberata, sed quia non est in-
venta in ea res turpis. 
 (Cap. XIV.—Vers. 1.) « Statimque cum ape-
ruisset ostia, aspiciens 736 rex super mensam
[ Vulg . ostium intuitus rex mensam], exclamavit
voce magna : Magnus es, Bel, et non est apud te
ullus dolus. » Hoc quod Scriptura nunc dicit : Exclamavit voce magna , quia de idololatra et igno-
rante Deum, dicitur, videtur observationem no-
stram subvertere, qua dudum asseruimus vocem
magnam in sanctis tantum reperiri. Quod solvet
facile qui hanc historiam in libro Danielis apud
Hebraeos dixerit non haberi. Si quis autem potue-
rit eam approbare esse de canone 3 , hnc quaeren-
dum est quid ei respondero debeamus.