COLLECTIO SECUNDA, 
 
 Cujus hic apuo Mercatorem titulus : De diversis Nestorii libris vel tractatibus Excerpta ab episcopo Cyrillo capitula , ex Graeco a nobis , Nestorii in Latinum versa . 1 . De codice confecto , quatemione xxvi . Inter coetera : Oportet nosse nos ; modo enim venio in recordationem concilii Nicaeni , quod nusquam ausum est dicere quia Verbum Deus natum est ex virgine Maria ; ait enim : Credimus in unum Patrem omnipotentem , et in unum Dominum Jesum Christum . Attendite quia prius cum posuisset Christum , quod duarum naturarum conjunctionem demonstrat , non dixerunt in u( ? ? )um Deum Verbum , sed acceperunt nomen , quod significaret utrumque , ut non subdescendendo , cum audis mortem , ulla novitate turberis , et cum crucifixum et sepultum , tamquam Deitate ista patiente , non vulnereris auditu . Deinde videamus , quid illi subjungant : Credimus et in unum Dominum Jesum Christum unigenitum , qui de Deo Patre natus est , con substantivum Patri , qui propter nos descendit , et incarnatus est de Spiritu sancto . Non dixerunt , quia natus est de Spiritu sancto . Vides quemadmodum interpretentur subdescendendo , quia dixerunt , hominem factum . Hunc , inquiunt , dicimus incarnatum , non mutabilitatem in carne suscipiente divina natura , sed inhabitationem , quam gessit in homine demonstrantes . 2 . Et post aliquanta in eodem . Hoc retinete , inquit , quoniam praetermittentes dicere : Credimus in Deum Verbum Filium ejus unigenitum ; dixerunt : Credimus in unum Dominum Jesum Christum consubstantivum Patri , Deum verum de Deo vero , per quem omnia facta sunt , qui propter nos homines et nostram salutem descendit , atque incarnatus est de Spiritu sancto ex Ma ria Virgine , et homo factus est . Nusquam dixerunt , natus est . Cur , putamus ? Ut nun duas nativitates introducerent Deitatis . 3 . Item in eodem post aliquanta . Volens liquido demonstrare , quod cum Filii nomen ponitur , non omnimodo verbum illud significet , quod Deus est , sed tamquam commune nomen introducatur . Sic enim Scriptura dicit : Misit Deus Filium suum factum ex muliere , factum sub lege ( Gal . iv , 4) . Hic quidem duas demonstrat naturas ; quod autem tantum circa hominem contigit , narrat : exige certe a contentioso quis sub lege sit factus , Verbum Deus ? nequaquam . 4 . Item ex codice altero , in quaternione primo , cujus initium tale est : Adhuc vobis mulla habeo dicere . Et post aliquanta . Illic Unigeniti glorificatio aliquando quidem Patri deputatur , sicut est illud : Pater est meus , qui me glorificat ( Joan , viii , 54) ; aliquando vero Spiritui deputatur ; ait enim : Spiritus veritatis qui me glorificabit ( Joan . xvi , 13) ; nonnumquam vero : , 
 , . 
 
 . , . coe-
ter : ; recor-
dationem , 
 -
; : omnipoten-
tem, . 
 , n -
turarum , 
u , , 
 , , 
 , , cruci-
fixum , ,
 . , 
 : , , -
,, 
 -
car . , na-
tus . inter-
pretentur , , 
. , , , 
 ,
 , demon-
strantes. 
 . . , ,
 : ; : , , 
, -
scendit, de Ma- 
 ria , . , . , ? -
troducerent . 
 . in . 
, , om-
nimodo , , 
 . 
 : , ( . , ). 
 ; homi-
nem , : a 
 , ? . 
 4. , in , cu-
jus : . . 
, 
 : , ( , , 54); 
 ; : ( . , 13); 
 Christi potentiae assignatur, sicut scriptum est : Exeuntes praedicabant Verbum ubique Domino coope-
rante, et Verbum confirmante, consequentibus eos
signis 
 5. Item in quaternione octavo de dictis Epistolae : Apo-
stoli ad Hebraeos . Apostoli enim nomen in Christo au-
dientes, Deum Verbum male intelligunt, apostolum
esse. Item legentes pontificis vocabulum, Deum' esse
imaginantur pontificem, mira dementia; quis enim
apostoli officium audiens, non statim videat 
demonstrari? Quis summi sacerdotis nomen audiens,
Divinitatis naturam ad sacerdotis ministerium vocet?
Si enim Deus pontifex est, quis erit qui officio ejus de-
beat coli? Si Deus oblaturus est sacrificia tamquam
pontifex, nullus erit cui offerantur Deus; quid enim 
 dignum jam Divinitate est, si tamquam inferior offe-
rat sacrificia superiori? 
 Et subjungit : Unde igitur eis Deus appellandus
pontifex visus est, [ . quia] sacrificio, se-
cundum sacerdotii ritum, ad provectum suum om-
nino non indiget; perpetuae quippe possessor est Di-
vinitatis : Ex hominibus nempe electus atque susceptus
pontifex pro hominibus constituitur apud Deum , etc.
( Heb . v , 1). 
 6. Et subjungit : Non angelos , inquit, apprehendit,
sed semen Abrahae ( Heb. ii , 16). Numquid semen
Abrahae est Deitas? Audite consequentem etiam vo-
cem : Unde debuit per omnia fratribus similis fieri ( Ibid. , 17). Numquid Deitati? Quos enim Deus Ver-
bum habere potuit fratres similes sui? Respice etiam 
 quod his dictis adjungitur : Ut misericors fieret et fi-
detis pontifex ad Deum, in eo enim in quo passus est
et ipse tentatus, potest et his qui tentantur auxilium
ferre ( Ibid. , 18). Qui igitur passus est, ille est ponti-
fex misericors; passibile autem templum est, non hic
qui ejus vivificator est, Deus. Semen Abrahae is est,
qui heri est, et hodie ( Heb. xiii , 8), secundum Pauli
apostoli vocem; non ille qui dixit : Antequam Abra-
ham esset, ego sum ( Joan. viii , 58). Similis hic fra-
tribus per omnia, qui humanae animae corporisque
suscepit fraternitatem ( Hebr. ii , 17), non ille qui
dixit : Qui me videt, videt et Patrem meum ( Joan. xiv , 9). 
 7. Item in quaternione decimo nono, cum velut ad-
versus Arium diceret . Et isti quidem, tametsi majore
paterna Deitate Verbum Deum minorem delirent, non 
 tamen novellum fatentur. Hi autem eum etiam beatae
Mariae secundum et posteriorem esse pronuntiant, et
temporalem matrem opifice majorem Divinitate consi-
gnant a ; quinimmo nec matrem Christi esse concedunt; 
 
 si enim non hominis natura, sed Deus Verbum erat
quem illa pariebat; quae peperit, nequaquam ejus
mater qui natus est invenitur. Quomodo enim fiet ejus
aliqua mater qui a natura genitricis est alienus? Quod
si vera mater ab iis appellatur, homo ergo qui editus
non Divinitatis natura, est siquidem proprium omnis
est matris consubstantivum sibimet parere. Ergo non
erit mater, quae consubstantivum sibi minime pepe-
rit; quae mater quia ab his dicitur, eum qui secun-
dum substantiam fuit [ . esset] similis, genuit.
Quis autem secundum substantiam ejus erit similis? Is
sine dubio qui Spiritus sancti opificio exstitit. Quod
enim in ea natum est , inquit Scriptura, de Spiritu
sancto est , cum quo indesinenter erat Verbum Deus [ Buluz . om . 
[ . . Verbum Deus). Verbum Deus non est natus 
 ex Maria, sed in illo qui ex ea natus manens. Non ex
Virgine initium habens, sed illi qui crescendo permenses mea-
ses paulatim compositus in utero Virginis est insepara-
biliter omni tempore sociatus. Aliud est autem dicere : Ille qui natus est commanet; et aliud, illum qui
nato commanet, hunc esse qui, ut nasceretur, men-
sium ei opus fuisset curriculo. 
 8. Item ex alio tractatu, quaternione decimo quinto [ B . sui esset] . ]. Hunc, inquit , Jesum suscitavit Deus,
non est mortuus Deus, sed suscitavit. Apollinaris,
audi Petri apostoli dicta, audi tu in [ . cum]
Apollinari impietas Ariana. Hunc Jesum suscitavit
Deus ( Act. x, 40), qui visibilis oculis apparuit; hunc
qui ligno crucifixus [ B . confixus] [ . confixus] est; hunc qui Tho-
mae palpatus est manibus, qui ad eum clamavit : - 
 et [ B. Palpate et videte ], quia spiritus carnem
et ossa non habet, sicut me videtis habere ( Luc. xxiv ,
39); et his dictis discipulus credens, palpatoque eo,
de carnis quae crucifixa est resurrectione certior fa-
ctus, mirandorum glorificabat opificem Deum, di-
cens : Dominus meus et Deus meus ( Joan. xx , 28);
non utique illud quod palpaverat appellans Deum. 
 9. Item in quaternione vigesimo nono . Paulus nar-
rat et incarnatam essentiam, et incarnatae Deitatis
post unitionem incommutabilitatem manentem, pro-
pter quod et scribens clamat : Hoc sentite in vobis
quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset
constitutus, formam servi accepit ( Philipp. ii , 5). Sed
accipiens Apostolus nomen hoc quod est, Christus ,
tamquam duarum naturarum significativum vocabu- 
 
 , 
 absque periculo eum et servi formam accepisse,
et Deum nuncupat irreprehensibiliter, his divisis quae
ad naturam duplicem significandam dicuntur. 
 10. Et post plura, in eodem libro . Nostra enim na-
tura pro nobis interpellat in Christi usu tamquam v -
stis constituta, inculpabilis originis suae defensioni-
bus nitens, et quia illud peccatum, qui prior figu-
ratus est, totius generis exstitit causa, huic suscipiendi
hominis, o homo, occasio fuit, ut per carnem destrue-
retur corruptio quae per carnem contigerat. Hujus
 carnis est, non Divinitatis, diei tertiae sepultura. Hu-
jus pedes detenti sunt clavis; hanc sanctus Spiritus
in utero figuravit, de hac Dominus ad Judaeos : Sol-
vite , dicebat, templum hoc, et in triduo suscitabo il-
lud ( Joan. ii , 19). Numquid ego duplicem quemdam 
 Christum solus appello, et non semetipsum, et tem-
plum solubile, et Deum se nuncupat suscitantem?
Quod si Deus erat qui solvebatur, o Ariane, quod sane
in ejus caput e blasphemiarum convertatur, oportue-
rat dicere : Solvite Deum istum, et in triduo suscita-
bitur; si mortuus est Deus, si sepulturae mandatus 
est, inane illud in Evangelio dictum : Quid me quae-
ritis occidere, hominem qui verum locutus sum ?? ( Joan. viii , 40)? Nunc autem ait : Quid me quaeritis
 occidere , hominem, cujus capiti spinea corona super-
posita est; hominem qui dicit : Deus, Deus meus,
quare dereliquisti me ( Matth. xxvii , 46)? et qui tri-
duanam sustinuit mortem. Adora autem hunc cum
Deitate, tamquam divinae cooperarium auctoritatis. 
 11. Item post aliquanta in eodem . Colo, inquit , 
 eum, tamquam omnipotentis imaginem : Exaltavit
eum Deus, et donavit illi nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine Jesu Christi omne genu flectatur,
coelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa-
tris ( Philipp. ii , 9); propter utentem, id quo ille uti-
tur adoro; propter latentem colo quod foris pa(??, et
in eo qui inseparabilis est non separo dignitatem, sed
separo naturas, et conjungo reverentiam. Non per se-
ipsum Deus est quod depositurum [ Bal . depositum] [ . depositum]
est in sepulcro; sic enim essemus hominis, et hominis
mortui, manifesti cultores. Sed quoniam in assum-
pto Deus ex assumente qui assumptus est tamquam
ex assumente [ B . tamquam assumentis] [ . assumentis] conjunctus
appellatur Deus, propterea et crucifixae carnis daemo- 
 
 vocabulum perhorrescunt, crucifixae carni con-
junctum, non autem compassum scientes Deum; ideo
et judex venturus est iste qui visibilis paruit; quo-
niam omnipotenti conjungitur Deitati. 
 12. Item post multa ibidem . Non Deitatis [ Baluz. Deitas], inquit , Jacobum habuit fratrem, nec Dei
Verbi mortem nos annuntiamus, cum Dominico cor-
pore et sanguine pascimur : divina natura sacri-
ficium suscipit, non ipsa in sacrificio immolatur. 
 13. Item tractatu alio adversus Arianos quaternione decimo . Quis nunc benignitatis tam immensum aspi-
ciat pelagus, naturam cum suo opifice dominantem,
et conjunctam homini Deitatem, nihil sine hoc [ Ba-
luz. ha ] jubentem, nullum absque isto judicantem,
cum eo vivorum curam in summa providentia gerentem 
 , et cum ipso mortuos suscitantem 
 14. Item ejusdem in tractatu alio codicis, quater-
nione quinto, de Scripturae sanctae loco, ubi ait : Si
recordatus fueris quod habet frater tuus aliquid adver-
sum te [ Matth. v , 23). Qui manducat , inquit, carnem .
Mementote de carne esse, quod dictum est : Sicut
misit me vivus Pater ( Joan. vi , 55), qui visibilis sum.
Sed forte prave interpretor dictum : ergo de conse-
quentibus audiamus. Sicut me misit vivus Pater, et
ego vivo per Patrem ( Ibid., v. 58); ille hic Deitatem
intelligit, ego hominem dico. Videamus quis est sa-
nus [ Baluz. scaevus] interpres : Sicut misit me vivus
Pater; hic dicit haereticus Divinitatem missam, se
profiteri Deum Verbum dicere : Sicut misit me vivus
Pater Ergo et hoc secundum ipsos ita erit intelligendum - 
 : Et ego Deus [ . ] Verbum vivo per
Patrem , Post hoc enim videtur dictum : Et qui man-
ducat me, et ille vivit . Quem ergo manducamus? Di-
vinita , an carnem ? 
 15. Item in quaternione sexto ejusdem in Judam,
adversus haereticos . Libenter hic de illis haereticis in-
terrogans requirebam, qui Deitatis et humanitatis
naturam in unam c sententiam miscendo contempe-
rant, quis ille hoc loco est, qui proditur et traditur
Judaeis? Si enim temperatio, vel admixtio utriusque
facta est, utrum a Judaeis est tentum? An Deus Ver-
bum? an humanitatis natura? Quis videtur occisus?
 cogor enim inferioribus uti sermonibus, ut fiat omni-
bus quod dicitur manifestum. In quem, dicas velim,
ea quae gesta sunt, cadunt? Numquid in Dei naturam - 
 , quam utroque confundens, contemperare prae-
sumis? Ergo Verbum Deus [ . Dei] capessibilis,
cui nihil commune in occisione cum carne. An a Ju-
daeis in occisionem ductus est? Ut quid etiam, tem-
peratis jam utrisque naturis, secundum te, Scriptu-
ram nuper audivimus de virtute sacramenti narran-
tem, quam Dominus tradidit discipulis suis, dicens : Quia in qua nocte tradebatur, accipiens panem, gratias
agens, fregit discipulis suis dicens : Accipite et mandu- 
 
 ex eo omnes, hoc est enim corpus meum (I Cor. xi , 23). Quare non dixit : Hoc [ . haec] Dei-
tas mea, quae pro nobis [ Baluz . vobis) [ . vobis) confringetur?
Et iterum sumptum calicem porrigens, non dixit :
Haec Deitas mea, quae pro vobis effundetur in remis-
sionem peccatorum; sed hoc magis : Hic est sanguis
meus, qui pro vobis effundetur in remissionem pecca-
torum ( Matth. xxvi , 28). Separa naturam, sed uni-
tionem conjunge : Filium Dei Christum confitere, sed
Filium duplicem, hominem et Deum , ut passio qui-
dem humanae deputetur naturae; passionis vero abso-
lutio, quae in homine qui passus est facta est, solius
sit Deitatis. 
 16. Item alibi in quaternione nono adversus Judaeos .
Separantes, inquit , propriam naturarum dignitatem 
 conjunctionis unius . 
 17. Item ex alio tractatu in quaternione vigesimo
quinto . Propterea volo vos cautos favere, vel plau-
dere. Divisio non est conjunctio Deitatis, neque po-
tentiae, cum Filius Christus est, in his divisio non est;
in Deitate vero et humanitate divisio est secundum
quod est Christus; indivisus est Filius; secundum
quod est Filius, indivisus est; non enim habemus duos
Christos et duos Filios, neque est apud nos primus
Christus et secundus; neque alter et alter, neque ite-
rum alter Filius, et iterum alter Filius : sed idem
ipse, ipse Filius est duplex, non dignitate, sed na-
tura. 
 18. Item quaternione xxvi , quasi adversus Apollina-
rem . Reverentia, inquit , duarum naturarum, unam 
 appellamus dignitatem ejus, qui utraque conjunxit. 
 19. Item alibi ex alio tractatu, in quaternione xxxii , idem de Christo inquit . De Christo [ Baluz. om. De
Christo] tametsi dicamus templum, sed minime a
Deitate separabile, et conjunctum Deo, totam possi-
dens operationem divinam, et nunc coopificem Dei,
et quod cum eo omnium dominetur. 
 20. Item idem in tractatu alio, in id quod scriptum
est : SI HABERE ALIQUID RECORDATUS FUERIS ADVERSUS
FRATREM TUUM, veluti contra haereticos . Audite, inquit ,
dictis intenti : Qui manducat, ait, carnem meam. Me-
mento, quoniam de carne est quod dicitur. Numquid
a me carnis nomen appositum est, ut me male inter-
pretari querantur? Qui manducat, inquit, carnem
meam, et bibit sanguinem meum. Numquid qui et 
 bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo? 
 21. Item ex alio tractatu, quaternione xxxi . Hoc
autem dico, ut noveritis, quam superexcellens et
summa quaedam Deitatis conjunctio existebat etiam
in infante ipso, cum Dominica caro conspicitur. Erat
enim ipse et infans, et infantis ipsius Dominus. Lau-
dastis vocem, sed indiscusse nolo faveatis, dixi enim :
Ipse erat infans, et infantis habitator. 
 Item ex altero codice, quaternione ii , veluti contra 
 
 Artanos ei Macedonianos . Ampliorem, inquit , in Chri-
stum injuriam excogitantes, Spiritum sanctum a divi-
na dissecant natura, qui ejus humanitatem figuravit
in utero Virginis : Quod enim , inquit Scriptura, inde
natum est, de Spiritu sancto est ( Matth. i , 20); qui
secundum justitiam quod figuratum est reformavit : Manifestum enim , inquit, in carne, justificatum est in
Spiritu (I Tim. iii , 16); qui eum terribilem et formi-
dabilem daemonibus faciebat : Ego enim , inquit, in 
 
 Spiritu Dei ejicio daemonia ( Luc. xi , 20); qui ejus car-
nem templum est fabricatus : Vidi enim Spiritum , in-
quit, descendentem tamquam columbam et manentem
super eum ( Joan. i , 52); qui ei in coelum ascensionem
donavit : Praecipiens enim , inquit Scriptura, apostolis
quos elegit per Spiritum sanctum, elevatus in coelum
est ( Act. i , 2). Hic, inquam, Spiritus, qui tam magnam
gloriam donavit, esse ab his asseritur servus