IN LAMENTATIONES JEREMIAE. 
 Et factum est postquam in captivitatem ductus est
Israel, et Jerusalem deserta est, sedit Jeremias
fiens. et planxit lamentationem hanc in Jerusalem,
et dixit : Aleph. Quomodo sedet sola civitas plena
populo . Sicut inter omnia cantica veteris et novi
Testamenti, primatum tenet Canticum quod Salo-
mon cecinit in persona Christi et Ecclesiae, in tan-
tum ut prae magnitudine sui Canticum Canticorum
appelletur : ita inter omnia lamenta veleris et novi
Testamenti Lamentationes Jeremiae primatum pos-
sident, in tantum ut recte possint Lamentationes
Lamentationum appellari. Sciendum denique est
has Lamentationes, quas Graeci Threnos vocant,
ratione metri apud Hebraeos compositas esse : et in
principio omnium sententiarum, alphabeti series
distincta est per ordinem; sed interpres qui
transtulit eas de Hebraeo in Latinum, noluit moras
innectere, ut hoc observaret, sed tantummodo
elementa litterarum in principio posuit, quia sen- 
 sus sententiae ex interpretatione litterae pendet. Sed
etiam hoc sciendum quia possunt haec lamenta
historialiter referri ad plebem Israeliticam, spiri-
tualiter vero, etiam ad litteram, et ad sanctam
Ecclesiam quae est civitas, et plebs Dei, et morali-
ter ad unamquamque animam. 
 Aleph . Aleph interpretatur doctrina . Doctrina
vera est cognitio sanctae. Trinitatis, et ut cognos-
cat homo crementum et incrementum sui, hoc est,
in quibus rebus possit crescere, et in quibus de-
crescere. Sed quia Judici istam cognitionem licet
haberent, non observaverunt : idcirco sedit tunc,
et sedet modo ipsa plebs sola. Quomodo ergo se-
debat sola civitas, si plena erat populo? Duplici-
ter potest solvi; sedebat tunc sola, quae quondam
plena inerat populo temporibus David et Salomo-
nis. Vel sedebat plena populo ipsa civitas, id est,
illa plebs, quia maximus erat ibi numerus homi-
num, sed sola erat a Dei auxilio. Et est metony-
mico(??) intelligendum, ut per civitatem intelligatur
populus in captivitate positus. Facta est quasi vi-
dua domina gentium , id est, Jerusalem, quae multis
gentibus quondam dominata fuerat, quando ha-
bebat vini in Dominum omnipotentem, ducta in
captivitatem quasi vidua fuit. Sed non fuit vidua 
 ex toto, sed quasi vidua : quia vir suus misertus
est ejus, et post septuaginta annos conjunxit illam
sibi princeps provinciarum, subauditur illarum,
quas subjugaverant reges Israel, facta est sub tri-
buto , Chaldaeorum. Similiter sancta Ecclesia, et
anima qualibet plerumque propter vitia sua, sedet
sola destituta auxilio Dei, et ducitur a diabolo in
confusionem peccatorum, et edicitur desolata a
viro suo, quae domina erat gentium plurimorum.
Et quae fuit princeps multarum provinciarum in
apostolis, de quibus Psalmista dicit : Constitues
eos principes super omnem terram , redigitur sub
tribulum diaboli, serviendo vitiis. 
 Beth. Beth interpretatur domus . Significat illam
domum, hoc est, plebem Israeliticam, quam allo-
quitur Isaias propheta, inquiens : Domus Jacob,
venite, et ambulemus in lumine Domini . Ista domus
Israelitici populi plorans ploravit in nocte , dum
duceretur in captivitatem : et lacrymae ejus in 
 maxillis ejus . Quantum ad litteram pertinet, Ideo
in nocte plorabat, quia non audebat in die pro-
pter dominos suos, sed in nocte se consolabatur
plorando. Quantum vero ad altiorem intelligentiam
perimet, in nocte plorabat, id est, in captivitate
et tribulatione. Et quod bis dixit : Plorans plora-
vit , augmentum praestat repetitio verbi. Lacrymae
ejus in maxillis ejus , id est, in principibus ejus;
licet enim omnes plorarent, tamen illi maxime qui
scientiam habebant. Ideo autem principes et sa-
pientiores per maxillas intelliguntur, quia sicuti a
maxillis cibus in corpus deducitur : ita et ab illis
doctrina descendere debuerat in populum. Non
est qui condoletur eam ex omnibus charis ejus : ex
prophetis videlicet, Regibus et sacerdotibus, post
Domini ascensionem. Haec verba proprie ad ulti-
mam vastationem pertinent, post quam non ha-
buerunt ullum principem. Nam in Babyloniae
captivitate habuerunt Danielem et socios ejus,
Ezechielem et alios multos. Omnes amici ejus, id
est, reges gentium, spreverunt eam, sive pro nihilo
reputaverunt, et facit sunt ei inimici . Si vero ad
Ecclesiam refecimus, omnes angeli sancti amici
ejus, pro nihilo deputabant eam, videntes eam a
Creatore suo esse dejectam : et videntur ei esse 
 
 inimici, dum solitum auxilium ab ca subtrahunt. Gimel. Gimel interpretatur plenitudo . Ista est
plenitudo peccatorum, de qua dixit Dominus Ju-
seis : Implete mensuram patrum vestrorum , hoc
est, quod illi minus fecerunt peccando, vos adim-
plete. Et in Genesi; Nondum enim, inquit, impleta
sunt peccata Amorrhaeorum . Quia ergo Juda istam
plenitudinem peccatorum habuit, migravit de terra
sua propter afflictionem , qua affligebatur a Chaldaeis
tunc temporis, et postea a Romanis : Et propter
multitudinem servitutis , qua servivit diabolo, habi-
tuvit inter gentes, nec invenit requiem. Omnes per-
secutores ejus . Chaldaei scilicet et Romani, appre-
henderunt eam inter angustias . Similiter potest re-
ferri ad sanctam Ecclesiam, quae saepe propter
peccata affligitur a paganis, ab haereticis, et ple-
rumque captivatur tam ab hostibus, quam daemo-
nibus. 
 Deleth . Deleth sonat in Latina lingua tabulatum 
 Et cujus rei tabulatum? Domus Domini; domus
siquidem Domini tabulata habet ex lignis impu-
tribilibus. Viae Sion lugent, eo quod non sit qui ve-
niat ad solemnitatem. Quomodo possunt viae lu-
gere? translative dictum est. Viae, inquit, Sion
lugent, hoc est illi qui quondam soliti erant in
praecipuis festivitatibus tendere gressus per vias
Jerusalem ad domum Domini constructam ex ta-
bulatis, positi in captivitate lugent, id est, trans-
cuntes, illorum nullus erit qui veniat ad solemni-
tatem Domini. Vel aliter : Viae Sion lugent, id est,
transeuntes per se provocant ad luctum. Spiritua-
liter vero per vias Sion debemus intelligere prin-
cipes qui in subsequentibus designantur per
portas et sacerdotes; principes enim et sacerdotes,
qui debuerant populo ducatum praebere, et portas
vitae suae praedicatione aperire, positi in captivi-
tate lugebant, quia destructi et desolati erant. Virgines ejus squalidae, et ipsa Sion oppressa est
amaritudine . Non virgines solummodo corpore 
 squalidi, id est, sordidae effectae sunt, quae antea
erant speciosissimae; sed virgines mente. quae in-
tegritatem fidei habebant, ut Daniel sociique ejus
squalidi erant prae nimia captivitate. Vel qui de-
buerant esse virgines, integritatem fidei habendo,
sordibus peccatorum squalidi effecti sunt. Haec
omnia ad Ecclesiam similiter possunt referri, cu-
jus via; et portae sunt praedicatores praelati. 
 He . He interpretatur ista ; et est sensus : Ista
qua; hic scribuntur, a Domino praedicta sunt in
Deuteronomio, quando praecepit Moysi scribere
maledictiones et benedictiones : Si , inquit, non
custodieris mandata mea, tradam te hostibus tuis,
erisque tu in cauda, et inimici tui in capite . Tamen
non ideo haec venerunt, quia a Domino praedicta
sunt : sed quia ventura erant, ab illo praedicta
sunt : et quia illi peccaverunt, idcirco haec vene-
runt : Facti sunt hostes ejus in capite, inimici ejus
locupletati sunt , id est, divites facti sunt divitiis 
 illius : Quia Dominus locutus est super eam, sicut
paulo supra diximus, quae antea erat in capite do-
mina aliarum gentium, lacta est ancilla et tribu-
taria. Caetera quae sequuntur pertinentia ad sensum
hujus litterae, sufficienter patent. 
 Vau . Vau interpretatur et , quod est copulativa
conjunctio conjungens praecedentia subsequentibus;
ac si diceret aliis verbis : Et quia peccaverunt, egressus est a filia Sion omnis decor ejus. Quis
erat decor ejus? Reges et principes ejus sacerdo-
tes et prophetae, altare aureum, et templum ma-
gnificum, civitas et omnia ornamenta ejus. Ista
omnia egressa sunt a filia Sion, quando Sedecias
caecatus ductus est in Babylonem in cavea ut
leones principes ejus interfectis, altare confractum,
templum ejus incensum civitas destructa, vasa 
 
 aurea et argentea in Babylonem ducta. Facti sunt
principes ejus velut arietes non invenientes pascua, quando oppressi sunt obsidione a Chaldaeis per
spatium unius anni et dimidii. Et abierunt absque
fortitudine ante faciem subsequentis , scilicet hostis,
quia nullus illorum potuit resistere Chaldaeis. Simi-
liter possunt referri ad extremam captivitatem et
ad Ecclesiam, tam historialiter quam spiritualiter,
cujus principes saepe quaerunt pascua verbi Dei,
sed non inveniunt, quia Dominus misit famem in
terram. 
 Zai . Zai interpretatur haec , et est sensus : Haec
vindicta omnipotentis Dei super Jerusalem, ut ca-
deret in manu hostili. Itaque hoc modo constru-
ctio est hujus sententiae : Dum caderet Jerusalem,
et populus ejus in manu hostili, recordata est dierum
afflictionis suae , qua affligebatur; et recordata est
praevaricationis , scilicet mandatorum Dei, cognos-
cens quia propter peccata sua talia patiebatur. Et 
 recordata est omnium desiderabilium suorum , id est,
omnium bonorum, quae habuerat a diebus antiquis ,
ex quo de AEgypto egressa est. Viderunt eam hostes ,
Chaldaei, et deriserunt sabbata ejus . quae volebat
observare in captivitate, sicuti modo deridentur
Judaei a Christianis. Jerusalem quae interpretatur. visio pacis , sanctam Ecclesiam significat, quae dum
traditur in manibus haereticorum et paganorum,
recordatur praevaricationis mandatorum Dei; cu-
jas Sabbata, id est, otium ab omnibus operibus,
hostes ejus, maligni videlicet spiritus, derident;
quia postquam sua suggestione nos decipiunt, et
faciunt quiescere a bono opere, insultant nobis, et
derident nos. 
 Heth . Heth interpretatur vita : et pertinet inter-
pretatio hujus clementi ad aliud quod in fine hu-
jus sententiae dicitur, Ipsa autem gemens, et con-
versa retrorsum . Conversa autem retrorsum in hoc
loco in boam partem accipio; idcirco etenim Deus
inducit afflictionem super quemlibet hominem, ut 
 convertatur ab errore, el vivat; et qui corruit in
mortem propter peccatum, convertatur do vitiis ad
virtutes, et per lamentum ac gemitus redeat ad
vitam aeternam. 
 Teth . Teth interpretatur bonum . Cujus verbi in-
terpretatio ad finem similiter sententiae spirituali-
ter refertur, ubi dicitur; Vide, Domine, afflictio-
nem meam ; bonum est enim si quando, vel gene-
raliter Ecclesia, sancta, vel spiritualiter unaquae-
que anima cognoscens reatum suum, convertatur
ad Dei clementiam et dicat : Vide, Domine, affli-
ctionem meam, et miserere mei, quoniam erectus
est inimicus meus , diabolus, in superbiam contra
me. Sordes Jerusalem in pedibus ejus , id est, in illis
a quibus debuerat portari. Nec recordata est finis
sui , id est, malorum illorum quae poterant ei eve-
nire instante fine mortis, vel etiam Christo adve-
niente in mundum : non est recordata Christi qui
est initium et finis. Deposita est vehementer , de 
 solio regni et sacerdotii; non habens consolatorem .
Spiritum sanctum qui dicitur Paraclitus, id est
consolator. 
 Toth . Toth sonat principium in Latina lingua. Quae
hinc sequuntur principia sunt malorum vel Jeru-
salem, vel Ecclesiae, vel unicuique animae. Prin-
cipium ergo ruinae Jerusalem istud fuit, quia misit
hostis , Nabuchodonosor, vel Romanorum exerci-
tus, manum suam, et tulit omnia desiderabilia ejus ,
hoc est, regnum, sacerdotium, templum et civita-
tem. Spiritualiter hostis noster diabolus est, qui
quando mittit manum suam, hoc est, operationem
et suggestionem malignam, aufert virtutes, bona-
que opera, quae designantur per desiderabilia
Jerusalem, et insuper in Babylonem, id est, in
confusionem ducit nos; quod tunc pertulit Israel, 
 
 vel quotidie patitur Ecclesia, vel unaquaeque
anima. 
 Caph . Caph interpretatur manus . Manus, id est,
operatio Dei, reddens illi qualia merentur. Omnis
populus ejus gemens et quaerens panem . Quia ergo
manus Domini percussit populum, ideo gemebat
et lugebat, dum duceretur in captivitatem. 
 Lamed . Lamed interpretatur disciplina cordis .
Disciplina cordis est, quando homo intelligit ma-
lum suum, et de malo ad bonum convertitur, et
justum omnipotentis Dei judicium aliis praedicat,
sicut Jerusalem quae dicebat : O vos omnes qui
transitis per viam, attendite et videte, si est dolor
sicut dolor meus; quoniam vindemiavit me per Chal-
daeos et per Romanos ducendo in captivitatem,
qui quondam plantaverat in terra repromissionis.
Et hoc fecit sicut locutus est , per servos suos pro-
phetas, in die furoris sui , hoc est, in die vindictae. 
 Mem . Mem interpretatur ex ipsis . Quid ex ipsis? 
 ex ipsis Judaeis, qui perferant per infidelitatem,
fuerunt apostoli, quos modo appellat Ecclesia ossa , quia fuerunt fortissimi ad toleranda adversa;
et sicut corpus sustentatur ab ossibus, ita Ecclesia
illorum exemplis, et fide, et doctrina. Super illos
ergo misit ignem de coelo, quando die Pentecostes
Spiritus sanctus in linguis igneis super eos des-
cendit. Expandit rete , mandatorum suorum, pedi-
bus meis; convertit me retrorsum , hoc est, de vitiis
ad virtutes, ne pergerem secundum opera carnis. Posuit me desolatam , a bonis temporalibus [ Al .
temporibus], vel a suo auxilio, et a sua praesentia, tota die , id est, toto tempore, moerore confectam .
Ecce diximus secundum spiritualem intelligen-
tiam, primum propter interpretationem litterae,
quae proprie ad cumdem sensum pertinet : videa-
mus et ad litteram. Dicit ergo Jerusalem : De ex-
celso solio suo misit ignem , tribulationis et capti-
vitatis, in ossibus meis : et erudivit me , per tribula- 
 tionem, quae nolui erudiri per pacem et suavitatem.
Caetera patent in sensu. 
 Nun . Nun interpretatur sempiternum . Notandum
quia ista, quae in hac sententia dicuntur, proprie
ad tempus ultimae captivitatis pertinent. Id est,
ad diem judicii, quando tradentur omnes reprobi
poenis saempiterms. Vigilavit jugum , vel damnatio, iniquitatum mearum , hoc est, tempus vindictae
advenit. In manu ejus , in potestate omnipotentis
Dei coadunatae sunt omnes iniquitates meae, et
impositae collo meo . Quis unquam vidit vigilare ju-
gum? Per jugum, ut diximus, intelligitur vindicta
et damnatio, quae tunc vigilare dicitur, quando
punit reos, dormire vero quando a flagello ces-
sat. 
 Samech . Samech interpretatur adjutorium. Et
quia adjutorium omnipotentis Dei recessit ab Jeru-
salem, abstulit ipse Dominus omnes magnificus ejus
de medio ejus . 
 
 Ain . Ain interpretatur fons , vel oculus , Fons
ergo lacrymarum est oculus : et quia Dominus
torcular tribulationis filia : S. on, idcirco propheta
plorabat, et oculus ejus deducebat aquam lacry-
matum. 
 Fe . Fe interpretatur oris , subauditur demonstra-
tio. Expandit Sion munus suas . Per extensionem
manuum debemus intelligere tribulationem maxi-
mam, quae plerumque extensione manuum osten-
ditur; solent enim mulieres parturientes in nimia
tribulatione et anxietate positae, extendere manus,
suspectam habentes mortem, quia volunt parere,
et non possunt, et prae nimio dolore quod ure non
valent exprimere, extensione manuum ostendunt.
Sic et Jerusalem posita in maxima angustia, ex- 
 
 pandit manus suas, sed non fuit qui consolaretur
eam . 
 Sade . Sade sonat justitiam : et justum, vel ju-
stitia est, ut homo in tribulatione constitutus, con-
fiteatur vel justo judicio Dei talia se pati, et ma-
joribus suppliciis dignum esse; quia praevaricator
exstitit mandatorum Dei, dicens cum Jerusalem :· Justus est Dominus, quia os ejus ad iracundiam
provocavi . 
 Coph . Coph interpretatur vocatio . Allusit ergo
propheta ad interpretationem litterae, et dixit : Vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me , promit-
tentes mihi pacem. 
 Res . Res interpretatur capitis , subauditur, in-
tellectus . Per caput ergo debemus intelligere prin-
cipalitatem mentis ubi est intellectus; quia sicut a
capite reguntur membra, ita a mente disponuntur
voluntates et cogitationes. Vide, Domine, quoniam
tribulor, venter meus conturbatus est . Quid per ven- 
 trem debeamus intelligere, idem propheta alibi
ostendit dicens : Ventrem meum doleo, ventrem
meum doleo , hoc est, sensus cordis mei conturbati
sunt. 
 Sen . Sen interpretatur dentium . Quid per dentes
intelligere debemus? Dentes qui frangunt cibum
et molunt, et a quibus in corpus traducitur, de-
bemus intelligere doctores et praedicatores qui
mandata Dei ruminant, et qui plangunt suos et
aliorum reatus et casus. Ex quorum persona lo-
quitur propheta dicens : Audierunt inimici mei quia
ingemisco : et laetati sunt, quoniam tu fecisti , id est,
tu permisisti, ut ego ingemiscerem, et illi exsulta-
rent. Quod vero subjungit, Adduxisti diem consola-
tionis, et fient similes mei , qui me afflixerunt ad
tempus extremum referendum est, et est praete-
ritum pro futuro positum. Adduces , inquit, diem
consolationis meae , et caetera quae sequuntur. Fient
similes mei , non in gloria, sed qualia mihi fece- 
 runt, talia recipient. In hoc ergo fient mei similes,
quia sicut ego fui moerens et dolens, dum affligerer
ab eis; ita et illi erunt dolentes et gementes positi
in poenis. 
 Tau . Tau interpretatur signa plurali numero.
Judaei sicut habent viginti duas litteras, in quarum
ordine ultima est tau : ita et viginti duos libros iu
quibus plena est cognitio sanctae Trinitatis, quae
in viginti duobus libris consistit. Et quia mandata
omnipotentis Dei, quae in illis narrantur, observa-
bant, loquitur propheta dicens : Ingrediatur omne
malum eorum coram te, el vindemia illos, sicut
vindemiasti me propter iniquitates meus . Possumus
et aliter dicere de interpretatione hujus littera.
Volo noveritis, quia huc usque apud Samaritanos, tau littera similitudinem crucis nabet, quamquam
apud Hebraeos corrupta sit; ideoque per tau , quod
interpretatur signa , intelliguntur illi qui signaca-
lum crucis Christi in fronte et in corde ferunt, et 
 per fidem passionis Christi, credunt se salvari
posse. Expositio unius alphabeti ordine, reliqui
tres qui sequuntur, eodem sensu sunt intelligendi :
ideoque dignum duximus non esse necessarium
idipsum per singulos repetere. 
 Sed admoneo te, o lector, ut quamvis aliam in-
terpretationem istarum litteratum ia aliis locis
repertas, non ideo ista abjicias, quia suis in locis
propriam expositionem et sensum requirunt, ut
conjungi possint sequentibus : sicut in Psalmis
invenitur a diversis auctoribus esse expositum.
Quadruplici ergo alphabeto composuit Jeremias
Lamentationes suas, quia illos deplorabat qui ex
quatuor elementis constantes, iram omnipotentis
Dei contra se excitaverant, transgrediendo praece-
pta illius, et sequendo voluptatem carnis. 
 
 
 scriptionum indiciis satis manifesto constituimus, ut videre est ex epistolarum a prima ad
duodecimam usque chronologicis argumentis. His porro trecentis septuaginta tribus annis
si alios triginta addideris, ab eo, ut ipse ait, puerilis ingenii praeludio, ad hoc maturae
senectutis opus intercesserunt, ipsum jam teneas quadringentesimum tertium, cui anno
librum ascripsimus. Atque huic quidem rationi tantum tribuimus, ut hac una salva res sit;
si alias inire velis, et Hieronymi vitae vestigia, et plurium ex ejus scriptis ordinem atque
aetatem susdeque vertas. 
 De reliquis in Zachariam et Malachiam, tribusque aliis in Oseam, Joelem, et Amosum
Commentariis expedita res est ex toties laudato S. Patris testimonio, quod criticis observa-
tionibus nihil reliqui fecit; satisque luculenter uno omnes illigavit anno, qui sexti consula-
tus Arcadii Augustii, et Anitii Probi fastis nomen imposuit . Hic est annus quadringentesimus
sextus (non octavus, ut post Victorium falso Martianaeus colligit) consentientibus in hanc
epocham monimentis Veterum universis.