SANCTI PACIANI
PARAENESIS,
SIVE
EXHORTATORIUS LIBELLUS, AD POENITENTIAM. 
 I. Etsi aliquoties, tumultuose licet, de poeniten-
tium curatione non tacui; memor tamen dominicae
sollicitudinis, quae propter unius oviculae detrimen-
tum cervicibus etiam suis et humeris non pepercit,
integrato gregi referens peccatricem delicatam : co-
nabor, ut potero, tantae virtutis exemplum etiam
stylo , condere, ac dominici laboris industriam,
mediocritate (qua dignum est) servus imitabor.
Unum illud vereor, dilectissimi, ne solitae contrarie-
tatis adversis, inculcando quae fiunt, admoneam
magis peccata quam reprimam : meliusque fuerit,
Attici Solonis exemplo, tacere de magnis sceleribus,
quam cavere; eo usque progressis nostratium mori-
bus, ut admonitos se existiment cum vetantur. Hoc
enim, puto, proxime Cervulus ille profecit, ut eo 
 diligentior fieret, quo impressius notabatur. Et tota
illa reprehensio dedecoris expressi ac saepe repetiti,
non compressisse videatur, sed erudisse luxuriam.
Me miserum! Quid ego facinoris admisi? Puto, nes-
cierant Cervulum facere, nisi illis reprehendendo
monstrassem. Verum sit illud. Dei refugae aut extra
Ecclesiam constituti, etiam exasperati sunt castiga-
tionis injuria; indignati scilicet, mores suos ab ali- 
 posse reprehendi. Atque ut coenum solet tum
maxime foetere cum moveas; et incendium tum
magis ardere, si vertas; et rabies tum vehementius
saevire, si provoces : ita illi objurgationis necessariae
stimulos contrario calce fregerunt, non sine suo
quidem malo et vulnere repugnantes. 
 II. Vos tamen, dilectissimi, a Domino mementote
positum : Argue sapientem, et amabit te : atque stul-
tum, et odio te habebit ( Prov . IX , 8). Et iterum : Ego,
quos diligo, redarguo et castigo ( Apoc . III , 19). Atque
ideo blandam hujus mei operis ac sollicitam diligen-
tiam, et secundum Domini voluntatem a me ipso
fratre vestro ac sacerdote susceptam, amorem potius
credite quam rigorem, sequendo amabiliter, non
pertinaciter repugnando. Praeterea nullus existimet 
 hunc ipsum de Poenitentiae institutione sermonem
solis tantummodo poenitentibus ordinatum; ne prop-
ter hoc quisquis extra hunc gradum positus est, ea
quaecumque dicentur, velut in alios destinata fasti-
diat, cum in hanc quasi fibulam totius Ecclesiae
disciplina notetur, quando, et Catechumenis, ne
in hoc transeant; et fidelibus, ne in hoc redeant,
providendum sit; ipsis vero poenitentibus, ut cele- 
 
 ad hujus operis fructum perveniant, laboran-
dum. Sermonum tamen meorum hic ordo servabitur.
Primum ut de modo criminum edisseram, ne quis
existimet omnibus omnino peccatis summum dis-
crimen impositum. Tum de his fidelibus dicam qui
remedium suum erubescentes male verecundi sint,
et inquinato corpore ac polluta mente communicant :
in conspectu hominum timidissimi; ante Dominum
vero impudentissimi, profanis manibus et polluto 
ore contaminant, sanctis quoque et Angelis altare
metuendum. Tertio, de his erit sermo, qui confessis
bene apertisque criminibus remedia poenitentiae, ac-
tusque ipsos exomologesis administrandae, aut nes-
ciunt aut recusant. Postremo illud apertissimum
enitemur ostendere, quae poena sit aut non agentibus 
 poenitentiam, aut etiam negligentibus, atque ideo in
vulnere suo ac tumore morientibus : quae rursus sit
corona, quod praemium, conscientiae maculas recta
et ordinaria confessione purgantibus. 
 III. Primum igitur, ut diximus, de modo peccan-
tium retractemus, sedulo requirentes quae sint pec-
cata, quae crimina : ne quis existimet, propter innu-
mera delicta quorum fraudibus nullus immunis est,
me omne hominum genus indiscreta poenitendi lege
constringere. Apud Mosen et veteres, minimi quoque
peccati, et quadrantis unius (ut ita dixerim) rei, in
eodem infelicitatis aestuario volutati sunt. Et qui
sabbata violaverant, et qui immunda contigerant,
et qui escarum vetita praesumpserant, et qui murmu-
rabant, et qui pariete corrupto, et qui veste maculata - 
 in templum summi Regis intraverant, et qui
altaria his obnoxii manu contrectaverant aut veste
contigerant, ut in coelum ascendere citius fuerit, aut
emori satius quam haec universa servare. His igitur
nos omnibus multisque praeterea carnalibus vitiis,
ut citius ad destinata quisque perveniat, sanguis Do-
mini liberavit, redemptos a servitute legis et libertate
fidei emancipatos. Ideoque apostolus Paulus : Vos
autem , inquit, in libertatem vocati estis ( Gal . V , 13).
Haec illa libertas; quod non omnibus astringimur
quibus veteres tenebantur; sed donata ut ita dixe-
rim) silva delictorum, et remediorum indulgentia
destinata, in pauca conclusi sumus et necessaria;
quae et servare facillimum esset credentibus, et
cavere : ut meritissimo tartarum non recusaret qui 
 tantae donationi ingratus, ne haec quidem pauca
servasset. Quae sint autem ista videamus. 
 IV. Post Domini passionem Apostoli, tractatis om-
nibus atque discussis, epistolam tradiderunt, his qui
ex gentibus crediderant, perferendam. Cujus epis-
tolae sententia haec fuit : Apostoli et presbyteri fra-
tres, his qui sunt Antiochiae et Syriae, et Ciliciae fra-
tribus qui sunt ex gentibus, salutem. Quoniam audivi-
mus quosdam ex nobis exiisse, et conturbasse vos verbis ( Act. XV , 24, 25). Item infra : Visum est enim sancto Spi-
ritui et nobis, nullum amplius imponi vobis pondus praeter
quam : Necesse est ut abstineatis vos ab idolothytis et san-
guine, et fornicatione : a quibus observantes, bene agetis . 
 Valete Ibid., 28, 29). Haec est novi Testamenti tota 
 
 conclusio. Despectus in multis Spiritus sanctus, haec
nobis capitalis periculi conditione legavit. Reliqua
peccata meliorum operum compensatione curantur :
haec vero tria crimina, ut basilisci alicujus afflatus,
ut veneni calix, ut lethalis arundo, metuenda sunt :
non enim vitiare animam, sed intercipere noverunt.
Quare tenacitas humanitate redimetur; convicium
satisfactione pensabitur; tristitia jucunditate; aspe-
ritas lenitate; gravitate levitas; honestate perver-
sitas; et quaecumque contrariis emendata proficiunt.
Quid vero faciet contemptor Dei? Quid aget sangui-
narius? Quod remedium capiet fornicator? Numquid
aut placare Dominum desertor ipsius poterit; aut
conservare sanguinem suum, qui fudit alienum; aut
redintegrare Dei templum, qui illud fornicando violavit -
? 
 Ista sunt capitalia, fratres; ista mortalia.
Nunc audite Joannem, et confidite, si potestis : Si
 quis scit, inquit, fratrem suum peccare peccatum non
usque ad mortem, petat pro eo, et dabit illi vitam
Dominus, si quis deliquit peccatum non ad mortem.
Est autem peccatum quod ad mortem ducit : non pro
eo dico, ut depreceris (I Joan . V , 16). 
 V. Sed si placet, etiam separatim audite de sin-
gulis. Mosen pro blasphematore populo deprecan-
tem, sic appellat Deus : Si quis, inquit, deliquerit
ante me, delebo illum de libro meo ( Exod . XXXII , 33).
Et de homicida, Dominus hoc judicat : Si quis , in-
quit, gladio occiderit, gladio morietur ( Exod . XXI , 12).
Et de fornicatore Apostolus dicit : Ne violaveritis, inquit, templum Dei quod estis vos : Qui autem templum 
 Dei violaverit, disperdet illum Deus I Cor . III ,
17). Scripta sunt haec, dilecti fratres, et perpetuis
caesa monumentis; scripta et incisa non dico ceris
et charta et aere vel calamo, sed libro Dei vivi. Coelum et terra transibunt, iota unum , inquit, aut
apex non poterunt transire priusquam omnia com-
pleantur ( Matth . V , 18) : Quid ergo? moriendum est?
Multi etiam animo in haec peccata ceciderunt. Multi
sanguinis rei, multi idolis mancipati, multi adulteri.
Addo etiam non solas manus in homicidio plecti, sed
et omne consilium quod alterius animam impegit in
mortem : nec eos tantum qui thura mensis adolevere
profanis, sed omnem prorsus libidinem extra uxo-
rium thorum et complexus licitos evagantem, reatu
mortis astringi. Haec quicumque post fidem fecerit, 
 Dei faciem non videbit. Desperavere tantorum cri-
minum rei. Quid vobis ego feci? Numquid non fuit
in potestate ne fieret? Nullusne admonuit? Nemo
praedixit? Tacuit Ecclesia? Nihil Evangelia dixerunt?
Nihil Apostoli comminati sunt? Nihil rogavit sacer-
dos? Quid quaeritis sera solatia? Tunc decuit, cum
licebat. Dura ista vox est; sed qui vos felices dicunt,
in errorem vos mittunt, et semitas pedum vestrorum
conturbant. Facinoris viam monstrat innoxiis, qui
nocentibus post scelera blanditur. 
 VI. Ergo inquiet aliquis) perituri sumus? et ubi
misericors Deus, qui mortem non invenit, nec laeta-
tur in perditione vivorum? Moriemurne in peccatis
nostris? Et quid facies tu sacerdos? Quibus emolu- 
 
 tot Ecclesiae detrimenta pensabis? A ?? Accipite 
remedium si desperare coepistis; si miseros vos
agnoscitis, si timetis. Qui nimium confidit, indignus
est. Super quem (inquit Dominus) respiciam, nisi supra
humilem et quietum, et trementem verba mea (Isa. LXVI ,
2)? Vos ergo primum appello, fratres, qui criminibus
admissis poenitentiam recusatis : vos, inquam, post
impudentiam timidos, post peccata verecundos, qui
peccare non erubescitis et erubescitis confiteri : qui
cum mala conscientia, Dei sancta contingitis, et
altare Domini non timetis : qui ad manus sacerdotis,
qui in conspectu angelorum sub fiducia innocentiae
acceditis : qui divinae patientiae insultatis; qui tacenti
Deo, veluti nescienti, pollutam animam et profanum
corpus ingeritis. Audite, quid fecerit Dominus; tum 
 deinde, quid dixerit. Cum populus Hebraeorum Hie-
rosolymis Arcam Domini reportaret, et ex domo
Aminadab Israelitis; Ozas qui non explorata con-
scientia, latus Arcae attigerat, occisus est; et tamen
ille, non ut aliquid ex ea sumeret; sed ut declinan-
tem ad lapsum vituli, contineret, accesserat (II Reg . VI ). Tanta infuit cura divinae reverentiae, ut audaces
manus, nec ob auxilium sustineret. Clamat idem
Dominus et dicit : Omnis mundus manducabit carnem,
et anima quaecumque contigerit de carne sacrificii salu-
taris, et immunditia super illa est; pereat anima illa de
populo ( Lev . VII , 12). Antiquane ista sunt, et modo
non fiunt? Quid ergo? desiit Deus nostra curare; an
ultra conspectum mundi recessit, et neminem spe-
ctat e coelo? An patientia illius, ignorantia est? Absit -
, 
 inquies. Videt ergo quae facimus, sed utique ex-
spectat et patitur, et poenitentiae tempus indulget, et
Christo suo praestat ut differat, ne cito pereant quos
redemit. Bene, tu peccator, intellige : spectaris a
Domino, potes illum placare si velis. 
 VII. Sed antiquum sit istud quod ad mensam Dei
accedere non licuit immundis : evolvite Apostolos,
et novella cognoscite. In prima Corinthiorum, Paulus
haec intulit : Quicumque, inquit, manducaverit, aut
biberit calicem Domini indigne, reus erit Corporis et
Sanguinis Domini I Cor . XI , 27). Item infra : Qui enim
manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et
bibit, non discernens corpus Domini : Propterea, inquit, inter vos, multi infirmi et aegri, et dormiunt multi. Quod
si nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur; cum 
 judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
hoc mundo damnemur ( Ibid ., 29–32). Intremuistis,
an non? Reus erit, inquit, corporis et sanguinis Do-
mini . Humanae animae reus non posset absolvi; domi-
nici corporis violator evadit? Qui manducat , inquit, et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit . Evi-
gila peccator; time in visceribus tuis praesens judi-
cium, si quid tale fecisti. Propterea, inquit, inter vos,
multi infirmi et aegri, et dormiunt multi . Jam si quis
futura non metuit, vel praesentem aegritudinem prae-
sentemque obitum reformidet. Cum judicamur , inquit, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damne - 
 . 
 Laetare, peccator, si in hoc saeculo aut morte in-
terciperis, aut languore consumeris, ne puniaris post
saeculum. Intellige quantum sceleris admittat qui ad
altare venit indignus; cui pro remedio computatur,
cum aut morbis laborat, aut morte dissolvitur. 
 VIII. Quod si vestra vobis, vilis est anima; parcite
populo, parcite sacerdotibus. Clamat Apostolus : Exiguum fermentum, totam massam fermentat (I Cor . V ,
6). Quid facies tu propter quem omnis massa cor-
rumpitur; propter quem laboratura est tota frater-
nitas? Vives tot animarum reus? Excusaberis cum
tibi communionem suam imputaverint innocentes,
cum te Ecclesia dixerit suae cladis auctorem? Ecce
iterum Apostolus ad sacerdotem : Manus cito nulli
imponas, nec communices peccatis alienis (I Tim . V , 22)· 
 Quid facies, tu qui decipis sacerdotem? Qui aut
ignorantem fallis, aut non ad plenum scientem pro-
bandi difficultate confundis? Rogo ergo vos, fratres,
etiam pro periculo meo, per illum Dominum quem
occulta non fallunt, desinite vulneratam tegere con-
scientiam. Prudentes aegri medicos non verentur, ne
in occultis quidem corporum partibus etiam secatu-
ros, etiam perusturos. Meminimus quosdam, remota
etiam et verecunda membrorum non erubescentes,
in ferro et cauterio, et gravissima illa pulveris mor-
dacitate durasse. Et quantum est illud quod homines
praestiterunt? Peccator timebit? Peccator erubescet,
perpetuam vitam praesenti pudore mercari? et offe-
renti manus Domino, vulnera male tecta subducet?
Et habet aliquid quod in illo erubescat, qui Dominum 
 laesit? An sic illi melius est perire, ne tu pudore
timidus sine pudore moriaris, non faciens pudori lo-
cum, plus de detrimento ejus acquiras cui pro te
melius est perire? Quod si fratrum oculos erubesci-
tis; consortes casuum vestrorum timere nolite.
Nullum corpus membrorum suorum vexatione laet -
-tur; pariter dolet, et ad remedium collaborat. In
uno et altero, Ecclesia est; in Ecclesia vero. Christus.
Atque ideo qui fratribus peccata sua non tacet, Ec-
clesiae lacrymis adjutus Christi precibus absolvitur. 
 IX. Nunc ad eos sermo sit, qui bene ac sapienter
vulnera sua, poenitentiae nomine, confitentes; nec
quid sit poenitentia, nec quae vulnerum medicina, no-
verunt; similesque sunt illis qui plagas quidem ape-
riunt ac tumores, medicisque etiam assidentibus 
 confitentur; sed admoniti, quae imponenda sunt,
negligunt; et quae bibenda, fastidiunt. Quod tale est
ac si dicat aliquis : Ecce ego aeger, ecce ego vulne-
ratus sum, a sed nolo curari stomachum. Hoc erat,
sed videte quid stultius. Additur etiam morbus ad
causam, et vulnus adjungitur, et contraria quaeque
imponuntur, perniciosa potantur. Quo maxime malo
fraternitas haec laborat, delictis veteribus nova in-
super adjungendo peccata. Ergo gravius erupit in 
vitium, perniciosissima jam tabe cruciatur. Quid
ergo faciam nunc sacerdos qui curare, compellor
Serum est in ejusmodi. Verumtamen si quis est Stomachandum : . 
 
 vestrum qui secari et exuri sustineat, adhuc possum.
Ecce scalpellum propheticum : Convertimini, inquit,
ad Dominum Deum vestrum, simulque jejunio, et fletu,
et planctu, et scindite corda vestra ( Joel . II , 12,13).
Nolite hanc secturam timere, dulcissimi. Sustinuit
illam David, jacuit in cinere sordenti, sacco insuper
horrente deformis. Ille quondam gemmis assuetus et
purpuris, texit in jejunio animam suam : cui maria,
cui silvae, cui flumina serviebant, promissasque di-
vitias terra parturiens; madidus lacrymis consum-
psit oculos illos quibus gloriam Dei viderat, et infe-
licem se miserumque confessus est pater Mariae,
Judaei etiam dominator imperii. Rex ille Babylonius,
exomologesim desertus operatur, et septenni squalore
decoquitur. Leonum in illo jubas, impexa caesaries 
 et barbarus horror exsuperat; et longe incurvis un-
guibus manus horrentes, aquilas mentiuntur cum
fenum in morem bovis ederet pallentium ruminator
herbarum. Haec tamen illum Deo poena commendat,
et in sua quondam regna restituit. Quem horrebant
homines, Deus recipiebat, ipsa illa malae tractationis
calamitate felicem. Ecce sectio, quam spopondi : qui
potuerit tolerare, sanabitur. 
 X. Admovebo adhuc ignes de cauterio apostolico :
videamus an ferre possitis. Judicavi , inquit, congre-
gatis vobis et spiritu meo, in virtute Domini Jesu Chri-
sti, tradere ejusmodi hominem satanae in interitum
carnis, ut spiritus salvus sit in diem Domini I Cor . V ,
3-5). Quid dicitis, poenitentes? Ubi est vestrae carnis
interitus? An quod in ipsa poenitentia lautiores semper - 
 inceditis, convivio farti, balneis expoliti, veste
compositi? Ecce aliquem video aliquando frugi, ali-
quando pauperculum, aliquando vili tunica sordu-
lentum : nunc bene cultus et locuples, et decorus
est, quasi imputet Deo quod illi servire non potuit,
et morientem animam recreet voluptate membro-
rum. Bene quod mediocres sumus : caeterum et illa
faceremus quod quosdam et quasdam non pudet lau-
tiores, marmoribus tegi, auro opprimi, serico fluere,
cocco rubescere. Si quid ferruginei pulveris in super-
cilio fulgeret, aut ficti nitoris in genas rutilet, aut
coacti ruboris in labia desudet : ista forsitan non
habetis. Non desunt tamen vobis hortulani mariti-
mive secessus, et exquisitius vinum, et lautiora con-
vivia, et defaecatio senectutis. Sic agite, sic credite, 
 quando vivetis? Non sustineo jam, fratres. Danielus
cum sodalibus suis sacco tectus et cinere, jejunio
etiam exsanguis, haec loquitur : Peccavimus, facinus
admisimus, impie gessimus, transgressi sumus praecepta
et judicia tua ( Dan . IX , 5). De Azaria itidem scriptura
divina; Stans , inquit, Azarias precatus est, et aperiens
os suum exomologesim faciebat Deo simul cum sodali-
bus suis ( Dan . III , 25). David ipse : Lavabo , inquit, per singulas noctes lectum meum, lacrymis stratum
meum rigabo ( Psal . VI , 7). Nos vero, quid tale, quid
simile? Non dico illa quae congregamus ad cumulum, 
 
 cauponando, mercando, rapiendo; foris lucra, in-
tus libidines aucupando; nihil agendo simpliciter,
nihil pauperibus largiendo, nihil fratribus remit-
tendo. Ne haec quidem quae videri etiam a sacerdote
possunt, et episcopo teste laudari; ne haec quidem
quotidiani servamus; flere in conspectu Ecclesiae,
perditam vitam sordida veste lugere, jejunare, orare,
provolvi : si quis ad balneum vocet, recusare de-
licias : si quis ad convivium roget 9 dicere : Ista
felicibus, ego deliqui in Dominum, et periclitor in
aeternum perire : quo mihi epulas, qui Dominum
laesi? Tenere praeterea pauperum manus, viduas
obsecrare, presbyteris advolvi, exoratricem Eccle-
siam deprecari, omnia prius tentare quam pereas. 
 XI. Scio quosdam ex fratribus et sororibus vestris 
 cilicio pectus involvere, cineri incubare, jejunia sera
meditari; et non talia, fortasse, peccarunt. Quid de
fratribus loquar? Caprae ferae, ut dicunt, remedia sua
noverunt : confixas quippe, audio, venenatis sagittis,
saltus peragrare Dictaeos, quoad dictami caule de-
tonso, salutarium virulento latice succorum, pulsa
decutiant tela corporibus. Nos ignita diaboli spicula
nullo poenitentiae succo, nullo exomologesis gramine
repellimus. Excaecatos hirundo pullos novit oculare
de sua chelidonia : nos, lumina mentis amissa, nulla
malae tractationis radice curabimus? Ecce nec c-
preis, nec hirundini homo similis, caecitati suae
invidet et dolori. Considerate nunc, fratres, quid in
fine promisimus : quis fructus , haec opera; vel contra,
quis exitus consequatur. Peccatoribus delicatis et 
 poenitentiam non agentibus, spiritus Domini commi-
natur et dicit : Dilectum veritatis non receperunt ut
salvi fierent : ac propterea mittet illis Deus operatio-
nem, erroris ut credant mendacio, ut judicentur omnes
qui non crediderunt veritati, sed sibi placent in injustitiam (II Thess . II , 10, 11). Item Apocalypsis de meretrice sic
loquitur : In quantum clarificavit se et delicias exer-
cuit : tantum date ei tormentum et luctum ( Apoc . XVIII ,
7). Et apostolus Paulus : An ignoras, quoniam boni-
tas Dei in poenitentiam te perducit? Tu autem secun-
dum duritiam tuam thesaurizas tibi iram in die irae, et
revelationis justi judicii Dei ( Rom . II , 4, 5). Timete
igitur, dilectissimi, justa judicia : omittite errorem,
damnate delicias : properat jam tempus extremum :
tartarus et gehenna laxatos impiis sinus pandunt. 
 Post animarum tempestiva supplicia, redivivis quo-
que perpetua corporibus poena servatur. Nemo Tityi
jecur credat, et Vulturem poetarum. Ipse sibi mate-
riam recrescentium corporum reparat ignis aeternus.
Attendite, si non creditis : aquarum impetus qui
ignibus furit, supplicio nutriente reparabitur. Si de
cruciatu exomologesis retracti, gehennam recorde-
mini quam vobis exomologesis exstinguet. Vim ejus
et de praesentibus aestimate; cujus fumariola quae-
dam, maximos montes subterraneis ignibus deco-
quunt. Aestuant indefessis flammarum globis a AEthna 
 
 Siculus, et Vesuvius Campanus : et quo nobis ju-
dicii perpetuitatem probent, dissiliunt, devorantur;
nec ullis tamen saeculis finiuntur. Attendite in Evan-
gelio divitem solius adhuc animae suppliciis laboran-
tem. Qualis tandem illa redituris poena corporibus?
quis in illa stridor dentium? quis fletus oculorum? 
 XII. Mementote, fratres, quia apud inferos exo-
mologesis non est; nec poenitentia tunc tribui po-
terit, consumpto tempore poenitendi ( Eccle . IX , 10; Eccli. XIV , 17). Festinate, dum in vita estis, dum
cum adversario iter facitis. Saeculares ecce ignes
timemus, et carnificum ungulas expavescimus :
comparate cum his aeternas torquentium manus, api-
cesque flammarum nulla aetate morientium. Rogo
vos per Ecclesiae fidem, fratres : per sollicitudinem 
 meam, per communes omnium animas obtestor
et deprecor : ne pudeat in hoc opere; ne pigeat op-
portuna quam primum remedia salutis invadere,
dejicere moeroribus animum, sacco corpus invol-
vere, cinere perfundere, macerari jejunio, moerore
conficere, multorum precibus adjuvari. In quantum
poenae vestrae non pepercistis, in tantum vobis
Deus parcet. Est enim mitis et patiens, et multae mi-
serationis, a et qui sententiam flectat adversus mali-
tias irrogatam ( Joel . II , 13, sec . LXX ). Ecce promit-
to, polliceor, si ad Patrem vestrum vera satisfac-
tione redeatis, nihil ulterius errando, nihil pristinis
adjiciendo peccatis, dicendo etiam humile aliquid et 
 
 flebile, Peccavimus in conspectu tuo Pater; jam non
sumus digni nomine filiorum ( Luc . XV , 22) : continuo
de vobis et pecus illud recedet immundum, et sili-
quarum esca deformis. Continuo revertentes, et stola vestiti, et annulus honorabit, et paternus iterum
complexus accipiet. Ecce ipse loquitur : Nolo mor-
tem peccatoris, quantum ut revertatur et vivat ( Ezech . XVIII , 23; XXIII , 11). Et iterum : Nonne, ait, qui
ceciderit, resurget; et qui aversatus fuerit, converte-
tur ( Jerem. VIII , 4). Et Apostolus dicit : Potens est
Deus statuere illum ( Rom. XIV , 4). Apocalypsis etiam
septem Ecclesiis, nisi poenitentiam egerint, commi-
natur. Nec utique, non poenitentibus comminaretur,
nisi ignosceret poenitentibus. Etiam ipse Deus dicit : Memento ecce unde cecideris, et age poenitentiam 
 ( Apoc . II , 5). Et iterum : Cum conversus ingemue-
ris, tunc salvaberis, et scies ubi fueris ( Isa . XXX , 15, sec. LXX ). Nec quisquam adeo peccatricis animae vi-
litate desperet, ut se jam non necessarium Deo cre-
dat. Neminem nostrum perire vult Dominus : etiam
modici et minimi requiruntur. Si non creditis, in-
tuemini : ecce in evangelio drachma requiritur, et
vicinis inventa monstratur. Ovicula, suppositis re-
portanda cervicibus, non est onerosa pastori. Super
unum peccatorem poenitentiam agentem in coelis
Angeli gaudent, et chorus coelestis exsultat. Heus tu
peccator, rogare ne desinas : vides ubi de tuo reditu
gaudeatur. Amen .