ANNO DOMINI DCXL.
SANCTUS AUTBERTUS,
CAMERACENSIS EPISCOPUS .
NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM AUTBERTUM. (Gallia Christ., t. I.) 
 
 De hoc sancto praesule et loco ipsi inter episcopos
Cameracenses ac Atrebatenses assignando ita loquitur
Alcuinus, cap.5 Vitae sancti Vedasti ab ipso emen-
date : « Jacuit (sanctus Vedastus) in loco eodem
usque ad tempus beati Autberti, qui septimus in sede
pontificali successit episcopus. » Eum Ableberto successisse docet - 
 sanctus Fulbertus Carnotensis, qui Vi·
 sancti Autberti edidit : «Contigit, inquit, Able-
bertum Cameracensis sedis episcopum, deposito car-
nis onere, de hoc mundo transiisse; divina igitur
operatione cuncta salubriter disponente, Autbertus
vir conspicuus, et successor emeritus , proficiens 
 
 virtute in virtutem, ejusdem sedis pontificalem sor-
titus est dignitatem. » Ejus ordinatio facta legitur XII Kal. Aprilis, anno, secundum Carolum Cointium, 633.
Fuit autem consecratus a Leudegiselo metropolitano
Rhemen i, necnon ab Aichario Noviomensi, et Attila
Laudunensi episcopis. Ob virtutum famam, a sui pon-
tificatus exordio, Dagoberto regi fuit acceptissimus,
a quo muneribus plurimis affectus fuit, vicissim ab
ipso hospitio, exceptus, et spiritualibus praesertim
epulis lautissime pastus; monita enim salutis prin-
cipi dabat, quae audiebat lubentissime. Inter caetera
quae Dagobertus Autberto seu Cameracensi potius
ecclesiae dedit, sanctus Fulbertus recenset Onen-
giam et Quarubium inter Valentianas et Condatum. 
 
 Paulo post e sacro fonte suscepit Landelinum, ex
nobilissimo Francorum genere ortum, in villa quam
Vallem vocant ( Vaux ), eumdemque postea sacris im-
buit litteris. Hic plurima condidit monasteria, Lau-
bacense, Alnense, Wasleriense, etc. Anno 654, san-
ctus Autbertus interfuit elevationi corporis sancti
Fursei. Corpus etiam sancti Vedasti coelitus admo-
nitus e terra levavit et transtulit ad monasterium
Nobiliacense quod nunc sancti Vedasti nomine in-
signitur; ad quam solemnitatem invitavit sanctum
Audomarum urbis Morinorum episcopum, qui cum
caecus esset, tunc visum recepisse dicitur, ac paulo
post majori miraculo pristinam caecitatem precibus
impetrasse : id factum esse anno 658, litteris est con-
signatum; sed Mabillonius hanc translationem differt
ad annum 666. Sane an. 658 Landerici Parisiensis 
 episc. privilegium san-Dionysianum subsignasse legi-
tur, apud Mir. ( Nolit. Eccles. Belg., pag. 13). 
 Subscripsit privilegio quod supra laudatus Audo-
marus Morinorum episcopus concesserat novo mo-
nasterio Sithiuensi, an. 6 Clotarii regis; qua de re 
 
 consulendus Mabillonius ad an. 660, n. 2. Circa idem
fere tempus, Emmo, Senonensis archiepiscopus, mo-
nasteria Senonensia sanctae Colombae et sancti Petri
Vivi simili munivit privilegio, cui noster Autbertus
nomen in consensus argumentum subscripsit; quod
etiam praestitit erga Bertefridi Ambianensis episcopi
privilegium pro Corbeia, datum an. 662, ex Cointio,
et ad mentem Mabillonii 663, annoque 664, in sen-
tentia fratrum Sammarthanorum. Ei et aliis episco-
pis comprovincialibus inscribitur privilegium, quod
sanctus Drausius episcopus Suessionensis concessit
parthenoni sanctae Mariae VI Kalend. Julii anno 666.
Idem Cellense monasterium a sancto Gisleno et Mal-
bodiense a sancto Aldegunde constructum benedixit, 
 nec non Marchianense in dioecesi Atrebatensi san-
ctum Vincentium comitem coenobiorum Altimonten-
sis et Sonogiensis conditorem, ejusque conjugem
Waldetrudem apud montes Hannoniae fundatricem
parthenonis, in quo nunc sunt nobiles canonicae. ad
strictioris vitae disciplinam erudivit. Ipsius hortatu
Dagobertus rex clericis in Cameracensi ecclesia fa-
mulantibus, plura dominia inter Valentianas et Con-
datum largitus est. Ad superos evolavit anno 668.
secundum Sammarthanos et Cointium, die 13 De-
cembris. Vitam ipsius scripsit Fulbertus Carnotensis
episcopus, quam, ut aestimat Autbertus Miraeus in No-
titia Ecclesiarum Belg., Surius ad diem sextam Fe-
bruarii mutilam edidit, exstatque integra cameraci
in abbatia quae patroni sacrum corpus servat. Martyrologii - 
 Romani tabulis die 13 Decembris, ascriptus
est Autbertus qui et commemoratur a Molano et in
additionibus ad Martyrologium Usuardi. Vide Vitam
sancti Waldetrudis saec. II Benedic., pag. 869, et Vi-
tam sancti Landelini, abbatis Crispinii, ibid., pag.
873, cap. 1, 3 et 4.