REGULA CONSENSORIA MONACHORUM. I. Communi definitione decrevimus apud nos, quod
nunquam postmodum ab ullo poterit infringi. 
 Residentibus nobis in monasterio in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi omnibus placuit, secundum
apostolicam traditionem, unum sentire et communiter - 
 possidere; sicut scriptum est : Unum sentientes
in Domino ( Act . ii ). Et nemo quidquam proprium
vindicet : sed sicut scriptum est in Actibus aposto-
lorum : Habentes omnia communia, et nemo quidquam
suum esse dicebat ( Ibid .), quod et nobis scriptum est.
In Domino ergo jure observationis et legis nos te-
neamus, et in eo usque in finem permaneamus : quo-
niam scriptum est : Qui permanserit usque in finem,
hic salvus erit ( Matth . x ). 
 II. Si quis autem venire desiderat ad congregatio-
nem fratrum, qui in unum esse videntur, non igno-
rans Evangelii dictum, quo dixit : Vendat omnia sua,
eroget egenis et pauperibus ( Matth. xix ). Et iterum : Abneget semetipsum sibi, et tollat crucem suam, et se-
quatur Christum ( Luc. ix ). Et ne tractet in corde suo
de victu, aut vestimento, et caeteris, quae necessaria
sunt corpori, ipso Domino in Evangelic praemonent( ? ? ) praemonent(??)
et dicente : Nolite cogitare dicentes : Quid edetis, au·
quid vestiemini? haec enim gentes cogitant. Scit enim
Pater vester, quia horum omnium indigetis, Quaerite
regnum Dei et justitiam ejus, et haec omnia apponentur 
 vobis ( Matth . vi ). 
 III. Verumtamen antequam statuat esse in mona-
sterio, probet propositum fratrum atque exemplum,
et ipse probetur in omni conversatione ab illo qui
prior est, et caeteris consentientibus : propter illud
quod Propheta docet et admonet, dicens : Amicum
noli cito comprobare . 
 IV. Sed si contigerit ut aliquis ex qualibet causa
necessitatis a monasterio fuerit abstractus, ne vel
mente concipiat secum aliquid ferre de his omnibus
quae in monasterio fuerint ; sive etiam quae secum
aliquando attulerat; sive ea quae cum fratribus
acquisierit, quia scriptum est : Vir mutabilis in lin-
gua incidet in mala ( Prov. xiii ). Et iterum , ut nullum 
 
 (??) (??) (??) provocat : ne magis de-
(??) quem aedificator monasterii judicetur;
propter illud quod scriptum est : Qui non est mecum,
contra me est : et qui mecum non congregat, dispergit ( Matth. xii ). Et quicunque provocatus ab aliquo de
monasterio voluerit abscedere, aut redarguat provo-
cantem, aut indicet abbati, cui utique de his quae in
commune decrevimus nihil est subtrahendum, quia
scriptum est : Pacifici sint tibi multi; sed unus ex
mille sit tibi consiliarius ( Eccli. vi ) 
 V. Jugiter haec quae scripta sunt cum summa di-
ligentia observanda sunt ab abbate usque ad omnes
fratres. Aut si quis ab aliquo doctrinam audierit,
praeterquam in monasterio consecutus est ab eo cui
se credidit, hanc aut non suscipiat, aut eam non sub- 
 trahat doctori, quia scriptum est : Omne quod mani-
festatur lux est ( Ephes. v ). Si enim bona fuerint, col-
laudanda sunt; si vero prava, reprobanda. 
 VI. De his autem fratribus qui in unitate censi-
stunt, si quis subito adversus alterum altercatus
fuerit semel, sed secundum Evangelium, ei liceat
exorare. Si autem noluerit se emendare, ille cui in-
juria irrogata est, cum post primam vel secundam
correptionem non revocaverit contumacem, denun-
tiet et illud abbati : ne per taciturnitatem et ille et
frater suus periclitentur; sicut Propheta ait : Qui
occultat inimicitiam instruit dolum ( Prov. xxvi ). 
 VII. Si vero, ut fieri solet, incursio repentina su-
perveherit aut hostilitas, ut impossibile sit fratribus 
 in unum fugam petere, propter insectationem ini-
micorum, et post modum Deo favente evaserint, et
potuerint pervenire ubi abbatem esse cognoverint,
velut filii ad patrem festinare debebunt. Nec ullo 
 
 modo poterant separari, quos divina charitas socia-
vit : quia cautam est : Perfecta dilectio foras mittit
timorem ( I Joan . iv ) 
 VIII. Si quis autem, quod superius
diximus, causa
necessitatis detineat Id quod a monasterio secum
portaverit, necesse habebit ubi abbas sues est illud
perferre, quia non poterit proprie retinere quod per
pactum ad omnes pertinet, et Deo utique est conse-
cratum. Sed si cogitaverit de his aliquid retinere,
contradictor Apostoli esse videtur, qui ait : Nemini
quidquam debeatis, nisi ut invicem vos diligatis ( Rom. xiii ). 
 IX. Omnia ergo quae in isto libro continentur,
omnes fratres observent atque subscribant, quia
unum in Domino esse desiderant. Verum propter 
 illos ista sunt cauta, qui in omnibus stabiles esse
noscuntur. 
 LECTORI. 
 Consensoriae monachorum, quam sacrae antiquitatis
mangones hactenus pro Regula S. Augustini vendita-
runt, aliud veteris Regulae fragmentum subjungo, quod
itidem sub Augustiniano nomine delitescit, a quo doctis-
simi gravissimique viri jure merito id jampridem abju-
dicarunt. Nam Augustinum nonnisi unam regulam,
eamque virginibus scripsisse certum est, quam nos infra
suo loco exhibemus. Tertiam vero illam, de Vita eremi-
tica ad sororem, longius ab Augustini mo styloque abesse
res ipsa indicat, et nos U, Aelredi Rievallensis in An- 
 glia abbatis esse certo scimus, qui circa minum Christi 1150 vixit. Fors faveat, ut hujus quoque fragmenti
auctor vel aetas certioribus indiciis innotescat.