711-712 FRAGMENTA
EX ALIIS SANCTI HILARII
OPERIBUS
IN VETERIBUS MONIMENTIS RELICTA. 
 Ex tractatibus ( ) in Job . 
 I. Tanta enim et tam admirabilis in nos misericordiae
Dei bonitas est, ut per quem in Adae offensa generosi-
tatem primae et beatae illius creationis amisimus, per
eum rursum id quod amisimus obtinere mereamur.
Tunc enim diabolus invidens nocuit : nunc autem, cum
nocere nititur, vincitur . Movet enim per infirmitatem
carnis nostrae omnia potestatis suae tela, cum ad lasci-
viam accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia
stimulat, cum ad avaritiam provocat, cum ad caedes
instruit, cum ad maledicta exacerbat. Sed cum per
firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiva
reprimuntur, emundamur a peccato per hujus victoriae
gloriam; dictum enim ita est : Aut quomodo se emun-
dabit natus ex muliere ( Job. xxv , 4)? Quia non exstante 
 hoste, non erit bellum : cessante deinde bello victoria
deerit. Collidentium autem adversus nos vitiorum
victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitio-
rum : quia his insidiis corporis nostri pirata victo,
 colluctantium adversus nos passionum concertatione
purgamur. Memores igitur et conscii illa ipsa corpora
nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam
polluti et sordidi, nihil in nobis mundum, nihil in-
nocens obtinemus; gaudeamus nobis esse hostem, in
cujus, concertatione quodam concertationis nostrae
bello dimicemus. 
 Item ( ). 
 II. Quas Job litteras legerat, ut abstineret se ab 
 
 omni re maligna, quia Deum sola mente vitiis non
admixta venerabatur? Deum autem colere, justitiae
proprium officium est. 
 Ex ( ) Prooemio expositionis Evangelii in
 Matthaeum . 
 III. Erat namque primum necessarium nobis, ut
unigenitus Deus nostri causa homo, id quod tum non
erat, gigneretur. 
 Item ex eodem . 
 IV. Tertium deinceps illud congruum fuit, ut quia
Deus homo genitus in mundo, etc. 
 ( De ) expositione epistolae ad Timotheum . 
 V. Nam et cum dicit Scriptura, homo Christus , 
 I Tim. ii , 5), et cum dicit, Christus mortuus est ( Rom. viii , 34), et cum dicit , Verbum caro factum
est ( Joan. i , 14); non est spoliandus per fraudulen-
tiam legentis expositionibus suis sermo. Nam ubi homo Christus est , praecedit, Mediator. Dei atque homi-
num : ut ex utroque, Deo et homine, unus subsis(??);
sitque inter hominem et Deum medius, confessione
in se utriusque naturae. Ubi vero Christus mortuus
est , subjicitur, Qui resurrexit, qui est in dextera Dei .
In morte ejus carnis nostrae infirmitas est, in resur-
rection virtus ejus, in consessu Dei dignitas. 
 713 Ex libro ( e ) ad Constantium imperatorem . 
 VI. Filius Dei factus homo Deus est...... Deus 
 
 ( ) filius hominis factus est homo enim factus est
Deus, non Deus factus est homo), et ( f. sed) filius
hominis factus est filius Dei. Superavit enim magni-
tudo Domini parvitatem servilis formae; ita ut
ipsa servilis forma, quam assumpsit, cessaret es-
se servilis per eum Dominum, qui eam assumpsit.
Si enim qui natura non filii Dei, per ipsum effi-
ciuntur filii Dei; quanto magis ipse, qui natura filius
Dei est, hunc cum quo voluntate sua alvo virginali
conceptus et natus est, ita sublimavit in Deum, ut in
ejus nomine omne genu flectatur, coelestium et terre-
strium et infernorum, et omnis lingua confiteatur,
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei pa-
tris. 
 Ex ( ) incerto Opere . 
 
 VII. Panem nostrum quotidianum da nobis 714 hodie ( xi , 3). Quid enim tam vult Deus, quam ut
quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis vitae,
et panis e coelo : et quia quotidiana oratio est, quo-
tidie quoque ut detur, oratur. 
 ( ) Item aliud . 
 VIII. Ergo cum missus est ( Christus ) in similitu-
dine carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita ha- 
 
 buit et peccatum. Sed quia ex peccato omnis caro
est, a peccato scilicet Adam parente deducta; in
similitudine peccati carnis est missus, exsistente
in eo, non peccato, sed peccati carnis similitu-
dine. 
 Fragmentum ( d ) dubium . 
 IX. In quo omnes peccaverunt. In quo, id est, in
Adam omnes peccaverunt..... Manifestum est in
Adam peccasse, quasi in massa. Ipse enim per pec-
catum corruptus, omnes quos genuit, nati sunt sub
peccato. 
 Testimonium de Hilarii doctrina circa Spiritus sancti
processionem . 
 
 " Αγιος Μάριος εν τοΐς εις τον'Απόστολον εξηγηματι-
χο 19, περί Πατρος χαι ΤιοΟ θεολογών, ψπσΐ, μνδεμίαν εν
τώ αγίω Πνενματι διπλόην νοεΕσΘα* διά τό τον Πατέρα καί
τον ϊίόν τό είναι ποφέχειν αύτω' δθεν αμγω μίκ κρχο
τον αγίαν Πνεύματος χρνματίζονσιν : Hilarius in ex-
planationibus ad Apostolum, de Patre Filioque theo-
logice loquens, ait nullam in Spiritu sancto duplicita-
tem intelligi, propterea quod Pater et Filius exsisten-
tiam illi suppeditent; unde ambo unum principium
Spiritus, sancti sunt . Eu miram atque perspicuam 
 tanti Patris contra schismaticos Graecos doctrinam
de Spiritus sancti processione ac Patre Filioque tan- 
 quam unico principio! Jam vero sanctum Hilarium
commentarios scripsisse in Pauli Epistolas affirmabat 
 Hispalense concilium II, can. 13, apud Aquirrium,
tom. III, p. 353 : nunc ecce ex eo deperdito opere
frustum splendidum a Graecis servatum. (Ex Spici-
leg. Rom. tom. vi , p. 73.)