ADMONITIO
IN LIBRUM CONTRA AUXENTIUM. 
 I. Libro hoc, ut cum Hieronymo ( de Scrip. eccl. )
loquamur, elegante, Hilarius de suis cum Auxentio
Mediolani gestis catholicos certiores facit. Illum
Constantii tempore, ac proinde ante annum 361,
editum esse repugnat; quamvis hoc sonare videan-
tur expendenda suo loco Facundi Hermianensis
verba ( Facundus, t. , iii Spicil. , p. 118). Neque ma-
gis veritati consentanea est Baronii ac Blondelli sen-
tentia, qua eum anno 369 scriptum volunt : cum
eo tempore Hilarius, Hieronymo, Sulpicio Severo et
Gregorio Turonensi auctoribus, e vivis excessisse
comprobetur. Deceptus uterque fuit ex mendosa 
 priorum editionum lectione, qua Auxentius ita scri-
bebat num. 12 : non oportere 600 episcoporum uni-
tatem post tantos labores ex contentione paucorum
hominum refricari abjectis decretis ante annos de-
cem , ut de contemptu Ariminensium decretorum
ante annos decem editorum conqueri videretur. Ve-
rum ex ea ipsa lectione jam castigata internosci
verius potest hujus operis tempus. Cum enim pro abjectis decretis ante annos decem , legendum sit ab
abjectis ante annos decem; cumque Auxentius quos
illos abjectos intelligat , subinde declaret his postre(??)
mis epistolae suae verbis : Sic enim cognoscet Sere 
 
 vestra, quia qui jamdudum depositi sunt, hoc
est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schis-
mata facere : hinc tantum sequitur, scriptam esse
Auxentii epistolam, et perinde reliquum opus, de-
cem annos post quam duo illi fortissimi Praesules
abjecti fuere. At vero Eusebium a concilio Mediola-
nensi anni 355, a Biterrensi autem anni 356, Hila-
rium in exsilium ejectum fuisse nemo ignorat. 
 II. Praeterea ut operis hujus tempus certius di-
gnoscatur, explorare juverit quando Valentinianus
Mediolani versatus sit . Hilarii enim cum Auxentio
congressum, illo ibi commorante, habitum fuisse ma-
nifestum est. Mediolani autem Valentinianum anno
364, identidem versatum esse, fidem faciunt re-
scripta inde hoc ipso anno data kalendis juniis, 13 
 kal. Jul., 14 kal. sept., prid. non. novemb., nec-
non 15 et 7 kal. dec. Neque minus liquet ex variis
rescriptis, eum in eadem urbe maximam anni sub-
sequentis partem transegisse. Porro Ammiani ( lib. xxvi , c. 6) testimonio ac pluribus aliis monumentis
constat, Valentinianum mense novembri anni 365,
venisse Parisios, neque annis subsequentibus a Gal-
liis decessisse. Unde cum perspicuum sit, praedic-
tum congressum ante mensem novembrem ann. 365,
fuisse habitum; inquirendum dumtaxat restat, ha-
bitusne sit anno 365, an 364. Neutrum quidem certo
definire licet : postremum tamen, considerata con-
gressus hujus occasione, et rerum in eo gestarum
serie explicata, longe probabilius apparebit. 
 III. Eusebius Vercellensis, Rufino teste, lib. i Hist. 
 Eccl., cap. 30, post Alexandrinum concilium anni
362, in Italiam rediens, Hilarium nostrum ibi nactus
est ad restaurandas hujus regionis ecclesias sedulo
incumbentem, eique se in idem opus adjunxit. Sicut
autem dubium non est, quin duo illi viri id tum
maxime adnisi sint, ut Italiam Auxentio tamquam
nequissima peste liberarent; ita non est ambigen-
dum, quin haereticus ille, qui fidem pro tempore
simulare noverat, statim atque imperatoris novi
opportunitas data est, eos apud illum praevertere
conatus sit, a quibus exitium sibi impendere prae-
videbat. Hinc factum est, ut Hilarium et Eusebium
apud imperatorem infamaret ( num. 14) uti schisma-
tum auctores, et ecclesiae Mediolanensis perturbato-
res; dum sibi ( num. 5), qui una cum Rege Christum 
 Deum vereque Dei filium ante tempora genitum pro-
fiteretur ( num. 12), inique apud populum inurebant
haereseos notam. Tum ( num. 6) rex pacis studiosus,
qui forte sicut ecclesias ab Auxentio occupatas ipso
adventu suo per vim ei eripere a clementia sua alie-
num ducebat, ita censebat regia majestate indignum,
ut ipse in angulis religionis suae cultum exerceret :
gratulatus est fidem, ut sibi videbatur, catholicam
ab Auxentio asseri, adeoque posse se adventu suo
populum hactenus ab episcopo suo abhorrentem in
unam communionem reducere. Itaque sine mora
edicto ( Ibid. ) gravi vetuit, ne deinceps a quoquam
Mediolanensis ecclesia perturbaretur. Edicto huic
non obsequendum ratus Hilarin(??), etiam importuna 
 
 interpellatione suggessit, Auxentium aliter credere,
quam rex ipse aut omnes alii existimarent. Hinc
congressus, cujus gesta hoc libro narrantur, jussu
regis habitus. Et haec quidem omnia, quae ex ipsis
Hilarii verbis assequi aut certe subodorari est, in
id tempus, quo Valentinianus Mediolanum primum
pervenit, ac proinde in annum 364, longe magis
quam in subsequentem conveniunt. 
 IV. Nec movere debet, quod Auxentius Eusebium
et Hilarium ante annos decem abjectos seu depositos
vocet. Ea enim verba haeretici sunt in aestu disputa-
tionis, qui quo meliorem causam suam faciat, hy-
perbolice loquitur : quomodo proxime ante Ariminensis
Concilii (quo Sulpicio teste, eique consentiente Atha-
nasio ( Sulp. pag. 252, Athanas. de Syn. p. 874. et 
 epist. ad Afr. ), non multi supra quadringentos, imo
juxta Maximinum Arianum ( apud Augustin. coll. cum
eodem Maxim. n. 2) trecenti et triginta dumtaxat
convenere) sexcentorum ( num. 12) episcoporum uni-
tatem jactitare non erubescit. Sed et hanc synodum,
quae subinde ab omnibus explosa est, haud scio an
fidenter adeo anno 365 laudare ausus esset homo fi-
dei simulandae studiosus. 
 V. Ad hujus Tractatus complementum desidera-
tur libellus, quem regi sese obtulisse et epistolae suae
subtexuisse testatur Hilarius ( num. 6) : desideratur et
Ariminensis fides, quam una cum libello suo Auxentianae -
tius se Valentiniano tradidisse. sub ejusdem libelli
finem commemorat. 
 VI. Neque defuere qui ambigerent, an eam Auxen- 
 fidei expositionem, cujus exemplum num. 9
promittitur, germanam haberemus. Quamvis enim
subjectus ad calcem hujus epistolae Auxentii libellus
hoc nomine inscribatur; in eo ()men non offendere
verba illa ambigua, natum Deum verum filium , quae
in Auxentii expositione fraudulenter ad fallendum
composita Hilarius, num. 7, retegit ac reprehendit.
Deinde in eodem libello altum illis videtur de Nicaeae
in Thracia gestis silentium, quae tamen, uti ex num. 7
liquet, Auxen tius ab ipso sermonis sui exordio sancta
esse testatur. 
 VII. At prima illa ac praecipua dubitandi ratio jam
nulla est, ubi verborum ambiguitas apparet ex anti-
quissimo codice S. Petri in Vaticano restituta. Altera
vero, cum ex diversa unius ejusdemque synodi appellatione - 
 nata sit, facile solvitur. Quae enim Auxen-
tius ad extollendam fidei suae rationem sexcentorum
hominum Arimini gesta mendaciter jactitat, ea Hila-
rius ad eamdem deprimendam Nicaeae in Thracia per-
paucorum esse praedicat. Re enim vera Ariminensis
Concilii non alia fides, nisi quae Nicaeae Bithyniae edita;
nulla proprie gesta, nisi quibus Arii sectatores ana-
themate feriuntur. Quia tamen formula Nicaeae in
Thracia cusa, et a paucis subscripta, Arimini tandem
per vim inducta est; eam Hilarius, quam antea Ni-
caeae in Thracia dixerat, etiam Ariminensis synodi
nuncupari permittit his verbis, Sed de Ariminensi sy-
nodo nihil dicamus , quibus cum proxime adjiciat, quae ab omnibus est religiose dissoluta : ea etiam 
 
 ratione Auxentii causam nihil juvari salis ostendit. 
 VIII. Haque ex duplici illo capite, ex quo dubius
videbatur Auxentii libellus, nunc certius ei asseritur.
Caetera etiam conveniunt. In eo. quippe versutus ille
haereticus, num. 13, profitetur, quod Hilarius eum af-
firmasse notat, se Arium numquam scisse. Idem
contestatur, num. 14, Hilarium olim depositum aut
accusatoris aut judicis personam habere non debere :
quod sibi ab eo objectum strenuus Christi confessor
narrat, num. 6. Qui quidem etsi nonnulla confutat
tamquam ab Auxentio asserta, quae in ipsius libello
non exstant, ea haud dubie pertinent ad ipsa Nicaeae
Thraciae seu Arimini gesta, quae ille toto animo am-
plexatus libello suo subjicienda curaverat. 
 IX. Totum hoc opus in antiquo codice Carnuten- 
 sis ecclesiae inscribitur : Epistula ad Catholicos de 
 
 Auxentium : in quinque aliis : Tractatus vel liber con-
tra Auxentium Arianum Episcopum Mediolanensem .
His favet Hieronymus, a quo elegans contra Auxen-
tium libellus appellatur. Vulgatus titulus : Contra
Arianos vel Auxentium Mediolanensem liber , ex veter-
rimo ms. S. Petri de Urbe est expressus. Reipsa
epistola est ad catholicos contra Arianos, quos exor-
dium spectat; sed nominatim contra Auxentium, de
cujus secum gestis Hilarius catholicos admonet. In
his omnibus cum erga Imperatorem, a quo iniqua
passus erat, sedato ac reverenti animo se gerit; pa-
lam facit se pro sua causa nescire irasci, suoque
exemplo confirmat summam principibus exhiben-
dam esse reverentiam : tum vero maxime eis ignos-
cendum, cum ex imprudentia aut errore peccave rint - 
 .