COLLECTIO QUARTA DICTORUM NESTORII DIVERSIS EX TRACTATIBUS SIVE LIBRIS , Quae in S . Cyrilli Operibus sparsa sunt . 
 , . . 
 Ex libro de Recta Fide ad Theodosium imperatorem . 
 Hic siquidem (qui ex Deo natus) verus et naturalis 
 est filius; ille vero (qui ex Virgine) aequivoce Dei
Filius dicitur. Et paulo post iterum : Utique Dei Ver-
bum non est homo, sed hominem assumpsit, quando-
quidem unigenitus jam inde ab initio per se, Dei om-
nium opificis Filius est; homo autem, quem suscepit,
cum natura Deus non sit, propter eum a quo assum-
ptus est, qui verus Dei Filius est, eodem cum ipso
nomine appellatur; istud vero : Nemo novit Filium
nisi Pater , verum et naturalem Dei Patris Filium
ostendit; illud vero Gabrielis : Ne timeas, Maria, in-
venisti enim gratiam apud Deum : et ecce concipies in
utero, et paries Filium, et vocabis nomen ejus Jesum ,
in hominem quadrat. Serm 3. 
 Ex epistola ad suos Constantinopoli constitutos . 
 
 Populi erga me studium non vulgi acclamationibus, etc. Serm. 2. 
 Ex responsione ad objectiones Orientalium . 
 Anathem . 1. Interrogavi saepe eos : Divinitatem
notam dicitis e beata Virgine? etc. Serm. 7. 
 Anathem . 3. Hoc sentite in vobis quod in Christo
Jesu, qui in forma Dei existens, seipsum exinanivit, etc. Serm. 7. 
 In altera exegesi ( Ibid. ). Ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, etc. Serm. 7. 
 In altera ( Ibid. ). Dic de eo qui suscepit, quod sit
Deus, etc. Serm. 2. 
 Anathem . 4. Ut autem ipsum manifestius dicam, et
ita ut omnes facilius capiant, etc. Serm. 5. 
 
 Anathem . 7. Communes enim Trinitatis sunt ope-
rationes, etc. Serm. 10. 
 Anathem . 8. Confitemur in homine Deum; colimus
divina conjunctione coadorandum hominem. Serm. 2 
 Anathem . 10. Missus est ad praedicandum captivis
remissionem, etc. Serm. 6. 
 Anathem . 11. Audite attendentes verba, etc. Serm. 9. 
 Ex responsione ad reprehensiones Theodoreti . 
 Anathem . 6. Atque adeo passus pontifex misericors,
non vivificator ejus passus est Deus. Et Deum Christi
Verbum Dei nominaverit, hisque adjecerit : Erat au-
tem et ipse infans, et infantis Dominus. 
 Anathem . 9. Is qui tantam Christo gloriam contulit,
qui eum daemonibus fecit terribilem, donavitque ei
ad coelos ascensionem. 
 
 Anathem . 10. Iste fidelis Deo factus pontifex, etc. 
 Ex epistola ad Acacium Melitenensem . 
 Deum ex Christipara Virgine processisse, ex divina
Scriptura edoctus sum : at vero Deum ex ipsa geni-
tum esse, id nusquam edoctus sum. Nusquam igitur
divina Scriptura Deum ex Christipara Virgine geni-
tum esse dicit, sed Jesum Christum, Filium, Domi-
num. 
 Propterea etiam Deus Verbum nominatur Christus,
quia perpetuam cum Christo conjunctionem habet.
Inconfusam itaque naturarum copulam retineamus, etc. ( Ibid. ) 
 Inseparabilis est Deus a visibili. Unde honorem
ejus, qui non separatur, non separo : separo naturas,
sed conjungo adorationem ( Serm. 7, ibid. ).