ALTEERCAIO 
INTER
THEOPHILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUDAEUM,
EVAGRIO AUCTORE. (Ex ms. codice Vindocinensi, Biblioth. Galland, tom. IX.) 
 Fuit igitur altercatio legis inter quemdam Simo-
nem Judaeum et Theophilum Christianum. Judaeus
igitur sic ait : Crucicola signifer, Christianae legis te
profiteris esse auctorem ( Lege doctorem) Habes et 
 
 me patientem auditorem, si modo interrogationibus
meis, non lenociniis sermonum aut argumentis, sed
legis praesentia comprobes veritatem. Quod si tu me
hodie viceris, facito Christianum; aut ego cum te su-
peravero, faciam Nazaraeum Judaeum . 
 THEOPHILUS .—Non glorietur giberosus ut rectus. 
 SIMON .—Quem colis? 
 TH .—Sane si dicimus, et audenter probamus. 
 SIM .—Sacri venerandique Deuteronomii vox re-
sultans dicit : Videte quod ego sum, et non est alius
praeter me Deus ( Deut . xxxii , 39). Et Esaias dicit : Ego
primus et ego novissimus, et praeter me non est Deus ( Isai . xliv , 6). 
 TH .—Sacratissima Christi vox est, quam si tu volueris - 
 cognoscere, oportet te primum credere, et
tunc demum poteris intelligere. Esaias enim redar-
guit te dicens : Nisi credideritis, non intelligetis ( Isai . vii , 9, sec . LXX ). Indubitanter igitur Deum omni-
potentem invisibilem novimus, et scimus, et coli-
mus : deinceps Christum Deum et Dei Filium profi-
temur. Quod autem dicit : Ego primus et ego novissi-
mus , duos adventus Christi significat. 
 SIM .—Quid illud quod ait : Praeter me non est
Deus ? 
 TH .—Christus Deus et Dei Filius de se dixit,
quia praevidebat Antichristum venturum. De quo
Zacharias propheta dicit : Ecce suscitabo pastorem in
terra, et quod deficiet non visitabit, et dispersos non
requiret, et contribulatum non salvabit, et integrum 
 non consummabit, et carnes electorum comedet , eo-
rum evertet. Gladius super brachium ipsius est, et su-
per oculum dextrum ipsius arefiens arefiet, et oculus
ipsius ob caecabitur dexter ( Zacch . xii , 16) : proinde
Christus dicit : Ego primus et ego novissimus. 
 SIM .—Ergo tu duos facis? 
 TH .—Deus unus est, ex quo Christus, et in quo
Deus : sicut Abrahae ad ilicem Mambrae tres vidit,
quibus occurrens, unum salutavit dicens : Domine,
 si inveni gratiam ante te, accipe aquam, et laventur
pedes vestri, et refrigera te sub arborem istam ( Gen . xviii , 4); quod scilicet Abraham videbat praesentiam
divinitatis, quod arbor crucis Christi tegmen cre-
dentibus refrigerii praestaret, de quo propheta in
psalmo : Deus stetit in synagoga deorum, in medio 
 autem deos dijudicat ( Psal . lxxxi , 1). Utique de
Christo dicit, qui in synagoga deorum docuit, et vir-
tutes fecit : proinde in psalmo quadragesimo quarto
dicit : Thronus tuus, Deus, in saecula saeculorum :
virga aequitatis, virga regni tui : dilexisti justitiam et
odisti iniquitatem, propterea benedixit te Deus tuus oleo
laetitiae prae participibus tuis ( Psal . xliv, 7). Quis Deus
propter quem Deum dixit, Judaee? Utique Deus Pa-
ter Christum Dei Filium, pro quo et de quo recep-
tissimus prophetarum Jeremias dicit : Hic Deus, et
non est alius, nec aestimabitur absque illo : qui invenit 
 
 omnem prudentiam, et dedit Jacob puero suo, et Israel
dilecto suo. Post haec in terris visus est, et cum homi-
nibus conversatus est ( Baruch . iii , 36-38). Item in
psalmo quadragesimo quinto dicit : Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus : exaltabor in gentibus, et exal-
tabor in terra ( Psal . xlv , 11). Et in psalmo sexage-
simo septimo : Cantate Domino, psallite nomini ejus,
iter facite ei qui ascendit super occasum : Dominus no-
men illi ( Psal . lxvii , 5). Longum est, ut exempla
persequar plura : his paucis veritas comprobatur. 
 SIM .—Recte quidem ad colentes testimonia unito
spiritu fatentes , ori tuo consentientes; sed illud volo
edisseras, sicubi in loco Deus per semetipsum
Christum Deum constituit : tunc demum Christum
Deum et Dei Filium cogitabo. 
 
 TH .—Incredule Judaee, jam et de prophetis dis-
putas? accipe tamen interrogationibus tuis respon-
sum. Deus ad Moysem loquitur dicens : Ecce dedi te
deum Pharaonis, et frater tuus Aaron erit propheta 
tuus ( Exod . vii , 1). Praevide nunc Moysem, typum
Christi, fuisse gentium incredibilium deum. Quanto
magis Christus credentium est Deus! Sicut enim
Moyses populum de Aegypto , durissima Pharaonis
servitute; sic et Christus credentes de diaboli potes-
tate liberavit. 
 SIM .—Si ergo Christus Deus est et Dei Filius,
quomodo ergo in Genesi scriptum est : In principio
fecit Deus coelum et terram ( Gen . i , 1.)? Potuerat
dixisse : In principio fecit Pater et Dei Filius coelum
et terram. 
 
 TH .—Erras, Judaee, nec umquam invenies verita-
tem, nisi veritatis intelligas originem. Nam si velis
credere, poteris et in principio ejus invenire quis est 
Christus Dei Filius : sic enim ait : Fecit Deus coe-
lum et terram , hoc est in Christi arbitrio, et ad vo-
luntatem ejus, et ad cujus imaginem hominem digna-
tus est facere; dicit enim : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem Dei : masculum et feminam
fecit eos ( Gen . i , 26, 27). 
 SIM . ---Potuit hoc et ad angel os dixisse. 
 TH .—Erras, Judaee. Cui umquam Angelorum dixit
Deus : Filius meus es tu : ego hodie genui te ( Hebr . i , 5)? Et rursus in psalmo dicit : Principem ponam
illum excelsum prae regibus terrae ( Ps . lxxxviii , 28).
Angelis autem jubet, Christum adorent. Et iterum 
 in Canticum Deuteronomii dicit : Laetamini, gentes,.
cum eo et adorent eum omnes angeli Dei ( Deut . xxxii ,
43, sec . LXX). 
 SIM .—Proba mihi Christum esse principem. 
 TH .—Jam dixi. Accipe nunc aliam probationem,
si potueris vel sic credere. Nam cum Jesus filius
Nave staret trans Jordanem, virum vidit stantem;
 et gladius utraque parte acutus in manu ejus. Dixit
illi Jesus : Noster es , an adversariorum? Ego prin-
ceps militiae majestatis Domini ( Jos . v , 14). 
 
 
 SIM .—Et hoc volo mihi edisseras, quomodo est
Filius Christus; nam et omnes sancti filii Dei dicti
sunt : proinde sicut mihi probasti principem illum
esse, proba nunc Dei Filium illum ex Deo natum.
Longe enim remota est Divinitas a coitibus humanis,
nec miscetur amplexui. 
 TH .—Loqueris quasi Judaeus. Nam, Christus
Deus, Deus Filius, primogenitus, verbo editus, ore
prolatus. Sicut enim Deus cum hominem in princi-
pio e limo terrae fecerat, flatum suum in eumdem
spiraverat, et factus est homo in animam vivam;
et ita Verbum suum, hoc est Christum ex utero cordis
sui genuit; sicut in Basilion libro secundo dicit : Et
fuit verbum Domini ad Nathan prophetam dicens :
Vade et dic servo meo David : non tu aedificabis mihi 
 domum ad habitandum; sed cum impleti fuerint dies
 tui , suscitabo semen tuum post te : hic aedificabit do-
mum nomini meo, et erigam thronum ejus usque in
saecula : et ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in
filium, et fidem consequetur et domus ejus (II Reg . vii , 4, 5, 12, 13, 16). Et in psalmo ii dicit : Quare
fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania ( Ps . ii , 1)? Item in psalmo quadragesimo quarto : Eruc-
tavit cor meum verbum bonum : dico ego opera mea
regi ( Ps . xliv , 2). Isaias dicit : Consummatas quidem
et abbreviatas res audivi; quoniam Verbum breviatum
facit Deus in omni terra ( Isa . x , 22). Hic est Ver-
bum qui verbera nostra sanavit, de quo in psalmo
centesimo quinto dicit : Misit Verbum suum, et san -
vit eos ( Ps . cv , 20). Item in alio psalmo testimonium - 
 perhibet propheta dicens quod coelum de quo
supra diximus, Christo, et in Christo qui est Verbum
Dei, fecerit : Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum ( Ps . xxxii , 6). Hic
est Verbum qui velociter mundum percurrit, et ani-
mas errantium per legem novam ad Deum conver-
tit : de quo in psalmo centesimo quadragesimo
sexto : Qui emittit Verbum suum terrae, velociter currit
sermo ejus ( Ps . cxlvii , 15). Et Isaias dicit : Ecce
Verbum Domini factum est illis in maledictum, et no-
luerunt illud . a Nam prophetam nostrum Joannem
prophetico ore clamantem : In principio erat Verbum,
et Deus erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
 Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
 acta sunt, et sine ipso factum est nihil Joan. i , 1, 3). 
 Et rursus Filius pari genere testimonium reddit
Patri et nativitatis suae exordia testatur, dicens per
Salomonem : Ego ex ore Altissimi prodivi primoge-
nitus ante omnem creaturam. Ego in coelis feci ut ori-
retur lumen indeficiens. Ego in altissimis habitavi, et
thronus meus in columna nubis ( Eccli . xxiv , 5–7).
Vides ergo exeuntibus patribus tuis de Aegypto ,
quia Christus erat qui in columna nubis praecede-
bat eos . Item illic in Proverbiis ejusdem : Dominus
condidit me in initio viarum suarum, in principio in
opera sua : antequam terram faceret, et ante omnes
colles genuit me. Cum patraret [leg. pararet , ] 
 
 coelos, aderam cum illo; et cum secerneret sedem suam,
quando fortia faciebat fundamenta terrae, eram simul
cum illo disponens. Ego eram cui adgaudebat, quoti-
die autem laetabar in faciem ejus, cum laetaretur orbi
perfecto ( Prov . viii , 22, 30, sec . LXX). 
 SIM .—Potest hoc pro sapientia dixisse. 
 TH .—Erras, Judaee, et veluti velamen [ Forte velamine] [ vela-
mine] ignorantiae sensus tuus contectus est. Non
immerito sanctissimus Moyses velaminis tegmine
faciem velabat, quod velamen corda vestra contexit.
Accede proinde ad Dominum et Dei Filium, et au-
feretur de sensibus tuis tegmen ignorantiae. Sapien-
tiae dictum existimas, ignorans quoniam Christus ipse est Dei virtus et Dei sapientia I Cor . i , 24). Adeo
reges vestri qui per successionem regnabant, non 
 poterant sapientiam et virtutem accipere, nisi per
vocabulum nominis Christi. Hujus rei auctorem Da-
nielem dabo dicentem : Signabitur visus et prophe-
tia. Orietur justitia sempiterna, et ungetur Sanctus
sanctorum : et scies, et intelliges ab exitu sermonis in
respondendo; et aedificabo Hierusalem usque ad Chris-
tum christorum et Regem regum vestrorum : unctio
Samariae deficiet cornu illud ( Dan . ix , 24). Deinde
reges vestri ungebantur, et omnes prophetae silue-
runt, quia de quo loquebantur venit, sicut Isaias
ait : Ego sum qui loquebar, et veni ut evangelizarem
vobis ( Isa . lii , 6). Proinde, ut diximus, ipse est
Christus christorum, Dominus dominorum. Aucto-
rem Esaiam dabo dicentem : Sic dicit Dominus Chris-
to meo Domino cui tenuit dextram, ut exaudiant eum 
 gentes : fortitudinem regum disrumpam, aperiam ante
eum portas, et civitates non claudentur. Portas aereas
aperiam, et vectes ferreos confringam, et dabo tibi the-
sauros absconditos ( Isa , xlv , 1). Cui ergo tenuit
dextram Pater, nisi Christo Filio, quem omnes gen-
tes exaudierunt, sicut in Psalmo dicit : Tu mecum
semper tenuisti manum dextram meam ( Ps . lxxii ,
24)? Aut quae civitas illi clausa est? Et cui omnes
portae aereae patent? Aut numquid et de nativitate
ejus audebit disputare? cum idem propheta : Factum
verbum Domini , inquit, ad Achaz : Pete tibi signum
a Domino Deo tuo in profundum inferni, sive in ex-
celsum supra. Et dixit Achaz : Non petam, et non
tentabo Dominum. Et ait : Audite nunc, domus David :
Non pusillum vobis certamen erit cum hominibus; et 
 ideo vos praestabitis certamen cum hominibus, quoniam
Dominus Deus dabit vobis signum : Ecce Virgo concipiet,
et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel; quod interpretatur, Nobiscum Deus ( Isa . vii , 10–14). 
 SIM .—Ego prophetis credo. Praeterea Isaiam
receptissimum accipio; sed aliam virginem dixisse
arbitror. Cum enim Salmanassar rex Assyriorum
ducem suum misisset ad Hierusalem exprobrare
Deum vivum; tunc Isaias prophetavit adversus Sal-
manassar regem dicens : Sprevit te, subsannavit te,
virgo filia Sion. Caput suum movet adversum te, filia
Hierusalem ( Isa . xxxvii , 22). Quando et angelus de 
 
 castris Assyriorum centum octoginta millia percus-
sit, in hoc fuit nobiscum Deus. 
 TH .—Erras, Judaee : nondum removes incredu-
litatem. Si ergo filiam Hierusalem dicis; quem filium
peperit? vel quis butyrum et mel manducavit? aut
quis infans fuit qui priusquam cognosceret patrem
aut matrem, spolia Samariae detraxit? aut quem fi-
lium de semine David aluit? Isaias enim dixit : Ecce Virgo in utero accipiet, et pariet filium, et voca-
bitur nomen ejus Emmanuel. Butyrum et mel comedet :
priusquam cognoscat vocare patrem vel matrem, acci-
piet virtutem Damasci, et spolia Samariae contra re-
gem Assyriorum ( Isa . vii , 14). 
 SIM .—Enarra mihi igitur ista quid se habeant,
ut credere possim; quid mel aut butyrum intelligi-
tur; aut quae spolia Samariae Christus acceperit. 
 
 TH .—Si removeas incredulitatem, audies veri-
tatem, ne forte inpleatur in te illud quod scriptum
est : Sicut aspides surdae et obturantes aures suas, quae
non audiunt vocem incantantium ( Ps . lvii , 5). Au-
denter enim Isaias adversus incredulitatem vestram
clamat dicens : Erunt vobis verba libri hujus sicut
libri signati; quem si dederis homini scienti litteras ad
legendum, dicit : Non possum legere, signatum est
enim. Aut si dederis non scienti litteras, et dicas lege,
dicet, Non didici ( Isa . xxix , 11, 12). Primum quia
Christus secundum nativitatem infantium omnium,
butyrum et mel manducavit. Hoc credimus, et sic
vitam nostram custodimus; et quia octavo die cir-
cumcisus est. Butyrum autem unctio Spiritus intelligitur -
; 
 mel autem dulcedo doctrinae ejus, quam nos
assequimur. Spolia autem Samariae hoc genere de-
traxit; quod cum infans esset, munera Magis ac-
cepit, aurum, thus et myrrham; et postea adultus
cum doceret et omnem veritatem demonstraret, re-
lictis idolis, Samaria et Damascus bene crediderunt,
relinquentes Assyrium, id est, diabolum. 
 SIM .—Bene quidem per omnia patefacis myste-
ria. Et quia Christum et Dei Filium ore Dei prolatum a verbo genitum, et ex Virgine natum probasti.
Quomodo ergo ex semine David in Bethleem civi-
tatem natum asseveras? 
 TH .—Auctorem Isaiam dabo : Exiet virga de ra-
dice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
super eum Spiritus Domini ( Isa . xi , 1). Virga enim 
 Maria virgo fuit, quae ex semine David processit, ex
qua Christus (? patriarcharum secundum carnem 
nascitur. Deus enim qui in Numeris signum fecit, ut
asina loqueretur, multum majus signum facere vo-
luit, ut Christus ex virgine nasceretur . Aut quid
mihi et tibi esset certamen, nisi ut Virgo pepe-
risset? 
 SIM .—Credo Virginem, ut dicis, potuisse de
Spiritu concipere. Agitur, si virgo potuit parere. 
 TH .—Incredule (??) Saxum Deus potuit rumpere,
et aquam in sitientem producere; quanto magis
Deus jubere potuit ut virgo partum ederet! Adhuc 
 
 tibi dico aliud testimonium, si tamen credas Baruch,
Neri filium, qui in Babylonem prophetavit. 
 SIM .—Ergo me infidelem jam existimas, ut Ba-
ruc discipulum Jeremiae non recipiam, qui a Jere-
mia toties missus populum allocutus est, qui et pro-
phetiam suam Baruch conscribere jussit. Et quia
sciebat Jeremias illum populum effusum in captivi-
tatem, et prophetavit; sed de Christo nihil meminit. 
 TH .—Quomodo ergo prope finem libri sui de
nativitate ejus, et de habitu vestis, et de passione
et resurrectione ejus prophetavit dicens; Hic un-
ctus meus, electus meus, vulvae incontaminatae jacu-
tatus, natus et passus dicitur . Et quoniam tunicam
illius desuper contextam, ut haec omnia; Simon, si
credideris, aut cum veneris in plenitudine Evangeliorum - 
 nostrorum, impleta cognosces. Quod autem
in Bethleem natus est, audi Michaeam prophetam
dicentem : Et tu, Bethleem domus illius Ephrata, exi-
gua non eris, ut constituaris in millibus Juda. Ex te
enim mihi prodiet, ut sit princeps in Israel, et posses-
sio ejus a principio, a diebus saeculi ( Mich . v , 2). 
 SIM .—Multa quidem legimus; sed non ita intel-
ligimus : proinde volo per singula quae interrogo,
cognoscere comprobata testimonio veritatis. Praeter-
ca quia Deus circumcisionem praecepit, quam pri-
mum patriarchae tradidit; quam circumcisionem
Christum habuisse superius professus es : quomodo
ergo mihi credere suades, qui circumcisionem pro-
hibes? 
 TH .—Circumcidere carnem prohibemus, circumcisos - 
 autem credere libenter habemus. Abra-
ham enim qui priusquam circumcisus esset, ami-
cus Dei effectus est, et justitiam adeptus est per fi-
dem, non per circumcisionem II Paral . xx , 7; Isa . xli , 8; Jac . v , 23). Sic enim dicit : Patrem multarum
gentium constitui te ante Deum, quia credidisti ( Gen . xvii , 4). Proinde dicit : Credidit Abraham Deo, et
reputatum est ei ad justitiam . ( Gen . xv , 6; Rom . iv , 3). Hoc enim priusquam circumcideretur audi-
vit, et postea circumcisionem accepit, ostendens
duos populos ad fidem Christi venturos, unum ex
circumcisione, et unum ex praeputio. Nam si Chris-
tus circumcisus non fuisset, quomodo mihi hodie
crederes; aut prophetis, quod ex semine David ve-
niret? Circumcisio enim signum est generis, non 
 salutis. 
 SIM .—Ergo quo modo filium Moysi, cum esset
in praeputio , angelus suffocabat, nisi Seffora mater
ejus accepto calculo circumcidisset? et cum sanguis
immineret, oravit dicens : Stet sanguis circumcisio-
nis pueri ( Exod . iv , 23). 
 TH h .—Contra te loqueris, Judaee; et superius
tibi dixi) quod Moyses typum fuit Christi : omnia
 quaecumque fecit, in imaginem Christi praecurrebat.
Nam Seffora mulier quae puerum circumcidit, syna-
goga intelligitur. Quod autem dicitur : Stet sanguis
circumcisionis pueri ; adeo Deus in Moysem sic dicit : 
 
 Aedifica mihi altare de lapidibus non circumcisis, et
ferrum non injicies in eis ( Exod . xx , 25); quod sci-
licet adveniens Christus, Ecclesiam aedificaturus
erat de populo incircumciso. 
 SIM .—Proba mihi Christum neminem circumci-
disse. 
 TH .—Crede, et ipse tibi probabis : cum coeperis
plenitudinem Evangeliorum revolvere, ibi invenies
Matthaeum apostolum publicanum, et Zacchaeum
principem publicanorum, et multos invenies in-
circumcisos, qui cum Judaeis crediderunt. Nam si
saeculi sacrificia, hostiae taurorum et arietum et
agnorum jussa immolabantur, et prohibita sublata
sunt, et populus minor, id est noster, majori prae-
latus, et Testamentum novum veteri praepositum; 
 ita et circumcisionem jam non carnis, sed cordis
celebrare praecepit. Dicit Deus ad Rebeccam in Ge-
nesi : Duae gentes in utero tuo sunt, et duo populi de
ventre tuo dividentur, et populus populum superabit,
et major serviet minori ( Gen . xxv , 23). Et in Deu-
teronomio dicit : Eritis gentes in caput, incredulus
autem populus in cauda ( Deut . xxviii , 44). Et Jacob
benedicens Ephraim et Manasse, immutans manus,
dextram minori superponens, immutationem cre-
turae demonstrabat. Pro Testamento autem novissi-
mo sic dicit Isaias : Ecce facio nova, quae nunc
orientur, et ponam in deserto flumina ( Isa . xliii )
19), hoc est in Ecclesia Evangelia. Et Jeremias
dicit : Ecce dies veniunt, dicit Dominus; et consum-
mabo domum Israel et domum Juda, testamentum 
 novum; non tale testamentum quod disposui patribus
vestris, in die qua eduxi eos de terra Aegypti ( Jerem . xi , 7). Audi nunc de circumcisione legislator Moy-
ses quid dicit : In novissimis diebus circumcidet Do-
minus cor tuum et cor seminis ad Dominum Deum
tuum ad mandatum ( Deut . xxx , 6). Et Jeremias
ait : Viri Juda, et qui habitatis Hierusalem, renovate
vobis novale, et nolite serere super spinas. Circumci-
dimini Deo vestro, et circumcidite praeputia cordis
vestri, ne exeat ira et exurat, et non sit qui exstingvat ( Jerem . iv , 3, 4). Et ad Jesum Nave dicit Deus : Fac tibi gladios petrinos nimis acutos, et circumcide
secundo filios Israel ( Jos . v , 2). Numquid tunc fer-
rum deerat? Sed Deus ad Dominum nostrum Jesum
Christum loquebatur, quod per apostolos suos spiritaliter - 
 corda circumciderit; adeo [An a Deo ? ] a ? ]
apostolus noster Simon dictus, et postea Petrus
nomen accepit. 
 SIM .—Manifesta sunt quae mihi ostendisti : et
circumcisio cordis quae esse potest, et quod praepu-
tium de corde circumcidendum est? 
 
 
 TH .—Omnis concupiscentia et libido corde conci-
pitur : proinde circumcisio novi Testamenti talis
est, quam Deus et Christus Filius ejus ostendit.
Circumcidamus libidinem, avaritiam, malitiam,
cupiditatem, furta, fraudes, fornicationes; et
omne quod tibi fieri non vis, alio non feceris. Haec
est circumcisio Christianorum, quam et primi san-
ctorum habuerunt, scilicet Enoch, Noe, Job et Mel-
chisedec; qui non carnis, sed cordis circumci-
sionem habuerunt. Potuerat Deus Adam circum-
cisum formare. 
 SIM .—Exaestuo vehementi cogitatione, Christum
tam maledictam et ludibriosam sustinuisse passio-
nem : si tamen vera sunt quae dicitis, a patribus
crucis patibulum eum esse suffixum. Scimus Aman
maledictum a patribus nostris pro merito suo esse 
 suspensum, qui genus nostrum petierat in per dictum -
tionem, in cujus morte peracta revoluto anno) gra-
tulamur, solemnia votorum festa celebramus, quod
a patribus traditum accepimus; et Abessalon qui ad
caedem patricida fuit pependisse in arbore legimus.
Christus autem si patibulum mortis hujus sustinuit,
et in cruce pependit; cur non hoc ipsum a patribus
nostris accepimus, nec passum in Scripturis no-
stris invenimus, ut sicut inimicum genti nostrae gau-
deremus affectum? Erubescere poteris, Theophile,
si hoc dictum minime comprobaveris. Nam scri-
ptum est in Deuteronomio : Maledictus homo qui
pendet in ligno ( Deut . xxi , 23). 
 TH h .—Primum hujus dicti accipe rationem. Recole
superius Deuteronomii lectionem, de quibus di- 
 est : Sic enim ait Moyses : Si quis peccaverit, in
judicium mortis puniatur exemplo : suspendetis eum
in ligno; et omnis qui pendet in ligno, maledictus erit ( Ibid ., 22). Sed hoc de peccatore dicit, qui mod-
tale peccatum fecit. Christus autem peccatum non
fecit, sicut omnes prophetae testantur; sed pati
necesse habuit, ut Scriptura impleretur. Dicit enim
Isaias : Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
in ore ejus; sed Dominus tradidit eum pro peccatis
nostris ( Isa . liii , 9). Nam alibi prophetam dixisse
ostendimus : Ecce verbum Domini factum est illis in
maledictum, et noluerunt illud . Et iterum dicit : Inter maledicos reputatus est ( Ibid ., 12). Audi et
Jeremiam in Lamentatione dicentem : Spiritus vul-
tus nostri, Christus Dominus comprehensus est in- 
 interitum gentis nostrae; sub cujus umbra vivimus inter
gentes ( Thren . iv , 20). Scimus autem sanctissimum
David plenum annis in pace quievisse, nec aliquam
passionem mortis aut crucis sustinuisse. Audi ergo
in psalmo vicesimo primo dicentem Christum : Fo- 
 
 manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et viderunt
me : diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
meam miserunt sortem. Tu autem, Domine, ne elon-
gaveris auxilium tuum, ad defensionem meam con-
spice ( Ps . xxi , 17–20) : et caetera quae tribus sequen-
tibus versibus dicuntur. Item per Isaiam : Expandi
manus meas ad plebem non credentem et contradicen-
, qui ambulat vias non bonas, sed post peccata
sua ( Isa . lv , 2). Item apud Jeremiam : Venite, mit-
tamus lignum in panem ejus, et eradamus de terra
vitam ejus ( Jerem . xi , 19). Item in Deuteronomio : Eterit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die
ac noc ??, et non credes vitae tuae ( Deut . xxviii , 66).
Item in psalmo centesimo quadragesimo : Elevatio 
 manuum mearum, sacrificium vespertinum ( Ps . cxl , 2).
Item apud Zachariam : Et intuebantur me, quem
transfixerunt ( Zach . xii , 10). Item in psalmo lxxxvii : Exclamavi ad te, Domine, tota die, expandi ad te
manus meas ( Ps . lxxxvii , 10). Item in Numeris : Quasi homo Deus suspenditur, neque sicut filius ho-
minis minas patitur . Et in Canticis canticorum ex
persona. Ecclesiae dicit : Frater meus candidus et ru-
bicundus, lancea compunctus a militibus ( Cant . v , 10). Quae candor quid aliud quam fidem populi demon-
strat? Rubor enim passionem significat. In hoc enim
primo adventu suo ut omnem humilitatem et defor-
mitatem usque ad mortem sustineret, audi denique
in psalmo vigesimo primo quid dicat : Ego autem
sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abjectio - 
 plebis. Omnes videntes me deriserunt me, locuti
sunt labiis et moverunt caput . Item illic : Aruit tam-
quam testa virtus mea, et lingua mea adhaesit faucibus
meis, et in pulverem mortis deduxisti . ( Ps . xxi , 7, 8,
16). Item illic : Placebo Domino super vitulum novel-
lum, cornua producentem et ungulas ( Ps . lxviii , 32).
Quid dicis, Judaee ? numquid David cornutus erat?
Age nunc, intellige racemum illum in Numeris
( Num . xiii , 24), quem in terra repromissionis duo
vectantes reportabant : quod utique figura fuit
Christi pendentis in ligno. Adveniens de terra re-
promissionis, id est de Maria, quae ex genere ter-
reno fuit. Subvectantes autem phalanguam, duo-
rum populorum figuram ostendebant : unum prio-
rem, scilicet vestrum terga versum Christo dantem - 
 tem; alium vero posteriorem, racemum respicien-
tem, scilicet noster populus intelligitur. 
 SIM .—Quid de malagranata dicturus es, quae ad
Moysem allata sunt cum eodem racemo? 
 TH .—Rectissime malagranata racemum secuta
sunt. Figura scilicet Ecclesiae fuit, habens intra se
populum rubore sanguinis Christi censitum. 
 SIM .—Quid de ficulneis dicturus es, vel quibus
argumentis, tractatibus tuis probabis ficum pecca- 
 
 non esse, cum quando protoplastus Adam in
transgressione sua folia ficus contexit pudenda,
quod fuit prurigo et amaritudo peccati? 
 TH .—Supra cutem istam intelligis, Judaee : nam
arborem ficus et foliarum tegmen veteris hominis
figuram intelligitur. Nam si velles spiritalem homi-
nem considerare, hoc est interiorem, pomum de fi-
culneis ad Moysem de terra repromissionis allatum
invenies spiritaliter, sicut Ezechiae regi Judae post
augmentum vitae suae, massa fici in sanitatem car-
nis suae accepisse. Adjungens et dicens : Accipe tibi
massam ficus terrae et cataplasmare, et sanaberis (IV Reg . xx , 7) : ut scilicet confractis impietatibus,
libidinis sanitatem recipias. Revertamur nunc ad
humilitatem Christi et adventus ejus, de quo agebamus -
, 
 audies Isaiam dicentem : Domine, quis cre-
didit auditui nostro, et brachium Domini cui revela-
tum est? Annuntiavimus de eo, sicut infans : non
species ei, neque decor; et vidimus eum, et non ha-
bebat speciem neque decorem : homo in plaga positus,
et qui scit infirmitates sustinere; quia adversata, est
facies ejus, depretiata est, nec computata. Hic pec-
cata nostra portavit, et pro nobis in doloribus est.
Sicut ovis ad occisionem ductus est; et sicut agnus
coram tondente se, sic non aperuit os suum : in hu-
militate judicium ejus sublatum est. Nativitatem au-
tem ejus quis enarrabit? quia tolletur a terra vita ejus :
a malignis plebis meae adductus est in mortem; et dedi
divites pro morte ejus, quia peccatum non fecit, nec
dolus inventus in ore ejus : sed Dominus voluit tradere - 
 eum pro peccatis nostris, et inter iniquos repu-
tatus est ( Isa . liii , 1, sec . LXX). Item illic de hu-
militate primi adventus ejus testatur dicens : Posui
dorsum meum ad flagella, maxillas autem meas ad
palmas, faciem meam non averti a foeditate sputo-
rum : et fuit Dominus adjutor meus ( Isa . l , 6, 7).
Et Jeremias dicit : Ego sicut ovis ad victimam du-
ctus, et nesciebam ( Jerem . xi , 19). De quo quidem
agno in imaginem Christi Moyses apud Aegyptum 
pascha celebravit in liberationem populi : nec aliter
poterat populus Dei de domo servitutis et de pres-
sura Pharaonis liberari, nisi agnus occideretur, et
pascha celebraretur, et de sanguine ejus limina
domus signarentur, ut cum venerit angelus vasta-
tor, viso agno sanguinis in domibus salvarentur. 
 Quod sacramentum ante praedictum adventum Christi
impletum est. Pro hoc enim in primo adventu suo
occisus est, ut nos liberaret de diaboli potestate et
de idolorum cultura. Anniculus autem dictus est,
quia posteaquam tinctus est in Jordane, annum
praedicavit, et sic passus est : et sanguine ejus
fronte signati censemur, ut in secundo adventu,
cum venerit vastatio mundi istius, salvi esse possi-
mus. Hujus rei auctorem Ezechielem prophetam
tes, . 
 
 dabo, qui et ipse duos adventus Christi significat
dicens : Transi per mediam Hierusalem, et da signum
in frontibus virorum dolentium et gementium ab ini-
quitate quae fit in terra ( Ezech . ix , 4). Et rursum
secundum adventum significat vastationem non si-
gnatorum dicens : Ite in civitatem, et nolite parcere
seni, neque juveni, et mulieribus, et parvulis, no-
lite parcere gladio. Super quos autem signum invene-
ritis, nec tetigeritis, et sanctis meis nolite parcere ( Ibid . 5, 6). Hoc signum Raab meretrix quae in fi-
gur Ecclesiae fuit, coccum et a spartum in fenestra
pependit, ut cum Jesum Nave veniret Hierico de-
bellare, viso signo coccineo, Raab et qui in domo
ejus essent, salvarentur. Ita et in adventu Christi,
cum venire coeperit Christus Filius Dei secundum 
 saeculum istum ex igne cremare, Ecclesiae et qui in
ea fronte signati fuerint, salvabuntur. Sic et Osee
( Osee i , 2) qui typum Christi tenuit, jubet accipere
uxorem fornicariam, hoc est Ecclesiam, quam de
fornicatione idolorum Christus accepit, quia ini-
tium fornicationis est idolorum servitus. 
 SIM .—Ergo Ecclesia fornicaria est? 
 TH .—Quid enim interpretatur fornicaria, nisi
omnibus venientibus ad se quaestum fidei nulli dene-
gare? Repudiata enim Synagoga, assumpsit sibi
Christus Ecclesiam. Audi enim Jeremiam dicen-
tem : Dimisi matrem vestram, et dedi illi libellum
repudii, quod dedi matri vestrae, quia dimisi eam ( Jerem , iii , 8). Et alius propheta dicit : Judicamini
ad matrem vestram, quia non sum vir ( Osee ii , 2). 
 Hic est etiam Dei virtus Christus, de quo Salomon
in persona Judaeorum prophetavit dicens : Circum-
veniamus justum, quoniam contrarius est operibus
nostris. Improperat enim nobis peccata nostra, et dis-
ciplinae nostrae. Filium Dei se nominat. Videamus si
sermones illius veri sint : morte turpissima condemne-
mus eum. Erit enim respectus ex sermonibus nostris,
vel ejus. Si enim est verus Filius Dei, suscipiet eum
de manu contrariorum. Haec cogitaverunt, et errave-
runt : excaecavit eos malitia eorum, et nescierunt sa-
cramenta Dei ( Sap . ii , 12, 13, 17, 18, 20, 21, 22).
Et Moyses in Deuteronomio dicit : Innocentem et
justum non occides ( Exod . xxiii , 7). Surrexisse au-
tem illum a mortuis Scriptura testatur in psalmo
dicens : Quoniam non derelinques animam meam in 
 inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
Notas mihi fecisti vias vitae, adimplebis me laetitia cum
vultu tuo ( Ps . xv , 10, 11). Item in psalmo xxix : Do-
mine, eduxisti ab inferis animam meam ( Ps . xxix , 4).
Item in psalmo dicit : Ego dormivi et somnum cepi,
et exsurrexi quia Dominus suscipiet me ( Ps . iii , 6).
Et Osee : Vivificabit nos post duos dies, et die tertia
suscitabit nos ( Ose . vi , 3). Et ad Moysem Dominus in
Exodo : Descende , inquit, et testificare populo, et
purifica illos, ut lavent vestimenta sua, et sint parati 
 
 in die tertia ( Exod . xix , 21). Et Isaias : Nunc exsurgam,
dicit Dominus, nunc clarificabor, nunc videtis, nunc eru-
bescitis : vana erit formido spei vestrae : ignis vos consumet .
Et de morte ipsius : Occidet sol meridie et obtene-
brabitur dies lucis, et convertam dies festos vestros in
luctum ( Amos viii , 9). Et Jeremias dicit : Occidit, cum
adhuc dies esset ( Jerem . xv , 9). Quod autem in coe-
los ascendit, testatur David in psalmo lxvi : Iter ,
inquit, facite ei qui ascendit super occasum, Domi-
nus nomen illi ( Ps . lxvi , 5). Item in xlvi : Ascendit
Deus in jubilatione, Dominus in voce tubae ( Ibid . 6).
Item in xviii : A summo coelo egressio ejus, nec est
qui se abscondit a calore ejus ( Ps . xviii , 7). Item
in xxiv , ascendente Christo in coelis : janitoribus
Angelis dictum est : Tollite portas, principes, vestras, 
 et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae ( Ps . xxiv , 7, 8, 10). At illi qui nesciebant Chri-
stum Verbum in Virginem insinuatum, mirantes
quod tali habitu, et trophaeam victricem repor-
tans coelum ascenderet, interrogant : Quis est iste
rex gloriae? Quibus responsum datur : Dominus vir-
tutum ipse est rex gloriae . Item in cix : Dixit Domi-
nus Domino meo : sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum ( Ps . cix , 1).
De claritate regni secundi adventus ejus apud Da-
nielem : Videbam nocte in visu, et ecce in nubibus
coeli quasi filius hominis veniens, venit usque ad ve-
terem dierum. Et data est ei potestas regia : et omnis
claritas serviet ei : et fides ejus aeterna, quae non mo-
vebitur, et regnum ejus non corrumpetur ( Dan . vii , 
 13, 14). Dicite in nationibus : Dominus regnavit a
ligno ( Ps . xcv , 10). Item apud Isaiam : Puer natus
nobis, cujus imperium super humerum ejus : et voca-
bitur nomen ejus magni consilii Angelus ( Isa . ix , 6).
Et si volucris omnem plenitudinem Evangeliorum
cognoscere, invenies apud Joannem nostrum eun-
tem ad passionem Christum crucem sibi in hume-
ris portasse, pro quo haec Isaias dicit. 
 SIM .—Omnia quidem in Christo praefigurata ma-
nifesta probatione prae Scripturis meis mihi osten-
disti : et volueram quidem credere, si non me
psalmi istius deliberatio revocaret. Nam hic psal-
mus in Salomone dictus est : Deus judicium tuum ( Ps . lxxi , 2), quem dudum mihi proposuisti : adeo
ut titulus ejus te revincat, cum dicat : Psalmus in 
 Salomone . 
 TH .—Invisor ille qui protoplastum fefellit et po-
pulum vestrum decepit, per cujus invidiam mors in
orbem terrae venit; hic videlicet sensus cordis tui
praeoccupavit, ut rem manifestam et in lucem posi-
tam errollus ( Sic ) non intelligas. Salomon enim in Ju-
daea quadraginta annis regnavit a Dan usque Bersa-
bee; et postea deliquit, sicut in Basilion libro tertio
dicitur : Et fecit Salomon malum, et non ambulavit
in via David patris sui; sed aedificavit excelsum Cha- 
 
 , idola Moad, et regi eorum idola filiorum Ammon
et Astaron, idola abominationis Sidoniorum; et excita-
vit Deus Satanam ipsi Salomoni Ader Idumaeum (III Reg . xi , 6, 7, 14). Christi autem regnum in omni
porrectum est orbe terrarum. Ideo de eo propheta
commemorat dicens : Permanebit cum sole et ante
lunam in saecula, et dominabitur a mari usque ad mare,
et flumine usque ad terminos orbis terrae ( Ps . lxxi ,
5, 8). Non de Salomone dicit, cujus regnum et annos
superius tibi ostendi. 
 SIM .—Recedit, ut video, de sensu meo inimicus
patrum meorum diabolus, qui mentem meam caeca-
bat. Coepi enim lumen veritatis agnoscere. 
 TH .—Crede ergo, illuminatus de vinculis exire a tenebrarum. Sic enim Isaias de Christo dicit : Spiritus - 
 Domini super me, propterea unxit me. Misit me
bene nuntiare pauperibus, sanare contritos corde, edu-
cere de vinculis alligatos et de domo carceris, aperire
oculos caecorum ( Isa . lxi , 1). Quid aliud intelligi po-
test, nisi saeculi istius homines ignorantiae caecitate
detentos, et diaboli vinculis alligatos? 
 SIM .—Multa quidem et inaudita manifestasti mihi :
sed adhuc animae meae inest scrupulum diffidentiae,
eo quod omnia relegisse colitis : sabbatum vero
quem Deus custodiendum servandumque mandavit,
negligitis. Cibos praeterea et vinum gentiliter sumi-
tis : cum Deus specialiter praeceperit quae debeant
ex animalibus et ex piscibus esse sumenda, et quae
exercenda vel exsecranda, nec mortua illorum tan-
genda. Nisi hoc per Scripturas probaveris, periclitor
credere. 
 
 TH .—Jam superius dixi quod diabolus invideat
tibi, quod scilicet filius sis patrum tuorum, qui tot
beneficiis fulti, ex Aegypto liberati ad vicem me-
tallini aeris Rubri maris circumsteterunt : unde lar-
gis etiam dapibus apparati, coelesti manna saturati,
oblivione transgressi profanos deos quos colerent,
ausi sunt postulare. Merito de vobis Jeremias dixit : Si mutabit, colorem, et pardus varietatem;
sic et vos ( Jerem . xiii , 23). Edocta mala sabbata, sci-
licet imaginaria requies septimi diei tradita fuit,
primum quod Jesu Nave ut Hierico debellaret, sep-
tem diebus vicissim muros circuibat, arma bellica
arcam testamenti gestantes : septima autem die sep-
ties circuierunt. Manifesta veritas est : aut sabbato 
 coeperunt; aut in sabbato, cadentibus muris, Hie-
rico debellaverunt. Accedit quod humanum sabba-
tum Deus repellit dicente Isaia : Jejunium et diem
festum vestrum et sabbata odit anima mea. Fecistis
mihi taedium : non dimittam peccata vestra ( Isa . i , 13).
Illud autem sabbatum Deus desiderat, requiescere
te ab operibus malis; ut millesimo anno, quod sab-
batum sabbatorum est, mundus inveniaris ab operi-
bus malis. Haec erunt sancta tenenda in qua 
 
 Deus delectetur. Cibus autem quod ambigis mandu-
car debere, non carnes suillas sed facta porcorum
prohiberis admittere. Similiter aqua mixto luto vo-
luptas, sororem tuam tibi in concubitu copulas,
sanguinem sanguini incitas, rapinis terram perscru-
taris, festa tua publicas, in plateis oras. Ecce quo-
modo peccas, et non intelligis de te scriptum in
psalmo : Saturati sunt filiis, et reliquerunt quae super-
fuerunt parvulis suis ( Ps . xiv , 14). Hoc est pecca-
tum vestrum et posteritatis vestrae. De piscibus au-
tem squamis cutem vestitis comeditis; caetera autem
quae confingitis vitare, retibus extracta, et in mul-
titudine piscium permixta, penitus exsiccata in (??)
 dulciter manducatis. Vinum autem Chris-
tianorum ostende mihi per Scripturas ubi sit prohibi-
tus bibere, et azymas tuas manducare vetamur. 
 Audies prophetam dicentem : Veloces pedes eorum
ad effundendum sanguinem ( Ps . xiii , 3). Et rursus : Manus vestrae sanguine plenae sunt . Et in Deuterono-
mio : de vinea Sodomorum vinea eorum, et propago
eorum ex Gomorrha. Uva eorum, uva fellis, et botrus
amaritudinis. Ira draconum vinum eorum, ira aspi-
dum insanabilis ( Deut . xxxii , 32, 33). Si his tot et
tantis testimoniis, Simon, credere nolueris; saluti
tuae contradicis. Lege, Simon, Danielem, et inve-
nies Nabuchodonosor barbarum : Filium Dei ipse
cognovit, quem tu tardas agnoscere. Nonne tres viros
in fornacem misimus? Ecce video quatuor viros, et fa-
cies quarti similis Filii Dei ( Dan . iii , 91). Quid dicis,
Judaee? Vide, ne in te impleatur invectio Abacuc 
prophetae dicentis : Videte, contemptores, et inspicite, 
 et desperate; quoniam ego opus operor in diebus ves-
tris, quod non creditis, si quis narraverit vobis ( Abac . i . 5). 
 SIM .—Lator salutis, Theophile, aegrorum bone
medice, neque ultra differre possum. Jube me cate-
chizari, et signo fidei Christi consecrari. Arbitror enim
quod per manuum tuarum impositionem me pecca-
torum meorum abolitionem e : immo sicut Jacob bene-
dixit, et per impositionem manus accepit, ut major
fieret ex minore; sic Ephraim et Manasse per im-
positionem dilatati sunt manuum. 
 Tunc Theophilus Simonem tinxit, et adeptus est
fidem. Simon gratias agere Deo coepit dicens : Gratias -
 ago tibi , Jesus, quem non vidi facie ad faciem.
nunc autem credo in te spiritu et tota mente. Gra- 
 tias ago tibi, Jesu, quem non audivi, nunc autem
audito invoco, Jesu, cujus sensum ante non habui.
Nunc autem cupio in te sensum meum esse, per
quem cognovi Theophilum discipulum tuum. Domi-
ne Jesu Christe, si quidem dignus sum tua convoca-
tione, confirma me. Etenim errantibus viam de-
monstras, et perditos revocas, mortuos suscitas,
infideles in fide tua configuras, et caecis oculos cor- 
 
 dis illuminas. Tu es ipse qui fuisti cum patribus
nostris in deserto, tu es candelabrorum lumen; tu
es altarium, et panis propositionum; tu es ara et
victima voluntaria; tu es ipse vita mea, margarita,
cristallum, jugum argenteum. Oro, Domine, igno- 
 
 meam infelicitatis meae ne memineris : tu
enim absconsa beneficia praestans es, qui mihi dig-
natus es omnia ostendere. Tibi sit honor, potestas,
laus, gloria, hic et in cuncta saecula saeculorum.
Amen.