S. EUSEBII HIERONYMI
STRIDONENSIS PRESBYTERI,
CONTRA VIGILANTIUM
LIBER UNUS 1 . 
 387 1. Joviniani damnatio et mors. Errores Vigi·
lantii et blasphemiae . Multa in orbe monstra ge- 
 nerata sunt : centauros et sirenas, ululas et ono-
crotalos 2 in Isaia ( Isa . XIII et XXXIV ) legimus. Job 
 
 Leviathan et Behemoth mystico sermone describit
( Job. III et XL ). Cerberum et Stymphalidas, aprum-
que Erymanthium, et leonem Nemaeum, chimaeram
atque hydram multorum capitum narrant fabule
poetarum. Cacum [ Al. descripsit] describit Vlrgi-
lius [ AEneid . I. VIII ). Triformem Geryonem Hispa-
niae prodiderunt. Sola Gallia monstra non habuit,
sed viris semper fortibus et eloquentissimis abun-
davit. Exortus est subito Vigilantius, seu verius
Dormitantius, qui immundo spiritu pugnet contra
Christi spiritum, et martyrum neget sepulcra ve-
neranda; damnandas | Al . dicit] dicat esse vigilias :
nunquam nisi in Pascha Alleluia cantandum :
continentiam, haeresim; pudicitiam, libidinis se-
minarium. Et quomodo Euphorbus 1 in Pythagora 
 renatus esse perhibetur, sic in isto Juviniani mens
prava surrexit : ut et in illo, et in hoc diaboli
respondere cogamur insidiis. Cui jure [ Al. dicetur]
dicitur : « Semen pessimum, para filios tuos occi-
sioni peccatis patris tui ( Isa . XIV , sec . LXX, V . 21). »
Hic Romanae Ecclesiae auctoritate damnatus, inter
phasides aves et carnes suillas non tam emisit
spiritum, quam eructavit. Iste caupo Calagurrita-
nus, et in perversum propter nomen viculi mutus
Quintilianus 2 , miscet aquam 388 vino 3 : et de
artificio pristino suae venena perfidiae catholicae
fidei sociare conatur, impugnare virginitatem,
odisse pudicitiam, in convivio saecularium contra
sanctorum jejunia proclamare : dum inter phialas 
 philosophatur, et ad placentas liguriens, psalmo-
rum modulatione mulcetur : ut tantum inter epu-
las David et Idithun, et Asaph et filiorum Chore
cantica audire dignetur. Haec dolentis magis effudi
animo quam ridentis, dum me cohibere non pos-
sum, et injuriam apostolorum ac martyrum surda
nequeo aure transire. 
 2. Caelibatus clericorum . — Proh nefas! episcopos
sui sceleris dicitur habere consortes : si tamen
episcopi nominandi sunt, qui non ordinant diaconos,
nisi prius uxores duxerint : nulli caelibi credentes
pudicitiam, imo ostendentes quam sancte vivant
qui male de omnibus suspicantur : et nisi prae-
gnantes uxores viderint clericorum, infantesque 
 
 de ulnis matrum vagientes, Christi sacramenta
non tribuant. Quid facient Orientis Ecclesiae? Quid
AEgypti et Sedis apostolicae, quae aut virgines cle-
ricos accipiunt 4 aut continentes : aut si uxores
habuerint, mariti esse desistunt? Hoc docuit Dor-
mitantius, libidini frena permittens, et naturalem
carnis ardorem, qui in adolescentia plerumque
fervescit, suis [ Al . hortationibus] hortatibus dupli-
cans; imo 389 exstinguens coitu feminarum; ut
nihil sit quo distemus a porcis, quo differamus a
brutis animantibus, quo ab equis, de quibus scri-
ptum ests(??) « Equi insanientes in feminas facti sunt
mihi : unusquisque in uxorem proximi sui hinnie-
bat ( Jerem . V , 8). « Hoc est quod loquitur per Da-
vid Spiritus sanctus : « Nolite fieri sicut equus et 
 mulus, quibus non est intellectus ( Psal . XXXI , 9). »
Et rursum de Dormitantio et sociis ejus : « In camo
et freno maxillas eorum constringe, qui non ap-
proximant ad (e ( Ibid .). » 
 3. Riparius, Desidenus et Sisinnius. Imperitia
Vigilantii . — Sed jam tempus est, ut ipsius verba
ponentes ad singula respondere nitamur. Fieri
enim potest, ut rursum malignus interpres dicat
fictam a me materiam, cui rhetorica declamatione
respondeam; sicut illam quam scripsi ad Gallias,
matris et filiae inter se discordantium. Auctores
sunt hujus dictatiunculae meae sancti presbyteri
Riparius et Desiderius, qui paroecias suas vicinia
istius scribunt esse maculatas, miseruntque libres 
 per fratrem Sisinnium, quos inter crapulam ster-
tens evomuit. Et asserunt repertos esse nonnullos
qui, faventes vitiis suis, illius blasphemiis acquie-
scant. Est quidem imperitus, et verbis et scientia,
et sermone inconditus : ne vera quidem potest
defendere : sed propter homines saeculi et mulier-
culas oneratas peccatis, semper discentes et nuc-
quam ad scientiam veritatis pervenientes, una lu-
cubratiuncula illius naeniis respondebo, ne sancto-
rum virorum, qui ut haec facerem me deprecati sunt,
videar litteras respuisse. 
 4. Convenarum urbes et patria Vigilantii. Pom-
peiofolisfuit dicta. Verba Vigilantis . — Nimirum re-
spondet generi suo, ut qui de latronum et Conve- 
 
 narum natus est semine (quos [Consul. Stra b. lib. IV ] Cn. Pompeius edomita Hispania, et ad trium-
phum redire festinans, de Pyrenaei jugis depo-
suit, et in 390 unum oppidum congregavit : unde
et Convenarum urbs nomen accepit) hucusque la-
trocinetur contra Ecclesiam Dei 1 , et de Vectoni-
bus, Arrebacis, Celtiberisque descendens, incurset
Galliarum Ecclesias, portetque nequaquam vexillum
[ Al . Christi] crucis, sed insigne diaboli. Fecit hoc
idem Pompeius, etiam in Orientis partibus; ut
Cilicibus et Isauris piratis, latronibusque supe-
ratis 2 : sui nominis inter Ciliciam et Isauriam
conderet civitatem. Sed haec urbs hodie servat scita
majorum, et nullus in ea ortus est Dormitantius.
Galliae vernaculum hostem sustinent, et hominem 
 moti capitis, atque Hippocratis vinculis alligandum,
sedentem cernunt in Ecclesia : et inter caetera
verba blasphemiae, ista quoque dicentem : « Quid
necesse est, te tanto honore non solum honorare,
sed etiam adorare illud nesc(??)o quid, quod in mo-
dico vasculo transferendo colis? » Et rursum in
eodem libro : « Quid pulverem linteamine circum-
datum adorando oscularis? » Et in consequentibus :
« Prope ritum 3 gentilium videmus sub praetextu re-
ligionis introductum in Ecclesiis, sole adhuc ful-
gente, moles cereorum accendi, et ubicunque
pulvisculum nescio quod, in modico vasculo pre-
tioso linteamine circumdaturo osculantes adorant.
Magnum honorem praebent hujusmodi homines 
 beatissimis martyribus, quos putant de vilissimis
cereolis illustrandos; quos Agnus, qui est in medio
throni eum omni fulgore majestatis suae, illu-
strat. » 
 5. Reliquiae apostolorum, et Samuelis . — Quis
enim, o insanum caput, aliquando martyres ado-
ravit? quis hominem putavit Deum? nonne Pau- 
 
 lus et Barnabas ( Act . XIV , 11) cum a Lycaonibus
Jupiter et Mercurius 391 putarentur, et cis
vellent hostias immolare, sciderunt vestimenta sua
et se homines esse dixerunt? Non quod meliores
non essent olim mortuis hominibus Jove atque
Mercurio : Sed quod sub gentilitatis errore, honor
eis Deo debitus deferretur. Quod et de Petro legi-
mus, qui Cornelium se adorare cupientem manu
sublevavit, et dixit : « Surge : nam et ego homo sum
( Act . X ,26). » Et audes dicere : « Illud nescio quid
quod in modico vasculo transferendo colis? » Quid
est illud, nescio quid, scire desidero. « Expone
manifestius, ut tota libertate blasphemes, pulvi-
sculum nescio quod [ ms. B . inquit in, etc.] in mo-
dico vasculo pretioso linteamine circumdatum. » 
 Dolet martyrum reliquias pretioso operiri vela-
mine : et non vel pannis, vel cilicio colligari,
vel projici in sterquilinium; ut solus Vigilantius
ebrius et dormiens adoretur. Ergo sacrilegi sumus,
quando apostolorum basilicas ingredimur? Sacri-
legus fuit Constantius imperator l, qui sanctas
reliquias Andreae, Lucae, et Timothei transtulit
Constantinopolim 4 , apud quas daemones rugiunt, et
inhabitatores Vigilantii illorum se sentire praesen-
tiam confitentur? Sacrilegus dicendus est, et nunc
Augustus Arcadius, qui ossa beati Samuelis longo
post tempore de Judaea transtulit in Thraciam? 
Omnes episcopi non solum sacrilegi, sed et fatui
judicandi, qui rem vilissimam et cineres dissolutos 
 in serico et vase aureo portaverunt? Stulti omnium
Ecclesiarum populi, qui occurrerunt sanctis reli-
quiis : et tanta laetitia 5 , quasi praesentem viven-
temque prophetam cernerent, susceperunt : unde
Palaestina usque Chalcedonem jungerentur populo-
rum examina : et in Christi laudes una voce reso-
narent? Videlicet adorabant Samuelem, et non 
 
 Christum, cujus Samuel et levita et prophetes fuit.
Mortuum suspicaris, et idcirco blasphemas. Lege
Evangelium; Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Ja-
cob : non est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. XXII , 32). Si ergo vivunt, honesto juxta te car-
cero non clauduntur. 
 6. Sententia Haereticorum hujus temporis. Non
sani legendi libri apocryphi. Basilidis portenta ver-
borum. Ais enim vel in sinu Abrahae, vel in 392 loco refrigerii, vel subter aram Dei, animas
apostolorum et martyrum consedisse, nec posse de
suis tumulis, et ubi voluerint adesse praesentes 1 .
Senatoriae videlicet dignitatis sunt; et non inter
homicidas teterrimo carcere, sed in libera hone-
taque custodia in fortunatorum insulis et in cam- 
 pis Elysiis recluduntur . Tu Deo leges pones? Tu
apostolis vincula injicies; ut usque ad diem judicii
teneantur custodia, nec sint cum Domino suo,
de quibus scriptum est : « Sequuntur Agnum, quo-
cu nque vadit ( Apoc. XIV , 4). » Si Agnus ubique,
ergo et hi qui cum Agno sunt, ubique esse creden-
di sunt. Et cum diabolus et daemones toto vagentur
in orbe, et celeritate nimia ubique praesentes sint,
martyres post effusionem sanguinis sui [ mss . ara]
arca 2 operientur inclusi, et inde exire non pote-
runt? Dicis in libello tuo, quod dum vivimus,
mutuo pro nobis orare possumus; postquam au-
tem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exa(??)dien-
da oratio : praesertim cum martyres ultionem sui
sanguinis obsecrantes, impetrare non quiverint 
 ( Apoc. VI , 10). Si apostoli et martyres adhuc in cor-
pore constituti possunt orare 3 pro caeteris, quando
pro se adhuc debent esse solliciti : quanto magis
post coronas, victorias et triumphos? Unus homo
Moyses, sexcentis millibus armatorum impetrat a
Deo veniam ( Exod . XXXII , 30 seqq. ) : et Stephanus
imitator Domini sui, et primus martyr in Christo, pro 
 
 persecutoribus veniam deprecatur ( Act . VII , 59); -et
postquam cum Christo esse coeperint, minus vale-
bunt? Paulus apostolus ducentas septuaginta sex
sibi dicit in navi animas condonatas, et postquam
resolutus esse coeperit cum Christo, tunc ora clau-
surus est ( Act . XXVII , 37): et pro bisqui in toto orbe
ad suum Evangelium crediderunt, mutire non pote-
rit? Meliorque erit Vigilantius canis vivens, quam
ille Ico mortuus ( Eccle . IX , 9)? Recte hoc de Eccle-
siaste proponerem, si Paulum in spiritu mortuum
confiterer. Denique sancti non appellantur mortui,
sed dormientes. Unde et Lazarus qui resurrecturus
erat, dormisse perhibetur ( Joan. XI , 11). Et Apostolus
velat Thessalonicenses ( I Thess. IV , 12) de dormien-
tibus 393 contristari. Tu vigilans dormis, et dor- 
 miens scribis; et proponis mihi librum apocryphum,
qui sub nomine Esdrae 4 a te et similibus tui legitur;
ubi scriptum est, quod post mortem nullus pro aliis
audeat deprecari; quem ego librum nunquam legi.
Quid enim necesse est in manus sumere, quod
Ecclesia non recipit? Nisi forte Balsamum mi-
hi, et Barbelum, et Thesaurum Manichaei, 5 et ri-
diculum nomen Leusiborae proferas; et quia ad
radices Pyrenaei habitas, vicinusque es Iberiae,
Basilidis antiquissimi haeretici et imperitae scientiae,
incredibilia portenta prosequeris, et proponis quod
totius orbis auctoritate damnatur. Nam in Com-
mentariolo tuo quasi pro te faciens de Salomone
sumis testimonium, quod Salomon omnino non
scripsit; ut qui habes alterum Esdram, habeas et 
 Salomonem alterum; et si tibi placuerit, legito
fictas revelationes 6 omnium patriarcharum et pro-
phetarum; et cum illas didiceris, inter mulierum
textrinas cantato, imo legendas propone in taber-
nis tuis; ut facilius per has naenias vulgus indoctum
provoces ad bibendum. 
 7. Cerei in templis, quare accensi? Christiani re- 
 
 nascimur. Quare luminaria ad Evangelium accen-
dantur ? — Cereos autem non clara luce accendimus,
sicut frustra calumniaris, sed ut noctis tenebras
hoc solatio temperemus; et vigilemus ad lumen,
ne caeci tecum dormiamus in tenebris 1 . Quod si ali-
qui per imperitiam, et simplicitatem saecularium
hominum, vel certe religiosarum feminarum, de
quibas vere possumus dicere : « Confiteor, zelum
Dei habent, sed non secundum scientiam ( Rom . X ,
2).» hoc pro honore martyrum faciunt, quid inde
perdis? Causabantur quondam et apostoli, quod
periret unguentum; sed Domini voce correpti sunt
( Matth . XXVI , 8 et Marc. XIV , 8). Neque enim Chri-
stus indigebat unguento, nec martyres lumine ce-
reorum : et tamen illa mulier in honore 394 
 Christi hoc fecit, devotioque mentis ejus recipitur.
Et quicumque accendunt cereos, secundum fidem
suum habent mercedem, dicente Apostolo : « Unus-
quisque in suo sensu abundet ( Rom . XIV , 5).» Idolo-
latras appellas hujusmodi homines? Non diffiteor,
omnes nos qui in Christo credimus de idololatriae
errore venisse. Non enim nascimur, sed rena-
scimur Christiani. Et quia quondam colebamus
idola, nunc Deum colere non debemus, ne simili
cum videamur cum idolis honore venerari? Illud
fiebat idolis et idcirco detestandum est : hoc fit
martyribus, et idcirco recipiendum est. Nam et
absque martyrum reliquiis per totas Orientis Ec-
clesias, quando legendum est Evangelium, accen-
duntur luminaria, jam sole rutilante : non utique 
 ad fugandas tenebras, sed ad signum laetitiae de·
monstrandum. Unde et virgines illae evangelicae
semper habent accensas lampades suas ( Matth . XXV 1 seqq .) Et ad apostolos dicitur : « Sint lumbi
vestri praecincti, et lucernae ardentes in manibus
vestris ( Luc . XII , 35). » Et de Joanne Baptista :
« Ille erat lucerna ardens et lucens ( Joan . V , 35) : »
ut sub typo luminis corporalis illa lux ostendatur,
de qua in Psalterio legimus : « Lucerna pedibus
meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis
meis ( Psal . CXVIII , 105). 
 8. Romanus episcopus super corpora apostolorum
offert sacrificia. Vigilantis stulta sententia vel obje-
ctio, Eunomius auctor haereseos contra reliquias.
Montanus. Tertulliani Scorpiacus liber. Caina hae- 
 resis instaurata . — Male facit ergo Romanus epi-
scopus, qui super mortuorum hominum Petri ct
Pauli, secundum nos ossa veneranda 2 , secundum 
 
 te vilem pulvisculum, offert Domino sacrificia, et
tumulos eorum Christi arbitratur altaria? Et non
solum unius urbis, sed totius orbis errant epi-
scopi, qui cauponem Vigilantium contemnentes, in-
grediuntur basilicas mortuorum, in quibus pulvis
vilissimus et favilla, nescio quae, jacet linteamine
convoluta 3 . ut polluta omnia polluat, et quasi
sepulcra Pharisaica foris dealbata sint cum intus
immundo cinere, 395 juxta te, immunda omnia
oleant atque sordeant 4 . Et post haec de barathro
pectoris sui coenosam spurcitiam evomens, aut di-
cere : « Ergo cineres suos amant animae martyrum,
et circumvolant eos, semperque praesentes sunt;
ne forte si aliquis 5 precator [ Al. peccator] adve-
nerit, absentes audire non possint? » O portentum 
 in terras ultimas deportandum! Rides de reliquiis
martyrum, et cum auctore hujus haereseos Euno-
mio, Ecclesiis Christi calumniam struis : nec tali
societate terreris, ut eadem contra nos loquaris,
quae ille contra Ecclesiam loquitur? Omnes enim
sectatores ejus basilicas apostolorum et martyrum
non ingrediuntur, ut scilicet mortuum adorent Eu-
nomiu(??)(??), cujus libros majoris auctoritatis arbi-
trantur, quam Evangelia; et in ipso credunt esse
lumen veritatis 6 : sicut aliae haereses paracletum
in Montanum venisse contendunt, et Manichaeum
ipsum dicunt esse paracletum. Scribit adversum
haeresim tuam, quae olim erupit adversum Eccle-
siam (ne et in hoc quasi repertor novi sceleris glo- 
 rieris) Tertullianus vir eruditissimus insigne vo-
lumen, quod Scorpiacum vocat rectissimo nomine :
quia arcuato vulnere in Ecclesiae corpus venena
diffundit, quae olim appellabatur Caina haeresis : et
multo tempore dormiens vel sepulta, nunc a Dor-
mitantio suscitata est. Miror, quod non dicas, ne-
quaquam perpetranda martyria, Deum enim qui
sanguinem hircorum taurorumque non quaerat,
multo magis hominum non requirere. Quod cum
dixeris, humo et si non dixeris, ita haberis quasi
dixeris. Qui enim reliquias martyrum asseris esse
calcandas, prohibes sanguinem fundi, qui nullo
honore dignus est. 
 9. Vigiliae et pernoctationes in basilicis. Paucorum
culpa non praejudicat religioni. Quod semel fecisse 
 bonum est, non potest esse malum si frequenter fiat. — De vigiliis et pernoctationibus in basilicis mar-
tyrum saepe celebrandis, in altera Ripario, quam
ante hoc ferme biennium sancto Ripario presby- 
 
 tero scripseram, respondi breviter. Quod si ideo
eas aestimas respuendas, ne saepe videamur Pascha
celebrare, et non solemnes post annum exercere
vigilias : ergo et die dominico non sunt Christo of-
ferenda sacrificia, ne resurrectionis Domini crebro
Pascha celebremus : et incipiamus non unum
Pascha habere, sed plurima. Error 396 autem et
culpa juvenum vilissimarumque mulierum, qui per
noctem saepe deprehenditur, non est religiosis ho-
minibus imputandus : quia et in vigiliis Paschae
tale quid fieri plerumque convincitur, et tamen
paucorum culpa non pra judicat religioni; qui et
absque vigiliis possunt errare vel in suis 1 , vel in
alienis domibus. Apostolorum fidem Judae proditio
non destruxit. Et nostras ergo vigilias malae alio- 
 rum vigiliae non destruent : quin potius pudicitiae
vigilare cogantur, qui libidini dormiunt. Quod enim
semel fecisse bonum est, non potest malum esse,
si frequentius fiat : aut si aliqua culpa vitanda
est, non ex eo quod saepe, sed ex eo quod fit ali-
quando culpabile est. Non vigilemus itaque diebus
Paschae, ne exspectata diu adulterorum desideria
compleantur; ne occasionem peccandi uxor inve-
niat, ne maritali non possit recludi clave. Arden-
tius appetitur quidquid est rarius. 
 10. Vigilantii argumenta contra miracula. — Non
possum universa percurrere, quae sanctorum pres-
byterorum litterae comprehendunt; de libellis illius
aliqua proferam. Argumentatur contra signa atque
virtutes, quae in basilicis martyrum fiunt, et dicit 
 eas incredulis prodesse, non credentibus, quasi
nunc hoc quaeratur, quibus flant, et non, qua vir-
tute flant. Esto, signa sint infidelium 2 , qui quoniam
sermoni et doctrinae credere noluerunt, signis
adducantur ad fidem, et Dominus incredulis signa
faciebat, et tamen non idcirco Domini suggillanda
sunt signa, quia illi infideles erant, sed majori ad-
mirationi erunt [ Al. erant], quia tantae fuere po-
tentiae, ut etiam mentes durissimas edomarent, et
ad fidem cogerent. Itaque nolo mihi dicas, signa
infidelium sunt : sed responde quomodo in vilis-
simo pulvere et favilla, nescio qua, tanta signo-
rum virtutumque praesentia. Sentio, sentio, infeli-
cissime mortalium, quid doleas, quid timeas. Spi- 
 ritus iste immundus qui haec te cogit scribere,
saepe hoc vilissimo tortus est pulvere, immo hodie-
que torquetur, et qui in te plagas dissimulat, in
caeteris confitetur. Nisi forte in morem gentilium
impiorumque, Porphyrii et Eunomii, has praestigias 
 
 daemonum esse confingas 3 , 397 et non vere cta-
mare daemones, sed sua simulare tormenta. Do
consilium, ingredere basilicas martyrum, et ali-
quando purgaberis : invenies ibi multos socios
tuos, et nequaquam cereis martyrum, qui tibi dis-
plicent, sed flammis invisibilibus combureris, et
tunc fateberis, quod nunc negas, et tuum nomen,
qui in Vigilantio loqueris, libere proclamabis, te
esse aut Mercurium propter nummorum cupidita-
tem, aut Nocturnum [ Al. Nocturninum], juxta
Plauti Amphitryonem, quo dormiente, in Alcmenae
adulterio, duas noctes Jupiter copulavit 4 , ut ma-
guae fortitudinis Hercules nasceretur; aut certe Li-
berum patrem pro ebrietate et cantharo ex hume-
ris dependente, et semper rubente facie, et spu- 
 mantibus labiis, effrenatisque conviciis. 
 11. De Vigilantio historia. — Unde et in hac pro-
vincia cum subitus terrae motus 5 noctis medio
omnes de somno excitasset; tu prudentissimus et
sapientissimus mortalium nudus orabas, et refe-
rebas nobis Adam et Evam de paradiso : et illi
quidem apertis oculis erubuerunt, nudos se esse
cernentes, et verenda texerunt arborum foliis : tu
et tunica et fide nudus, subitoque timore perter-
ritus, et aliquid habens nocturnae crapulae, sau-
ctorum oculis obscenam partem corporis ingerebas,
ut tuam indicares prudentiam. Tales habet adver-
sarios Ecclesia : hi duces contra martyrum san-
guinem dimicant; hujuscemodi oratores contra 
 apostolos pertonant, imo tam rabidi canes contra
Christi latrant discipulos. 
 12. Timebat interdum Hieronymus basilicas in-
trare martyrum. — Confiteor timorem meum, ne
forsitan de superstitione descendat. Quando iratus
fuero, et aliquid mali in meo animo cogitavero :
et me nocturnum phantasma delus(??)rit; rit, basilicas
martyrum intrare non audeo; ita totus et corpore
et animo contremisco. Rideas forsitan, et mulier-
cularum deliramenta subsannes. Non erubesco
earum fidem, quae primae viderunt Dominum re-
surgentem, quae mittuntur ad apostolos, quae in
matre Domini Salvatoris sanctis apostolis com-
mendantur. Tu ructato cum saeculi hominibus, 
 ego jejunabo cum feminis, imo cum religiosis vi-
ris, qui pudicitiam 398 vultu praeferunt, et pal-
lida jugi continentia ora portantes, Christi osten-
dunt verecundiam. 
 13. Vigilantius quid prohibebat? Collectae in die 
 
 dominico. Consuetudo eleemosynarum apud Hebraeos
et Christianos. — Videris mihi dolere et aliud, ne si
inoleverit apud Gallos continentia et sobrietas atque
jejunium, tabernae tuae lucra non habeant, et vigilias
diaboli ac temulenta convivia tota nocte exercere non
possis. Praeterea iisdem ad me relatum est Epistolis,
quod contra auctoritatem apostoli Pauli, imo Pe-
tri, Joannis et Jacobi, qui dextras dederunt Paulo
et Barnabae communicationis; et praeceperunt eis,
ut pauperum memores essent, tu prohibeas Hic-
rosolymam in usus sanctorum aliqua sumptuum
solatia dirigi. Videlicet si ad haec respondero, sta-
tim latrabis, meam me causam agere, qui tanta
cunctos largitate donasti, ut nisi venisses Hieroso-
lymam, et tuas vel patronorum tuorum pecunias 
 eliudisses, omnes periclitaremur fame. Ego hoc
loquor, quod beatus apostolus Paulus in cunctis
pene Epistolis suis loquitur, et praecipit Ecclesiis
gentium per unam sabbati, hoc est, die dominico
omnes conferre debere, quae Hierosolymam in
sanctorum solatia dirigantur, et vel per discipu-
los suos, vel per quos ipsi probaverint : et si di-
gnum fuerit, ipse aut dirigat, aut perferat 1 quod
collectum est. In Actibus quoque apostolorum lo-
quens ad Felicem praesidem : « Post annos, ait,
plures, eleemosynas facturus in gentem meam,
veni Hierosolymam, et oblationes et vota in qui-
bus invenerunt me purificatum in templo (Act. XXIV , 17, 18). » Nunquid in alia parte terrarum, 
 et in Ecclesiis, quas nascentes fide sua eru-
diebat, quae ab aliis acceperat, dividere non
poterat? Sed sanctorum locorum pauperibus
dare 2 cupiebat, qui suas pro Christo faculta-
tulas relinquentes, ad Domini servitutem tota
mente conversi sunt. Longum est nunc si de
cunctis epistolis ejus omnia testimonia revolvere
voluero, in quibus hoc agit, et tota mente festi-
nat, ut Hierosolymam et ad sancta loca credenti-
bus pecuniae dirigantur : non in avaritiam, sed in
refrigerium, non ad divitias congregandas, sed ad
imbecillitatem corpusculi sustentandam, et frigus
atque inediam 399 declinandam. Hac in Judaea
usque hodie perseverante consuetudine, non so-
lum apud nos, sed et apud Hebraeos, ut qui in 
 lege Domini meditantur die ac nocte ( Psal. I , 2),
et patrem non habent in terra, nisi solum Deum,
synagogarum 3 et totius orbis foveantur ministeriis
(Deut. XVIII , 2 sq.); ex aequalitate duntaxat non ut
aliis refrigerium, et aliis sit tribulatio : sed ut alio-
rum abundantia, aliorum sustentet inopiam ( II
Cor. VIII , 14). 
 14. Eleemosynae quibus potissimum faciendae. 
 
 Mali pauperes. — Respondebis, hoc unumquem-
que posse in patria sua facere : nec pauperes de-
futuros, qui Ecclesiae opibus sustentandi sint. Nec
nos negamus cunctis pauperibus, etiam Judaeis et
Samaritanis, si tanta sit largitas, stipes porrigen-
das. Sed Apostolus faciendam quidem docet ad
omnes eleemosymam, sed maxime ad domesticos
fidei (Galat. VI , 10). De quibus et Salvator in Evan-
gelio loquebatur : « Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis [ Al. iniquo], qui vos recipiant in
aeterna tabernacula ( Luc. XVI , 9). » Nunquid isti
pauperes, inter quorum pannos et illuviem corpo-
ris flagrans libido dominatur, possunt habere
aeterna tabernacula, qui nec praesentia possident,
nec futura? Non enim simpliciter pauperes, sed 
 pauperes spiritu beati appellantur : de quibus
scriptum est : « Beatus qui intelligit super ege-
num et pauperem : in die mala liberabit eum Do-
minus ( Psal. XL , 1). » In vulgi pauperibus susten-
tandis nequaquam intellectu, sed eleemosyna opus
est. In sanctis pauperibus beatitudo est intelligen-
tiae, ut [ Al. ut et ei] ei tribuat, qui erubescit
accipere : et cum acceperit, dolet : metens carna-
lia, et seminans spiritalia. Quod autem asserit cos
melius facere, qui utuntur rebus suis, et paulatim
fructus possessionum suarum pauperibus dividunt,
quam illos qui possessionibus venundatis, semel
omnia largiuntur, non a me ei [ Al. eis], sed a Do-
mino respondebitur : « Si vis esse perfectus, vade, 
 vende omnia quae habes, et da pauperibus : et veni
sequere me ( Matth. XIX , 21). » Ad cum loquitur,
qui vult esse perfectus, qui cum apostolis patrem,
naviculam et rete dimittit. Iste quem tu laudas,
secundus aut [ Al. et] tertius gradus est, quem et
nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis
et tertiis praeferenda. 
 15. Vita ac conditio veri monachi. Vitandi mo-
nacho aspectus mulierum. — Nec a suo studio
monachi deterrendi 400 sunt a te lingua viperea
et morsu saevissimo, de quibus argumentans et
dicis : Si omnes se clauserint 4 , et fuerint i(??) (??)(??)ti-
tudine, quis celebrabit Ecclesias? quis saeculares
homines lucrifaciet? quis peccantes ad virtutes
poterit cohortari? Hoc enim modo si omnes tecum 
 fatui sint, sapiens quis esse poterit? Et virginitas
non erit approbanda. Si enim onmes virgines fue-
rint, nuptiae non erunt : interibit humanum genus :
infantes in cunis non vagient; obstetrices absque
mercedibus mendicabunt : et gravissimo l(??)igore
solus [ Al. solutus] atque contractus Dormitantius
vigilabit in lectulo. Rara est virtus nec a pluribus
appetitur. Atque utinam hoc omnes essent, quod 
 
 pauci sunt, de quibus dicitur : Multi vocati, pauci
electi (Matth. XX , 16 et XXII , 14); vacui essent car-
ceres. Monachus autem non doctoris habet, sed
plangentis oflicium : qui vel se, vel mundum lu-
geat, et Domini pavidus praestoletur adventum :
qui sciens imbecillitatem suam, et vas fragile quod
portat, timet oflfendere, ne impingat, et corruat
atque frangatur. Unde et mulierum, maximeque
adolescentularum vitat aspectum, et in tantum
castigator sui est, ut etiam quae tuta sunt perti-
mescat. 
 16. Fugienda vitia et viliorum occasiones. Certa
non sunt dimittenda, et incerta sectanda. — Cur, in-
quies, pergis ad eremum? videlicet ut te non audiam,
non videam; ut tuo furore non movear; ut tua bella 
 non patiar; ne me capiat oculus meretricis; ne
forma pulcherrima ad illicitos ducat amplexus.
Respondebis : hoc non est pugnare, sed fugere.
Sta in acie, adversariis armatus obsiste : ut post-
quam viceris, coroneris. Fateor imbecillitatem
meam. Nolo spe pugnare victoriae, ne perdam ali-
quando victoriam. Si fugero, gladium devitavi
[Al. dimittam] : si stetero, aut vincendum mihi
est, aut cadendum. Quid autem necesse est certa
dimittere, et incerta sectari? Aut scuto, aut pedi-
bus mors vitanda est. Tu qui pugnas, et superari
potes, et vincere. Ego cum fugero, non vinco 1 in co quod fugio : sed ideo fugio, ne vincar. 
 
 Nulla securitas est vicino serpente dormire. Po-
test fieri, ut me non mordeat, tamen potest fleri ut
aliquando me mordeat. 401 Matres 2 vocamus
sorores et filias, et non erubescimus vitiis nostris
nomina pietatis obtendere. Quid facit monachus in
cellulis feminarum? quid sibi volunt sola et pri-
vata colloquia, et arbitros fugientes oculi? Sanctus
amor impatientiam non habet 3 . Quod de libi-
dine diximus, referamus ad avaritiam, et ad omnia
vitia quae vitantur solitudine. Et idcirco urbium
frequentias declinamus, ne facere compellamur,
quae nos non tam natura cogit facere, quam vo-
luntas. 
 17. Aperta blasphemia indignationem flagitat. -
Haec, ut dixi, sanctorum presbyterorum rogatu, 
 unius noctis lucubratione dictavi, festinante a(??)-
modum 402 fratre Sisinnio 4 , et propter sancto-
rum refrigeria ad AEgyptum ire properante : alio-
quin et ipsa materia apertam habuit blasphemiam,
quae indignationem magis scribentis, quam testi-
moniorum multitudinem flagitaret. Quod si Dormi-
tantius in mea rursus maledicta vigilaverit, et eodem
ore blasphemo. quo apostolos et martyres lacerat,
de me quoque putaverit detrahendum, nequaquam
illi brevi lucubratiuncula, sed tota nocte vigilabo,
et sociis illius, immo discipulis vel magistris, qui
nisi tumentes uteros viderint feminarum, maritos
earum Christi ministerio arbitrantur indignos. 
 
 IN SEQ. LIB. CONTRA JOANNEM HIEROSOL. ADMONITIO. 1. Joannes Hierosolymitanus, qui ante adeptum episcopatum monachus, Arianis et Macedonianis adhaec-
serat, postquam ad pontificiam dignitatem evectus est, Origenistis, qui in ea provincia multi erant,
aures accommodavit. Id aegre admodum ferebant boni omnes, atque in primis S. Epiphanius, qui eum
Hierosolymae convenit, et praesens praesentem hortatus est, ut se ab errore reciperet : ille e contrario
ita excanduit, ut Epiphaniam ipsum de Anthropomorphitarum haeresi publice incusare non dubitarit. Ad
haec rixarum homo cupidus, causas quaerens vindictae, in eo se laesum ab Epiphanio conquestus est,
quod ille Paulinianum sancti Hieronymi fratrem ia Palaestinae monasterio agentem, extraditionem
scilicet Salaminii episcopi presbyterum ordinaverit. Quod ille quanquam satis bene excusaret : quod
non in parochia Joanni subjecta id fecisset, unamque esse dissidii causam obtestaretur, violatam
Origenianis dogmatibus rectam fidem, Joannes hanc unam ordinationem iracundiae suae
praetexebat. Quamobrem et Hieronymum quoque, ejusdem Pauliniani fratris, multo vero magis (??)
nismi causa, odio habuit. Cum enim ab Epiphanii partibus staret S. Doctor, et (??)
ordinationem absque alterius injuria, sed ex recepta inter Cypri episcopos c(??)
sciret, sed etiam Origenis errores acribus qua verbis, qua scriptis jugul(??)