CORDUBENSIS EPISCOPI EPISTOLA AD CONSTANTIUM AUGUSTUM. Apud Athanasium in hist. Arian. ad Monach. § XLIV. Opp. tom. i , part. i , pag. 370, edit. BB. Paris. 1698.)
( Gall. t. v, p . 81.) 
 
 Osius, Constantio imperatori in Domino, salutem. 
 Ego jam pridem confessus sum, cum sub avo tuo
Maximiano persecutio grassaretur, quod si tu quoque
me persequare, etiamnum ad quidvis potius toleran-
dum paratus sum, quam ut innoxium effundam san-
guinem veritatemque prodam : teque eo modo scri-
bentem ac interminantem minime approbo. Desine
itaque talia scribere, ac cum Ario ne sentias, nec
Orientales audias, neu Ursacio et Valenti habeas fi-
dem. Nam quae effutiunt illi, non Athanasii causa,
sed haeresis suae gratia loquuntur. Crede mihi, Con-
stanti, qui per aetatem avus tuus esse possim : Sar-
dicensi interfui synodo, quo tempore tuque ac beatae 
vir memoriae frater tuus Constans, nos omnes con-
vocastis. Ipseque inimicos Athanasii provocavi, cum
in Ecclesiam ubi commorabar ego, advenissent; ut si 
 quid in Athanasio culpandum haberent, id renuntia–
. Fidem dedi securitatemque promisi, ut nihil
 nisi rectum in omnibus judicium exspectarent. Id non
semel tantum, sed et bis praestiti, hortatus, si nollent
coram tota synodo, mihi saltem soli rem deferrent.
Id quoque pollicitus sum : Si reus deprehendatur 
homo, a nobis plane abjicietur; sin innoxius, vosque
sycophantas probarit, si nihilominus illum recusa-
veritis, Athanasio persuadebo, ut mecum in Hispa- 
 
 nias proficiscatur. Hisque conditionibus citra repu-
gnantiam obtemperabat Athanasius. Illi vero rebus
omnino suis diffisi, aqque id abnuerunt. Iterumque
ubi Athanasius ad tuum exercitum se contulit; cum
tu illum litteris tuis accivisti, inimicos ille suos qui
tum ibi, Antiochiae videlicet, versabantur, vel omnes
una vel singulos advocari rogavit, ut aut se convince-
rent, aut convincerentur ipsi; et se vel coram qualem
esse dicebant comprobarent, vel absentem non ca-
lumniarentur. Verum nec tu haec dicenti morem ges-
sisti, immo illi abnuerunt. Cur itaque etiamnum ob-
trectatores ejus audis? Cur Ursacium Valentemque
toleras, tametsi illi poenitentiam egerunt, calum-
niamque suam scripto confessi sunt? Confessi sunt,
inquam, non vi coacti, ut obtendunt illi : non ur- 
 gentibus militibus, non conscio fratre tuo; non talia
quippe sub illo, qualia his temporibus, agebantur,
absit : sed ultro ipsi Romam profecti, coram episco-
po et presbyteris haec scripsere, cum antea amicam
et pacificam epistolam ad Athanasium misissent.
Quod si vim sibi illatam obtendunt, quam illicitam
agnoscant : sique vim tu non approbes, desine vim
inferre, nec litteras, nec comites miseris; sed exsu-
les remitte, ne cum tu vim redarguas, majorem illi
vim exerceant. Quidnam ejusmodi a Constante actum
est? quis episcopus exsulavit? quandonam ille eccle-
siasticis judiciis medius interfuit? quis sub illo Pa-
latinus contra quem subscribere coegit, ut Valens
cum socio talia effutiat? Desine, quaeso te, et me-
mento te mortalem hominem esse : time judicii diem, 
 teque ipse innoxium ad eam diem custodias. Ne te
rebus misceas ecclesiastic is; neu nobis his de rebus
praecepta mandes; sed a nobis potius haec ediscas.
Tibi Deus imperium tradidit, nobis ecclesiastica con-
credidit. Ac quemadmodum qui libi imperium subri-
pit, Deo ordinanti repugnat; ita metue ne si ad te
ecclesiastica pertrahas, magni criminis reus fias. Reddite , scriptum est (1), quoe sunt Coesarisy Coesari :
et quoe sunt Dei, Deo . Neque nobis igitur terne im-
perare licet, neque tu imperator adoleudi habes po-
testatem. Haec quod tuam curem salutem, scribo :
quod vero res spectat de quibus scripsisti, ecce meam
sententiam : Arianis minime adjungor, immo eam
haeresim ferio anathemate : nec contra Athanasium
scribo, quam nos et romana ecclesia, immo tota 
 synodus insontem declaravit. Nam tu haec cum per-
specta haberes, hominem accivisti ac concessisti, ut
cum honore in patriam ille et in ecclesiam suam re-
migraret. Quaenam exstitit tantae mutationis causa?
lidem enim ipsi sunt ejus inimici qui jam ante fuere :
et quae jam susurrant (non enim ea coram illo profe-
runt) haec prius etiam quam Athanasium accires,
obloquebantur : haec cum ad synodum advenissent ob-
murmurabant : meque, uti supra dixi, probationes
postulante, proferre ipsi nequivere; nam si habuis- 
 
 sent, non ita turpiter aufugissent. Quis te induxit, ut
post tantum temporis, litterarum juxta ac verborum
tuorum obliviscerere? Cohibe te, quaeso, et nec impro-
bis hominibus morem geras, ut ne mutui commodi
causa te ipse reum constituas. Quod enim jam illis
indulges, de hoc in die judicii solus rationem es red-
diturus. Adversarium illi suum auspi(??)iis tuis laedere
optant, teque volunt esse malitiae sum ministrum, ut
tua ope exsecrandam haeresim in Ecclesia dissemi-
nent. Non est prudentis, ob aliorum libidinem sese
in manifestum conjicere periculum. Desine, quaeso
te, et mihi obtempera, Constanti. Haec enim et me
decet scribere, et te non vilipendere. 
 
 
 #Οσιος Κωνσταντίω βασιλει έν Κυρίω χαίρει 'Εγώ μέν ώμολόγησα καί τό πρώτον, οτε διωγμός γ*-
γονεν επί τώ πάππω σου Μαξιμιανώ* εέ δέ καί σύ με
διώκεις, έτοιμος καί νύν πάν ότιούν ύμομενειν, η έχ-
χενούν άθώον αίμα, καί προδιδόναι την αλήθειαν σέ δέ
ούκ αποδέχομαι τοιαύτα γράφοντα καί άπειλούντα, ιταυ-
σαι τού τοιαύτα γράφειν, καί μύ φρονεί τά Αρείου. μηδέ
ακούε των άνατολικών. μηδέ πίστευε τοις περί Ούρσάχιον
καί Ουάλιντα. ά γάρ έκεΐνοι λέγουσιν, ού δι Αθανάσιον
φθέγγονται, άλλά διά την ιδίαν αίρεσιν. πίστευε μοι,
Κωνστάντιε, πάππος είμί σου καθ’ ηλικίαν, έγενόμην
αυτός έν τη κατά (1) Σαρδιχην συνοδω, οτε σύ τε και ό
μακαρίτης αδελφός σου Κωνστας, πάντας ημάς συνη-
γαγε. καί δι’ έμαυτού τούς εχθρούς Αθανασίου προσεκα-
λεσάμην έλθόντας αυτούς εις την εκκλησίαν, εν η ωκουν
εγώ. ιν* ειτι εχοιεν κατ’ αυτού, λέγωσιν* έπαγγειλάμενος 
 κΰτο ς θαρρεΐν, και μή άλλο τι προσδοκάν, η ορθόν τό
χρ τήριον επί πάσιν εσεσθαι. τούτο δε ούχ «παζ, «λλα
και δεύτερον έποίησα, προτρεπων, ιί μη Οέλοιεν έπί πά-
σνς της συνόδου, καν επ’ εμού μόνου* έπαγγειλάμενος
πάλιν, οτι άν μέν υπεύθυνος δειχθή, πάντως άποβληθη·
σεται καί παρ’ ημών άν δέ αναίτιος εύρεθρ, καί έλέγξη
συχοφάντας υμάς, εί παραιτεϊσθε τον άνθρωπον, έγώ μετ’
ε εαυτού πείθω τον Αθανάσιον έλθεινεις τάςΣπανίας. καί 
 
 ό μεν'Αθανάσιο? επί τούτοι? έπείθετο, καί ούκ άντέλεγεν.
εκείνοι δέ προς πάντα μη θαρρούντε?. ισω? άνένευον.
έγένετο δέ πάλιν ό'Αθανάσιο? εις το σόν στρατόπεδον,
ηνίκα μεταπέμψω γράψα? αύτω, καί παρόντα? έν αύτη
τη'Αντιόχεια τού? εχθρούς κληθηναι πάντα? η έκαστον
αύτών ηξίωσεν, ιν’ η έλέγξωσιν, η ελεγχθώσι, καί ινα η
παρόντα δείξωσιν οιον λέγουσιν, η απάντα μη διαβάλ ·
λωσι. καί ούτε συ λέγον τος (1) ηνέσχου, άλλα κάκείνοι
παρητησαντο. τί τοίνυν ακούεις ετι των κακολογούντων
αύτόν; πώς άνέχη Ούάλεντος καί Ούρσακίου, καίτοι με-
τανοησάντων, καί έγγράφως αύτών όμολογησάντων την
συκοφαντίαν; ώμολόγησαν γάρ ού βίαν παθόντε?, ώς αύτοί
προφασίζονται, ού στρατιωτών επικειμένων, ούκ είδότο?
τού άδελγού σου* ούκ εγίγνετο γάρ παρ’ αύτώ τοιαύτα,
οια νΰν γίγνεται, μη γένοιτο · άλλ' αύτοί θέλοντε? έαυτοί? 
 άνηλθον εί? την Ρώμην, καί τού επισκόπου καί των πρεσ-
βυτέρων παρόντων έγραψαν, γράψαντε? (2) πρότερον καί
Αθανασίω γιλικην καί ειρηνικήν επιστολήν, ει δέ βίαν
προφασίζονται, καί τούτο γινωσκουσι κακόν, ούκ άποδέχη
δέ ούδέ σύ· παύσαι τού (Βιάζεσθαι, καί μήτε γράγε,
μήτε πέμπε (3) κόμητα? · άλλα καί τού? έξορισθέντα?
άπόλυσον, ινα μη βίαν αίτιωμένου σου, μείζονας βίας
εκείνοι ποιώσι* τί γάρ τοιούτον γέγονε παρά Κωνσταν-
το?; τις επίσκοπο? έξωρίσθη; πότε κρίσεως εκκλησιασ-
τικής μέσος γέγονε; ποιο? αύτού Παλατίνο? ηνάγκασε
κατά τινο? ύπογράψαι. ινα οί περί Ούάλεντα τοιαύτα λέ-
γω σι; παύσαι, παρακαλώ, καί μνησθητι, ότι θνητός
άνθρωπος τυγχάνει?, γοβηθητι τύν ημέραν τη? κρίσεως,
γύλαξον σεαυτόν εις εκείνην καθαρόν, μή τίθει σεαυτόν
ει? τά εκκλησιαστικά, μηδέ σύ περί τούτων ημΐν παρα- 
 κελεύου · αλλά μάλλον παρ' ημών σύ μάνθανβ ταύτα, σοι
(Βασιλείαν ό θεός· ένεχείρισεν, ημίν τά της· εκκλησίας*
επίστευσε, καί ώσπερ ό την σην αρχήν ύποκλέπτων αν-
τιλέγει τώ διαταξαμένω* ούτω ©οβηθητι μη καί σύ τά
της εκκλησίας εις εαυτόν έλκων, υπεύθυνος· εγκληματι
ριεγάλω γένη* Άπόδοτε, γέγραπται, τά Καίσαρο?, Καί-
σαρι, καί τά τού θεού, τώ θεώ, ούτε τοίνυν ημΐν άρχειν
επί της γης εξεστιν, ούτε σύ τού θυμιάν έξουσίαν έχει?,
βασιλεύ, ταύτα μέν ούν (4) κηδόμενο? της σης σωτηρίας
γράφω* περί δέ ών έπέστειλα?, τούτη? είμί της γνώμης·
εγώ ούτε Άρειανοί? συγκατατίθεμαι, άλλα καί την αιρεσιν
αύτών αναθεματίζω · ούτε κατά'Αθανασίου γράφω, δν
ημεί? τε καί η'Ρωμαίων εκκλησία, καί πάσα η σύνοδο?
έκαθάρισε, καί γάρ ταύτα καί σύ συνόρων μετιπέμψω
τον άνθρωπον, καί συνεχώρησα? αύτω μετά τιμή? εί? 
 τήν πατρίδα καί τύν έκκλησίαν (5) έπανελθείν. τις τοίνυν
γέγονε πρόψασις της τοσαύτη? μεταβολή?; οι αυτοί γάρ
έχθροί οι καί πρότερον οντε? καί νύν είσιν αύτοΰ, καί ά
νυν ψιθυρίζουσιν ·ού γάρ παρόντος αύτοΰ φθέγγονται*
τούτα, καί πριν (6) μεταπέμψη τον'Αθανάσιον, κατελά-
λουν, ταύτα καί έλθόντε? εις την σύνοδον διεθρύλλουν.
καί άπαιτούμενοι παρ' έμού, καθά προεΐπον, τά? απο-
δείξεις1 ούκ Χσχυσαν παρασχείν · εί γάρ ειχον, ούχ άν 
 
 εγνγον όντως· αι χρως·, τίς ούν έπεισε σε μsτά τοσοντον
χρόνον έπιλαθεσθαι των σαυτοΰ γραμμάτων καί ρημάτων ί
επίσχες, καί μή πείθου χακοΓς άνθρώποις, Jva μή διά τά
προς· άλλήλους καθήκον, σαυτόν υπεύθυνον ποιήσρς* ώδε
γάρ τούτοις (1) καθικετεύεις, εν δε τρ χρίσει μόνος μέλ-
λεις άπολογεισθαι. ούτοι τον ίδιον εχθρόν, διά σου θέλου-
σιν άδικειν, καί βούλονται σε διάκονον τής εαυτών πον>2-
ρίας γενέσθαι, ϊνα διά σου καί τήν μυσαράν αιρεσιν εις
τήν έκκλτοσίαν έπισπείρωσιν. ούκ εστι δέ Φρόνιμον δι’
άλλων ήδονήν εαυτόν εις προΰπτον κίνδυνον έμβάλλειν.
παύσαι, παρακαλώ, και πείσθητί μοι, Κωνστάντιε* ταΰτα
γάρ πρέπει εμέ, και σε τούτων μή χατα-
ψρονζίν-