DECRETUM DE LIBRIS RECIPIENDIS,
ET NON RECIPIENDIS, Ex monumentis ineditis illustratum . MONITUM. Ex Prolegomenis num. 150 seqq. constat, in quot ac quales difficultates historici, aliique viri critici incurrerint
ob Sedulii elogium, quod in decreto de libris recipiendis et non recipiendis legitur. Dignum sane est veneran-
dum hoc antiquitatis ecclesiasticae monumentum, quod a docto aliquo viro commentario peculiari illustretur.
Quantum quidem in me est, curabo ut illud hic exhibeam ad plura exemplaria mss. recognitum et emendatum.
Chiffletius illud edidit in notis ad opusculum 3 Vigilii Tapsensis, Fontaninus in Append. Antiquit. Hortae pag. 317, Blanchinus in Prolegomenis ad tom. IV Anastasii opusc. 3, et Mansius in Supplem. Conciliorum. Majoribus
copiis ego instructus, nec minus opportuno loco plura in eamdem rem conferam, eo etiam consilio ductus, ut
aliqua ex parte, si possim, amicorum meorum conatus adjuvem, qui Bononiae operam historiae ecclesiasticae
concinnandae non perfunctorie navant. Tres autem partes statuam : in hac prima Concilium Romanum, Damaso
pontifice celebratum, ex codice ms. Vaticano describo; in altera Decretum Gelasianum (a quibusdam S. Damaso
attributum) ad vetera exemplaria recensebo; in ultima ex antiquis membranis Vaticanae bibliothecae periphrasin
quamdam ejusdem Decreti nondum vulgatam expromam. 
 
 PARS PRIMA. * Concilium urbis Romae sub Damaso papa celebratum. De explanatione fidei catholicae . 
 Dictum est, prius agendum de Spiritu septiformi,
qui in Christo requiescit, Spiritus sapientiae b : 
 Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i , 24). 
 Spiritus intellectus : Intellectum tibi dabo, et in-
strua te i via hac, qua gradieris ( Psal. xxxi , 8). Sp -
ritus consilii : Et vocabitur magni consilii angelus ( Isai. ix , 6). Spiritus virtutis, ut supra dictum est : Christus Dei virtus, et Dei sapientia . Spiritus scien-
tia e propter eminentiam scientiae Jesu Christi, ut
ait Apostolus. Spiritus veritatis : Et ego vita, et ve-
ritas ( Joan. xiv , 6). Spiritus timoris : Initium sa-
pientiae timor Domini ( Psal. 110, 6). 
 Multiformis autem nominum Christi dispen-
satio est . 
 i Dominus , quia Christus. Verbum , quia Filius
Dei, quia unigenitus a Patre, Caro , quia natus ex
Virgine. Pastor , quia custos ovium. Mons , quia 
 fortis. Via , quia rectus per ipsum ingressus m ad
vitam. Agnus , quia n passus. Lapis angularis , quia 
 
 constructio. Magister , quia ostensor vitae. Sol , quia illuminator. Verus , quia a Patre. Vita , quia
rector. Panis , quia caro. Samaritanus , quia custos,
et misericors. Christus , quia unctus. Jesus , quia sal-
vato . Deus , quia ex Deo est. Angelus , r quia
nuntius. Sponsus , quia mediator. Vitis , quia san-
guine ipsius redempti sumus. Leo , quia rex. Petra , quia firmamentum. Fundamentum , quia firmamen-
tum. Flos , quia electus. Propheta , quia futura re-
velat. Spiritus enim sanctus non est Patris tan-
tummodo Spiritus, sed Patris, et Filii. Scriptum
est enim : Si quis dilexerit mundum, non est Spi-
ritus Patris in illo . Item scriptum est : Qui autem
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus . Nominato
itaque Patre, et Filio, intelligitur Spiritus, de quo 
 ipse Filius in Evangelio dicit : Spiritus, qui a Patre
procedit : et ille de meo accipiet, et annuntiabit vobis . 
 Item dictum est : Nunc vero de Scripturis divinis 
 
 agendum est, quid universalis catholica Ecclesia 
 teneat, et quid vitari debeat. 
 Incipit ordo Veteris Testamenti . 
 Genesis liber unus. 
 Exodus liber unus. 
 Leviticus liber unus. 
 Numeri liber unus. 
 Deuteronomium liber unus. 
 Jesu Nave liber unus. 
 Judicum liber unus. 
 Ruth liber unus. 
 Regum libri quatuor. 
 Paralipomenon libri duo. 
 Psalterium liber unus. 
 Salomonis libri tres. 
 Proverbiorum liber unus. 
 
 Ecclesiastes liber unus. 
 Cantica canticorum liber unus. 
 Item Sapientiae liber unus. 
 Ecclesiasticus liber unus. 
 
 
 Incipit ordo prophetarum . 
 Esaiae liber unus. 
 Hieremiae liber unus cum uno Baruch; item cum 
 Lamentationibus suis. 
 Ezechielis liber unus. 
 Danielis liber unus. 
 Joel liber unus. 
 Abdiae liber unus. 
 Oseae liber unus. 
 Amos liber unus. 
 
 Michaeas liber unus. 
 Jonae liber unus. 
 Nahum liber unus. 
 Abbacuc liber unus. 
 
 
 Sophoniae liber unus. 
 Aggaei liber unus. 
 Zachariae liber unus. 
 Malachiae liber unus. 
 
 
 Item ordo historiarum . 
 Job liber unus. 
 Tobiae liber unus. 
 Judith liber unus . 
 Hester liber unus. 
 Esdrae liber unus. 
 Machabaeorum libri duo. 
 
 
 Item ordo Scripturarum Novi Testamenti, quas sancta
et catholica suscipit Ecclesia . 
 Evangelium secundum Matthaeum liber unus. 
 Secundum Marcum liber unus. 
 
 Secundum Lucam liber unus. 
 Secundum Joannem liber unus. 
 
 
 Epistolae Pauli numero XIV . 
 Ad Romanos una. 
 Ad Corinthios duae. 
 Ad Ephesios una. 
 Ad Thessalonicenses duae. 
 Ad Galatas una. 
 Ad Philippenses una. 
 Ad Collossenses una. 
 Ad Timotheum duae. 
 Ad Titum una. 
 Ad Philemonem una. 
 Ad Hebraeos una . 
 Item Apocalypsis Joannis Apostoli liber unus. 
 
 Actus Apostolorum liber unus. 
 Item Epistolae Canonicae numero septem. 
 Petri Apostoli Epistolae duae. 
 Jacobi Apostoli Epistola una. 
 
 
 
 
 Joannis Apostoli a Epist. una. 
 
 Alterius Joannis presbyteri Epistolae duae. 
 Judae Zelotes b Epistola una. 
 
 
 Post has c omnes propheticas, et evangelicas,
atque apostolicas, quas superius deprompsimus,
Scripturas, quibus Ecclesia catholica per terrarum
orbem a Deo fundata est, etiam intimandum putavi-
mus, quod quamvis universae per orbem catholicae
diffusae Ecclesiae quasi unus Christi thalamus sit,
sancta tamen Romana d Ecclesia a nonnullis synodi-
cis constitutionibus caeteris ecclesiis praelata est :
sed et evangelica voce Domini Salvatoris nostri pri-
matum obtinuit : Tu es , inquit, Petrus, et super
hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae in-
feri non praevalebunt adversus eam, et tibi dabo clores 
 regni coelorum, et quodcumque ligaveris super terram,
erit ligatum et in coelis : et quodcumque solveris super
terram, erit solutum et in coelis . Addita est etiam so- 
 
 beatissimi Pauli apostoli, vasis electionis, qui
non diverso, sicut haeretici garriunt , sed uno tem-
pore, uno eodemque die, gloriosa morte cum Petro
in urbe Roma sub Caesare Nerone agonizans, coro-
natus est : et pariter supradictam Romanam Eccle-
siam Christo Domino consecrarunt, aliisque omni-
bus in universo mundo sua praesentia atque vene-
rando triumpho praetulerunt. Est ergo prima Petri
apostoli sedes Romana Ecclesia, non habens macu-
lam, neque rugam, nec aliquid hujusmodi. Secunda
autem sedes apud Alexandriam Petri a Marco
nomine ejus discipulo atque evangelista consecrata
est; ipseque in Aegyptum directus a Petro apostolo,
verbum veritatis praedicavit, et gloriosum marty-
rium consummavit. Tertia vero sedes apud Antiochiam - 
 beatissimi apostoli Petri habetur honorabilis,
et quod illam primitus quam Romam veniret, habita-
vit, et illic primum nomen Christianorum novellae
gentis exortum est. Finis. 
 
 PARS SECUNDA ET TERTIA. Decretum Gelasianum, ex mss. Vatianis , necnon Paraphrasis ejusdem decreti .
(Haec inter opera Gelasii melius collocanda reservamus, ubi, si placet, lege sis .)