OPERA QUAE EXSTANT. ORATIO MARCELLINAM S. AMBROSII SOROREM DATO VIRGINITATIS VELO CONSECRANTIS 
 ( Ex Biblioth. Galland. ) 
 
 I. Bonas, filia, nuptias (1) desiderasti. Vides quan-
tus ad natalem Sponsi tui populus convenerit, et ne-
mo impastus recedit? Hic est qui rogatus ad nuptias
aquam in vina convertit ( Joan. ii , 9). In te quoque
sincerum sacramentum conferet virginitatis, quae
prius eras obnoxia vilibus naturae materialis elemen-
tis. Hic est qui quinque panibus et duobus piscibus
quntuor millia populi in deserto pavit. ( Luc. ix , 13. et seq. ), Plures potuit, si plures jam tunc qui pasce-
rentur, fuissent. Denique ad tuas nuptias plures vo-
cavit : sed jam non panis ex hordeo, sed corpus mi-
nistratur e coelo. 
 II. Hodic quidem secundum hominem homo natus 
 ex virgine, sed ante omnia generatus ex Patre : qui
matrem corpore, virtute referat Patrem. Unigenitus
in terris, unigenitus in coelo : Deus ex Deo, partus
ex virgine : justitia de Paire, virtus de potente, lu-
men ex lumine : non impar generantis, non potestate
discretus : non verbi extensione, aut prolatione con-
fusus, ut cum Patre mixtus, sed ut a Patre genera-
tionis jure distinctus sit : ipse est fraternus tuus, sine
quo nec coelestia nec marina nec terrestria consistunt.
Verbum Patris bonum ( Cant. v, 1), quod erat , inquit, in principio ( Joan. i , 3 et seq. ) : habes ejus aeterni-
tatem. Et erat , inquit, apud Patrem : habes indis–
cretam, a Patre, inseparabilemque virtutem. Et Deus
erat Verbum : habes ingenitam ejus divinitatem; de
compendio enim tibi fides est haurienda. 
 
 III. Hunc, filia dilige, quia bonus est : Nemo enim bonus nisi unus Deus. ( Luc. xviii , 19). Si enim non
dubitatur quia Deus Filius, Deus autem bonus est : inquam, dilige. Ipse est quem Pater genuit ante lu-
ciferum ( Psal. cix , 3), ut aeternum : ex utero gene-
ravit, ut Filium : ex corde eructavit ( Psal. xliv , 2
ut Verbum. Ipse est in quo complacuit Pater ( Matth. xvii , 5) : ipse est Patris brachium, quia creator est
omnium : Patris sapientia, quia ex Dei ore processit
( i Cor. i , 30) : Patris virtus, quia divinitatis in eo
corporaliter habitat plenitudo ( Coloss. ii , 9). Quem
Pater ita diligit, ut in sinu portet, ad dexteram locet;
ut sapientiam discas, virtutem noveris. 
 IV. Si igitur virtus Dei Christus, numquid ali-
quando sine virtute Deus? Numquid aliquando sine
Filio Pater? Si semper utique Pater, utique semper
et Filius. Perfecti ergo Patris perfectus est Filius. 
 Nam qui virtuti derogat, ei derogat cujus est virtus.
Inaequalitatem non recipit perfecta divinitas. Dilige
igitur quem Paler diligit : honorifica, quem honori-
ficat Pater : Qui enim non honorificat Filium, non ho-
nonficat Patrem. Et qui negat Filium, nec Patrem
habet ( Joan. v , 23). Haec quantum ad fidem. 
 V. Sed interdum etiam cum fides tuta sit, juven-
tus suspecta est. Modico itaque vino utere, ne infir-
mitatem corporis augeas ( i Tim. v , 23), non ut
voluptatem excites; incendunt enim pariter duo vi-
num et adolescentia. Infrenent etiam teneram aetatem
jejunia, et parcimonia cibi retinaculis quibusdam in-
domitas cohibeat cupiditates. Ratio revocet, mitiget
spes, restringat metus. Nam qui moderari nescit cu– 
 piditatibus, is sicut equis raptatus indomitis, volvitur
obteritur, laniatur, affligitur. 
 VI. Quod aliquando juveni ob amorem Dianae con-
tigisse proditur. Sed poeticis mendaciis coloratur fa- 
 , 
 ut Neptunus praelati rivalis dolore incitatus,
equis dicatur furorem immisisse, quo ejus magna
potentia praedicetur; quod juvenem non virtute vicit,
sed fraude decepit. Unde etiam sacrificium quotannis
instaurant Dianae, ut equus ad ejus immoletur aras.
Quam virginem dicunt, quae (id quod etiam meretrices
erubescere solent) amare potuit non amantem. Sed
habeant, per me licet, fabulae suae auctoritatem; quia
licet scelestum utrumque , minus tamen sit juvenem
amore adulterae sic flagrasse ut periret, quam duos,
ut ipsi dicunt, deos de adulterio certasse : Jovem au-
tem dolorem scortantis filiae in medicum vindicasse
adulteri, quod ejus curarit vulnera, qui Dianam in sil-
vis adulteraverit, venatricem sane optimam, non fe–
, sed libidinum; sed ferarum etiam, ut nuda
venaretur. 
 
 VII. Dent igitur Neptuno dominatum furoris, ut
adstruant crimen incesti amoris. Dent Dianae regnum
in silvis quas incolebat, ut confirment adulterium
quod gerebat. Dent Aesculapio quod mortuum refor-
maverit, dummodo profiteantur quod fulminatus ipse
non evaserit. Dent etiam Jovi fulmina quae non habuit,
 ut testificentur quae habuit opprobria. Sed a fabulis
ad propositum revertamur. 
 VIII. Escis quoque omnibus quae gignant membris
calorem, parce utendum puto : carnes enim etiam
aquilas volantes deponunt. In vobis quoque ales inte-
rior illa, de qua legimus : Renovabitur sicut aquila 1) juventus tua ( Psalm. cii , 5), sublime tenens, virgi-
neo praepes volatu superfluae carnis nesciat appetentiam -
. 
 Conviviorum devitandae celebritates, fugiendae
salutationes. 
 IX. Ipsas visitationes in junioribus esse parciores
 volo , si forte deferendum sit parentibus aut aequali-
bus. Teritur enim officiis pudor, audacia emicat,
risus subrepit, modestia solvitur, dum affectatur ur-
banitas : interroganti non respondere, infantia : res-
pondere, fabula est. Deesse igitur sermonem virgini,
quam superesse malim. Nam si mulieres etiam de
rebus divinis in Ecclesia jubentur tacere, domi viros
suos interrogare (I Cor. xiv , 34) : de virginibus
quid cautum putamus, in quibus pudor ornat aetatem,
taciturnitas commendat pudorem? 
 X. An vero mediocre pudoris exemplum est, quod
Rebecca cum veniret ad nuptias, et sponsum vidisset, 
 velamen accepit ( Gen. xxiv , 63) ne prius Videre-
tur, quam jungeretur? Et utique pulchra virgo non
decori timuit, sed pudori. Quid Rachel; quemadmo-
dum extorto osculo 2), flevit et gemuit ( Gen. xvix , 
 
 11 et 12) : nec flere desiisset, nisi proximum cogno-
visset? Ita et pudoris servavit officium, et pietatis
non omisit affectum. Quod si viro dicitur : Virginem
ne consideres, ne quando scandalizet te ( Eccli. ix , 5)
quid dicendum est sacratae virgini, quae si amet, ani-
mo peccat : si amatur, et facto ? 
 XI. Maxima est virtus tacendi, praesertim in eccle-
sia. Nulla te divinarum sententia fugiet lectionum, si
aurem admoveas, vocem premas. Nullum ex ore ver-
bum quod revocare velis, proferas : sed parcior lo-
quendi fiducia sit. Copiosum quippe in multiloquio
peccatum ( Prov. x , 19). Homicidae dictum est : Peccasti, quiesce ( Gen. iv , 7), ne peccaret amplius :
sed virgini dicendum est : Quiesce, ne pecces. Con-
servabat enim Maria , ut legimus, omnia in corde suo 
 quae de Filio dicebantur ( Luc. ii , 19) : et tu cum le-
gitur aliquod quo Christus aut venturus annuntiatur,
aut venisse ostenditur; noli fabulando obstrepere,
sed mentem admove. An quidquam est indignius,
quam oracula divina circumstrepi, ne audiantur, ne
credantur, ne revelentur circumsonare sacramenta
confusis vocibus, ut impediatur oratio pro salute de-
prompta omnium 3)? 
 XII. Gentiles idolis suis reverentiam tacendo de-
ferunt. Unde illud exemplum proditur : Alexandro
sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum qui
 ei lumen accenderet, excepisse ignem brachio, atque
adusto corpore, mansisse immobilem, nec dolorem
prodidisse gemitu, nec tacito poenam indicasse fletu.
Tanta in puero barbaro fuit disciplina reverentiae, ut 
 natura vinceretur. Atque ille non deos, qui nulli erant,
sed regem timebat Quid enim timeret eos, quos si
idem ignis contigisset, arsissent? 
 XIII. Quanto melius quod quidam 4) in convivio pa-
tris adolescens jubetur, ne meretricios amores indi-
ciis insolentibus prodat? Et tu in mysterio, Dei virgo,
gemitus, screatus, tussis, risus abstine. Quod ille in
convivio potest, tu in mysterio non potes? Voce vir-
ginitas prima signetur, claudat ora pudor, debilitatem
excludat religio, instituat consuetudo naturam . Vir–
 mihi prius gravitas sua nuntiet, pudore obvio,
gradu sobrio, vultu modesto; et praenuntia integri-
tatis anteeant signa virtutis. NON satis probabilis
virgo est, quae requiritur, cum videtur. 
 XIV. frequens sermo est : cum plurima ranarum 
 murmura religiosae auribus plebis obstreperent, sa-
cerdotem Dei praecepisse ut conticescerent, ac reve-
rentiam sacrae deferrent orationi; tunc subito cir-
cumfusos strepitus quievisse. Silent igitur paludes. 
 
 homines non silebunt? Et irrationabile animal per
reverentiam recognoscit, quod per naturam ignorat :
hominum tanta est immodestia, ut pleriqoe deferre 
 
 nesciant mentium religioni, quod deferunt aurium
 voluptati (1)?