SANCTI EUTROPII
ABBATIS ET EPISCOPI
EPISTOLA AD PETRUM PAPAM.
DE OCTO VITIIS. (Ex Bibliot. Pat, t. VIII.) 
 
 Octo sunt vitia principalia quae humanum genus in-
festan , . Primum t gastrimargia, quod sonat ventris
ingluvies; secundum; fornicatio; tertium, philargyria,
id est avaritia, sive amor pecuniae; quartum, ira,
quintum, tristitia; sextum, acedia, id est anxietas 
 sive taedium cordis; septimum, cenodoxia, id est
jactantia seu vana gloria; octavum, superbia. Haec
igitur octo vitia , licet diversos ortus ac difficiles effi-
cientias habeant , sex tamen priora, id est, gastri-
margia, fornicatio, philargyria, ira, tristitia, acedia, 
 
 quadam inter se cognatione et, ut dixerim, conca-
tenatione, connexa sunt. Ita ut prioris exuberantia
sequentium efficiatur exordium. 
 Nam de abundantia gastrimargiae fornicationem,
de fornicatione philargyriam, de philargyria iram,
de ira tristitiam, de tristitia acediam, necesse est pu(??)-
lulare. Ideoque simili contra haec modo atque eadem
ratione pugnandum est, et praecedentium semper ad-
versus sequentes oportet nos inire certamen. Quam-
obrem, ut acedia vincatur, superanda est tristitia;
ut tristitia propellatur, ira exstinguenda est; ut ex-
stinguatur i(, philargyria conculcanda; ut evallatur
philargyria, fornicatio compescenda est; ut fornica-
tio subruatur, gastrimargiae vitium est castigandum.
Residuae vero duae, id est, cenodoxia et superbia sibi 
 quidem similiter illa qua de superioribus diximus
ratione junguntur, ita ut incrementum prioris ortus
efficiatur alterius. Cenodoxiae exsuperantia superbiae
fomitem parit. Nam illis sex evulsis, haec duo vehe-
mentius fructificant, et illis mortuis, vivacius istae
pullulant et succrescunt. Unde et diverso modo ab
his duobus impugnamur. 
 In unumquodque illorum sex vitiorum tunc inci-
dimus cum a praecedentibus illorum fuerimus elisi. In
his vero duobus etiam victores post triumphos pe-
riclitamur. 
 Nam et ista octo vitia quae commemoravimus in
quatuor conjugationes et copulas dividuntur. Gastri-
margia namque et fornicatio peculiari consortio foe-
derantur, simili modo philargyria cum ira. Tristitia - 
 quoque et acedia eadem copulatione junguntur.
Cenodoxia quoque atque superbia familiariter et ipsa
sibi conjunguntur . Audivisti copulationes, audi nunc
genera vitiorum. 
 Gastrimargiae genera sunt tria. Primum quod ante
horam canonicam perurget Christianum comedere :
in hac peccavit Jonathan, filius Saul, irrumpens ju-
ramentum patris, unde nec victoriam meruit populus
de inimicis habere; secundum, ex quarumlibet esca-
rum vel potus superfluitate, in qua peccavit populus
Israeliticus cum fabricavit vitulum aureum, sicut
scriptum est ( Exod . XXXII ) : Sedit populus manducare
et bibere, et surrexerunt ludere ; tertium, quod accu-
ratiores et delicatissimos cibos desideret. In hoc
peccaverunt filii Heli qui noluerunt carnem coctam 
 accipere a populo, sed crudam, ut diligentius sibi
praepararent I Reg . II )· Ex his tribus generibus di-
versae et pessimae valetudines animae procreantur.
Nam de primo ira illi qui parare cibum debuit, de
secundo luxuriae ac libidinis aculei suscitantur; ter-
tium autem inextricabiles philargyriae laqueos nectit
cervicibus captivorum. 
 Fornicationis genera tria sunt : Primum, cogitatio
est, de qua Dominus ita in Evangelio ( Matth . V ) di-
cit : Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam , et
caetera; secundum, quod per commistionem sexus
utriusque perficitur; tertium, absque feminae tactu ,
quod Apostolus immunditiam ( Gal . IV ) nuncupat.
Quae tria sic sunt a nobis p(?? iri observatione cavenda, 
 
 ne a regno Christi unumquodlibet horum nos deter-
reat et excludat. 
 Philargyriae genera sunt tria : primum quod exspo-
liari non sinit hominem facultatibus superfluis, in
hoc peccaverunt ( Act . V ) Ananias et Sapphira; secun-
dum quod ea quae a nobis dispersa sunt indigentibus,
cum majori cupiditate persuadet resumere : in hanc
culpam incidit Judas, qui Dominum vendidit; tertium
quod ea quae ante non possedimus infrunite de-
siderari vel acquiri compellimur. In hac peccavit
 Giezi . 
 Irae genera sunt tria : unum quod exardescit in-
trinsecus et prae indignatione non valet loqui; aliud,
quod in verbum et opus effectumque prorumpit; ter-
tium, quod per dies et reservatur. 
 
 Tristitiae genera sunt duo : unum quod ira desi-
nente de illato damno vel desiderio praepedito gene-
ratur; aliud quod de rationabili mentis anxietate seu
desperatione descendit. 
 Acediae sunt genera duo : unum quod ad summum 
praecipitat aestuantes; aliud quo nec bonum facere
nec audire delectat. Ista ejicit monachum de cella
sua. 
 Cenodoxia, licet multiplex ac multiformis est et
in diversas species dividitur, genera tamen ejus sunt
duo : primum quod pro carnalibus ac manifestis ex-
tollitur rebus; secundum , quod pro spiritualibus et
occultis desideriis vanae laudis inflamur . 
 Superbiae genera sunt duo : primum, carnale; se-
cundum, spirituale, quod etiam perniciosius est. Illos - 
 namque specialius impugnat quos in quibusdam
virtutibus profecisse reperit. Audisti genera et con-
junctionem atque concatenationem, audi nunc quales
habeant filias quae de eis nascuntur. 
 De gastrimargia namque nascuntur comessationes,
ebrietates; de fornicatione, turpiloquia, scurrilitates,
ludicra ac stultiloquia; de philargyria, mendacium,
fraudatio, perjuria, turpis lucri appetitus, falsa tes-
monia, violentia, inhumanitas ac rapacitas; de ira,
homicidia, (? mor et indignatio; de tristitia, rancor,
pusillanimitas, amaritudo, desperatio; de acedia,
atrocitas, somnolentia, importunitas, inquietudo,
pervagatio, instabilitas mentis et corporis, verbositas
et curiositas; de cenodoxia, contentiones, haereses,
jactantia ac praesumptio novitatum; de superbia, 
 contemptus, invidia, inobedientia, blasphemia, mur-
muratio atque detractio. Haec igitur octa vitia sunt,
cum hominum genus impulsent, non tamen uno modo
impetunt cunctos. In alio namque spiritus fornica-
tionum locum obtinet principalem. In alio super-
equitat furor . In alio cenodoxia vindicat tyrannidem.
 In alio arcem superbia tenet. Et cum constet omnes
ab omnibus impugnari, diverso tamen modo et or-
dine singuli laboramus. 
 Quamobrem ita nobis adversus haec arripienda sunt
praelia, ut unusquisque vitium quo maxime infestatur
exploret et adversus illud arripiat principale certa-
men. Unum namque nos ordinem praeliorum exercere
debere nec de nosrta virtute confidere etiam legisla- 
 
 ( Deut . VII ) docet his verbis : Non timebis eos,
quia Dominus Deus tuus in medio tui est, Deus magnus
et terribilis. Ipse consumet nationes has in conspectu
tuo paulatim atque per partes. Non poteris eas delere
pariter, ne forte multiplicentur contra te bestiae terrae
dabitque eos Dominus Deus tuus in conspectu tuo,
donec penitus deleantur . Sed neque debere nos in eo-
rum extolli victoria similiter ( Deut . VIII ) monet : Ne
postquam comederis , inquit, et satiatus fueris, domos
pulchras aedificaveris et habitaveris in eis, habuerisque
armenta et ovium greges, argenti et auri cunctarum-
que rerum copiam, elevetur cor tuum, et non reminisca-
ris Domini Dei tui, qui eduxit te de terra Aegypti , de
domo servitutis, et ductor tuus fuit in solitudine magna
atque terribili . Salomon quoque in Proverbiis ( Prov . 
 XXIV ) : Si ceciderit inimicus tuus, noli gratulari. In
supplantatione autem ejus noli extolli. Ne videat Do-
minus ejus et avertat iram suam ab eo ; id est, ne
dispertias elationem cordis tui, ab ejus impugnatione
discedet, et incipies, derelicturus ab eo, rursus
ab illa quam per Dei gratiam superaveras passione
vexari. 
 Quamobrem certos nos esse convenit, tam ipsis
rerum quam innumeris Scripturarum testimoniis eru-
ditos, nostris nos viribus, nisi solius Dei auxilio ful-
ciamur, tantos hostes superare non posse, et ad
ipsum quotidie summam victoriae nostrae referre de-
bere. Ita super hoc quoque per Moysen ( Deut . IX ),
Domino commonente : Ne dicas in corde tuo, cum de-
leverit eas Dominus Deus tuus in conspectu tuo : Propter - 
 justitiam meam introduxit me Dominus, ut terram
hanc possiderem, cum propter impietates suas istae dele-
tae sint nationes. Nec enim propter justitias tuas et
aequitates cordis tui ingredieris ut possideas terram
eorum, sed quia illae egerunt impie, te introeunte, de-
letae sunt. Rogo quid apertius potuit dici, vel cautius?
Cum quanta cautela oportet nos esse ! 
 Hae septem gentes, quarum terras egressis ex Aegypto 
 filiis Israel daturum se Dominus repromittit.
Quae omnia secundum Apostolum, cum in figura con-
tigerint illis ad nostram commonitionem scripta
( Deut . VII ) debemus accipere. 
 Ita enim dicitur : Cum introduxerit te Dominus Deus
in terram quam possessurus ingredieris et deleverit
gentes multas coram te, Hethaeum, et Gergezaeum, et 
 Amorrhaeum, Chananaeum et Pherezaeum, et Jebu-
saeum, et Nevaeum, septem gentes multo majoris nu-
meri quam tu es et robustiores te, tradideritque Domi-
nus tibi eas, percutiesque eas usque ad internecionem . 
 Quod vero multo majoris numeri esse dicuntur,
haec ratio est, quia plura sunt vitia quam virtutes.
Et ideo in catalogo quidem dinumerantur septem
gentes; in expugnatione vero earum sine numeri 
 
 ascriptione ponuntur. Ita enim dicitur : Et deleverit
gentes multas coram te . Numerosior est enim quam
Israel carnalium passionum populus, qui de hoc septe-
nario fomite vitiorum ac radice procedit, atque de 
octavo, qui notior est omnibus, regina, ut ita dicam,
atque mater omnium vitiorum; ex his enim octo
pullulant atque nascuntur hae filiae, id est, comessa-
tiones, ebrietates, turpiloquia, etc., superius de-
scripta, quae commemorare perlongum est. Quae cum
nobis levia judicentur, quid Apostolus de illis sense-
rit (II Cor . X ), vel quam super his sententiam tule-
rit, audiamus : Neque murmuraveritis , inquit, sicut
quidam illorum murmuraverunt , et perierunt ab exter-
minatore. Et de tentatione : Neque tentemus Christum,
sicut quidam eorum tentaverunt et a serpentibus perierunt - 
 . De detractione : Noli diligere detrahere, ne
eradiceris ; aliaque complura his similia. Quae cum
sint multo majoris numeri quam virtutes, devictis
tamen illis octo principalibus vitiis, ex quorum na-
tura eas certum est emanare, omnes protinus con-
quiescunt, ac perpetua pariter cum eis internecione
delentur. 
 Etenim quantum docet vetus traditio, has easdem
terras Chananaeorum in quas introducuntur filii Is-
rael, Sem filii Noe fuerant quondam, in orbis divi-
sione, sortiti; quas deinceps per vim atque potentiam
posteritas Cham persuasionis iniquitate possedit, in
quo et Dei judicium rectissimum comprobatur. Qui
et illos de locis alienis quae male occupaverant expu-
lit, et istis antiquam patrum possessionem quae prosapiae - 
 eorum in divisione orbis fuerat deputata resti-
tuit. Quae figura in nobis quoque stare, certissima 
ratione cognoscitur. Nam voluntas Domini possessio-
nem cordis nostri non vitiis, sed virtutibus naturali-
ter deputavit. Quae post praevaricationem Ad(??), in-
solescentibus vitiis, id est populis Chananaeis, a pro-
pria regione depulsae, cum ei rursum per Dei gratiam,
diligentia nostra ac labore fuerint restitutae, non tam
alienas occupasse terras quam proprias credendae
sunt recepisse. 
 De hoc septenario fomite vitiorum Salomon quoque 
 in Proverbiis ita describit ( Prov . XXVI ) : Si te
rogaverit inimicus voce magna, non consenseris ei ,
septem enim nequitiae sunt in anima ejus ; id est, si 
gastrimargia te persuadet, ut relaxes corpori, quod 
 continentiae decreveras modo, ne resolvas ejus sub-
jectionem, quia confestim septem spiritus vitiorum
aderunt tibi acriores quam illa passio quae primor-
diis fuerat superata, qui te mox ad deteriora pertra-
hant genera vitiorum. Quapropter Dominus per
omnia est deprecandus, ut quod nostrae vires non
habent ipsius misericordia succurrat.