ORDO PRIMUS, LEGIS. 
 a PRAEFATIO S. HIERONYMI IN PENTATEUCHUM, ad desiderium . 
 Desiderii b mei desideratas accepi epistolas, qui
quodam c praesagio futurorum, cum Daniele sortitus
est nomen, obsecrantis ( Dan. ix , 23), ut translatum
in Latinam linguam de Hebraeo sermone Pentateu-
chum, nostrorum auribus traderem. Periculosum
opus certe, et obtrectatorum d meorum latratibus
patens, qui me asserunt in Septuaginta Interpretum
suggillationem nova pro veteribus cudere : e ita inge- 
 
 superflua quaeque jugulat, et confodit; a maximeque
quae evangelistarum et apostolorum auctoritas pro-
mulgavit : in quibus multa de veteri Testamento le-
gimus, quae in nostris codicibus non habentur; ut
est illud. Ex Aegypto vocavi filium meum ( Matth. ii ,
15); et : Quoniam Nazaraeus vocabitur ( Ibid. , 23); et : Videbunt in quem compunxerunt ( Joan xix , 37); et : Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae ( Joan vii ,
38); et : Quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis b ascenderunt, quae praeparavit Deus
diligentibus se (I Cor . ii , 9); et multa alia quae pro-
prium σύνταγμα desiderant. Interrogemus ergo eos,
ubi haec scripta sint : et cum dicere non potuerint,
de libris Hebraicis proferamus. Primum testimo-
nium est in Osee ( Osee xi , 1), secundum in Isaia 
 ( Isai. xi , 1), tertium in Zaccharia ( Zacch. xii , 10),
quartum in Proverbiis ( Prov. xviii , 4), quintum 
 
 
 aeque in Isaia ( Isai. lxiv , 4). Quod multi ignorantes, c apocryphorum deliramenta sectantur; et d Iberas
naenias libris authenticis praeferunt. Causas erroris
non est meum exponere. Judaei prudenti factum di-
cunt esse consilio, ne Ptolemaeus unius Dei cultor,
etiam apud Hebraeos duplicem divinitatem deprehen-
deret. Quod maxime idcirco faciebant, quia in Pla-
tonis dogma cadere e videbatur. Denique ubicumque
sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio
et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut
omnino tacuerunt; ut et regi satisfacerent et arca-
num fidei non vulgarent. Et nescio quis primus
auctor f septuaginta cellulas Alexandriae mendacio
suo exstruxerit, quibus divisi eadem scriptita-
rent, cum Aristeas [ Al. Aristaeus] ejusdem Ptole- 
 maei g υπερασπιστής , et multo post tempore h Josephus,
nihil tale retulerint : sed in una basilica congrega- 
 
 tos, contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est
enim vatem, aliud esse a interpretem. Ibi Spiritus 
ventura praedicit : hic eruditio et verborum copia,
ea quae intelligit, transfert. Nisi forte putandus est
Tullius Oeconomicum Xenophontis, et Platonis b Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte, affla-
tus rhetorico spiritu transtulisse. Aut aliter de eis-
dem libris per Septuaginta c Interpretes, aliter per
apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit, ut quod
illi tacuerunt, hi scriptum esse mentiti sint. Quid
igitur? damnamus veteres? minime : sed post prio-
rum studia, in domo Domini quod possumus, labo-
ramus. Illi interpretati sunt ante adventum Christi,
et quod nesciebant, dubiis protulere sententiis. Nos
post passionem et resurrectionem ejus, non tam 
 prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim
audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelligi-
mus, melius et proferimus. Audi igitur, aemule; ob- 
 
 trectator, ausculta : non damno, non reprehendo
Septuaginta, sed confidenter cunctis illis apostolos
praefero. Per d istorum os mihi Christus sonat, quos
ante prophetas inter spiritalia charismata positos
lego : in quibus ultimum pene gradum interpretes
tenent (I Cor. xii , 28; Ephes. iv , 11). Quid livore
torqueris? quid imperitorum animos contra me con-
citas? Sicubi in translatione tibi videor errare, in-
terroga Hebraeos, diversarum urbium magistros con-
sule. Quod illi habent de Christo, tui codices non
habent. Aliud est, si contra se postea ab apostolis
usurpata testimonia, probaverunt, e et emendatiora
sunt exemplaria Latina quam Graeca, Graeca quam
Hebraea. Verum haec contra invidos. Nunc te precor,
Desideri charissime, ut f quia tantum opus me sub- 
 ire fecisti, et a Genesi exordium capere, orationi-
bus juves : quo possim eodem spiritu quo scripti sunt
libri, in latinum eos transferre sermonem.