TARRAE MONACHI
EPISTOLA AD RECAREDUM REGEM. 
 Suggerendum gloriose triumphanti et invicta fide
regnanti piissimo Domino meo Reccaredo regi servus
tuus Tarra indignus. 
 Clementissime Domine et inclyte princeps, prae-
capisti servum bene sepultum sepulcro evulgi et sae-
culo pandi : et licet haec clementia sit regalis, sed
serviens regi sentiet lugubre, dum vadit quo nolit
jussu praecepti nam dilectus ille clamat Joannes : Jesus in Judaeam ire nolebat, quia Judaei eum occidere
 volebant : sed licet mysteriis effecta noscantur, quia
necdum venerat hora ejus; tamen si vita mortem
devitat, mortigerus quidem me dicam qui linguis
confixus, qui semper suspectus, qui nec immemorem
esse putamus inlustrem memoriam culminis vestri,
eo quod a pontifice templi dudum oppressus tendebam - 
 quo nolens patria pulsus facta infandalibus pro-
jectus. Sed pius susceptor Dominus meus abscondit
me in tabernaculo suo; in die malorum protexit me,
dicens : In silentio et spe erit fortitudo tua . Et ecce.
Domine, imperio tuo promoveor nolens de silentio
ad clamores, quin etiam de requie ad labores. Tamen 
 fideliter moneo jussus obscenis proverbiis olim audi-
tis : ut cessit incautus, ne excedat mulctandus; nam
dictu prophetae rite dicturus : Non celabo misericordiam 
 tuam synagogae multae .
Ipso igitur pio custode quo et vere jubente subji-
ciar nolens ut stylo digesto hactenus clausa ignaris
pandimus Domini dona : ideoque, Domine, nec infa-
mia pressus, nec laude erectus, nec ego qui loquor,
sed spiritus Patris qui loquitur in nobis, contra ma-
culosae turpitudinis coitum quo in coetu Caulinianse [ Leg . Caulianense seu Caulinianense] 
[ . Caulinianense] monachorum
coinquinatione polluta sum infamatus, et crimine
pessimo fraudulenter objectus, ut vulbae aborsum
projecerunt indemnatum, et luxit super me omnis
terra : non est inventus qui me agnosceret b [ et faceret ] [ ] 
 bene . Sed amplissima noverit tranquillitas vestra
falsidicam vocem eorum : nam tempore omni nullo
sub coelo quolibet gradu virorum laicus ac mona-
chus, ullis sceleris dictis nullus me operantem sus-
tinuit factum, nequaquam ego ipse a me portari io-
latum in Emerita urbe et Lusitania omne illud scor- 
 
 tum numquam didici; sed Lusitaniae prima et novis-
sima mihique permansit conjux una fatali sorte
morte transmissa; neque decet a cujusquam et mo-
nachus inhiens denuo mulier nec labia mea tetigit
osculo. Et ut solidius dicto credantur audita, profe-
ro testem fidelem praesentem quo semper laboro
stantem per Patrem et Natum et Spiritum sanctum,
per dexteram suam qua sanctos coronat, et cardines
coeli et fabricam mundi, quod ipse virtute verboque
fundavit, quod pagina praesens, omneque taxatus
[ Forte , taxatum], nec fraude frustratum, testatum
per Christum Jesum Dominum nostrum : sed laudes 
 
 attollo, nec meritus, Deo bona donanti, qui impro-
perat nulli, et ipse pulsetur ut vinctos absolvat, et
quos hactenus servat inlaesos perducat ad illam patriam 
 novam : [ , ac] temporibus tuis, glo-
riossime princeps, laetentur emersi, fraudibus pres-
si, fraudeque erecti fraenentur repressi, ut legibus
Christi utrique juvati, abbati occurrant ad nuptias
agni, quae trophaeum aureum pareat vestrum, post
vestro procul a [ Mss . ad] [ . ad] regno. Domino nostro fa-
mulemur effectu in Christo Jesu Domino nostro.
Amen.