SANCTI DAMASI OPUSCULA.
EPISTOLAE. EPISTOLA PRIMA. EXEMPLUM SYNODI HABITAE ROMAE EPISCOPORUM XCIII,
EX RESCRIPTO IMPERIALI . 
 
 MONITUM. Hanc Sarazanius a Theodoreto acceptam sua inter-
pretation donavit : ego vero latina Holstenii editione
utor, velut primigenio Damasi foetu , ut dixi cap. 5. Cur vero apud Sozomenum et Theodoretum Illyricis, Holsteniana vero episcopis per Orientem constitutis inscripta sit, vide cap. 7. Caeterum ms. codicem, ex
quo sumpta est ex Bobiensi in Vaticanam bibliothecam
Scipione cardinali S. Susannae bibliothecario trans-
latum, diu ante Holstenium inspexerat, ac se editurum
promiserat Fr. Ludovicus Capellus de succes. Episc.
Rom. dissert. poster. cap. 5; exstat etiam in Vallicel-
lano cod. 23, p. 107, exscripta ex veteri Tridentino, ad eam scilicet urbem concilii tempore allato, libro. 
 
 EPISTOLA.
Damasus, Valerianus , Vitalianus , Aufidius, Pa-
cianus, Victor, Priscus, Innocentius, Abundius,
Theodulus, et caeteri qui ad audiendam causam
Auxentii, exponendamque fidem, in urbe Roma
convenerunt, Episcopis Catholicis per Orientem
constitutis in Domino salutem.
Confidimus quidem, Sanctitatem vestram Aposto-
lo instructione fundatam, eam tenere fidem,
eamque plebibus intimare, quae a majorum institutis
nulla ratione dissentiat. Neque enim aliter Dei sentire 
 convenit sacerdotes, quorum pars est caeteros eru-
dire. Sed Gallorum atque Venetensium fratrum
relatione comperimus, nonnullos non haeresis studio,
neque enim hoc tantum mali cadere in Dei anti-
stites potest, sed inscitia vel ex simplicitate quadam
scaevis interpretationibus aestuantes, non satis dispi-
cere, quae magis patrum nostrorum sit tenenda
sententia, cum diversa consilia eorum auribus inge-
rantur . Denique Auxentium Mediolanensem hac
praecipue causa damnatum esse praescribunt. Par est
igitur, universos e magistros legis per orbem Roma-
num paria de lege sentire, nec diversis magisteriis
fidem dominicam violare. Nam cum dudum haereti-
corum virus, ut nunc iterum coepit obrepere, ac
praecipue Arianorum blasphemia pullulare coepisset, 
 majores nostri CCCXVIII episcopi, atque ex urbe sanc-
tissimi episcopi urbis Romae directi, apud Nicaeam
confecto concilio, hunc murum adversus arma dia-
bolica statuerunt, atque hoc antidoto mortalia pocula
propulsarunt, ut Patrem, Filium, Spiritumque
Sanctum unius Deitatis, unius figurae, unius credere
oporteret substantiae, contra sentientem alienum a
nostro consortio judicantes. Quam definitionem salu-
tarem postea aliis tractatibus quidam pervertere et 
 
 violare tentaverunt. Sed et in ipso exordio ab iisdem
ipsis, qui hoc apud Ariminum retractare cogebantur,
emendatum hactenus est, ut subreptum sibi alia
disputatione faterentur, idcirco quod non intellexis-
sent patrum sententiam apud Nicaeam formatam
esse contrarium. Neque enim praejudicium ali-
quo nasci potuit ex numero eorum, qui apud Ari-
minum convenerunt : cum constet, neque Romanum
episcopum, cujus ante omnes fuit expetenda sen-
tentia, neque Vicentium, qui tot annos sacerdotium
illibate servavit, neque alios hujusmodi statutis con-
sensum aliquem commodasse : cum praesertim, ut
diximus, iidem ipsi, qui per impressionem succu-
buisse videbantur, iidem consilio meliore displicere
sibi fuerint protestati. 
 
 Unde advertit sinceritas vestra hanc solam fidem,
quae apud Nicaeam Apostolorum auctoritate fundata
est, perpetua firmitate esse retinendam; hac nobiscum
Orientales qui s catholicos recognoscunt, Occiden-
talesque gloriari : non longe autem fieri posse credi-
mus; ut qui secus sentiunt, licet hoc ipso conatu a no-
stra communione exui possint, plebesque eorum er-
roribus liberatae respirent. Quemadmodum enim pote-
runt corrigere errata populorum, si ipsos error obsede-
rit d ? Concinat ergo cum omnibus Dei sacerdotibus et
vestrae sententia charitatis : in qua vos fixos atque
firmatos ut bene credimus, ita etiam nos vobiscum
recte sentire debemus e reciprocis sanctitatis vestrae
litteris approbare. 
 Ego Sabinus diaconus Mediolanensis legatus de 
 authentico dedi. 
 
 
 
 
 EPISTOLAE II FRAGMENTA . SEU EXPOSITIO FIDEI IN SYNODO ROMANA SUB DAMASO PAPA EDITA ET TRANSMISSA IN ORIENTEM . . . 
 MONITUM. Haec duo fragmenta ad alias sub Damaso synodos
pertinent, ut jam dixi. Id vidit etiam Coustantius, ac
cl. P. Josephus Mansi supplem. conc. tom. I, p. 234; sed una nobis non est earum synodorum tempus, sup-
putandi ratio. Ille enim, quam ego omnium primam
censeo, ac anno 369 congregatam puto, anno 372 col-
lectam arbitratur cum Pagio. Deinde, quam ego
duplicem, atque alteram anno 374, alteram anno 376 aut sequenti, ex duplici hoc fragmento statuo, ille
unicam existimat, et haec ipsa fragmenta ad eam spectare - 
 ait anno 377 congregatam· Sed quamquam maxi-
ma apud me sit, ut esse debet, viri doctissimi aucto-
ritas, nihil tamen ex iis, quae jam scripseram immu-
tandum censui. Nam cum Orientales, ad quos scriptae
a Romanis illis conciliis litterae allatae jam fuerant,
diris illis ac turbulentis sub Valente temporibus, sy-
nodos suas cogere non potuissent, statim ac eo defunc-
to licuit, collegerunt sese anno scilicet 379 easque syn-
odicas omnes legerunt in frequenti consessu, definita
in iis dogmata complexi sunt, atque ea, quae necessa-
ria visa sunt, ex iis excerpta ejus concilii actis inse-
ruerunt (vid, cap. 14); atque haec est ratio, cur eadem
fragmenta, etsi diverso tempore scripta sunt, neque
ego separanda duxerim. 
 
 FRAGMENTUM PRIMUM. 
 ITEM EX PARTE DECRETI. 
 I. Ea gratia, fratres, Jericho illa (??) , quae figura est
 saecularium voluptatum, conclamata concidit, nec 
 
 resurgit; quia omnes uno ore unius virtutis, unius
majestatis, unius divinitatis, unius usiae dicimus di-
vinitatem : ita ut inseparabilem potestatem, tres
tamen asseramus esse personas, nec redire in se aut
minui, ut plerique blasphemant, sed semper mane-
re ; nec potentiae gradus quosdam ortusque tempo-
ra disparata; nec prolativum, ut generationem ei
demas; nec imperfectum, ut ad personam aut Patris
natura, aut divinitatis ei plenitudo defuerit; nec
dissimilem opere Filium, nec dissimilem potes-
tate, aut per universa dissimilem : nec subsistere
aliunde, sed de Deo natum, nec falsum de Deo vero,
sed Deum verum de Deo vero esse generatum, lumen
verum de vero lumine; ne minutum aut diversum
putetur : quod unigenitus habet splendorem lucis 
 aeternae quia naturae ordine neque sine splendore
lumen; neque splendor potest esse sine lumine :
imaginem quoque Patris, ut eum qui viderit, viderit
et Patrem. Eumdem redemptionis nostrae gratia
processisse de Virgine; ut perfectus homo pro perfecto
qui peccaverat homine nasceretur. Ergo, fratres, asse-
ramus Dei Filium et perfectum hominem suscepisse Spiritum quoque sanctum increatum, atque unius
majestatis, unius usiae, unius virtutis cum Deo Patre
et Domino nostro Jesu Christo fateamur. Neque enim
creaturae dignus injuria est, qui emissus est ut crearet,
sicut propheta sanctus astruxit dicens : Emitte Spiritum
tuum, et creabuntur : deinde alius item posuit : Spiri-
tus divinus qui fecit me : qui in operatione ac peccatorum
remissione connectitur. Haec est, fratres dilectissimi, 
 
 
 fides nostra; quam quisque sequitur, noster est par-
ticeps. Discolor corpus membra deformat. His nos
communionem damus , quoniam ( f . qui nostram aut qui istam) in omnibus sententiam probant.
Absit ut fides pura variis coloribus adsuatur. 
 Illud praeterea cavendum monemus, ne canonicus
ordo in sacerdotum vel clericorum ordinationibus
negligatur, aut praevaricatoribus ejus impartiatur fa-
cile communio , ut de reliquis peccando incentiva
tribuatur. Haec igitur de nostro fuerant intimanda ju-
dicio. Caeterum quod ad removendas vestrae dilec-
tionis spectat injurias, nec frater noster Dorotheus
presbyter explicare, omnia vivaciter praetermittit,
nec nixus ( f . nisus) nostri, ut ipse testis est, defue-
runt . 
 
 
 FRAGMENTUM II. ITEM EX PARTE DECRETI. 
 Illud sane miramur, quod quidam inter nostros dicantur, qui licet de Trinitate piam intelligentiam
habere videantur, de sacramento tamen salutis
nostrae ignorantes virtutes Scripturasque, et recta
non sentiant. Asserunt enim dicere. Dominum ac
Salvatorem nostrum ex Maria Virgine imperfectum,
id est, sine sensu hominem suscepisse. Heu! quanta
erit Arianorum in tali sensu vicinitas! Illi imperfec-
tam divinitatem in Dei ilio dicunt : isti imperfectam
humanitatem in hominis filio mentiuntur. Quod si
utique imperfectus homo susceptus est, imperfectum
Dei munus est, imperfecta nostra salus; quia non 
 
 est totus homo salvatus. Et ubi erit illud dictum
Domini, Venit filius hominis salvare quod perierat to-
tum ? id est, in anima et in corpore, in sensu atque
in tota substantia suae naturae. Si ergo totus homo
perierat, necesse fuit ut id quod perierat, salvaretur.
Si autem sine sensu salvatus est, jam contra Evan-
gelii fidem invenietur non totum quod perierat esse
salvatum : cum alio loco ipse Salvator dicat : Irasci-
mini mihi, quia totum hominem salvum feci . Quid
quod ipsius principalis delicti et totius perditionis
summa in hominis sensu consistit ; primum enim
sensus hominis eligendi boni malique si non peris-
set, non moreretur. Quomodo ergo praesumeretur
in finem salvari minime debuisse, quod ante omnes
peccasse cognoscitur; nos autem, qui integros ac 
 perfectos salvatos nos scimus, secundum catholicae
Ecclesiae professionem, perfectum Deum perfectum
suscepisse hominem profitemur. Quapropter date
operam, ut intelligentia sanae doctrinae etiam eorum
sensus salventur, qui adhuc sensum salvatum esse
non credunt. 
 ITEM EX PARTE DECRETI. 
 Non nobis quidquam suppetere facultatis, quate-
nus vobis nostra opera vel parvum refrigerium pos-
sint afferre : licet magnum ex hoc, beatissimi, so-
latium capiatis, si integritatem fidei nostrae noscen-
tes, in unum sensum vos congruere gloriemini; et
satis atque abunde, ut convenit, praesumatis pro
membris nos esse sollicitos. Ut enim Nicaeni concilii - 
 fidem inviolabilem per omnia retinentes, sine
simulatione verborum aut sensu corrupto, nullo
modo Spiritum sanctum separamus; sed perfectum
in omnibus virtute, honore, majestate, deitate, cum
Patre conveneramur et Filio : itaque etiam plenitu-
dinem Dei Verbi, non prolativi, sed nati, neque in
Patre remanentis, ut non sit, sed ex aeterno in aetor-
num subsistentem, perfectum, id est integrum ho-
minem assumpsisse et salvasse confidimus. 
 Explicit haec epistola, vel expositio synodi Roma-
nae habitae sub Damaso papa, et transmissa ad Orien-
tem;in qua omnis Orientalis Ecclesia, facta synodo
apud Antiochiam, consona fide credentes, et omnes
ita consentientes eidem superexpositae fidei, singuli
sua subscriptione confirmant. 
 Meletius episcopus Antiochenus consentio om-
nibus supra scriptis, ita credens et sentiens : et si
quis praeter haec sentit, anathema sit. 
 
 Eusebius episcopus Samosatenus consentio omni-
bus supra scriptis, ita credens et sentiens : et si
quis praeter haec sentit, anathema sit. 
 
 
 Pelagius episcopus Laudicenus consentio omnibus
supra scriptis, ita sentiens et credens : et si quis
praeter haec sentit, anathema sit. 
 Zenon episcopus Tyri ut supra credo et subscripsi. 
 Eulogius episcopus Edessenus similiter credo et 
subscripsi. 
 Bematius de Mallo civitate similiter credo et sub·
. 
 Diodorus episcopus de Tarso ut supra et subscripsi. 
 Similiter et alii CXLVI Orientales episcopi sub-
scripserunt, quorum subscriptio in authenticum
hodie in archivis Romanae Ecclesiae tenetur. 
 Explicit synodus Romana et Antiochensis. 
 
 EPISTOLA III. 
 DAMASI PAPAE URBIS ROMAE AD PAULINUM EPISCOPUM
ANTIOCHENAE CIVITATIS . 
 MONITUM. Cur hanc ab altera Damasi ad Paulinum epistola,
secus ac Holstenius, Quesnellus ac Coustantius fece-
runt, ego disjunxerim, cum jam dixerim, iterum haud
dicam. Holstenius tamen nihil ea de re statuit, sed
ita edidit, ut illam in exemplari suo descriptam vi-
dit : Quesnellus autem Holstenianum exemplar, quam-
quam perturbatum et confusum, pro lege habuit,
atque omnium primus, utramque simul velut unam
alteri conjunctam imprimendam censuit. Hanc vero,
praeter Holsteniani et sui codicis auctoritatem, potissi-
mam rationem affert, quod cum Damasus fidem a se 
 missam Paulino scribit, aliam prorsus quam quae in
eadem epistola continetur, indicare debuit, ab eadem
scilicet epistola separatam : quam vero fidem hoc loco
aliam intelligere possumus, praeter illam, quae eidem
epistolae immediate subnexa est? At quam levis haec ratio
sit, ipsa epistolae lectio aperte probat : haec enim cum
ea dogmata exprimat, quibus a Vitali, ejusque grege
subscribi jubet, ac proinde cum nihil illi profecto desit
ad plenam Apollinarianae haeresis, de qua tunc agebatur
duntaxat, eversionem, nihil etiam opus est, ut aliam
illi formulam adjunctam dicamus, quae minime neces-
saria erat, ac praeterea ab ea causa omnino aliena esse
videbatur. Alium vero non quaeram hujus sententiae
testem, quam ipsum Damasum, qui post expressas
eadem ipsa epistola conditiones omnes, quibus Vitalis , 
 aliique recipi ad communionem poterant, postremo ait,
ut qui huic epistolae subscriberent absque aliqua
ambiguitate, susciperentur : hinc enim constat aper-
tissime, ni fallor, alias nullas, aut ab eo adjunctas,
aut desideratas, praeter illas, quas in eadem epistola
enuntiaverat . 
 
 
 Contuli etiam pro hac quaestione mss, codices, ac
duos caeteris antiquiores; alterum Dionysianae collec-
tionis concedente abbate tunc religiosissimo ac doctis-
simo, nunc S. R. E. cardinali poenitentiario Besozzio
ex monasterio S. Crucis in agro Sessoriano, signat.
n. 225; alterum in Vallicellana scriptum aetate Nico-
lai I, signat. A. V. Quae vero ex iis deprehendi, duo
sunt : primum, hanc de Vitali epistolam omnino soli-
tariam esse, sejunctam scilicet ab altera, quae Damasi
confessio dicitur : prior enim codex eam continet ex
omnibus Damasi epistolis unicam, quam deinde Siri-
cii ad Himerium decretalis sequitur; Vallicellanus
vero codex primo refert ejusdem anathematismos sub
hoc titulo : Confessio fidei catholicae, quam papa
Damasus misit ad Paulinum Antiochenum episcopum; 
 alio deinde ac posteriori loco hanc, quae de Vitali agit,
epistolam recitat sub hac inscriptione : Incipit rescriptum
Damasi papae ad petitum Hieronymi ad Paulinum epi-
scopum, atque alii hisce similes codices proferri possent·
Alterum vero quod ex iisdem adverti, illud est, quod codex
uterque auctior est, quam impressi libri, integra scilicet
periodo illa, qua Dominicus homo, cujus Rufinus
meminit, expressus est, ac deest in editis. Hos igitur
ego codices, Isidorum praeterea Mercatorem, Baro-
nium, ac Sarazanium secutus sum, ac epistolam hanc ab
ea, quae Damasi confessio, seu regula fidei dicitur, se-
paratam edidi : sed ad hoc me impulerunt praeterea ra-
tiones aliae, quas cum attulerim cap. 10 et 15, ubi de -
rum scribendarum occasione, ac tempore agendi locus fuit,
hic ego non repetam, aliquas praeterea ea additurus in notis . 
 
 
 
 
 
 EPISTOLA . Dilectissimo Fratri Paulino Damasus . . . 
 Per filium meum Vitalem ad te scripta direxe-
ram , tuae voluntati et judicio omnia derelinquens :
et per Petronium presbyterum breviter indicaveram,
me in articulo jam profectionis ejus aliqua ex parte
commotum. Unde ne aut tibi scrupulus resideret, et
volentes forsitan Ecclesiae copulari, tua cautio pro-
banda differret, fidem misimus, non tam tibi, qui
ejusdem fidei communionem sociaris, quam his, qui
in ea subscribentem, tibi , id est, nobis per te vo-
luerint sociari, dilectissime frater. 
 Qua propter si supradictus filius meus Vitalis et ii qui cum eo sunt, tibi voluerint aggregari, pri-
mum debent in ea expositione fidei subscribere, quae 
 apud Nicaeam pia patrum voluntate firmata est.
Deinde, quoniam nemo potest futuris vulneribus
adhibere medicinam, ea haeresis eradicanda est,
quae postea in Oriente dicitur pullulasse, id est,
confitendus ipse sapientia, sermo filius Dei huma-
num suscepisse corpus, animam, sensum, id est, integrum Adam, et, ut expressius dicam, totum
veterem nostrum sine peccato hominem. Sicuti enim
confitens eum humanum corpus suscepisse, non sta-
tim ei et humanas vitiorum adjungimus passiones :
ita et dicentes eum suscepisse et hominis animam
et sensum, non statim dicimus et cogitationum eum
humanarum subjacuisse peccato . Si qui autem di-
xerit, Verbum pro humano sensu in Domini carne
versatum, hunc catholica Ecclesia anathematizat : 
 
 necnon et eos, qui duos in Salvatore filios confi-
tentur, id est, alium ante Incarnationem, et alium
post assumptionem carnis ex Virgine, et non eum-
dem Dei filium et ante et postea confitentur· Qui·
 huic epistolae subscribere voluerit, ita ta-
men ut in ecclesiasticis canonibus, quos optime
nosti, et in Nicaena fide ante subscripserit, hunc
debebis absque aliqua ambiguitate suscipere. Non
quod, haec ipsa, quae nos scribimus, non potueris
convertentium susceptioni proponere; sed quod tibi
consensus noster liberum in suscipiendo tribuat
exemplum . 
 
 EPISTOLA IV. CONFESSIO FIDEI CATHOLICA QUAM PAPA DAMASUS MI·
 AD PAULINUM ANTIOCHENUM EPISCOPUM . 
 
 MONITUM. Haec altera est Damasi epistola ex iis quae ad Pau-
linum Antiochenum exstant, cujus ab priori disjungen-
dae rationes jam attuli, Hoc tamen adnotare iterum
placet. Theodoretum scilicet eam Graece redditam His-
toriae suae attexuisse, ac ab priori disjunctam retulisse
lib . V , cap. 11. Cur vero non integram recitavit, si
utramque Damasus sic junxerat, ut una alterius pars
esset inseparabilis? An forte nihil ad Ecclesiae histo-
riam pertinere posse censuit, quae de Vitalis nomine
scripta fuerunt? Quis hoc ne suspicetur quidem? An
potius huic parcendum esse duxit? At illius haeresim
lib . V , cap. 4, minime dissimulat. Reliquum igitur
est ut truncata jam et dissecta ad eum venerit. At 
 cui bono haec integrae epistolae laceratio et corruptio?
in tanta praesertim vicinitate temporis, et exemplarium
copia? Ratum igitur, certumque sit, non unam in
duas sectam partes, sed duas inter se disjunctas Da-
masi fuisse ad Paulinum epistolas. Caeterum hanc po-
tissimum, de qua agimus, celebrem perpetuo fuisse,
ac summo plausu exceptam colligimus ex Scriptoribus,
qui eam memorant, ac pro lege habent, Cutlestino sci - 
 
 et Vigilio, Ambrosio, antiquo auctore Sermon.
de Tempor. 429, olim Augustiniano, nunc in appen-
dicem rejecto, tom, V, Serm. 233, ubi ex ejus ana-
thematismis plures recitantur, Arnobio Juniore, Isi-
doro in Codice canonum Ecclesiae Hispanae, Paulino
Aquileiensi, Tricassino concilio, atque aliis deinceps :
ex Graecis vero, ut recentiores praeteream, praeter
Theodoretum, concilio Constantinopolitano, ut ego
quidem puto , et Nazianzeno. Cum igitur ob eam cau-
sam saepe transcriberetur, fieri non potuit, quin varia
nunc sit mss. codicum lectio, sive casu, sive temere,
ac pro cujusque ingenio; cujus vel praeter ea quae
ego observavi, non unum exemplum attulit Petrus
 Coustantius ex codicibus, quos ille pro exquisita sua
diligentia inspexit. Ejus itaque exemplar in hac editione - 
 ego secutus sum, tum quod illud ad Graecum a
Theodoreto ad nos transmissum, tum vero ad Ques-
nellianum magis accedat, qui duo rivi sunt omnium,
judicio meo , fonti proximiores, ac facile ob eam cau-
sam puriores : si quis enim mss. codices consulere om-
nes velit ac referre, cum ingens eorum copia sit, vel
improbum et non necessarium laborem sustineat n -
cesse est, vel incertus judicii sit, utrum ex iis eligat,
quamquam Vallicellano codice aliquando usus sim,
quod ille ad manus fuerat . 
 
 CONFESSIO FIDEI CATHOLICAE Post concilium Nicaenum, quod in urbe Roma
concilium congregatum est a' catholicis episcopis,
addiderunt de Spiritu sancto. Et quia postea is error 
 inolevit, ut quidam ore sacrilego auderent dicere
Spiritum Sanctum factum esse per Filium e . 
 I. Anathematizamus eos, qui non tota libertate
proclamant, cum Patre et Filio unius potestatis esse
atque substantiae. 
 II. Anathematizamus quoque eos, qui Sabellii se-
quuntur errorem (??), eumdem dicentes patrem esse,
quem Filium. 
 
 
 III. Anathematizamus Arium, atque Eunonium,
qui pari impietate, licet sermone dissimili Fi-
lium et Spiritum sanctum asserunt esse creatu-
ras. 
 IV. Anathematizamus Macedonianos , qui de
Arii stirpe venientes non perfidiam mutavere, sed
nomen. 
 V. Anathematizamus Photinum, qui Hebionis hae-
resim instaurans , Dominum Jesum Christum tan-
tum ex Maria confitetur. 
 VI. Anathematizamus eos, qui duos Filios as-
serunt, unum ante saecula, et alterum post assump-
tionem carnis ex Virgine. 
 
 
 VII. Anathematizamus eos, qui pro hominis ani-
ma rationali, et intelligibili , dicunt Dei Verbum
in humana carne versatum, cum ipse Filius sit Ver-
bum Dei, et non pro anima rationali, et intelligibili
in suo corpore fuerit, sed nostram, id est intelli-
glbilem sine peccato animam susceperit, atque sal-
vaverit. 
 VIII. Anathematizamus eos, qui Verbum Filium
Dei extensione, aut collectione, et a Patre separa-
tum, insubstantivum, et finem habiturum esse con-
tendunt. 
 IX. Eos quoque, qui de Ecclesiis ad Ecclesias
migraverunt tamdiu a communione nostra habe- 
 
 alienos, quamdiu ad eas civitates redierint, in
quibus primum sunt constituti. Quod si alius alio
transmigrante in locum viventis est ordinatus, tam-
diu vacet sacerdotis dignitate, qui suam deseruit
civitatem, quamdiu successor ejus quiescat in pace. 
 X. Si quis non dixerit semper Filium et semper
Spiritum sanctum esse, anathema sit. 
 XI. Si quis non dixerit Filium natum de Patre,
id est de divina substantia ipsius, anathema sit. 
 XII. Si quis non dixerit Verbum Domini Filium
Dei Deum, sicut Deum Patrem ejus, et omnia posse,
et omnia nosse et Patri aequalem, anathema sit. 
 XIII. Si quis dixerit, quod in carne constitutus 
 
 filius Dei, cum esset in terra, in coelis cum Patre non
erat, anathema sit. 
 XIV. Si quis dixerit quod in passione crucis dolorem sustinebat Filius Dei Deus, et non caro cum
anima, qua induerat formam servi , quam sibi a -
ceperat· sicut ait Scriptura, anathema sit. 
 XV. Si quis non dixerit quod in carne, quam
assumpsit, sedet c ad dexteram Patris, in qua ven-
turus est judicare vivos et mortuos, anathema sit. 
 XVI. Si quis non dixerit Spiritum sanctum de
Patre esse vere, ac proprie, sicut Filius de divina
substantia, et Deum verum, anathema sit . 
 XVII. Si quis non dixerit omnia posse Spiritum 
 
 sanctum, omnia nosse, et ubique esse, sicut Filium
et Patrem, anathema sit. 
 XVIII. Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam,
aut per Filium factum, anathema sit. 
 XIX. Si quis non dixerit omnia per Filium et
Spiritum sanctum Patrem, fecisse, id est visibilia,
invisibilia, anathema sit. 
 XX. Si quis non dixerit Patris, et Filii, et Spiritus
sancti unam divinitatem, potestatem, majestatem, po-
tentiam, unam gloriam, dominationem, unum regnum,
atque unam voluntatem et veritatem, anathema sit . 
 XXI. Si quis tres personas non dixerit veras Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, aequales, semper vi-
ven, omnia continentes visibilia, et invisibilia,
omnia potentes, omnia judicantes, omnia vivificantes - 
 tes, omnia facientes, omnia quae sunt salvanda, sal-
vantes, anathema sit. 
 XXII. Si quis non dixerit adorandum Spiritum
sanctum ab omni creatura, sicut Filium, et Patrem,
anathema sit . 
 XXIII. Si quis de Patre et Filio bene senserit, de
Spiritu autem sancto non recte habuerit, haereticus
est : quod omnes haeretici de Filio Dei, et Spiritu 
 
 
 sancto male sentientes, in perfidia Judaeorum et Gen-
tilium inveniuntur . 
 XXIV. Quod si quis patiatur, Deum Patrem dicens,
et Deum Filium ejus, et Deum Spiritum sanctum, Deos
dici , et non Deum propter unam divinitatem et poten-
tiam, quam credimus esse, et scimus, Patris, et Filii, et
Spiritus sancti : Deum, subtrahens autem Filium , aut
Spiritum sanctum, ita solum existimet esse Deum Pa-
trem, dici, aut credi unum Deum : anathema sit.
Nomen namque deorum, et angelis, et sanctis omni-
bus a Deo est impositum, et donatum; de Patre au-
tem, et Filio, et Spiritu sancto, propter unam aequa-
lem divinitatem, non nomen deorum, sed Dei nobis
ostenditur, atque indicatur : ut credamus, quia in
Patre, et Filio, et Spiritu sancto solum baptizamur, 
 et non in archangelorum nominibus, aut angelorum,
quomodo Haeretici, aut Judaei, aut etiam Gentiles
dementes faciunt. Haec ergo est salus Christianorum ,
ut credentes Trinitati, id est Patri, et Filio, et Spi-
ritui sancto, in ea veram solamque unam divinitatem,
et potentiam ac majestatem et substantiam eamdem
sine dubio credamus, ut aeternam attingere merea-
mur ad vitam d . 
 
 
 
 EPISTOLA V . DAMASI PAPAE AD ACHOLIUM EΤ ALIOS MACEDONIAE EPISCOPOS . . . 
 Maximi Cynici ordinatione damnata, Damasus Mac -
dones hortatur, ut in synodo proxime Constantino-
poli celebranda dignus huic civitati praeficiatur epi-
scopus; ac majorum adversus episcoporum transl -
tione statuta serventur . 
 Dilectissimis Fratribus a Acholio Eurydico, Severo,
Uranio, Philippo et Johanni Damasus . 
 Decursis litteris dilectionis vestrae, fratres charissi-
mis, satis sum contristatus ; eo tempore, quo Deo
praestante haeretici iverant abjecti , nescio quos ex
 Aegypto venientes e in postulatione contra regulam
ecclesiasticae disciplinae alienum a nostra professione
in Constantinopolitana civitate Cynicum ad sacerdo-
tium vocare voluisse. Qui igitur is fuerit ardor animi, 
 quam foeda praesumptio, scire non possumus. Hinc
apparet, inquietos homines, cum multa praesumunt,
quid agere debeant ignorare. Non legerant Apostolum
scribentem : Vir autem si comam nutriat, ignominia
 est illi . Nesciebant philosophorum habitum non con-
venire incessui christiano . Non audierant monen- 
 
 Apostolum, ne per philosophiam et inanem se-
ductionem, quam diu crediderant, spoliarentur sanae
fidei indumento. Quanta igitur haec festinatio fuerit
nescio, ut cum Christianis hic habitus displiceret,
tam insolenter totum quod non decuerat ageretur?
Sed quid aliud facere debuit improbitas hominum
levissimorum, quam ut expulsi Ecclesia, intra parietes alienos ambientem, quantum intelligi da-
tur, inquietum hominem ordinarent? Sed haec ini-
mici intelliguntur esse commenta, qui haereticis
subministrat materiam detrahendi. Impletum est,
quod Evangelicus sermo dixerat : Omnis , inquit, plantatio, quod non plantaverit pater meus coelestis ,
eradicabitur . Hoc est, quod saepe dilectionem vestram
commonui, ne fieret aliquid inconsiderate. Nescit
sinceritas vestra, quod in saecularibus bellis ibi ma-
jor cura militum excubat, ubi hostis insistit? Si ergo
nobis episcopalibus armis semper est resistendum, 
 debemus sollicite agere, ne. quod Deus prohibeat,
gregem Christi lupis rapacibus relinquamus, Philoso-
phia sapientiae saecularis amica, est inimica fidei, ve-
nenum quoddam spei, bellum gravissimum charita-
tis. Qui ergo consensus templo Dei, et idolis? Quae
participatio Christo, et Belial? 
 
 
 Sed fortasse dicturi sunt aliqui : Christianus erat.
Huic homini, qui in habitu idoli incedit, numquam
adscribendum nomen est Christiani : quia fieri non
potest, ut qui hinc placere gentibus desiderat, ullum
nobiscum consortium integrae fidei possit habere.
Non immerito autem, qui ex Aegypto venerant, notati
ab omnibus discesserunt, errorem suum condem-
nantes : ut amputatis ejus postea capillis, qui non
recte fuerat ordinatus, et jacturam capitis sustineret,
et quod ambierat esse non possit. Recte igitur fa -
tum est, ut id quod male coeptum erat, auctoritate c publica destrueretur. 
 De caetero commoneo sanctitatem vestram, ut quia 
 
 cognovi dispositum esse Constantinopoli concilium
fieri debere , sinceritas vestra det operam, quem·
 praedictae civitatis episcopus eligatur,
qui nullam habeat reprehensionem : ut Deo propitio
cum integra pax catholicorum sacerdotum fuerit
confirmata, nullae deinceps dissensiones in Ecclesia
oriantur : ut praestante Deo, quod jam dudum opta-
vimus, cum Catholicis sacerdotibus possit pax -
petua perdurare. 
 Illud praeterea commoneo dilectionem vestram , ne
patiamini aliquem contra statuta majorum nostrorum
de civitate alia ad aliam transduci, et deserere ple-
bem sibi commissam : et ad per ara- 
 
 bitionem transire. Tunc enim contentiones oriuntur,
tunc schismata graviora accipiunt; cum et illi qui
amiserint sacerdotem, sine dolore animi esse non
possunt, et illi qui alterius civitatis acceperint epi-
scopum, etiamsi gaudeant, invidiosum sibi inlelli-
gunt fore, sub alieno se agere sacerdote. 
 
 EPISTOLA VI. DAMASI PAPAE AD ACHOLIUM THESSALONICENSEM
EPISCOPUM . 
 Rusticus Gratiani a Silentiarius commendatur, et con-
firmatur quod de Maximi ordinatione deque altero
eligendo superiori epistola mandatur . 
 Dilectissimo fratri Acholio Damasus. 
 Ad meritum filii mei Rustici addi aliquid amplius 
 non potest, domine frater honorabilis. Hic enim cum 
 
 habeat praerogativam officii sui, quod Silentiarius
sit filii nostri Gratiani augusti, huc accedit, quod
gratiam Dei Romae consecutus est, ita ut vellet
munitus ad illas partes missus venire. Hunc ergo in
omnibus honorificentiae tuae commodo, quasi pro-
prium pignus suscipere digneris : ut Deo propitio in
peregrinatione constitutus intelligat se a consacerdo-
tibus Dei et diligi et honorari. 
 Ad litteras sanctitatis tuae plene rescripsi, non
mihi placuisse quod nescio quem Maximum ex AEgy-
pto venientes comatum, vel maxime cujus habitus,
juxta Apostolum, ignominiosus esset, Constantino-
poli episcopum ordinare voluissent. Rectius igitur
fecerit sanctitas tua, si dederit operam ut de caetero
catholicus constituatur, cum quo nobis , Deo propitio, 
 possit pax perpetua perdurare. 
 
 EPISTOLA VII. EPISCOPIS ORIENTEM REGENTIBUS DAMASUS .
Quod vestra charitas debitam sedi apostolicae r -
verentiam tribuit, filii honoratissimi , vobis ipsis
quoque maximo sane honori est. Nam tametsi sancta
Ecclesia, in qua sanctus Apostolus sedens nos docuit
quo pacto illius gubernacula, quae suscepimus, tra-
ctanda sint, nobis e primae partes deferuntur : tamen
confitemur, nos illo dignitatis gradu longe inferio-
res esse. Verum ob hanc causam omnibus modis la-
boramus, uti ad gloriam beatitudinis ejus, si qua
ratione possimus, tandem aliquando perveniamus.
Sciatis velim, fratres, nos Timotheum illum profanum -
, 
 Apollinaris haeretici discipulum, cum impio
suo dogmate jampridem abdicasse; et ob eam causam
credimus, reliquias ejus nihil in posterum momenti
habituras. Quod si antiquus ille serpens, semel atque
iterum ictus, ad suam ipsius poenam augendam re-
vixerit, et extra Ecclesiam ejectus, nonnullos etiam-
num fideles suis mortiferis venenis, quibus eos
tentare aggreditur, ad exitium trahere non cesset,
vos hanc ejus astutiam velut pestem quamdam decli-
nate, et recordamini sedulo tum fidei ab apostolis 
 
 traditae, tum hujus vel maxime quas est a sanctis
Patribus in concilio Nicaeno scriptis prodita : inque
ea gradum firme defigentes, immobiles perstate : et
ne posthac sustinete, ut vel clerici vestri, vel laici
inanes sermones, quaestionesque obscuras audiant.
Jam non semel formulam edidimus, ut qui se chri-
stianum profiteatur, illud teneat, quod ab apostolis
traditum est; quippe divinitus Paulus sic loquitur :
Si quis vobis evangelizaverit praeter id quod acce-
pistis, anathema sit. Nam Christus Filius Dei, Domi-
nus noster, generi humano per passionem suam ple-
nissimam salutem reddidit, ut totum hominem pec-
catis implicatum ab omni peccato liberaret. Hunc si
quis aut imperfectam humanitatem, aut imperfectam
divinitatem habuisse dixerit, spiritu diaboli comple- 
 tus, se filium gehennae ostendit. Itaque quid est, cur
abdicationem Timothei a me rursus requiratis, qui
etiam hic judicio sedis apostolicae, Petro quoque
episcopo Alexandriae praesente, abdicatus est una
cum magistro suo Apollinare, qui item in die judi-
cii debitas poenas et supplicia persolvet. Quod si
ille, qui veram spem in Christum una cum fidei
confessione mutarit, velut spem quamdam salutis
retinens, alios quosdam, qui sunt leviores, ad suam
perducat sententiam; sciant illi, se propterea cum
duxerint Ecclesiae canoni repugnare. Deus vos, filii
ea similiter perituros, quod animum aliquando in-
honoratissimi, servet incolumes. 
 
 
 *Οτι τη Αποστολική χαθέδρα την όγειλομένην αιδώ η
αγάπη υμών απονέμει, έαυτοις τό πλειστον παρέχετε,
υιοί τιμιώτατοι. Καί γάρ ει τά μάλιστα έν τη αγία εκκλη-
σία, έν η ό άγιος'Απόστολος καθιζόμενος έδίδαξε πώς
προσηκει ημάς τούς οιάκας ίθύνειν, ούς άνεδεξάμεθα,
όμως όμολογούμεν εαυτούς έλάττονας είναι της τιμής.
’Αλλά διά τούτο οιω δη ποτέ τρόπω σπουδάζομεν, ει πως
δυνηθειημεν προς την δόξαν της μακαριότητος αύτού πα-
ραγενέσθαι. Γινώσκετε τοίνυν ότι τον πάλαι Τιμόθεον τον
βέβηλον, τον μαθητήν Απολλιναρίου τού αιρετικού, μετά
τού ασεβούς αύτού δόγματος καθείλομεν* καί ούδαμώς 
 πιστεύομεν αύτού τά λείψανα λόγω τού λοιπού ισχύιιν.
Ei ετι εκείνος ό οψις 6 παλαιός, άπαξ καί δεύτερον
καταδεχθείς προς Ιδίαν τιμωρίαν άναζη, όστις έκτος
τής εκκλησίας ύπαρχει, δς σγήλαι τοις εαυτού θανατη-
ψόροις ψαρμάχοις τινάς πιστούς διαπειράζων ού παύεται,
ταύτην ώσπερ φθοράν τινα εκκλίνατε, όμως μεμνημένοι
της άποστολιχης πίστεως, τούτης μάλιστα ήτις εν Νί-
καια παρά των πατέρων έγγράγως έξετέθη, βεβαίω βαθ-
μώ ίσχυρώς τη πίστει αμετακίνητοι διαμείνατε, και μη
ματαιολογίας καί ήγανισμένας ζητήσεις, μετά τούτο 
 
 υπομείνατε άχούειν τούς χλωριχούς ή τούς λαΐχούς ήμων .
 Οδτη γάρ άπαζ τύπον έδωχαμεν , ινα δ γινωσχων εαυτόν χριστιανόν ixeivο ψυλάττοι δπερ παρά των αποστολών παρεδδθω 
 
, λέγον τος του αγίου Παύλου , EX τις υμάς ευαγγελίζεται παρ 
 ' tandem aliquando perveniamus , ανάθεμα έστω . ’Ο γάρ Χρίστος δ υιός του θεού 
 , δ κύριος ήμων9 τω γίνει των ανθρώπων δια τού Ιδιου πάθους άπεδωχε τήν σωτηρίαν 
 
 , Ινα όλον τον άνθρωπον ταΐς άμαρτίαις ενεχδμενον 
, πάσως αμαρτίας ελευθερώσω . Τούτον εΓ τις ήτοι ανθρωποτωτος η θεδτωτος ελαττον εσχηχεναι ειποι9 Πνεύματος διάβολου πεπλωρωμένός 
 
 , τής γεέννως υίδν ίαυχδν άποδείπνυσι 
 . Τέ τοίνυν πάλιν παρ\εμθύ ζητείτε njv χαθαίρεσιν Τιμοθέου 
 , δς χαΐΕνταύθα χρίσει τής τής'Κπο-
στολιχή ς ’Αλεξανδρέων πδλεως χαθωρέθω , παρδντος χαι Πέτρου τού τού' Επισχδπου τί 
τί,ς , άμα τγ δώασχάλω αυτού 
αυ' ΑποΧλςναρίω , x«i εν ήμερα τής χρίσεως τάς δψεύ δψεύ.ο-
μίνας . Εί Si τιναςχουψο·
 , οστίτην άληθή ϊλπίδα τήν εις Χρίστον τή ομολογία μετέβαλε 
 ,
 μετά τούτου ομοίως άπολειται όστες δήποτε βούληται τώ χανόνι τής άντιπαλαισαι 
 .*0 Θεός ύμας ύγιαίνοντας διαψυλάττοι9 υιοί τιμιώτατοι . 
 
 EPISTOLA VIII. DAMASI PAPAE AD HIERONYMUM. Quid apud Hebraeos sonet Hosanna, perspicue sibi ex-
plicari rogat. 
 Dilectissimo filio Hieronymo Damasus episcopus in
Domino salutem. 
 Commentaria cum legerem Graeco Latinoque ser-
mone in Evangeliorum interpretatione a nostris, id
est orthodoxis viris, olim ac nuper scripta de eo
quod legitur : Hosanna filio David; non solum di-
versa, sed etiam contraria sibimet proferunt. Dile-
ctionis tuae est, ut ardenti illo strenuitatis ingenio,
abscisis opinionibus, ambiguitatibusque supplosis,
quid se habeat apud Hebraeos, vivo sensu scribas ut
et de hoc sicut et de multis, tibi curae nostrae in
Christo Jesu gratias referant. 
 
 EPISTOLA IX. DAMASI PAPAE AD HIERONYMUM. 
 
 Quanta aviditate Hieronymi scripta lectitet. Cur non
pari studio legat Lactantii libros. Ut subjectas
quaestiones sibi Hieronymus paucis solvat. 
 Dilectissimo filio Hieronymo Damasus.
Dormientem te, et longo jam tempore legentem potius, quam scribentem, quaestiunculis ad te missis
excitare disposui : non quo et legere non debeas; hoc
enim veluti quotidiano cibo alitur et pinguescit ora-
tio : sed quod lectionis fructus sit iste, si scribas. 
 Itaque quoniam et heri tabellario ad me remisso,
nullas te jam epistolas habere dixisti, exceptis his,
quas aliquando in heremo dictaveras, quasque tota
aviditate legi atque descripsi; et ultro pollicitus es
te furtivis noctium operis aliquas, si vellem, posse
dictare; libenter accipio ab offerente, quod rogare
volueram, etiam si negasses. Neque vero ullam puto
digniorem disputationis nostrae confabulationem fore,
quam si de Scripturis sermocinemur inter nos; id
est, ut ego interrogem, tu respondeas. Qua vita nihil
puto in hac luce jucundius; quo animae pabulo omnia 
mella superantur. Quam dulcia, inquit Propheta, gutturi meo eloquia tua, super mel ori meo. Nam cum
idcirco, ut ait praecipuus orator, homines a bestiis
differamus, quod loqui possumus : qua laude dignus 
 est, qui in ea re caeteros superat, in qua homines
bestias antecellunt? 
 Accingere igitur, et mihi quae subjecta sunt dis-
sere, servans utrobique moderamen, ut nec propo-
sita solutionem desiderent, nec epistola brevitatem. 
 
 Fateor quippe tibi, eos quos mihi jam pridem Lactantii
dederas libros, ideo non libenter lego, quia et plurimae
epistolae hujus usque ad mille spatia versuum tendun-
tur, et raro de nostro dogmate disputant : quo fit, ut
et legenti fastidium generet longitudo; et si qua bre-
via sunt, scholasticis magis sint apta, quam nobis, de
metris, et regionum situ et philosophis disputantia. 
 I. Quid sibi vult quod in Genesi scriptum est : Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet? 
 II. Si omnia Deus fecit bona valde, quare Noe de
mundis et immundis animalibus praecepit, cum im-
mundum nihil bonum esse possit? et in Novo Testa-
mento, post visionem, quae Petro fuerat ostensa
dicenti : Absit Domine a me, quoniam commune et
immundum numquam introivit in os meum, vox de 
 coelo responderit : Quod Deus mundavit, tu commune
ne dixeris? 
 III. Cur Deus loquitur ad Abraham , quod quarta
progenie filii Israel essent de Aegypto reversuri, et
postea Moyses scribit : Quinta autem progenie exierunt
filii Israel de terra Aegypti ? quod utique nisi expo-
natur, videtur esse contrarium. 
 IV. Cur Abraham fidei suae signum in circumci-
sione suscepit? 
 V. Cur Isaac, vir justus et Deo charus, non illi cui
voluit, sed cui noluit deceptus errore benedixit?