ANNO DOMINI CCCLXXXI-CCCXCVIII.
SANCTUS VIGILIUS,
EPISCOPUS TRIDENTINUS ET MARTYR. PROLEGOMENA. NOTITIA. HISTORICA. 
 
 Ex Gallandii Bibliotheca, tom VIII, p. X-XII .
I. Pauca sunt admodum, neque usquequaque in- 
 dubia, quae de rebus gestis sancti V IGILII Tridenti
episcopi et martyris, in promptu habentur. Exstant
ejus Acta, si non omnino primigenia , judice Papebro- 
 
 litterarum officium. Huic Alexandri errato facem
fortasse pretulit Labbeus ( a ), qui ob id etiam non
quidem Baronium, sed Miraeum audaciae insimulat :
quasi vero Miraeus omnium primus opinionem illam
invexerit, aut eam attingendo inauditum facinus
perpetraverit. » Huc usque cl. Tartarottus. 
 VI. Unum adhuc inquirendum superest : quo ni-
mirum tempore ambas illas epistolas scripserit sati-
ctus Vigilius. Utramque vero, vel saltem priorem,
fuisse ab eo scriptam eodem anno quo passi sunt
martyres, cum ex contextu satis intelligimus, tum
in primis ex auctoritate Paulini, qui post duos fere
menses ab obitu sancti Ambrosii, cum jam Simpli-
cianus Ecclesiae Mediolanensi praeesset, illuc relatas
corumdem martyrum reliquias refert his verbis ( b ) : 
 Sisinnii etiam et Alexandri martyrum, qui nostris
temporibus, hoc est, post obitum sancti Ambrosii, in
Anauniae partibus, persequentibus gentilibus viris mar-
tyrii coronam adepti sunt, quum reliquias Mediolani
summa cum devotione susciperemus , etc. Porro Epi-
stolam 1 de Sisinnii et sociorum martyrio, hac
temporis notatione consignat sanctus Vigilius ( c ) : Dies autem passionis sanctorum, quarto kalendas Ju-
nias, sexta feria, luce nascente . Et in epistola 2 haec
tantum habet ( d ) : Sextae feriae lux alma processerat .
Quibus quidem chronicis characteribus indicatur
annus CCCXCVII . quo dies IV kalendas Junias in fe-
riam VI incidit, ut post Papebrochium ( e ) Pagius ( f )
aliique observarunt. Sed probe perspexit Tillemon-
tius, quod aliis invisum : nimirum ( g ), eamdem 
 
 
 temporis notam Vigilianam recurrere quoque anno CCCCIII . Hinc Scaliger Baronium corrigens, qui pu-
tabat ( ) martyrium sanctorum Anaunensium cont-
gisse anno CCCC , adeoque scriptam eodem anno
Vigilii epistolam ad Simplicianum, ex ipsius Vigilii
verbis quae modo retulimus, sic arguit ( i ) : Passi
ergo sunt anno CCCCIII , cyclo solis XX , quando XXIX Maii erat feria VI . Subditque : At in Annalibus dici-
tur scripta Vigilii epistola) anno CCCC Christi. Scripta
ergo fuisset triennio ante caedem illorum martyrum.
Cui absurditati ipse Baronius) non adscribet, certo
scio . Belle scilicet. Erravit quidem Baronius Mom-
britiana editione deceptus, in qua Stiliconis consu-
latu sanctorum martyrum Anaunensium Acta consignata . Con-
signata invenit Sed multo foedius peccavit Scaliger 
 Baronii censor. Primum enim non advertit vir notam illam Vigilii chronicam anno
etiam CCCXCVII congruere, quo cyclo lunae XVIII ,
solis XIV , littera dominicali D pascha fuit V Aprilis,
atque adeo dies IV kalendas Junias seu XXIX Maii
incidisse in feriam sextam . Neque advertit praeterea,
quod rei caput est, illam nimirum Vigilii epistolam
fuisse inscriptam Simpliciano episcopo Mediolanensi,
qui currente anno CCCC , ut norunt eruditi ( ), ex
hac vita migravit. Scripta ergo fuisset Vigilii epi-
stola, ut suamet verba reddam Scaligero, triennio
post obitum Simpliciani. Cui absurditati ipse non
adscribet, certo scio . Haec fusius edisserere libuit,
quod impotens censura Scaligeri ejusque pingue
mendum aliis hactenus noverim incomperta.