III.
DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM
LIBELLUS. PRAEFATIO. 
 Sacrosancta atque praesaga sanctorum Patriarcha-
rum benedictio, quae per Spiritum sanctum atque os
beati Jacobi singulis est competenti qualitate distri-
but , nec per omnia sensu litterario potest intelligi,
maxime cum idem beatus Patriarcha dicat : Ut
annuntiem vobis quae ventura sunt in novissimis diebus ( Gen . xlix , 1) : nec ita extenuanda per sensum alle-
gori eum , ut omnino evacuari debeat sensus histori-
cus : quia et quaedam , uti post videbimus, sic eis
praedicta sunt , ut quaedam in proximo, quaedam
multo post venerint : tamen plura ex illis in finem
futura servata sunt . Quae ergo a historialiter in ipsis
verbis intelligere possumus, primum, quasi funda-
menta jaciendo, donante Domino, strictim pandamus - 
 : quae autem omnimodis litteram refugiunt, ea
per spiritalem intelligentiam, sicut et spiritali sunt
 intellectu carpenda, discutiamus. 
 
 CAPUT PRIMUM. Benedictio Ruben . 
 1. Ruben primogenitus meus; tu fortitudo mea,
et principium doloris mei : prior in donis, major im-
perio ( Ibid ., 3). Patet litterae sensus, quia beatus
Jacob primum filium Ruben ex Lia uxore sua susce-
perit ( Gen . xxxix . 31. 32) : qui si se digne tanto
patre tractasset, ad eum primogenita regnumque
pertineret. Unde dicit eum primogenitum , quasi cui
deberentur dona primogeniti. Sed et fortitudinem suam cum nominat, eo quod robur imperii ad eum
debuerit declinare . Haec autem non ideo indicative
protulit, quod ita futura esse vel praeviderit . vel 
 voluerit; sed ut eum per haec dicta ad poenitentiam
cohortaretur, cum recoleret, a quanta dignitate pe -
cando decidisset. 
 2. Unde dicit : et principium doloris mei . Princi-
pium namque doloris ejus fuit, qui, ruptis castimoniae
habenis, infrenis irruit ad constuprandam conjugem
patris ( Gen .· xxxv , 22); quae res non mediocri do-
lore eum stimulasse credenda est. Bene autem dici-
tur principium doloris iste, quia et reliqui fratres
accusati sunt a beato Joseph apud patrem crimine
pessimo ( Gen . xxxvii . 2). 
 3. Quod autem ait : prior in donis , ad primoge-
nita pertinet, quae illi tamquam primogenito debe-
bantur. Quod vero subjungit : major imperio , aperte
declaratur, ad eum pertinuisse, ut de ejus semine 
 reges reliquorum fratrum crearentur. 
 4. Quod vero ait : effusus es sicut aqua , hunc ha-
bet sensum : Sicut aqua quae vase non cohibetur,
 quaquaversum fluit, et ubi declivior locus humilio-
rem se praebuerit, toto impetu decidit; ita tu nulla
mensura conjugali libidinem cohibuisti, sed quo te
impetus voluptatis allexit , sentinam tuae con-
cupiscentiae diffudisti. Cum vero subjungit : non
crescas , prohibet eum ulterius a tali et simili turpi-
tudine. Unde et Dominus ad Cain : peccasti? quiesce . 
 5. Quo autem ista tendant, subjuncta verba te-
stamur : Quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti
stratum ejus ( Gen . xlix , 4). Manifeste enim iis ver-
bis incesti crimen, quod ille in Balaam c concubi-
nam patris sui commiserat Gen. xxxv , 22), exagge-
ratur. Quod ne cui forsan violentum videatur , eo 
 
 quod praemissum est; annuntiabo vobis quae ventura
sunt in novissimis diebus; audiat, quid liber Paralipo-
menon de hac re dicat : Filii quoque Ruben primog -
nit Israel : ipse quippe fuit primogenitus ejus : sed
cum violasset torum patris sui, data sunt primogenita
ejus filiis Joseph filii Israel, et non est reputatus in
primogenitum (I Paral . v, 1). 
 6. Typice autem Ruben iste primogenitus populum
designat Judaicum, qui primogenitus fuit Dei, juxta
illud quod de illo Dominus ad Moysem ait : Filius
primogenitus meus Israel ( Exod . iv , 22); et beatus
Hieremias : Sanctus Israel Domino, primitiae frugum
ejus ( Jerem . ii , 3), Qui fortitudo illius fuit, quando
in Patriarchis et Prophetis, et caeteris quibuscamque 
fortissimis viris contra idolatriam, et vitiorum 
 omnium impuram catervam fortiter dimicavit, 
 7. Qui tamen principium doloris ejus postea ex-
stitit , quando adveniente Salvatore in incredulitate
permanens doctrinam illius suscipere e mente tu-
mida recusavit. Unde Dominus videns civitatem
Hierusalem, flevisse dicitur ( Luc . xix , 41), et in La-
zari resuscitatione pro ejus populi caecitate lacryma-
tus esse perhibetur ( Joan . xi , 38). 
 8. Cum autem dicitur prior in donis , ostenditur
quidem praecessisse eumdem populum in mune-
ribus a Deo cellatis : subsecuturam vero gentium
Ecclesiam, quae eisdem et multo potioribus esset
donanda charismatibus. Cum vero subjungitur ma-
jor imperio , non mirum si honoretur eadem gens,
quae prima credidit praerogativa patrum, quando 
 beatus Paulus apostolus multum per omnem modum
amplius esse Judaeo dicat ( Rom . iii , 1, 2). 
 9. Addidit interea : Effusus es sicut aqua , effre-
nationem illius populi mente considerans, qui ne-
quaquam vase legis ac praeceptorum divinorum
coercitus est mensura; sed abjectis omnium prae-
ceptorum Dei vinculis, in Salvatoris necem toto
conatu locutionis suae rivos effudit. Nam quod per
aquam locutio bona vel mala significetur, Scriptura
testis est divina, quae in bono dicit : Aqua profun-
da verba ex ore viri Prov, xxiii , 4); itemque in ma-
lo : Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum ( Prov . xvii , 14). Quod vero subjungit : non crescas , osten-
dit eumdem populum, sicut et oculis cernimus,
inter cunctas gentes paucissimo numero diminutum -
. 
 
 10. Quare autem ista perpessus sit, subjuncta
verba testantur : Quia ascendisti cubile patris tui, et
maculasti stratum ejus . Per cubile patris i carnem
Salvatoris insinuamus . Nec mirum. Cubile patris
ejus gentes, et corpus dominicum intelligit, quia ab 
 eodem idem populus creatus est : nam scriptum
est de eo : Omnia per ipsum facta sunt ( Joan . i , 3).
Per stratum vero idem corpus intelligitur, quod
quasi a Judaeis maculatum est, quando eorum ac-
clamatione Dominus et in cruce suspensus, et lan-
cea transverberatus est, atque cruore proprio per-
fusus est. 
 
 CAPUT II. Benedictio Simeon et Levi . 
 1. Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia ( Gen , xlix , 5), Patet litterae sensus : quia hi duo
fratres ob ulciscendum stuprum sororis sub ornata
pace et fictis amicitiis deceperunt Sichem et Hemor
patrem illius ( Gen . xxxiv ). Quos vasa iniquitatis
bellantia nominat, quia iniquum valde fuit amicitiam - 
 praetendisse, et eam postea prodidisse. 
 2. In consilio eorum ne veniat anima mea ( Gen . xlix , 6); videlicet exsecrans omnem simulatam pa-
cem. Unde et beatus David talibus quibusque fi-
etis imprecatur; Qui loquuntur pacem cum proximo
suo, mala autem sunt in cordibus eorum . Da illis se-
cundum opera ipsorum Psa . xxvii , 3, 4), Quod ve-
ro subjungit; Et in coetu illorum non sit gloria mea; nolebat utique tali victoria, et gloriari,
in qua non virtus bellatoris poterat laudari, sed po-
tius falsitas deceptoris coargui. 
 3. Quia in furore suo occiderunt virum, et in volun-
tate sua suffoderunt murum . Per virum Sichem intel-
ligi debet, et per eum omnes qui ejus causa perem-
pti sunt. Suffossio autem muri non quidem in libro 
 Geneseos legitur ibidem fuisse patrata : sed tractum
est hoc a consuetudine bellantium, qui a longe terra
suffossa per cuniculos fundamenta murorum de-
struere atque ignem immittere solent, quo excocti
lapides murorum firmitas ac stabilitas dejiciatur. 
 4. Quanta autem animadversione hoc factum fe-
riat, videamus. Maledictus, inquit, furor eorum.
quia pertinax; et indignatio eorum, quia dura. Per-
tinax namque furor illorum exstitit, quia nec blan-
ditiis deliniri, nec donis potuit mitigari. Et dura
indignatio comprobata est, quae nec per illorum
interfectionem qui piaculum perpetrarunt, potuit
emolliri, sed super omnem civitatem potius non
dubitavit grassari l . 
 5. Quod autem ait : Dividam eos in Jacob, et 
 dispergam illos in Israel , proprie ad Levi pertinet,
qui per totum Israelem dispersus est, non accepta
propria haereditate; sed in civitatibus atque subur-
banis earum habitando, sicut hic dicitur, dispersus
est et divisus . Moris est namque sacrae Scripturae,
dum de adhaerentibus sibi loquitur, ea quae non 
 
 omnibus, sed quibusdam soleant evenire, generali-
ter tamen praedicere. Unde et Dominus Jacobo et
Joanni : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus
sum? Calicem quidem meum, ait, bibetis ( Matth . xx ,
21, 24). Nec tamen Joannes calicem passionis san-
guinem fundendo bibit. 
 6. Quantum autem ad futurorum pertinet pro-
phetiam, per Simeon et Levi, Scribae et Pharisaei
designantur : ex Levi namque principes Sacerdo-
tum fuisse patet. Qui vasa iniquitatis bellantia fuere,
cor habentes, secundum Domini exprobrationem, plenum iniquitate, et rapina ( Luc . xi , 39). Bellabant
autem adversus Dominum non armorum pugna,
sed versutia callida, quaerentes quomodo veridica
Domini verba et facta falsis expugnarent argumentis -
. 
 
 7. Quae vir sanctus detestans ait : in consilio eo-
rum non veniat anima mea; videlicet exsecrans illud
consilium, quod Judaei colligentes dicebant : Quid
facimus, quia hic homo multa signa facit ( Joan . xi ,
47)? et reliqua. Et in coetu illorum gloriam suam
esse nolebat; nolens videlicet in multitudine eorum
gloriari, qui quo pluriores, eo erant deteriores :
Scripturae sensum jam tunc opere complens, quae
dicit : Ne glorieris in filiis pessimis, si multiplicentur ( Eccles . xvi , 1). 
 8. Reddit autem causam, quare consilium et coe-
tum talium abominetur, dicendo : Quia in furore
suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffoderunt
murum . In furore namque suo occiderunt Virum, 
 videlicet Dominum Salvatorem, de quo Zacharias
ait : Ecce vir : Oriens nomen ejus ( Zach . vi , 12),
clamando ad Pilatum : tolle, tolle, crucifige eum ( Joan . xix , 15). Et in voluntate sua suffoderunt
murum , quia voluntatem suam complentes, Domi-
num et crucifixerunt, et latus ejus terebraverunt.
Qui murus noster jure vocatur, quia munimine ejus
ab adversitatibus hostium spiritalium custodimur.
De quo sanctae Ecclesiae repromittitur his verbis : Urbs fortitudinis nostrae Sion Salvator : ponetur in ea
murus, et antemurale ( Isa . xxvi , 1). 
 9. Quod factum vir sanctus validissimo cuspide
maledictionis confodit, dicens : Maledictus furor eo-
rum, quia pertinax; et indignatio illorum, quia dura .
Furorem namque pertinacem habuerunt, et indignationem - 
 duram, quia nec per miracula divina ad
credendum eum Deum perduci potuerunt, nec tam-
quam innocenti homini et nihil eos laedenti, usque
ad mortem persequendo pepercerunt. 
 10. Quod vero subjungit : Dividam eos in Jacob,
et dispergam illos in Israel; hoc est, quod nunc vi-
demus. Iisdem populus paterno solo exhaeredatus in
cunctas gentes, ob testimonium credulitatis nostrae,
perfidiae suae poenas luit. Quod et beatus David in
psalmo ex persona Domini nostri prophetavit di-
cendo : Deus meus demonstravit mihi super inimicos 
 
 meos : ne occidas eos, ne quando obliviscantur legis
tuae; disperge eos in virtute tua ( Psal . lviii , 12).
Bene autem dividi dicuntur in Jacob, et dispergi in
Israel; quia sancta Ecclesia quae vitiorum supplan-
tatrix est, Jacob jure vocatur; et quae mentis pu-
ritate Deum videre nititur, Israelis vocabulo nuncu-
patur; per quam Judaei divisi et dispersi pererrant;
quae in quatuor coeli partibus diffusa eos vagabun-
dos quotidie sustinet. 
 
 CAPUT III. Benedictio Judae . 
 1. Juda, te laudabunt fratres tui : manus tuae in
cervicibus inimicorum tuorum. Adorabunt te filii p -
tris tui ( Gen . xlix , 8). His verbis modestia hujus
viri secundum litteram pariter, et virium copia demonstratur - 
 : quia videlicet et civiliter tractando
cum fratribus, ea modestia visus a est, ut a cunctis
laude dignus haberetur : quod difficile est; inter tot
scilicet fratres omnium animos habere conciliatos.
Sed et fortitudine adeo abundavit, ut cervices suo-
rum flectere valeret inimicorum. Quod autem elo-
quentia plurimum valuerit, testatur oratio, qua
suam suorumque coram Joseph allegavit necessita-
tem ( Gen , xlii, xliii et xliv ). Narrat praeterea Jo-
sephus historiographus, verbis eum potuisse quam
plurimum. Porro autem quod robore inter fratres
suos eximius haberetur, testantur Verba dierum, quae hoc modo referunt : Porro Judas qui erat for-
tissimus inter fratres suos, de stirpe ejus principes
germinati sunt I Parat . v , 2 ). Quod autem subjicit : 
 Adorabunt te filii patris tui , aperte regnum quod Ru-
ben abstulerat, Judae concredidit dicens, eum a reli-
quis fratribus suis adorandum : quod regiae utique
congruit dignitati. 
 2. Mystice autem per Judam ille jam tunc prae-
figurabatur, qui de ejus stirpe secundum carnem
natus est, Dominus et Salvator noster; quem lau-
dant fratres sui omnes, videlicet in eum credentes :
unde ipse primus in illis qui in eum crediderunt,
a monumento per mulieres mandatum direxit, di-
cendo : Ite, et dicite fratribus meis ( Matth . xxviii ,
10). Ne autem putemus, hanc dignitatem solis
apostolis attributam, ut fratres ejus vocentur; ipse
hac dignitate donandos omnes qui in eum credunt, 
 testatur dicendo : Quicumque fecerit voluntatem Pa-
tris mei qui in coelis est, ipse meus frater, soror et ma-
ter est ( Matth . xii , 50). Ipsum ergo laudant fratres;
videlicet omnis Ecclesia, quae adhuc a coelesti haere-
ditate exsulat in terris, sive quae jam praecessit ad coelos. Unde psalmus : Laudent illum coeli et terra ( Psal . lxviii , 35). Et in Apocalypsi Joannes : Lau-
dem dicite Deo nostro, omnes servi ejus, et qui timetis
eum, pusilli et magni ( Apoc . xix , 5). Cujus manus
in cervicibus inimicorum ejus sunt; quia, secundum
Evangelii testimonium : Omnia dedit ei Pater in ma-
nus ( Joan . xiii , 3). Ipse etiam his verbis consentit, 
 
 dicendo : Data est mihi omnis potestas in coelo et in
terra ( Matth . xxxiii , 18). Et Pater ad eum loquitur : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel-
lum pedum tuorum ( Psal . cix , 1; Matth . xxii , 44; Luc . xx , 43). Quem adorant filii patris ejus; omnes
videlicet per eum adoptati in filiorum dignitatem,
juxta quod Apostolus loquitur : Ut in nomine Jesu
omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et inferno-
rum . 
 3. Sequitur : Catulus leonis Juda : ad praedam,
fili mi, ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et
quasi leoena : quis suscitabit eum? Quantum attinet
ad superficiem litterae, fortitudo regum a stirpe
Juda descendentium per haec verba praefiguratur :
qualem beatum David fuisse legimus, et beatum 
 Ezechiam, et caeteros quosque qui divinatati humil-
lime famulantes, vires hostium, eo donante, instar
leonis et leaenae subegerunt, et adeo terrori hosti-
bus exstiterunt, ut nullus eos lacessire ad pugnam
quasi quiescentes praesumeret : cujus rei testes
sunt libri Regum. 
 4. Typice autem catulum leonis Dominum Salv -
torem appellat, tamquam leonina ortum prosapia;
videlicet regia stirpe progenitum. Bene autem ca-
tulus leonis vocatur, cujus natura esse dicitur, ut
nascens tribus diebus dormiat, deinde rugitu pa-
terno excitatus assurgat. Quae figura pulcherrime ar-
ridet Dominicae dormitioni; qua a tribus diebus dor-
miens ad Patrem clamat : Tu autem, Domine, miserere
mei, et resuscita me ( Psal . xl , 11). Sed resuscitatus 
 ad praedam ascendit; quia exspolians infernmum , ju-
stos quosque ad superna secum tamquam praedam
egregiam triumphando evexit. Qui ut leo , et quasi ut leaena accubuit; quia qui dormire per carnem in
 sepulcro voluit, quasi leo victor de hostibus trium-
phavit. Quod autem subjungit; Quis suscitabit eum ,
subauditur, nisi Pater? Nullus enim non dicam ho-
minum caducorum, sed nec quilibet Angelorum ,
nisi is de quo Petrus apostolus dixit Judaeis : Quem
Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes sumus ( Act . iii , 15). 
 5. Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de
femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est : et
ipse erit exspectatio gentium ( Gen . xlix , 10). Haec
sententia clarius luce a fidelibus intelligitur, quia 
 tamdiu suae gentis principibus ac ducibus iisdem
populus regebatur, quousque Dominus et Salvator
noster veniret, qui mittendus erat a Patre. Qui est exspectatio gentium; quia videlicet tamdiu Deus Pa-
ler gentes ad poenitentiam exspectavit, quousque
per Filii sui adventum ad cognitionem suam ab ido-
lolatriae cultura eos revocaret. Nam sive in Babylo-
nem transducti fuerint Judaei, semper sibi praepo-
siti ex sua gente fuerunt : seu reversi ex Babylone,
quousque Herodes alienigena rex eis constitueretur :
et per pontifices summa eorum regebatur, quous- 
 
 ad Aristobulum ventum est, qui primus post
reditum de Babylone, cum esset pontifex, sibi dia-
dema imposuit et regem se declaravit. Itidemque
successores ejus, usquequo rebus Judaicis lapsan-
tibus, et Hircano ultimo rege Judaeorum extremis
malis addito, regnum a Caesare Augusto Herodes
alienigena suscepit Judaicum. Cujus tempore, se-
cundum hanc prophetiam et Evangelii testimo-
nium, is qui mittendus erat ( Matth . ii , 1), Dominus
et Salvator noster advenit. 
 6. Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem , o
fili mi, asinam suam ( Gen . xlix , 11). Hac composi-
tione verborum demonstratur, non ad Judam, bea-
tum Jacob loqui, sed de eo utique, qui mittendus
erat; qui enim ad filium loquens, o fili mi dicit, et 
 addidit pullum tuum vel asinam tuam , manifestissime
de eo loquitur, quem superius mittendum praedixe-
rat : Quem legimus ( Matth . xxi , 5-7) venientem in
Hierusalem in usus habuisse asinam et pullum, nec
tamen eos ad vineam vel vitem fuisse colligatos.
Restat ergo, ut in his verbis nihil historicum requi-
ratur, sed totum typice dictum intelligatur. Ligavit
enim Dominus et Salvator ad vineam pullum suum,
quando populum nationum indomitum praeceptis
subdidit Apostolorum ex vinea Judaica procreato-
rum, de qua Isaias : Vinea enim Domini sabaoth,
domus est Israel ( Isa . v, 7). Alligavit etiam ad vi-
tem, id est Ecclesiam, asinam suam, videlicet Syn-
agogam, quam in fine saeculi a perfidia revocans
jugo legis oppressam discipulatui eam subdet Eccle-
siae, atque ita fiet unus grex, et unus pastor ( Joan . x,
16); et secundum beati Zachariae testimonium, duae
virgae illae copulabuntur, et erunt in unionem in manu
Domini . 
 7. Lavabit vino stolam suam, et sanguine uvae pal-
lium suum ( Gen . xlix , 11). Idioma Hebraici constat
esse sermonis, ut unam eamdemque rem diversis
sermonibus repetat, ut hic. Quid est enim vinum,
nisi sanguis uvae? Sed quantum litterae superficies
inconsequens est nullus enim vel stolam, vel pal-
lium vino lavat), tantum gratiori intelligentia inte-
rius commendatur. Salvator namque vino stolam
suam, et sanguine uvae palium suum lavit, quia
pendens in cruce proprio sanguine sacram carnem
quae stola illius fuit, perfundi voluit. 
 
 8. Sequitur : Pulchriores sunt oculi ejus vino, et
dentes ejus lacte candidiores ( Ibid ., 12). Oculi Sal-
vatoris pulchriores vino praedicantur, quia dona
Spiritus sancti quae per Christum conferuntur, spe-
ciosiora vino legali comprobantur. Nam quod oculi
Salvatoris dona Spiritus sancti significent, Zacharias
testatur propheta dicendo : Super lapidem unum septem
oculi sunt ( Zach . iii , 9); quos Isaias enumerat di-
cendo : Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et spi-
ritus timoris Domini ( Isa . xi , 2, 3). Qui pulchriores 
 
 sunt vino legali quod in nuptiis defecit ( Joan . ii , 3),
quia per legem cognitio peccati ( Rom . iii , 10), per
gratiam autem Spiritus sancti nobis ejus remissio
condonatur. Et secundum Evangelium, lex quidem per Moysem data est, gratia autem et veritas per Jesum
Christum ( Joan . i , 17). 
 9. Quod autem dicitur : Et dentes ejus lacte can-
didiores : per dentes praedicatores novi Testamenti
debent intelligi, qui cibos spiritales comminuendo,
id est exponendo, multa nobis perutilia in ventrem
 memoriae transmittunt. Lac autem doctrina veteris 
Testamenti non incongrue accipitur, quae incipienti
populo adhuc ad perfectum cibum invalido condita
est. Candidiores ergo lacte dentes Jesus habet, quia
Ecclesiae suae praedicatores puritatis munditia conspicuos - 
 perfecit. Nam quantum inter sectatores Evan-
gelii et legales distet observantias, beatus Petrus
testis est, qui ait : Non potuistis in lege justificari :
in hoc omnis qui credit, justificatur Act. xiii , 38, 39).
Isti ergo dentes candidi sunt, quia fonte baptismatis
abluti, a peccatorum naevis redduntur purissimi. De
legis autem observatoribus nihil tale refertur : sed
tantummodo dicitur, quia Qui fecerit ea , vivet in illis
( Galat . iii , 12). Insuper omnes qui legi carnaliter de-
serviunt. sub maledicto sunt, dicendo terribiliter ea-
dem Lege : Maledictus omnis qui non permanserit in
mandatis legis hujus, ut faciat ea quae in ea scripta
sunt Dent. xxvii , 26). 
 
 CAPUT IV. Benedictio Zabulon. 
 
 1. Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
navium pertingens usque ad Sidonem ( Gen . xlix , 13).
Juxta historiam situs sortis illius quam in terra re-
promissionis Deo donante accepturus erat, praedi-
citur : quod scilicet terra possessionis ejus ab uno
latere a mari inciperet, et torrente finiretur ab alio,
sicut in libro Jesu Nave ( Josue xix , 11), ubi distri-
butiones possessionum earum terminatae sunt, mani-
feste declaratur : unde et Sidonis hic fit mentio,
quae contigua mari est. 
 2. Juxta mysticos autem intellectus, Zabulon
primitias Ecclesiae sanctae designat; ex cujus tribu
aliqui sanctorum Apostolorum fuisse creduntur,
quod in littore maris assidue morarentur, utpote ex
eo victum manu et arte captantes Domino ad 
 apostolatus culmen vocati sunt, secundum prophe-
tiam beati David dicentis : Principes Juda duces eo-
rum, principes Zabulon, principes a Nephthali Psal. lxvii , 28). Qui etiam in statione navium habitant,
quia in Domino Jesu Christo fiducialiter secura pace
requiescunt. Naves namque Ecclesiae intelliguntur,
quae fidissima statione portum salutis suae Dominum
requirunt, et inveniunt. Et bene additur : Pertingens
usque ad Sidonem; quia videlicet eadem sancta
Ecclesia non uno mundi coarctata est angulo, sed 
 
 crescendo usque ad populos devenit gentilium.
Sidon enim venatio interpretatur, significans, ut
dictum est, gentilitatem moribus ferinis idololatriae
cultum quasi lustra deserti sectantem. Quae postea
rete Dominicae praedicationis, et latratu sanctorum
Apostolorum intra consepta sanctae Ecclesiae ad-
mitti meruit. 
 
 CAPUT V. Benedictio Issachar. 
 1. Issachar, asinus fortis accubans in terminos. Vi-
dit requiem quod esset bona, et terram quod optima,
et supposuit humerum suum ad portandum, factusque
est tributis serviens ( Gen . xlix , 14, 15). Per haec
verba haec tribus significatur doctrinae legis operam
datura, et promptius se ad mandata Dei scrutanda 
 translatura. Dicitur namque vidisse requiem quod
esset bona, et terram quod optima; id est, mente de-
gustasse, quam esset dulce in Dei mandatis sensum
occupare. Atque ideo supposuisse ad portandum hu-
merum dicitur, id est, toto conamine ad secutanda 
divini verbi eloquia mentem transtulisse : ac per
hoc inferiores quosque ei munera et honorem tam-
quam magistro et praeceptori detulisse. Concinit
huic intelligentiae liber Paralipomenon, qui d hac tribu ita dicit : De filiis quoque Issachar viri
eruditi, qui noverant singula tempora, ad praecipien-
dum quid facere debent principes ducenti I Paral , xii , 32). 
 2. Typum autem gestat hic asinus [ populi
gentilis, qui antequam Dominum sessorem habuisset -
, 
 brutus erat, et frenorum impatiens proprio li-
bitu ferebatur. Postquam autem Dominum sessorem
habere meruit, fortis asini nomen ab eo mutuavit.
Qui vidit requiem quod esset bona , audiens a sessore
suo : Venite a me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego vos requiescere faciam d ( Matth . xi . 28). Terram autem quod optima esset , prospexit; quia
relictis philosophorum inanibus doctrinis, ad Scrip-
turae sacrae lectionem se studiosissime vertit. Unde
quia didicit inter alia, non auditores legis justificari ,
subditur : supposuit humerum suum ad portandum ( Rom . ii , 13); id est , totum suum posse mandatis
subjecit divinis, et maxime in dilectione Dei et
proximi. Neque enim proximus diligitur, si non por-
tetur. Et additur : factusque est tributis serviens; 
 quasi enim quoddam tributum quotidie persolvit,
audiens ab Apostolo : Reddite omnibus omnia : cui
timorem, timorem : cui honorem, honorem : cui vecti-
gal, vectigal Rom. xiii , 7), et reliqua. 
 
 CAPUT VI. Benedictio Dan . 
 1. Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus
Israel e . Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro.
Salutare tuum exspectabo, Domine ( Gen . xlix , 16 18). 
 
 Historialiter quidem praenuntiatur non solum de
aliis nobilioribus tribubus, sed et de Dan, principem
futurum Israeli, et per modum descriptionalem,
qualis futurus sit, designatur. Samson namque his
verbis praefiguratur, qui more colubri serpentisque
terribilis fuit : et quo terribilior insinuaretur, cor-
nutus describitur propter eximiam potestatem atque
fortitudinem. Hic ergo vias et semitas Israelitici
regni tempore sui praesulatus obsedit, ne quis hostium
vi terram ditionis illius invadere praesumeret. Sed et
si quis immanior, et de propria tamquam equi ve-
locitate confisus et fortitudine, eum aggredi vo-
luisset; mox corrosis plantis atque consumptis vi-
ribus stabilitatis, insectatorem suum ad terram
perturbaret. Quem ne quis errore deceptus plus 
 quam hominem aestimaret, mox qui vere princeps
exspectandus esset, adjecit dicens : Salutare tuum
exspectabo, Domine; in cujus videlicet iste ex parte
aliqua typo praecessit. 
 2. Praefigurat autem Dan iste Antichristum, qui
futurus est velut coluber in via , et cerastes in semita : quia in via et semita mandatorum Dei ambulantibus,
quantum in se est, obicem se praefert duplici ar-
matus contra eos ingenio : in serpente namque cal-
liditas illius praefiguratur, quia decipere astute quae-
rit viam Domini gressu operum tenentes. In cornibus
autem demonstratur furor illius, quo usurus est con-
tra eos quos callida machinatione decipere nequive-
rit. Cerasta namque Graece, Latine cornua dicuntur; 
 atque ideo serpens iste cornutus describitur. Cum
ergo Antichristus veniens ante oculos spectantium
signa magna fecerit, ignem de sublimi deposuerit, serpens in via est ( Apoc . xiii , 13). Cum autem se ad
poenas et tormenta sibi non credentibus infligenda
verterit, cerastes in semita fit; quia per angustam
Domini semitam gradientes, cornibus potestatis sibi
subigere nititur. Qui dum extollitur super omne quod
dicitur Deus, aut quod colitur II Thess . ii , 4), ungu-
las equi mordet, ut cadat ascensor ejus retro : quia
mundialem gloriam ad hoc sibi non acquiescentibus
aufert, ut amore bonorum praesentium illecti ibi ca-
dant, ubi non vident. Retrorsum enim cadere, est et
hic et inverecunde, ubi non videas,
ruere, et post in exteriores tenebras devenire. Qui 
 enim in faciem cadit, de retro actis erubescit; qui
autem retro decidit, ut jam praefati sumus, impoeni-
tenti corde sibi iram in die irae nutrit ( Rom . ii , 5).
Ne quis porro pro miraculorum tanta sublimitate
Antichristum pro Deo putaret colendum, addidit : Sa-
lutare tuum exspectabo, Domine; quasi diceret : licet
Antichristus multis miraculorum fulgeat insignibus,
mihi tamen Salutare tuum , quod hebraice dicitur Je-
sus, exspectandus est, ut veniens hujus potentiam
aeterna proterat animadversione , et me inter fideles
suos reperiens beata donet mansione. 
 
 CAPUT VII. 
 . 
 1. Gad accinctus praeliabitur ante eum, et ipse a -
cingetur retrorsum ( Gen . xlix , 19) Patet litterae sen-
sus legentibus librum Jesu Nave; quia Gad qui trans
Jordanem petivit et accepit a Moyse haereditatem,
ea conditione ejus c potiri meruit, ut accinctus ar-
mis ante Israel, juncto sibi Ruben et dimidia tribu
Manasse, contra adversarios pugnando incederet
 Deut, iii , 18); quod postea sub Josue et fecit. Atta-
men subjugatis hostibus, cum retro ad possessionem
propriam rediret, necesse habuit gentium finitima-
rum incursionibus insistere (I Paral . v, 18). Hoc est
ergo quod ait, primum eum ante fratres suos ac-
cinctum praeliatum fuisse, et postea iterum ad praelia 
 reaccingi. 
 2. Significat autem spiritaliter electos quosque ex
Judaeis, qui populo novo quasi quidam praeduces
exstiterunt, et in terram olim promissam introdux -
runt. Quales exstiterunt prophetae et sancti patriar-
ch ac , qui idololatriam cunctorum vitiorum matrem,
et ejus innumeram prolem verborum suorum spicu-
lis confoderunt. Qui tamen iterum sursum accingen-
tur, quia in novissimis temporibus intrante pleni-
tudine gentium ad redidiva suscitabuntur certamina,
quae eis cum Antichristo et ejus satellitibus futura
erunt. Nunc enim non trans fluenta Jordanis habent
haereditatem, quia per Baptismi gratiam non intrant
Ecclesiam, sed sequestratim extra fratres commorantur - 
 remanentes in caeremoniis legalibus. 
 
 CAPUT VIII. Benedictio Aser . 
 1. Aser, pinguis panis ejus, et praebebit delicias regi-
bus ( Gen . xlix , 20). Videtur quidem juxta litteram
huic tribui ubertas terrae repromitti; habuit enim
in sorte possessionis suae Carmelum montem uber-
tate insignem; simulque mari conlimitavit, ae
per hoc delicias quibus ipse abundabat, maris
terraeque, etiam regibus suis non est dubium eum
obtulisse. 
 2. Praedicuntur autem per haec verba sancti viri ex
Synagoga futuri, quorum panis pinguis est; doctri-
nam videlicet propheticam sancti Spiritus sagina redundans -
. 
 Quorum unus inexplebili aviditate succen-
sus clamabat : Sicut adipe et pinguedine repleatur
anima mea ( Ps . lxii , 6). Qui delicias suas regibus mi-
nistrant e ; quia illis qui in semetipsis et sibi sub-
jectis regnum justae moderationis tenere cupiunt,
regiam normam praemonstrant. 
 
 CAPUT IX. Benedictio Nephthali . 
 1. Nephthalim, cervus emissus, et dans eloquia pul-
chritudinis ( Gen . xlix , 21). Beato Hieronymo docen- 
 
 , discimus, non haberi in Hebraeo cervus emissus ,
sed ager irriguus , et significari per agrum irriguum
ubertatem calidarum aquarum, quae in suburbio Ti-
beriadis abundantissime exuberant. Attamen tradi-
tio Hebraeorum est, hanc civitatem mandatorum di-
vinorum fuisse studiosissimam; ac per hoc agrum
irriguum significare docentium magistrorum uberri-
mam doctrinam, quae ignorantium corda quasi qui-
dam rivus ad proferendos intelligentiae fructus in intrepide -
briare soleret ; et hoc exponi in inferioribus, cum
dicitur : dans eloquia pulchritudinis . 
 2. Nos autem per Nephthalim sanctos intelligimus
praedicatores Ecclesiae, qui missi ad sanctam Ec-
clesiam, more cervorum dare saltus intelligentiae
noverunt, atque contemplationis montes e - 
 conscendere, et sic populis eloquia pulchritu-
dinis dare : ut quod illi in altitudine contemplatio-
nis sublevati didicerint, hoc inferius positis strenue
ministrent. 
 
 CAPUT X. Benedictio Joseph. 
 1. Filius accrescens Joseph, filius accrescens, et de-
corus aspectu ( Gen . xlix , 22; xxxix , 6). Juxta litte-
ram quidem beatus Jacob praevidebat, tribum Joseph
innumera prole abundaturam; unde et duarum tri-
buum fuit pater, sicut eis superius benedicendo prae-
dixerat. Unde quasi duabus tribubus benedicens re-
petivit : filius accrescens . 
 2. Joseph autem in typo praecessisse Salvatoris
constat, quia Aegyptum fame deficientem frumento 
 verbi Dei pascit : et venditus a fratribus suis Judaeis
usque hodie gentium nutrit Ecclesiam. Cui dicitur, filius accrescens, et decorus aspectu : ipse enim filius
Dei, idemque filius hominis quodammodo accrevit,
cum populum Israel per praevaricationem legis Deum
inhonorantem, in Apostolis et reliquis illius tempo-
ris fidelibus sibimet adscivit. Idem filius accrescens est, cum etiam inter gentes nominis sui dilatavit co-
gnitionem, et in eis usque mundi terminum crescit
per fidei operumque illuminationem. Idem autem Jo-
seph decorus aspectu est, quia speciosus prae filiis ho-
minum forma ( Ps . xliv , 3). 
 3. Filiae discurrerunt super murum. Sed exasperave-
runt eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes
jacula ( Gen . xlix , 22, 23). Quantum quidem ad rem 
 gestam pertinet, filias , fratres illius appellat propter
dedecus inhumanitatis. Neque enim virilis et stabilis
fuit consilii innocentem vel exstinguere voluisse, vel
vendidisse fratrem; sed potius femineae mobilitatis. Super murum autem discurrerunt , quia invictum se
consilium super eo, ne eis futurus rex foret, invenisse
putaverunt. Exasperaverunt autem eum , nudantes
tunica polymita ( Gen . xxviii , 23), et indignis contu-
meliis afficientes. Jurgati sunt autem, invideruntque 
 
 illi habentes jacula : Numquid rex noster eris? aut
subjiciemur ditioni tuae ( Gen . xxxvii , 8)? Unde su-
perius dictum est : Invidebant igitur ei fratres sui ( Gen . xxxviii , 11). Habebant autem jacula; id est,
corda ad nocendum parata. Unde de Judaeis Dominum
interficere cupientibus dicitur : Sagittae parvulorum
factae sunt plagae eorum Ps. lxiii , 9). 
 4. Juxta mysticos autem sensus, filiae , Judaei in-
telliguntur, qui feminea censentur appellatione, quia
relinquentes Dominum et Salvatoris nostri solidam
doctrinam, et adhaerentes Pharisaeae superstitioni,
mente turbati sunt. Nam illi quibus solidus sensus
deest, et mens eorum varia fluctuatione vacillat, mu-
lierum nomine ab Apostolo censentur, dicente de
malis doctoribus : Qui penetrant domos, et captivas 
 ducunt mulierculas oneratas peccatis , semper discen-
tes, et numquam ad scientiam veritatis pervenientes II Tim . iii , 6). Discurrerunt autem super murum ,
quando munitissimum se invenisse putaverunt con-
silium, dicente Caipha : Expedit vobis, ut unus mo-
riatur pro populo homo, et non tota gens pereat ( Joan . xi , 50). Exasperaverunt autem eum , quando quodam-
modo taedio incredulitatis eorum commotus dixit : O generatio prava, quamdiu apud vos ero? quamdiu vos
patiar Marc. ix , 19)? Jurgati sunt, dicentes : Quo-
usque animam nostram tollis ( Joan . x , 24)? Inviderunt-
que illi , dum dicunt in concilio suo : Quid faciemus,
quia hic homo multa signa facit? si dimittimus eum sic,
omnes credent in eum ( Joan . xi , 47, 48). Itemque : Videtis, quia nihil proficimus? ecce mundus totus post 
 eum abiit ( Joan xii , 19). Habebant jacula , de quibus
scriptum est : Sagittae parvulorum factae sunt plagae 
eorum ( Ps . lxiii , 9). 
 5. Sedit in orti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula
brachiorum ejus, et manuum illius per manus potentis
Jacob : inde pastor egressus est, lapis israel ( Gen . xlix , 24). Historicus quidem sensus, quantum intel-
ligi datur, iste est. Per arcum intelligitur mens fu-
turorum praescia. In arcu namque sagitta ponitur,
ut eminus feriat : et mens futurorum praesaga lon-
gius sagittas sententiarum emittere solet. Tale ergo,
quod dicitur : sedit in forti arcus ejus , quasi diceret :
requievit mens illius undique tribulationibus affli-
cta : in forti , id est, in Deo solidata, atque sagittis
sententiarum, quibus quod futurum esset, praenuntians -
, 
 tempora futura sterilitate feriret. 
 6. Quod autem ait : Et dissoluta sunt vincula bra-
chiorum et manuum illius , ad tempus refertur quo,
jubente Pharaone, solutus de carcere, et, sicut hic
dicitur, vincula brachiorum et manuum illius , quibus
vinciri in carcere jussus fuerat, soluta sunt per ma-
nus , id est, per virtutem potentis Jacob , videlicet
Dei omnipotentis, cujus adjutorio Jacob potentia
claruit. 
 
 
 7. Illud porro, quod subjungit : inde pastor egres-
sus est, lapis Israel , ad Christum refertur, qui de Ja-
cob egressus est, videlicet de eo originem trahens.
Qui bene lapis Israel dicitur, quia fortitudo in se cre-
denti sit. 
 8. Salvatori autem haec sententia tali modo con-
gruit. Sedit in forti arcus ejus; id est, sententia anim-
adversionis, qua feriri Judaei debebant qui eum
recipere noluerunt, sed usque ad mortem persecuti
sunt; in forti sedit , id est, stabili cum Patre immu-
tabilitate praefixa est, dicentis : Amen dico vobis :
non relinquetur hic lapis super lapidem ( Matth . xxiv ,
2). Et : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta , etc.
( Matth . xxiii , 38). 
 9. Dissoluta autem sunt vincula brachiorum et manuum - 
 illius per manus potentis Jacob , cum vincula
sepulcralia enodata sunt, atque illi per manus po-
tentis Jacob , id est, per virtutem Patris resurrectio
non est denegata. 
 10. Inde autem pastor egressus est, et lapis Israel; id est, a Deo Patre Dominus et Salvator egressus,
visibus se praesentavit humanis, sicut ipse dixit : 
 Exivi a Patre, et veni in mundum ( Joan . xvi , 26). 
 11. Deus patris tui erit adjutor tuus, et Omnipotens
benedicet tibi benedictionibus coeli desuper, benedictio-
nibus abyssi jacentis deorsum , benedictionibus überum etvulvce ( ( Gen . xlix , 25). Imprecatur filio suo adjutorio-
rium Dei patris sui, illius videlicet, cujus adjutorio
tantis se exutum meminerat periculis, et quem om-
nipotentem per beneficia sibi praestita cognoverat. 
 Quod autem ait : benedictionibus coeli desuper , ad plu-
viam aerisque pertinet temperiem, qua frugibus fe-
cundatur terra, atque arborum nutriuntur proven-
tus. Quod vero subjungit : benedictionibus abyssi ja-
centis deorsum , ad fertilitatem pertinet terrae, quae
abyssi vaporibus velut spongiae concavitas irrigatur,
ut non facile solis ignibus arefacta inutilis siccitate
reddatur. Benedictionibus uberum et vulvae eum be-
nedicit, ut prole numerosa concrescat, ne videlicet
sterilitate aut virorum aut mulierum damnetur. 
 12. Dicit autem : Benedictiones patris tui confor-
tatis sunt benedictionibus patrum ejus ( Ibid ., 26); ut
videlicet non dubitaret Joseph illud eventurum,
quod ei sanctus Jacob non tam ex sua quasi novitia
benedictione proventurum repromittebat : sed quia 
 ad patres ejus, id est, Abraham et Isaac, jamdudum
promissa sunt. Hoc est enim quod ait : benedictiones
patris tui confortatae sunt , quasi diceret : non has
benedictiones patris quasi proprias illius accipias,
nec quasi semel datas : sed quia a Deo patribus meis
primo datae sunt, et non semel, sed crebro. Atque
inde est, quod ego super te easdem benedictiones,
quae mihi et patribus meis promissae sunt, ex aucto-
ritate Dominica capiti tuo superfundo. 
 13. Domino autem et Salvatori Deus omnipotens
et Pater adjutor exstitit clamanti in psalmo : Adjuva 
 
 me, Domine Deus meus : salvum me fac secundum mi-
sericordiam tuam ( Ps . cviii , 26). Qui enim individua
deitate omnibus qui annuntiantur, auxilium praestat,
ipse humanatus et paulo minus ab Angelis mino-
ratus ( Hebr . ii , 7), non modo paterno, sed etiam ad-
jutorio indiguit angelico, propter videlicet manifes-
tandam geminam in se substantiam. Inde est enim,
quod clamat : Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti
me ( Marc . xv , 31)? Et in Evangelio : Apparuit ei An-
gelus de coelo, confortans eum ( Luc . xxii , 43). Ipse
autem Omnipotens benedixit illi dicendo : Hic est
mihi filius dilectus, in quo complacui II Pet . i , 17). 
 14. Benedictionibus coeli desuper, et benedictioni-
bus abyssi jacentis deorsum illi benedixit, quando se-
cundum Apostolum : Dedit illi nomen, quod est super 
 omne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur,
terrestrium, coelestium et infernorum ( Philip . ii , 10). Benedictionibus uberum et vulvae eum sublimavit,
quando in filiis Ecclesiae, aliis catechumenis, quasi
adhuc intra matris ubera jacentibus, aliis autem
more jam genitorum ubera materna lambentibus,
sibi praestat per orbem terrarum benedici. Nam qui
necdum in fidei robur evaserunt, sed per doctores 
ad eam trahuntur, audiunt ab Apostolo : Filioli mei,
quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis Gal. iv , 19). Qui autem jam quidem fidei rudimenta
perceperunt, sed necdum plene in doctrinae firmi-
tate coaluerunt, audiunt ab eodem : Lac vobis potum
dedi, non escam : necdum enim poteratis : sed nec
adhuc quidem potestis I Cor, iii , 2). 
 
 15. Sequitur : Donec veniret desiderium collium
aeternorum ( Gen . xlix , 26). Hic nihil historicum,
sed totum resonat divinum. Tamdiu namque his
praenuntiat populum Israeliticum sustentandum
benedictionibus, donec desiderium collium aetene-
rum veniret. Colles namque, sancti intelliguntur in
Ecclesia constituti, qui quamquam merito virtutum
praecellant, tamen ex devotissima humilitate colles
se esse meminerunt. Unde psalmus : Suscipiant mon-
tes pacem populo, et colles justitiam ( Ps , lxxi , 3 ).
Desiderium namque illorum, Domini Jesu constat
fuisse semper adventum. Unde primus Moyses : Ob-
secro, Domine, mitte quem missurus es ( Exod . iv , 13).
Et beatus Simeon accepit responsum a Spiritu sancto,
non visurum se mortem, nisi prius videret Christum 
 Domini ( Luc . ii , 26). Qui aeterni colles dicuntur;
quia videlicet ad aeternitatem a Deo creati noscun-
tur. Non enim, sicut stultorum, eorum mutatur in
diversa intentio; sed semper ad aeternitatem ten-
dentes et aeterno inhaerentes, ipsi etiam ab eo aeter-
nitatis mutaverunt nomen. De stultis enim dici-
tur : Stultus enim ut luna mutatur ( Eccli . xxvii , 12) :
de vere autem sapientibus : Sapiens permanet ut sol ( Ibid .). 
 16. Sequitur : Fiant in capite Joseph, et in vertice
 Nazaraei inter fratres suos ( Gen . xlix , 26). IX , : be- 
 
 nedictiones fuerunt ta capite Joseph; quia per Chri-
stum omnis laus et benedictio Patri redditur. Unde
ipse Patri dicit : Pater, clarifica Filium tuum, ut et
Filius tuus clarificet te ( Joan . xvii , 1). Bene autem in capite illius fieri dicuntur; quia caput Christi, Deus (I Cor . xi , 3). Dicitur autem ipse filius Nazareus a inter fratres suos; quia ipse speciali dignitate san-
ctus est, quod interpretatur Nazaraeus , De quo ve-
racissime Scriptura dicit, quod peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr , ii , 22);
et quem unxit Deus Pater speciali unctione prae par-
ticipibus suis ( Hebr . i , 9). 
 
 CAPUT XI. Benedictio Benjamin . 
 
 1. Benjamin b , lupus rapax, mane comedet prae-
dam, et vespere dividet spolia ( Gen . xlix , 27). Tradi-
tio Hebraeorum etiam, et beati Hieronymi consen-
sus habet, his verbis significari altare Hierosolymi-
tanum, quod in tribu Benjamin constructum constat,
Quod more lupi rapacis matutinum sacrificium ignis
excoctione devorabat : vespere autem dici, consum-
matis sacrificiis et hostiarum ceremoniis, inter sa- 
 
 et levitas ea quae residua erant igni, et per
legis mandatum victui debebantur sacerdotum, inter
eos dividere solebat. 
 2. Significatur autem per hanc scientiam beatus
Paulus de eadem tribu futurus, qui more lupi rapa-
cis, mane, id est, in adolescentia sua comedit; quo-
nium dum in nece beati Stephani consentiens, et a
principibus sacerdotum atque majoribus natu po-
puli Judaici epistolas in Damascum et ad caeteras
civitates accipiens, quot sanctos diversa caede lace-
ravit, tot quasi lupus rapax praedas comedit. Atta-
men vespere spolia divisit , quando prostratus voce
dominica et visione, fidelibus intra sanctam Eccle-
siam constitutis congrua divinae alimonia doctrinae distribuit : aliis, ut parvulis in Christo, lac dans 
 sapientiae; et quibusdam adhuc compatiens more
parturientis condolet; perfectioribus autem solidum
doctrinae cibum contradens. Spolia namque divina
significare mandata, testis est David, dicendo : Laetabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit spolia
multa ( Ps . cxviii , 162). Et beatus Isaias de Aposto-
lis : Laetabuntur coram te, sicut laetantur in messe :
sicut exsultant qui dividunt spolia Isa. ix , 3).