ANNO DOMINI CCCXCIX.
MAXIMUS
GRAMMATICUS. GUILIELMI CAVE NOTITIA IN MAXIMUM. 
 Maximus, gente Afer, civitate Madaurensis (Africae
propriae oppidum erat inter Numidiam et Getuliam),
professione grammaticus, S. Augustino familiaris,
claruit exeunte hoc saeculo, circa annum 399. Homo
gentilis et religionis suae zelo flagrans, scripsit epi-
stolam ad Augustinum, qua deorum suorum cultum
vindicat, aitque se unum esse Deum summum, sine 
 initio, sine prole naturae confiteri, ejusque virtutes per
mundanum opus diffusas multis vocabulis invocare. Ita
fit , inquit, ut dum ejus quasi quaedam membra carptim
variis supplicationibus prosequimur, totum colere pro-
fecto videamur . Deinde in Christianos invehitur; par-
tim quod Deum quem quasi proprium sibi vindica-
rent in locis abditis se videre affirmarent ; partim 
 
 quod, relictis tempus et neglectis majorum suorum
manibus, hominum mortuorum busta stulto frequen-
tarent. Hinc martyres quosdam Punicis vocabulis
insignitos ludibrio exponit, Mygdonem seu Miggi-
nem, Sanaem, Lucitam , et prae omnibus archimarty-
rem Namphanionem , Per Namphanionem quis hic
denotetur, haud facalis est conjectura, nec a quoquam
id tentatum memini. Si in re obscura conjectare fas
erit, non alium quam Christum Dominum nostrum
designari putem : parlim quod archimartyr appelle-
tur, qui modo scilicet eminentiori prae aliis martyri-
bus, pro religione a se instituta passus est; part m
quod cum alii huic vel illi numini praeferantur : Hunc , inquit, proh nefas! diis immortalibus praetule-
rint Christiani ; partim denique quod interprete Au- 
 gustino in litteris responsoriis, Namphanio lingua
Punica nihil aliud significet quam boni pedis homi-
nem, id est, cujus adventus afferat aliquid felicitatis;
sicut solemus dicere secundo pede introiisse, cujus in-
troitum prosperitas aliqua secula sit . Quod Domino
nostro apprime convenit, qui optato pede in mun-
dum venit, et obambulavit . De quo prophe-
ticum illud imprimis dictum est : Quam pulchri super
montis sunt pedes praedicantis pacem, annuntiantis
bonum, praedicantis salutem! Nescius non sum in Mar-
tyrologio Romano Julii 4 celebrari memoriam S.
Namphanionis martyris et sociorum, quos ille robora-
(??)at ad pugnam (??)t ad coronam provexit, quique Ma-
lauri in Africa passi sunt . Verum haec omnia, ex his 
 
 ipsis epistolis desumpta esse quis non videt? quin et
in notis suis diserte fatetur illustrissimus Baronius.
Concludit Maximus, solemni formula. Dii te servent, per
quos et eorum, atque cunctorum mortalium communem
Patrem, universi mortales, quot terra sustinet, mille
modis concordi discordia ven( et colimus . His
respondens Augustinus epistola sequenti, hominem
acerrime perstringit , ostenditque si ludicra agere
vellet, se par pari refe( posse; hominem ve(?? gra-
viter monet ut in hoc argumento serio versetur;
paratum se fore, de his pro argumenti dignitate di-
sceptaturum. Claudit epistolam his verbis : Ne te hoc
lateat, et in sacrilega convicia imprudentem trahat,
scias a Christianis catholicis, quorum in vestro oppido
etiam Ecclesia constituta est, nullum coli mortuorum, 
 nihil denique ut numen adorari, quod sit factum et
conditum a Deo, sed unum ipsum Deum qui fecit et
condidit omnia . De tempore quo scriptae sint hae epi-
stolae non constat. Referunt eas novissimi editores ad
annum 390, cum sequenti idolorum cultus impera-
torum lege prohibitus sit. Sed nullum inde duci po-
test argumentum, cum non hoc modo, sed et quovis
fere anno sequenti Constitutiones imperiales hac de
re latae sint, ut in codice Theodosiano videre est,
nempe ann. 392, 395, 396; anno 399 quatuor, qua-
rum duae ad Africam proprie spectant, iterumque
anno 408, ne ulterius pergam. Habentur hae epistolae
edit, noviss. 16, 17, in vulgaribus editionibus num.
43, 44.