LIBER TERTIUS, In quo continentur EXCERPTA a M ario M ercatore ex libris T heodori M opsuesteni ,
 T heodoreti C yrensis et E uthenii T yanensis , episcoporum Nestorianae partis . 
 ADMONITIO. Nulla fuit umquam haeresis dogmatis sui in populos spargendi studiosior quam Nestoriana. Credas daemo-
nem, omnium haereseon satorem, prae caeteris istam excoluisse, ut suam in Christum Deum-hominem hom-
nesque Christi sanguine redemptos invidentiam plenius expleret. 
 Suum illa studium, non tam concionibus promovit quam scriptis libris, idque procul dubio daemonis in-
stinctu; nam impietas, ad quam cohorrescunt Christianae aures, cum palam effertur, toleratur aliquando pa-
tientiu, a curiosis oculis in recessu, dum, lenocinante sermonis eloquentia, et placet alieno veneno, et suo
nocet. 
 Ex eo tempore quo Nestorius apertum Ecclesiae bellum indixit, ad mortem usque Cyrilli quae anno 444
contigit, libri tres prodierunt, velut totidem factionis symbola; alterque ex alterius interitu enascens, tribus
formis unam impietatem exhibuit. Primus complectebatur Nestorii sermones, artificioso quodam ordine ad
errorem insinuandum dispositos; secundus excerpta ex Operibus Diodori Tarsensis, et Theodori Mopsuesteni i,
quibus nominibus vix ullum fuit hac tempestate nobilius; tertius Theodoreti et Eutherii sermones s
atque etiam Eranistae dialogos. Alii aliis successerunt, ut cum unus proscriptus fuisset, aut certe vim nocendi 
 
 amisisset propter eruditum aliquod opus elaboratum et editum, velut antidotum adversus venenum, alius
substitueretur, minus invidioso nomine, sed non minus pestifera virtute. Primum confutavit Cyrillus libris
quinque Contradictionum; alterum Proclus in tomo ad Armenos; postremum Mercator, in opere cujus par-
tem nunc edimus, neque enim integrum superesse puto. 
 Libri hujus tertii, quem Pentalogium Theodoreti, sermonesque Eutherii ac Eranistem comprehendisse dixi-
mus, meminit Photius codice 49, ubi tamen semel in numero librorum, iterum in appellando auctore, pecca-
vit : nam viginti septem libros numerat, et omnium facit auctorem unum Theodoretum, cum duos auctores
demonstret Mercator, eo fide dignior quod ea aetate scriberet qua illi viverent. In hoc deinde volumine quin-
que tantum fuerunt Theodoreti libri, uno Pentalogii nomine inscripti, et viginti omnino sermones Eutherii,
cum praefixa instar praefationis epistola. Operae pretium est verba Photii exscribere. 
 « Lecti sunt Theodoreti episcopi Cyri libri septem et viginti, adversus varias propositiones. 
 « Primus liber agit contra asserentes unius fuisse naturae Deum Verbum, et quod ex semine David sumpsit
principium; itemque adversus eos qui Divinitati passiones attribuunt. Secundus liber cum eisdem e Scriptura
manum validius conserit. Tertius de eadem re disputat. Quartus sanctorum Patrum continet doctrinam de
gloriosa incarnatione Domini nostri Jesu Christi Filii Dei. Quintus haereticorum colligit opiniones, quas com-
ponit cum opinione eorum qui in Christo duas naturas minime agnoscunt, et ostendit magnam eos inter se
affinitatem habere. Sextus ponit unum esse Filium Dominum nostrum Jesum Christum. Septimus epistolae
locum tenet, quibus volumen primum absolvitur. Octavus vero contra eos qui multitudine dumtaxat verita-
tem dijudicant. Nonus in eos qui jactant non oportere e Scripturis aut loqui, aut quaerere, sed fidem suam
sibi sufficere. Decimus in male objicientes illud, Verbum curo facium est . Undecimus adversus prohibentes
duas capere in incarnatione naturas. Duodecimus in eos qui asserunt dicentem aliud esse Verbum, aliud esse
carnem, duos filios profiteri. Decimus tertius contra dicentes quod idem sit Christum hominem agnoscere at-
que in homine spem collocare. Decimus quartus adversus enuntiantes : Passus est sine passione. Decimus
quintus in eos qui dicunt : Passus est uti voluit. Decimus sextus in asserentes oportere voces ipsas accipe-
re; non autem earum sensa, ut quae omnium captum excedant, considerare. Decimus septimus adversus di-
centes : Verbum per carnem passum est. Decimus octavus contra asserentes quales Judaei poenas daturi fuis-
sent, si Deum cruci non affixissent? Decimus nonus in affirmantes Judaeum illum esse, qui Deum minime
crucifixum asserat. Vicesimus contra aientes angelos eos qui apud Abrahamum cibum sumpserunt, non con-
tinuo etiam carnis naturam attulisse. Vicesimus primus adversus eos qui miracula singulatim extenuant, dum
carnem negant. Vicesimus secundus adversus eos qui humano generi damnum irrogant, dum concedere no-
lunt ex nostra natura principium sumptum esse. Vicesimus tertius contra jactantes credere simpliciter iis
quae dicuntur, et non attendere quid decens sit aut indecens. Vicesimus quartus adversus tollentes natura-
rum differentiam, post passionem et ascensionem. Vicesimus quintus summatim ea repetit quae per partes
hactenus tradita sunt. Vicesimus sextus de post manifestata compositione, seu consubstantiatione. Vicesimus
septimus de eo quod secundum communem hominem est exemplo. 
 « Clarum vero, vel ex solo argumento, quinam ex suprascriptis libris orthodoxam corroborent doctrinam,
quique ab ea discedant. 
 « Adhuc in eodem ipso volumine legi tres ejusdem libros superioribus majores; titulum praeferunt ΕΡΑΝΙΣ-
ΤΗΣ ή Πολύμορφος , id est, sodalis seu multiformis. Horum primus, Deum Verbum immutabilem esse docet;
alter inconfusam minimeque mixtam unionem esse; tertius impassibilem sive imperturbabilem esse Deum
Verbum. Accedit quartus, in quo syllogismis haec eadem argumenta retexit. » 
 Ex verbis Photii quinque colligere est; 1° quo tempore scriptus sit Eranistes, de quo prolixius dicendi lo-
cus erit in auctario Theodoreti, quod propediem edemus; 2° quot sermones Eutherii desiderentur in secundo
Operum Athanasii tomo; habentur enim septemdecim dumtaxat cum epistola praefixa seu praefatione, atque
ita desunt postremi tres; 3° quod fuerit argumentum Pentalogii, atque etiam qui finis, idem scilicet ac Era-
nistae, cum eaedem utrobique propositiones catholicorum doctorum, et eodem fere modo, impugnentur;
4° quae fuerit opinio de Theodoreti fide, etiam temporibus Photii, a quo tamen immensis laudibus effertur;
5° volumine quod memorat Photius tria Opera comprehensa esse ejusdem omnino argumenti : nam Eutherii
sermonibus idem virus continetur quod Pentalogio, nisi quod nocentius sermonibus inest, quia eloquentius.
Verum ista enucleatius in praefato Operum Theodoreti auctario. 
 Jam vero de opere Mercatoris antirrhetico, adversus librum tertium, quem dixi, atque etiam secundum,
saltem ex parte. Crediderim equidem, aut conjecerim potius, a Mercatore compositum opus, seu codicem,
tripartitum de causa Nestoriana. Et prima quidem parte comprehendisse omnia quae Nestorii ac Cyrilli. In
secunda quae Theodori Mopsuesteni; in tertia quae Theodoreti atque Eutherii. Nos primam divisimus in duas,
propter enormem prae caeteris magnitudinem. Secundam et tertiam conjunximus, propter oppositam ratio-
nem. Non mediocriter juvisset, ad dogma Nestorii penitius perspiciendum adjungere Marianis ex Theodoro
excerptis alia quae sparsa reperiuntur, et apud Leontium Scholasticum, qui Theodorum accusat; et
apud Facundum Hermianensem, qui defendit; et in Vigilii pontificis constituto, quintaque synodo, ubi damnatur. 
 Porro autem de nomine auctorum trium, quorum ex Operibus excerpsit Mercator quae hic eduntur, nihil
admodum praefari juvat, cum Theodoreti, immo et Eutherii historia in auctario, nec indigna curiosis lectori-
bus, nec mediocriter ad res ecclesiasticas utilis, texenda sit; et Theodori mentio, non tantum saepe facta sit,
tum in dissertatione prima in priorem partem Operum Mercatoris, tum in notis ad varia loca; sed iterum
etiam facienda sit, pluribus in dissertatione prima in posteriorem hanc partem.