SANCTI EUTROPII
ABBATIS ET EPISCOPI
EPISTOLA AD PETRUM PAPAM
DE DISTRICTIONE MONACHORUM ET RUINA MONASTERIORUM, DIRECTA ROMAE. (Codex Regularum Mariani Brokie .) 
 
 Omnipotens Dominus pro sua misericordia huma-
nos miseratus errores per Moysen sanctissimum vi-
rum nobis certissimum praebuit documentum, et pro
offensione et culpa delinquentibus debere irasci, et e
contra bene sancteque viventibus mites et benignos
esse satis congruum et laudabiliter declaravit in eo
quod pro peccato populi delinquentis, ut Scriptura
proprie loquitur, iratus nimis tabulas, quas a Domino
acceperat, ad radicem montis confregit; insuper et
facinus populi delinquentis Levitarum gladio vindi-
cavit. Mitem autem et benignum in hoc eum fuisse
non dubium est, quia, pro eis saepius Dominum depr-
cand, iram Dei super eos venientem avertit; et a
quibus aliquando lapidari potuit, pro e()s(?? Domi-
num deprecari non destitit. Hoc ad praesens de multis - 
 de Veteri Testamento sufficiat testimoniis. Sed
 ipse e Dominus in Evangelio sic dicit : Omnis qui ira-
scitur fratri suo reus erit judicio (Matth . V , 22). Et hoc
qualiter intelligatur adverte. Ille in hoc dicto tenetur
obnoxius, qui non vitio, quod est in homine malum,
sed naturae ipsius humanae, quam Deus utique bonam
condidit, irae voluerit praerogare stimulum. Propter-
ea et quibusdam male conversantibus, et a se durius
increpatis Apostolus dicit : Ut malus essem vos co-
egistis (II Cor . XII ). Et de abscissione ac separatione
eorum qui poenitere nolunt ista loquitur : Utinam ex-
cidantur qui vos conturbant (Gal . V , 12)! De quibus
et Dominus in Evangelio, ut aliis verbis loquar; si
saepius autem admonitus frater corrigi noluerit, sit
tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth . XVIII , 17). Quod 
 si tacere, et delinquentem (quod dictu quoque nefas
est) pro culpae modulo non debemus arguere, cur
quaeso nobis per Isaiam Dominus praecipit dicens : Clama, ne cesses quasi tuba exalta vocem tuam, et an-
nuntia populo o meo scelera eorum, et filiis Israel peccata
eorum (Isai . LVIII , 1; et illud Ezechielis : Si non an-
nuntiaveris impio ut ab iniquitate sua convertatur , ille
quidem impius in iniquitate sua, quam operatus est, in
ipsa morietur; sanguinem autem illius de manu tua
requiram (Ezech . XXXV , 8). Cui sententiae nos dictum
illud doctoris egregii subjungimus. Et quid prodest
non puniri suo, qui puniendus est alieno peccato?
ad Timotheum autem Paulus apostolus aperte lo-
quitur, dicens : Argue, obsecra, increpa, in omni pa-
tientia et doctrina (II Tim . IV , 2); sed eos qui semel 
 et iterum admoniti facinus suum poenitendo cognos-
cere, et in melius suam voluerint vitam corrigere.
Caeterum de illis , qui in malo perseverare proposito, 
 
 nec ad rectae vitae tramitem resipiscendo reverti ele-
gerint, alibi praecipit : Increpa eos dure (Tit . I , 15).
Et iterum : Cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor . V , 11). Propter hoc etiam loquitur dicens : Inimicus
vobis factus sum verum dicens vobis (Gal . IV , 16).
Unde et saecularis poeta : Obsequium , inquit, amicos,
veritas odium parit ; amara est enim veritas, et qui
eam diligunt, replentur amaritudine. Ideo et Jeremias
dicit : Solus sedebam, quia amaritudine repletus eram
(Jerem . XV , 17). Et quae est ipsa amaritudo, nisi
mala et non recta quorumdam hominum conversatio?
Quid nunc agimus sanctissime vir, tacebimus? et
dissolutioni consentiemus, ut et mansueti et mitis vo-
cabulum acquiramus? Et quid nobis hoc ante Deum
proderit, quando pro nostro silentio anima pereuntis 
 de nostra dicitur manu perquiri? Si autem a Deo no-
bis creditum gregem et exhortando et increpando
saepius a diaboli laqueis et perverso voluerimus opere
revocare, immites et asperi multorum ore dicemur.
Sed quamvis hoc a multis, qui locum officii nostri
non intelligunt, saepe dicatur, tenenda est tamen dis-
cretio, et sanctae regulae institutio, ut quae patres in-
stituerunt etiam successores et filii integra illibataque
custodiant et observent. Nam si in aliquo a sanctorum
Patrum institutione et tramite deviandum, nec pro
culpae suae quis qualitate et opere increpandus est;
quis, quaeso, malorum hoc audit, qui nunc saltem
propter supplicia terreantur, qui non quaecunque vo-
luerit agat, et praeceps feratur ad vitia? Et propterea
divinae potentiae ordo et ineffabilis dispositio praecipit 
 ut sit in saeculo princeps, in Ecclesia pastor et pon-
tifex praeficiatur, et in monasteriis pater, ut nefario
operi et actibus scelestis et impiis obsistere, et contra
humani generis mores perpetratum facinus districtio-
et severitatis possit gladio vindicare. Sanctus Au-
gustinus praecl, ut optime nosti, Ecclesiae doctor,
 quae in octavo Civitatis Dei libro dicit adverte. Deni-
que in disciplina nostra non tam quaeritur utrum piu(??)
animus irascatur, nec utrum sit tristis, sed unde sit
tristis; nec utrum timeat, sed quid timeat. Irasci
enim delinquenti ut corrigatur, contristari pro af-
flicto ut liberetur, timere periclitanti ne pereat, ne-
scio utrum quisquam sana consideratione reprehen-
de(??) a(deat. Facultas autem istius saeculi quam no-
(??)(??)(??)(??)(??)(??)(??) pro necessitate et sustentatione istius 
 transitoria vitae , et non pro luxuria et superfluitate
facienda sua miseratione donare dignatus est, etiam
si in toto quod non est, sufficientes esse possint, non 
 
 tamen ideo affluenter et splendide vivere, et ventri
et gulae inserviendum est, etiam si his omnibus abun-
demus. Prohibet enim hoc Scriptura dicens : Divitiae
si affluant, nolite cor apponere (Psal XVI , 11); Apo-
stolus autem : Et carnis curam ne feceritis in deside-
riis (Rom . XIII , 14). Et castigo corpus meum et in ser-
vitutem redigo, ne forte dum aliis praedico, ipse repro-
bus efficiar (I Cor . IX , 27). Propter quod et frequen-
ter in fame et siti, et nuditate, et jejuniis saepe asserit
gloriari. Et illud in Evangelio Domini : Non gra-
ventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc . XXI ,
34). Quod si non ita est, sine causa ergo sanctorum
Patrum quotidie vitam legimus. Quorum professionem
tenere nos dicimus, secundum eorum institutionem
vivere detrectamus. Ut quid etiam et Dominus noster 
 secundum Isaiae vaticinium praecipit, dicens : In viam
gentium ne abieritis (Matth . X , 5), nisi ut quorum se-
parata est religio, separetur et vita? Nulla enim erit
distantia inter profanum et sanctum, inter saecularem
et monachum, frugalem et parcum, si passim volun-
tati nostrae et concupiscentiae deservire voluerimus
et satisfacere. Aut quid nobis ante Deum proderit in
nomine tantum, et non etiam in sancta et bona vita
et conversatione laudabili professio religionis nostrae?
Primo ante Deum, deinde ante homines, si volueri-
mus ostendere, secundum illud quod de Samuele le-
gitur : Et placebat tam Deo quam hominibus (I Reg . II , 29). Et Dominus in Evangelio : Videant , inquit, vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum qui in
coelis est (Matth. V , 16). Et hoc ideo, quia quodcunque - 
 bonum in nobis esse dicitur, non ex nostrae vitae
esse merito, sed Dei gratiam gratis nobis largienti
tribuatur dono. Unde et Paulus apostolus : Provi-
dentes , inquit, bona non tantum coram Domino, sed
etiam coram omnibus hominibus (II Cor . VIII , 21). Qui
alibi laudem hominum pro vana gloria declinando di-
cebat : Si adhuc hominibus placerem, Christi servus
non essem (Gal . I , 10). Beatissimus quoque Petrus
Apostolorum omnium caput et princeps : Conscien-
tiam et conversationem , inquit, habete inter gentes bo-
nam, ut in eo quod detrahunt de vobis tanquam de
malefactoribus, confundantur infamantes vestram in
Christo bonam conversationem (II Petr . II , 12). Op-
tamus autem, et hoc ex toto cupimus affectu, mi
Pater, quod et tu vis, et paratus sum, ut dicam, manibus - 
 in domo Dei venientes suscipere, et nostro in
sinu portare et fovere, dummodo tales sint qui et Deo
placeant, et professionem suam intelligant et custo-
diant. Quia non desideramus quantos sed quales ha-
beamus, et cum quibus caste et sancte vivamus, ita ut
in professione perfectorum Domino placeamus. Non
enim in dissoluto tepidoque vocabulo et numero, sed
in sanctitate prefectorum Dominus delectatur. Ideo
et multi vocati , pauci vero electi (Matth . XXII , 14). Et
pusillus est grex Cui complacuit Patri vestro dare re-
gnum (Luc . XII , 32). Satisque melius est cum paucis
et sanctis in vitam ingredi, quam cum plurimis tepide
et luxuriose viventibus a sanctorum consortio segre-
gari. Et per arctam et angustam viam pauci am-
bulant, et in aeternae vitae patria regnant; per amplam 
 
 et spatiosam multi ingrediuntur, et in gehennae pro-
fundo praecipitantur. Nos enim, sicut fundatores et
Patres istius monasterii tenuerunt, et nobis tradita
dimiserunt, auxiliante Domino et tenuimus et tene-
mu, nec quidquid super aut minus facimus, memo-
res illius Scripturae, quae dicit : Ne transgrediaris ter-
mi antiquos quos posuerunt patres tui (Prov . XXII ,
28). Et : Qui modica spernit paulatim decidit (Eccli . XIX ), ut per haec dominos nos et Patres nostros, qui re-
gulam hanc secundum antiquorum normam, Deo sibi
inspirante, instituerunt, in judicio Dei non adversa-
rios, sed patronos in omnibus habeamus. Nam etsi forte
aliquis dicat nimis districte nos agere, et propterea
 aliquis s a nobis dicat exire, et pace tua loquimur, et
salvo tuo charissimo nobis et Deo digno honoris privilegio - 
 dicimus, quicunque alius hoc dicit, videtur
nobis monasterialem regulam nec nosse penitus, nec
intelligere, et per hoc apparet eum non nobis de-
trahere, sed suam imperitiam publicare. Dicat autem
sibi quisque ille quod vult, nos autem quod accipimus
et didicimus tenemus, et omnes sancti qui nobiscum
sunt fratres, in quorum corde divinus amor et cha-
ritatis dilectio regnat, tota mentis intentione custo-
diunt, et in hoc perseverare Domino se protegente
et adjuvante confidunt. Nullius enim nos, in tali prae-
sertim Dei causa, nec vituperatio frangit, nec laus,
etiamsi falso dicatur, elevat. Dicimus enim ab Apostolo
dictum : Per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et
bonam famam , etc. ( II Cor . VI , 8). Solum est ut,
auxiliante Domino nobis pro tuis sanctis orationibus, 
 hoc pro servorum Dei salute et propter Deum aga-
mus, quod nobis non ad damnationem, sed ad mer-
cedem in judicio justi judicis, ipso opitulante, prove-
niat. Nam si detractiones hominum timere volueri-
mus, quae Deo sunt placita minime faciemus. Quia
sicut tuae sanctitati bene est cognitum, si quis in-
crepet arguatque peccantem, statim odio habetur,
statim ei detrahitur, statim patitur insidias. Sed con-
solatur nos Dominus, dicens : Beati estis cum ma-
dixerint vos homines propter me; gaudete et exsultate,
quoniam merces vestra copiosa est imputet coelis (Matth . V ,
11). Hoc tantum nos elaborare convenit, ut pro nulla
alia re, nisi pro Christo, sustineamus contumeliam,
et detractionis causa sit Christus, et maledicta per-
pessi pro veritate non maledici sciamus, qui eam 
 pro salvatione eorum qui nobis a Deo commissi sunt
omni cum fiducia praedicamus, nec facile le his placa-
bilem praebeamus aditum monasterii, qui etiam om-
nem Ecclesiae conventum vesano ore dilaniant. Quia
ut sancta Scriptura loquitur : Non tantum ille qui
detrahit, sed etiam qui detrahentem libenter auscul-
tat, unius reatus et culpae esse censetur. Haec tibi,
beatissime Pater, propterea scribimus, ut scias nos
nihil absque ratione gerere, sed secundum consue-
tudinem monasterii hujus quae et sancte et regulari-
ter instituta sunt facere. Certe si aliquis consuetudi-
nem regulae nostrae ferre non sustinet, non nostrae
districtioni, sed suae in tepidae voluntati. Neque
enim si quis claritatem solis lippis oculis aspicere et
videre non potest, ideo culpa solis, et non potius 
 
 vitium lipptudinis et caecitatis esse dicendum est.
Quia quod Deus bene, sancte et perfecte a sanctis et
perfectis viris in hae cella sua instituit, et nunc us-
que teneri voluit, nullo modo nunc propter paucos
et tepidos, aut vagos et pseudomonachos, qui diver-
sorum quotidie circumeunt domos, et cum Epicuro
laetanter dicunt : Manducemus et bibamus, cras enim 
 
 moriemur (Isai XXII , 13), in aliquo transgredi pote-
rit, aut immutari, aut dimitti. Quia, ut sanctus ait
Apostolus : Firmum Dei fundamentum stat ( II Tim . II ,
19), etiamsi sit, qui in illo malae voluntatis suae vitio
offendat et cadat, nec in aliquo vacillet aut nutet
quod Deus omnipotens ana dextera protegit et con fortat 
. Amen .