APOLOGIA
QUAM PRO SE MISIT
RUFINUS PRESBYTER
AD ANASTASIUM
ROMANAE URBIS EPISCOPUM. Rufinus, ob interpretationem librorum Origenis in crimen vocatus, purgare se 
nititur, edita fidei suae expositione, de Trinitate, de Verbi incarnatione, de Resurrectione,
de Judicio aeterno , et Diaboli damnatione, de Animarum origine. Demum Origenis se inter-
pretem non defensorem profitetur . 
 
 403 I. Audivi quosdam, cum apud Beatitudinem
 tuam controversias, sive de fide, sive de aliis nescio
quibus quaestionibus commoverent, etiam mei nomi-
nis fecisse mentionem. Et tua quidem Sanctitas ve-
tut ab ipsis incunabulis per Ecclesiasticae traditionis
regulas instituta, de absente sibique bene et in fide,
et in caritate Dei cognito, calumniantibus non a -
commodavit auditum. Ad me tamen quoniam appeti-
ta existimationis meae fama pervenit, aequum pu-
tavi, ut (quoniam ipse post triginta fere annos pa-
rentibus redditus sum, et durum satis atque inhu-
manum erat, si tam cito desererem eos, quos tam
tarde reviseram; simul et quia c tam longi itineris
labor fragiliorem me reddit ad iterandos labores) li-
teris meis satisfacerem Beatitudini tuae, non ut de 
 sancta mente tua, quae velut quoddam Dei sacrarium
aliquid iniquum non recipit [ Al . recepit] [ . recepit], maculam
suspicionis abstergerem, sed ut aemulis 404 adver-
sum me forte oblatrantibus, baculum quemdam tibi
 confessionis meae, quo abigerentur, offerrem. 
 II. Quamvis igitur fides nostra persecutionis hae-
reticorum tempore, quum in sancta Alexandrina Ec-
clesta degeremus, in carceribus, et exiliis, quae pro
fide inferebantur, probata sit : (??) tamen et nunc si
quis est, qui vel tentare fidem nostram cupit, vel
audire, vel discere : sciat quod de Trinitate ita
credimus, quod unius naturae sit, unius Deitatis,
unius ejusdemque virtutis, atque substantiae : nec
inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit
prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater est, et 
 
 
 hic Filius, et ille Spiritus Sanctus. Trinitas in su -
sistentibus personis, unitas in natura atque sub-
stantia. 
 III. Filium quoque Dei in novissimis diebus n -
tum esse confitemur ex Virgine et Spiritu Sancto :
carnem naturae humanae, atque animam suscepisse,
in qua et passus est, et sepultus, et resurrexit a
mortuis : in 405 eadem ipsa carne resurgens, a quae deposita fuerat in sepulcro : cum qua carne
simul, atque anima post resurrectionem ascendit in
caelos : unde et venturus exspectatur ad judicium b vivorum ac mortuorum. 
 IV. Sed et carnis nostrae resurrectionem fate-
mur integre, et perfecte futuram : hujus ipsius car-
nis nostrae, in qua nunc vivimus. Non, ut quidam 
 calumniantur, alteram pro hac resurrecturam dici-
mus; sed hanc ipsam, nullo omnino ejus [ . ei]
membro amputato, vel aliqua corporis parte desecta,
sed cui nihil omnino ex omni natura sua desit , nisi
sola corruptio. Hoc enim promittit sanctus Aposto-
lus, quod seminetur corpus in corruptione, et resur-
gat in incorruptione : et seminetur in infirmitate,
 [ . resurgat] virtute : seminetur in igno-
minia, surgat in gloria; et quia [ . quo ] semine-
tur corpus animale, [ . surgat] corpus
spiritale (1. Cor . 15.). Haec nobis de resurrectione
tradita sunt ab his, a quibus sanctum baptisma in,
Aquilejensi Ecclesia consequuti sumus : quae puto
ipsa esse, quae etiam Apostolica d sedes tradere, et
docere consuevit. 
 
 V. Dicimus quoque et judicium futurum, in quo
judicio unusquisque recipiat propria corporis, prout
gessit, sive bona, sive mala. Quod si homines re-
cepturi sunt pro operibus suis : quanto magis et dia-
bolus, qui omnibus existit [ Al . exstitit] [ . exstitit] caussa pec-
cati? De quo illud sentimus, quod scriptum est in
Evangelio : quia et [ Al . tac . [ . . et] ipse diabolus, et
omnes angeli ejus, cum his qui opera ejus faciunt, id 
 
 est, qui criminantur fratres, cum ipso pariter aeterni 406 ignis haereditate potientur ( Matth , 25.). Si
quis ergo negat diabolum aeternis ignibus mancipan-
dum, partem cum ipso aeterni ignis accipiat, ut
[ . et] sentiat quod negavit. 
 VI. Audio, et de anima quaestiones esse commo-
tas [ . esse]. De qua re utrum recipi debeat
querimonia, aut abjici, vos probate. Si autem et de
me quid sentiam quaeritur, fateor me de hac quaestione 
 apud quamplurimos Tractatorum diversa le-
gisse. Legi quosdam dicentes, quod pariter cum cor-
pore per humani seminis traducem etiam anima diffundatur : et hoc quibus poterant assertionibus
confirmabant. Quod puto inter Latinos Tertullianum
sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnullos -
. 
 Alii asserunt, quod formatis in utero corpor -
bus Deus quotidie faciat animas et infundat; alii
quod factas jam olim, idest, tunc cum omnia Deus
creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo dispenset in
corpore. Hoc sentit et Origenes, et nonnulli alii 
Graecorum. Ego vero cum haec singula legerim, Deo 
teste, dico, quia usque ad praesens certi, et definiti
aliquid de hac quaestione non teneo, sed Deo relia-
quo scire, quid sit in vero, et si cui ipse revelare
dignabitur. Ego tamen haec singula et legisse me
non nego, et adhuc ignorare confiteor, praeter hoc,
quod manifeste tradit Ecclesia , Deum esse anima-
rum et corporum creatorem. 
 VII. Sane quia audio inde etiam esse disputatum,
quod quaedam Origenis rogatus a fratribus de Graeco 
 in Latinum transtuli, puto quod omnes intelligant,
haec [ . hoc] pro solo livore culpari. 407 Si enim
aliquid est, quod displiceat in auctore, quare id ad
interpretem detorquetur? Sicut i in Graecis habetur,
rogatus sum ut Latinis ostenderem. Graecis sensi-
bus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis
sensibus laus inest aliqua, non est mea : sive
culpa, similiter non est mea. Quinimo etiam 
 
 
 illud abjeci, sicut in Praefatiuncula mea dest-
gnavi, ut in quantum possem, aliquanta deciderem :
illa tamen, quae mihi* ad suspicionem veniebant,
quod non ab ipso Origene ita dicta, sed ab aliis vi-
derentur inserta, propter hoc, quod de eisdem rebus
in aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum lege-
ram. Nemo ergo mihi ex hoc, quaeso te, sancte ac
venerabilis et beate Pater, conflet invidiam : nemo
factionibus utatur et ealumniis, quod in Ecclesta Dei
fieri non licet. Ubi enim 408 simplicitas tuta erit
et innocentia, si b hic non erit? Origenis ego neque
defensor sum, neque assertor, neque primus inter-
pres. Alii ante me hoc idem opus fecerant, feci 
 
 
 et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur ne
fiat, jussio observari solet in posterum. Si culpan-
tur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis
incipiat. 
 VIII. Ego autem [ . enim] praeter hanc fidem,
quam supra exposui, idest, quam Ecclesia Romana,
et Alexandrina, et Aquilejensis nostra tenet, qux-
que Jerosolymis praedicatur, aliam nec habui unquam , quam un-
quam, nec habeo in Christi nomine, nec habebo. Et
si quis aliter credit, quisquis ille est, anathema sit.
Reddent autem in die judicii rationem hi, qui offen-
dicula, et dissensiones et scandala fratribus propter
invidiam solam generant et livorem .