M. AURELII CASSIODORI
DE ORTHOGRAPHIA. PRAEFATIO. 
 605 Cum inter nos talia gererentur et de Complexio-
nibus apostolorum nonnulla nasceretur intentio [ ed., mentio], monachi mei subito clamare coeperunt : Quid
prodest cognoscere nos, vel quae antiqui fecerunt,
vel ea quae sagacitas vestra addenda curavit nosse
diligenter, si quemadmodum ea scribere debeamus
omnimodis ignoramus; nec in voce nostra possumus
reddere quae in Scriptura comprehendere non vale-
mus? Quibus respondi : Haec quae dicerent, desi-
gnata esse, quemadmodum et intelligi debeant et
proferri. Sed labor nobis antiquorum omnino ser-
vandus est, ne nos auctores earum rerum mentia-
mur, qui [ ., quarum] sequaces esse cognoscimur.
Et ideo duodecim auctorum opuscula deducimus in
medium, quae ab illis breviter et copiose dicta sunt; 
 ut et nos ea compendiosius dicamus, et a priscis
auctoribus sine varietatis studio dicta recolantur;
quatenus et vobis plenissime satisfacere videamur,
et auctoritate firma sit relatio, quam duodecim au-
ctorum textus insinuat. Jam tempus est ut totius 
 operis nostri conclusionem facere debeamus; ut
melius in animo recondantur, quae septenaria con-
clusione distincta sunt. 
 1. Post Commenta Psalterii, ubi (praestante Do-
mino) conversionis meae tempore primum studium
laboris impendi. 
 2. Deinde post institutiones quemadmodum di-
vinae et humanae debeant intelligi lectiones, duobus
libris (ut opinor) sufficienter impletis, ubi plus uti-
litatis invenies quam decoris. 
 3. Post Expositionem Epistolae quae scribitur ad
Romanos, unde Pelagianae haereseos pravitates
amovi, quod etiam in reliquo commentario facere
sequentes admonui. 
 4. Post codicem in quo artes Donati cum com-
mentis suis, et librum de Etymologiis, et alium li-
brum Sacerdotis de Schematibus (Domino prae-
stante) collegi; ut instructi simplices fratres (ubi
necesse fuerit) similia dicta sine confusione perci-
piant. 
 
 
 5. Post librum quoque titulorum, quem de divina
Scriptura collectum, Memorialem volui nuncupari,
ut breviter cuncta pereurrant , qui legere prolixa fa-
stidiunt. 
 6. Post Complexiones in Epistolis apostolorum, et
Actibus eorum, et Apocalypsi, quasi brevissima ex-
planatione decursas. 
 7. Ad amantissimos orthographos discutiendos
anno aetatis meae nonagesimo tertio (Domino adju-
vante) perveni. Ex quibus si in unum valuero de-
florata colligere, quantum ad eos pertinet, quos bre-
viandos esse suscepi, confusionem emendator atque
scriptor, si bene intellexerit (arbitror), ulterius non
habebit. 
 Minutus labor syllabis litterisque tractandis [ ms., 
 tractandus], modo factus ex nominum derivatione,
modo ex casibus sermonum, modo ex motu atque
situ, modo ex euphoniae consonantia, modo ex Grae-
carum litterarum similitudine : probans quid scri-
bere debeas, et quid vitare contendas : modo ut l quoque littera simplex in quibusdam sermonibus re-
cte quidem scribi dicat, sed n litterae sonum plerum-
que illi succedere posse testetur. itaque quod ante
scribebatur per u et o , per duo u u modo scribere no-
bilis rectitudo scribendi per vias certissimas investi-
gata esse videtur; et ideo praesens opus non desit di-
rectum, ut volnus, vulnus; i pro e , ut quod antiqui
magnai, nos magnae; c pro q : veteres quum, moder-
ni cum scribi rectius aestimarunt; et caetera quae
subtili quidem, sed necessaria distinctione narrantur, 
 non velociter transcurri, sed sollicita mentis inten-
tione tractavi; ut quae incipis bene discere, ad finem
perfectionis inoffensa debeas pronuntiatione perdu-
cere. Nam si vobis adsit capiendi desiderium, 606 quae prius per moram quaesistis, protinus inoffensa
velocitate transcurretis. 
 Gloriosum profecto studium, et humanis ac divinis
litteris (ut videtur) accommodum, quod loqui de-
beas, competenter scribere; et quae scripta sunt,
sine aliqua erroris ambiguitate proferre. Vox enim
articulata a pecoribus nos sequestrat; scribendi vero
ratio ab imperitis dividit et confusis : ita perfectum
hominem duo ista sibi vindicant ac defendunt. Nam
cum sibi talia, quae sunt duo lumina, consentiunt,
utraque recta, utraque decora sunt : cum vero a se 
 discrepare coeperint, vitium strabae foeditatis incur-
runt. 
 Erit itaque propositum nostrum, quae competen-
ter modernae consuetudini ab antiquis tradita sunt,
quasi in unam coronam redigere, et usui celeber-
rimo deputare; illa vero quae antiquitati magis con-
veniunt, expedit sine dubitatione relinquere, ne labor
assumatur incongruus, qui praesenti saeculo videtur
inutilis. Sit ergo in primo libro Institutionum no-
strarum, titulo decimo quinto, quemadmodum legi
debeat coelestis auctoritas; ubi idiomata legis di-
vinae communi usui repugnantia non permisimus
dissipari. Hic autem, in libro scilicet Orthographiae,
liberius et generaliter appetatur, quemadmodum ex
regulis artium humanarum, salva auctoritate senio- 
 , 
 cuncta lectio decora nimis et correcta redda-
tur. Si quis autem auctores orthographos in textu
suo legere fortasse voluerit, transcriptos inveniet,
quos ego, quantos potui reperire, monasterio meo,
praestante Domino, dereliqui; ut latius dicta probare
possetis in auctoribus suis, quos non propter fasti-
dium vestrum deflorandos esse putavimus. Illud etiam
vos magnopere credidi commonendos, ut distinctio-
nes sensuum sollicita mente perquirere ac ponere
debeatis, sine quibus neque legere quidquam compe-
tenter, neque intelligere praevalemus. 
 Scire autem debemus Donatum artigraphum de
posituris ita tractasse, ut non ibi ordinem, sed vir-
tu earum potius exprimere videatur. Nam si dis-
tinctionum seriem per gradus cognitos sequeretur, 
 primo plenam, deinde mediam nequaquam ponere
potuisset, deinde magis inciperet, ubi praedictae po-
siturae ad finem tendere comprobantur. Sequitur
subdistinctio, deinde media, quae plenam semper
praecedunt potius quam sequuntur. Sed (sicut visum
constat esse doctissimis) hunc debemus ordinem cu-
stodire; ut primo de subdistinctione dicamus, quae
ibi semper apponitur, ubi in commate sermo suspen-
sus adhuc reddendus esse cognoscitur; ut, Arma
virumque cano; ubi totius operis summa conclusa
est. Arma enim, ancilia Virgilius, virumque dicturus
est. Sed quoniam, cano, respicit ad utrumque, hic,
id est, armo , subdistinctio recte ponenda est. Mediam
vero affigendam esse constat in commate, cum nullus
sermo deest, sed gradatim tendit ad plenam, ut, 
 
 Dividimus muros, et moenia pandimus urbis : 
 Plena est autem, ubi finitur perfecta sententia :
ut est illud, 
 Tantae molis erat Romanam condere gentem. 
 Subdistinctionem vero vel mediam non credas
ipsum ordinem semper tenere, quem diximus, ut
subdistinctio praecedat, et media consequatur : sed
pro ratione supradicta locis congruis apponuntur;
ut distinctiones istae bene positae sensum nobis le-
ctionis evidenter aperiant. Nam si aliter distinguas,
sine dubitatione cuncta confundis. 
 Has vero distinctiones, seu posituras (Donato te-
stante) Graeci vocant. Periodus est autem per
longum plenae sententiae ducta pausatio; cujus partes - 
 tes sunt cola et commata. Sed antequam opus Or-
thographiae inchoare videamur, praefationem Phocae
artigraphi, exempli causa, judicavimus apponendam;
quae cuncto operi nostro, quasi a nobis prolata sit,
ita omnibus modis videtur accommoda. 
 Ars mea multorum es, quos saecula prisca tulerunt : 
 Sed nova te brevitas asserit esse meam.
Omnia cum veterum sint explorata libellis,
Multa loqui breviter sit novitatis opus.
Te relegat juvenis, quem garrula pagina terret
Aut si quem paucis seria nosse juvat.
Te longinqua petens comitem sibi ferre viator
Ne dubitet, parvo pondere multa vehens.
Te si quis scripsisse volet, non ulla queretur
Damna, nec ingrati triste laboris onus. 
 
 
 Est quod quisque petat : nunquam censura diserti
Hoc contemnet opus, si modo livor abest . 
 Commemorati sunt auctores Orthograhiae , ex qui-
bus alii ipso, alii praeposterato ordine similia dicunt,
alii vero diversa describunt; sed omnia nobis abso-
lute nosse convenit. Nam et illi qui paria dicunt,
communia dicta confirmant; et isti qui varia ponunt,
per verba multiplicia commonent quemadmodum
scribere debeamus, et loqui. Nunc ordo scripturae
qui ab antiquis positus cognoscitur, nihilominus est
dicendus. 
 
 CAPUT PRIMUM. Cnaei Cornuti de Enuntiatione vel Orthographia ista
relata sunt. 
 
 Animadverti quosdam, Emili amice, eruditos etiam m litteram, nec ubi oporteat dicentes, nec ubi opor-
teat supprimentes. Hoc ne fiat, hinc observari pote-
rit, si simul subjiciam, si quid ad rectam scripturam
pertinet, et ad divisionem syllabarum. Igitur si duo
verba conjungantur, quorum prius m consonantem
novissimam habeat, posterius a vocalibus incipiat, m 607 consonans perscribitur quidem; caeterum in
enuntiando durum et barbarum sonat. At si posterius
verbum quamlibet consonantem habuerit, vel voca-
lem positam loco consonantis, servat m litterae so-
num; par enim atque idem est vitium, ita cum vo-
cali sicut cum consonante m litteram exprimere. 
 Est quaedam littera in F litterae speciem figurata,
quae digamma nominatur, quae duos apices ex gamma - 
 littera habere videtur. Ad hujus similitudinem
soni nostri conjunctas vocales digammon appellare
voluerunt, ut est votum, virgo. Itaque in prima syl-
laba digamma et vocalem oportuit poni, fotum, fir-
go : quod et Aeoli fecerunt et antiqui nostri, sicut
scriptura in quibusdam libellis declarat. Hanc litte-
ram Terentius Varro dum vult demonstrare, ita per-
scribit VA : qui ergo in hac syllaba sonus est, idem
litterae erit. Nos hodie u litteram in duarum potesta-
tem coegimus; nam modo pro digamma scribitur,
modo pro vocali. Vocalis est, cum ipsa per se est.
Hoc enim cum caeteris quoque vocalibus patitur. Si
cum alia vocali est, digamma est, quae est consonans.
Tres vocales quibusdam videntur esse sub una syl-
laba vacuae. Errant si ita putant; nam nusquam apud 
 Graecos, neque apud Latinos ex tribus vocalibus syl-
laba constat : quare similiter hic quoque digamma
erit, et duae vocales similiter. 
 Sed cadit in quaestionem, et aliis per t , aliis per d , placet scribi. Apud antiquos enim scio sed sedum
fuisse : unde nos, duabus litteris novissimis ablatis,
reliquas litteras, salva d, in usum habemus : quem-
admodum si quaereretur, sat, qualiter scribi oportet,
diceremus per t , quod integrum ejus sit satis. 
 Q littera tunc recte ponitur, cum illi statim u lit-
tera, et alia quaelibet una, pluresve vocales conjun-
ctae fuerint, ita ut una syllaba fiat. Caetera per c scri- 
 . 
 Hoc Lucio quoque videtur . Nonnulli putant
auribus deserviendum, atque ita scribendum, ut au-
ditur. Est enim fere certamen de recta scriptura, in
hoc, utrum quod audimus, an quod scribi oportet,
scribendum sit; ego non omnia auribus dederim.
Quotidie, sunt qui per co, cotidie scribant : quibus
peccare licet; desinerent si scirent quotidie inde
tractum esse, a quot diebus, hoc est, omnibus die-
bus. Qui, syllaba per q, u, i, scribitur : si dividitur,
ut si cui, ut huic, per c . Hoc item in caeteris notabi-
mus, ut in divisione c littera sequatur (si tamen se-
cundum antiquam enuntiationem fuerit), quoniam ge-
nitivus et ablativus non dividitur. 
 Causam, per unam s; nec quemquam moveat an-
tiqua scriptura; nam et accusare per duo ss seripserunt -
; 
 sicut fuisse, ivisse, esse et caussasse per
duo ss scriptum invenio. In qua enuntiatione quo-
modo duarum consonantium sonus exaudiatur non
invenio. 
 Vostra olim ita per o , hodie per e : ut, advorsa
adversa, pervorsa perversa, votare vetare, vortex
vertex, convollere convellere, amploctere ample-
ctere. 
 Malo, qui putant ab eo quod est Graece comparativo modo descendisse, et per duo ll scri-
bunt, peccant. Non enim a Graeco translatum est, sed
ab antiquorum consuetudine, qui primo magis volo
dixerunt, postea a pluribus elisionibus hoc verbum
angustaverunt; ut, mage volo, deinde mavolo, quod
frequentissimum apud illos est : novissimo hoc subsistit -
, 
 ut malo esset. Sed malle per duas ll , magis
enim velle est. Item nolo per unum l : nolle per duo ll ; nolo enim ne volo est, nolle, ne velle. Denique
ut se verbum habet, ita ea quae ex illo componun-
tur. 
 Alia sunt quae per duo u scribuntur, quibus nume-
rus quoque syllabarum crescit. Simili enim vocali
vocalis adjuncta, non solum non cohaeret, sed etiam
syllabam auget; ut, vacuus, ingenuus occiduus,
exiguus. Eadem divisio vocalium in verbis quoque
est, metuunt, statuunt, tribuunt, acuunt. Ergo hic
quoque c littera, non q apponenda est. 
 Lacrumae, an lacrimae; maxumus an maximus; et
si quae similia sunt, quomodo scribi debeant, quae-
situm est. Terentius Varro tradit Caesarem per i 
 ejusmodi verba solitum esse enuntiare et scribere :
inde propter auctoritatem tanti viri consuetudinem
factam; sed ego in antiquiorum multo libris, quam
Caius Caesar est, per u pleraque scripta invenio.
Optumus. intumus, pulcherrumus, lubido, dicun-
dum, faciundum, maxumae, monumentum, contume-
lia minumae. Melius tamen est, et ad enuntiandum
et ad scribendum, i litteram pro u ponere, in quod
jam consuetudo inclinavit. 
 Vineas, per e quidam scribendas tradiderunt, si
hae significarent quas in agris viderimus : ac contra
per i vinias illas sub quibus latere miles solet, quod 
 
 discrimen stultissimum est. Nam neque aliunde vi-
neae castrenses dictae sunt, quam quod vineis illis
agrestibus similes sunt. 
 Exstinguunt, per u et o : qualem rationem supra
reddidi de q littera, quam dixi oportere in omni de-
clinatione duas vocales habere, talis hic quoque in-
telligenda est, exstinguo; est enim, ab ex, et stinguo,
et ob hoc exstinguont, licet enuntiari non possit. 
 Intervallum duas ll habet; vallum enim ipsum non
aliter scribitur, a quo intervallum. Varro dicit inter-
valla esse spatia quae sint inter capita vallorum, id
est stipidum, quibus vallum fit, unde caetera quoque
spatia dicunt. 
 Observanda pusillo diligentius praepositionum cum
verbis a vocalibus compositio, ut consonantes novissimas - 
 praepositionum sciamus non durare, sed
mutari plerumque. Itaque nonnunquam quae conso-
nantes verborum aut vocabulorum primo loco sunt,
easdem necesse est fieri et in praepositionibus, quae
propter lenitatem quoque omnino enuntiari saepe lit-
terae praepositionum non possunt : quando autem
fiat, quando non, sono internoscimus. 
 Accedo duo cc, attuli duo tt , assiduus duo ss , ar-
rideo duo rr , apparo duo pp, annuo duo nn, alligo
duo ll . In his non solum propter lenitatem conso-
nantes mutantur, sed etiam quod nullo modo sonare d littera potest. Ubi sonat, et ibi scribitur, cum f consonanti adjungitur; ut adfluo, adfui, adfectus;
contra b non sonat, offui, offero, offendo. In aliis
etiam consonantibus idem patitur, ut suggero; ostendi - 
 enim supra digamma consonantis vim habere.
Est ubi b, quamvis incredibile est, in s cogatur;
ut suscipere, sustinere, suspendere, suscitare : et
quod antiqui dixerunt sustollere, nos praeterito sus-
tuli. 
 Item praepositio ad f litteram formatur : ut, effluo, 608 effodio, effero, efficio, nec minus informatur
escendo : alicubi tamen sonat, et ob hoc necessario
scribitur exsilio, exsicco. Itaque ubi sonaverit ibi
ponemus. 
 Tamtus et quamtus in medio m habere debent,
quam enim et tam est : unde quamtitas, quamtus,
tamtus. Nec quosdam moveat, si n sonat; jam enim
supra docui n sonare debere, tametsi in prima scri-
ptura m posita sit. 
 
 Exsilium cum s (ex solo enim ire est) quasi exso-
lium, quod Graeci dicunt : antiqui exsoles
dicebant. 
 H, sicut in quaestione est littera sit, necne; sic
nunquam dubitatum est secundo loco a quacunque
consonante poni debere, quod solus Varro dubitat.
Vult enim auctoritate sua efficere, ut h prius pona-
tur ea littera, quae aspirationem conferat; et tanto
magis hoc tentat persuadere, quod vocalibus quoque
dicat anteponi : ut, haeres, hircus. Sed Varronem
praeterit, consonantem ideo secundo loco h recipere,
quod non possit ante aspirationem nisi vocales ha-
bere. Itaque et ante, et post, si h littera cuicunque
tali adjungatur, non sonabit. Haec enim natura voca-
lium est, ut sive ante se, sive post se habeant h , 
 
 quoquo genere, enuntiationem non impediant. Prae-
terea in libro quem de Grammatica Varro scripsit,
cum de litteris dissereret, ita h inter litteras non
esse disputavit. Quod multo minus mirum, quam
quod x quoque litteram esse negat. In quo quid vi-
derit, nondum deprehendi : ipsius verba subjiciam.
Litterarum partim sunt et dicuntur : ut, a et b; par-
tim dicuntur et non sunt, ut h et x; partim sunt,
neque dicuntur, ut p , ψ . , . Vehemens et vemens apud
antiquos, et apud Ciceronem lego; aeque prehendo,
et prendo, hercule et hercle, nihil et nil. Haec ob-
servari eatenus poterunt consuetudine potius quam
ratione, in his praecipue verbis quae aspirationem
habere debent. 
 Y littera antiqui non semper usi sunt, sed aliquando - 
 loco illius u ponebant. Itaque in illorum quoque
libris hanc scripturam observandam censeo, Suriam,
Suracusas, sumbola, sucophantas; at in nostris cor-
rumpi non debet. Illud etiam non video, quare huic
litterae h aspirationis gratiam amoveam; ipsa enim
per se aspirativa est, et quocunque vocabulo primum
locum habuerit, aspiratur, Yacinthus, Yllus, Ymetus;
et tanto magis aspiratio addenda non est, quanto
apud Latinos vocabula non sunt hac littera notata. 
 Varroni enim placet r litteram, si primo loco po-
natur, non aspirari. Lector enim ipse, inquit, intelli-
gere debet Rodum, tametsi h non habeat, Rhodum
esse; retorem esse rhetorem. Sed eadem observatio
non necessaria est in r littera; sunt enim verba pri-
mo loco r litteram habentia, non minus Latina quam 
 Graeca. Itaque merito auferemus aut amovebimus as-
pirationem a Roma, regina, rapa, Rodus. 
 Z in antiquis libellis modo scripta est, modo non :
sed pro illa duae ss ponebantur, ut crotalizo crotalis-
so; malacizo malacisso, et bis similia. Sed viderint
illi, qui cum verbis integris Graecorum uti non eru-
buerint, erubescendum crediderunt litteras Graecas
intermiscere. Nobis satius est alieno bene uti, quam
 nostro [ ed . , nostra apponere] [ ., apponere] ineleganter. 
 
 CAPUT II. Ex Velio Longo ista deflorata sunt .
At, si conjunctio fuerit, per t scribendum est, ut
est, 
 At te nocturnis juvat impallescere chartis.
si praepositio, per d, ut est, 
 Fando aliquid si forte tuas pervenit ad aures.
Atque, item conjunctio composita, per t similiter
scribenda est. Apud praepositio per d scribi debet;
sicut, ad patrem : quoniam veteres saepe apud pro
ad usi sunt; et duabus ex eis mediis litteris sublatis,
id est, p et u , ad remanet. 
 Item quit, per t scriptum, verbum est tertiae per-
sonae, cujus prima est queo, secunda quis, tertia quit :
ex quibus componuntur nequeo, nequis, nequit,
inquio, inquis, inquit. Per d autem adverbium : ut,
quid faciat laetas segetes; et quae ex eo componuntur;
ut, quidquid, siquid, aliquid, nunquid, et his similia.
Id, per d scriptum, pronomen est neutri generis, ab
eo quod est, is, ea, id; per t vero signatum, indicat 
 
 verbum tertiae personae, ab eo quod est, eo, is, it. 
 Placet etiam Delmatiam scribamus, non Dalma-
tiam; quoniam a Delminio [ ms . , Delmino] [ ., Delmino] maxima
ejusdem provinciae civitate tractum nomen existima-
tur. 
 Feriae quoque, non fereae scribendae sunt : quia
apud antiquos feriae non fereae dicebantur. 
 Actuarii et actarii, utrumque dicitur. Sed actua-
rii nominantur diversis actibus generaliter occupati;
actarii vero scriptores tantum dicuntur actorum. 
 Item aliud est esse Cilonem, aliud Chilonem. Ci-
lones vocantur homines angusti capitis et longi, et h aspirationem non habet : Chilones vero, cum h as-
piratione scripti, a brevioribus labiis homines voci-
tantur; quod est a Graeco vocabulo derivatum, 
 : unde Achillem quoque ferunt esse nomi-
natum. 
 Conjux sine n putat Nisus artigraphus esse scriben-
dum : quoniam in genitivo casu facit conjugis. Mihi
autem videtur non evellendam exinde hanc litteram,
qua sonus enuntiationis exprimitur. Nam quamvis
asserat non esse onerandam supervacuis litteris di-
ctionem, ego tamen non fraudandum sonum aestimo
suis litteris, quibus integre et plenius [ ed., integer
et plenus] auribus intimatur. 
 
 CAPUT III. Ex Curtio Valeriano ista collecta sunt . 
 Q littera tunc recte ponitur, cum eam statim u littera sequitur, juncta cum alia vocali vel vocalibus 
 diphthongis, ita ut unam syllabam faciat, ut : Quiri-
tes, quaestio, quaerite. Caetera vero per c scribi de-
bent; ut, cujus, Cumae, et reliqua hujusmodi. Cum,
quando praepositio erit, per c scribitur; ut est illud : 
 Divisum imperium cum Jove Caesar habet.
quando autem adverbium est, per q scribendum.
Veteres enim quando, quum dixerunt; ut est : Quum
navis ex Asia venerit : caeteraque hujusmodi adver-
bia similiter scribenda sunt; ut, quoquumque, ubi-
quumque. 
 Hujuscemodi per c litteram scribendum est; 609
Antiqui enim pronominibus ce addebant; ut, hicce,
illicce, isticce : unde subtracta eadem novissima lit-
tera, c relictum est; ut, hic, illic, istic; sed hoc in 
 solo genitivo casu articularis pronominis, qui est
hujusce, adhuc eadem syllaba ce integra manet. 
 Cur, alii per c scribendum putaverunt, dicentes
non posse q litteram poni, ubi u esset sine alia vo-
cali, secundum regulam supradictam; alii per q , eo
quod originem trahat ab interrogativis advertiis ,
quae sunt, quando, quorsum. Usus autem obtinuit ut
cur per c scribatur. 
 Partubus et partibus, arcubus et arcibus, artubus
et artibus, veteres quidem indifferenter scripserunt :
nos possumus observare, ut ab eo quod sunt partus,
id est fetus, partubus scribamus; ab eo autem quod
sunt partes, partibus. Itemque ab eo quod sunt arcus, 
 
 arcubus; ab eo autem quod sunt arces, arcibus; et
rursum ab eo quod sunt artus, id est membra, artu-
bus; ab eo autem quod sunt artes, artibus. 
 Tres litterae sunt apud Graecos ζ , ξ , ψ ; , , ; ex his in
usum nostrum transtulimus ; item pro , nos x uti-
mur : nullo modo transferri potuit, sed vis ipsius
translata est in ps : ut quae per scribuntur, per ps scribamus. In caeteris casibus, aut in bis exeunt, aut
in pis : ut, caeleps, caelibis; auceps, aucupis; cinips,
ciniphis. 
 Divisionem praeterea syllabarum ad b s, et p s per-
tinentem, hanc observabimus : quod ubicunque p s erunt, dividi non possunt; sed ad sequentem aut an-
tecedentem syllabam applicabuntur, tanquam unius
litterae potestatem habeant : apstinui, aps, et tenui; 
 apscessi, aps et cessi, apscondo, aps et condo. At
ubi b s fuerint, dividantur necesse est; ut : obstupui,
obstupeo, obsum, obstrepo. Praeterea b s nunquam
conjunctas invenies, non enim possunt facere syll -
bam, etsi primam quidem vocalem habeant : fallunt
quasi ipsae consonent; ut, trabs, quam dicimus tra-
bem. Caeterum si ante vocalem ponantur, nullo modo
enuntiationem capiunt : contra p s etiam praepositae
sic sonant, ut apud Graecos . 
 Eamdem rationem puto observandam et in verbis
quae praeterito tempore et futuro incertum est p an b habere debeant. Nam sicut in casibus nominum p littera in b commutatur, ut est caeleps, caelibis, ita
in temporibus quoque verborum econtrario b in p commutatum videmus; ut scribo, scripsi, scripturus; 
 labor, lapsus, lapsurus; nubo, nupsi, nuptura. Z in
antiquis libris Latinorum scripta non est; sed pro
illa, duo ss ponebantur, crotalizare, crotalissare. Sed
viderint illi qui [ ., quod) cum verbis quibusdam
integris Graecorum uti in Latina lingua non erubue-
runt, erubescendum crediderunt litteras Graecas in-
termiscere. Nam satius est alienis bene uti quam
nostra ineleganter apponere. 
 Praesto nos per o scribimus, veteres per u scripse-
runt; sed praesto dicendum est, ut, sedulo, et optato,
et sortito. Inde et praestolari, non praestulari. Nec
mirum est veteres u littera pro o usos, nam et o pro u usi sunt. Poblicum enim, quod nos publicum, et
quod nos culpam, illi colpam dixerunt. Supter per p scribendum, non per b . Neglegere per g, non per c 
 scribendum. Eutalium, Eupolim, et alia hujusmodi,
quidam per y litteram putaverunt, eo quod Graeca
esse dicerent; sed apud nos y littera nunquam vocali
conjungitur. 
 
 CAPUT IV. Ex Papiriano a ista collecta sunt . 
 AE syllaba, quam nunc in fine sermonis diphthon-
gon scribimus, ut, cogitationes magnae, apud anti-
quos per ai scribebatur, ut esset distantia genitivo-
rum a dativis. Nam genitivo hanc divisionem dabant,
ut non esset disyllabus similis dativo, sed trisylla- 
 
 inveniretur, ut, magnai, Asiai, aulai, rugai, 
[ ., frugiferai]. 
 Reliquiae et reliqui per c scribebantur : ut reli-
cuus et vacuus, sic relicui et vacui; sic mortuus
et mortui, strenuus, strenui; at nunc reliquiae vel
exsequiae, per q scribuntur. 
 Cotidie, per c et o dicitur, ut scribitur, non per q; quia non a quoto die, sed a continenti die di-
ctum est. 
 Haud, quando adverbium est negandi, d littera
terminatur, et aspiratur in capite; quando autem
conjunctio disjunctiva est, per t litteram sine aspi-
ratione scribitur. 
 Malo per unum l , quod est magis volo. Malle, per
duo ll , quod est magis velle. Nolo per unum l , est 
 enim non volo. Nolle, per duo ll , quod est non velle.
Primo querela apud antiquos per unum l scribeba-
tur, sicut suadela, tutela, candela, corruptela : quam-
vis usus sibi etiam apud eos vindicaret, ut aliqua in
figura diminutivorum per duo ll scriberentur : ut,
capella, fabella, tabella. Nunc autem etiam querella
per duo l scribitur. 
 Narare per unum r scribitur, ut Varroni placet,
secutus est enim etymologiam nominis ejus, qua
gnarus dicitur quis, qui scit et accepit quod loqui
debeat. Denique compositio verbi ita scribitur, igno-
rare, quod non per duo r , sed per unum scribitur.
Ideo et naratio unum r habere debet. 
 Quot, quando numerus est, per t; quando prono-
men, per d scribendum est. Nam totidem per t scribitur -
, 
 quia numerus est. 
 Quaecunque verba ab s littera incipiunt, si compo-
sita sint, ut ex praepositionem accipiant, servata s littera scribuntur : ut, specto, exspecto; salio, exsi-
lio. At caetera verba quae s in principio non habent,
onerari non debent : aestimo, existimo; acuo, exacuo;
agito, exagito. 
 Prendo dicimus et prehendo, ut hercle et hercule,
nihil et nihili. Sed in his verbis, quae aspirationem
habere debent, haec observari eatenus poterunt,
quatenus consuetudo permiserit; sed tamen libellus
nos evidenter docet, qui inferius de aspiratione scri-
ptus est. 
 Traps ab eo quod dicitur trabis, et urps, per p 
 debent scribi, licet Varro per b scribendum putet
quod in reliquis casibus b habent. Sed tamen cum littera Graeca nullo modo transferri potuerit in usum
nostrum, et vis ejus per p et s litteras scribatur, ne-
cessarium est ut ubi Graecum sonat apud nos (quod
vitari non potest) per has litteras scribatur, id est p s, licet in obliquis casibus b habeant : ut, caeleps
caelibis, urps urbis; item in aliis ipsam retineat : ut,
auceps aucupis. Unde apparet in his casibus mutare
nos debere p et b , in quibus se etiam ambae conse-
quuntur, interposita vocali. Hanc etiam regulam se-
quitur in , quae et ipsa per p et h constat : ut, cinips, 610 ciniphis, quae in nominativo casu p et s , in aliis
casibus per p et h scribitur. 
 Quicquam, in medio per c, non per d, scribi debet. 
 
 In compositione enim plerumque d in c commutatur,
ut in praepositionibus, accedo, accumulo. 
 Formosus sine n , secunda syllaba scribendum est,
ut, arenosus, frondosus, aquosus, herbosus; partici-
pia vero habent n, ut tonsus, tunsus, mensus, pran-
sus. Antiquorum nulla observantia fuit, cum n, an
sine n scriberent, illi enim tosus, tusus, prasus ple-
rumque scribebant. 
 Y Graecum nos in quibusdam in u convertimus, ut
Cymas, Cumas, cyminum, cuminum : in quibusdam
non vertimus; ut, Syria, Cyriacus, symbolum, syco-
phanta. 
 Forfices secundum etymologiam debemus dicere
et scribere : ut si a filo dicamus, f debeamus ponere,
ut forfices, quae sunt sartorum; et si a pilo, per p, ut 
 forpices, quae sunt tonsorum; si a capiendo, per c, ut forcipes, eo quod formum capiant, quae sunt fa-
brorum; formum enim dixerunt antiqui calidum,
unde est formosus. 
 Vulgus, vultum, parvum, torvum, sunt qui putant
per duo u scribi non debere : quod similis vocalis
vocali adjuncta, non solum non cohaereat, sed etiam
syllabam augeat, ut est vacuus, ingenuus, occiduus,
exiguus, perspicuus, et in verbis, metuunt, tribuunt,
statuunt. Sed Velius Longus per rationem praesum-
ptam decipi eos putat, quod primitivus, et adoptivus,
et nominativus, et alia per u et o scribantur. Nam
aliter scribere, et aliter pronuntiare vecordis est. Cum
enim per o scribant, per u enuntiant. Praeterea qui
contra sentiunt, non respexerunt unum u toties consonantis - 
 vim habere, quoties pro consonante ponitur,
quod apud Graecos digammon vocatur : ac sic fieri,
ut nominativus duas quidem u litteras habeat, sed
priorem pro consonante, posteriorem pro vocali sci-
licet positam. Sic et Donatus dicit, quoties u et i , seu
sibi, seu aliis vocalibus praeponuntur, loco habendas
esse consonantium. Hiemps, ut Caecilio [ ., Sellio]
videtur, p habere propter m litteram non debet,
quod satis sine ea littera m sonet; vel quod per
omnes casus ne vestigium quidem illius appareat.
Sumpsi autem quaeritur an possit sine p littera, ut
hiemps sonare : sed quia et in alia declinatione p respondit, cum dicimus sumptus, sumpturus, neces-
sario per p scribi debet. 
 A, et ab, et abs, et au praepositiones unius generis 
 sunt : velut cum dicimus, a me, ab illo, abstuli, au-
fugi. Sed observandum, ut tunc ab praepositio scri-
batur, quotiens parti cuilibet orationis conjungitur,
quae a vocali incipiat, ne dictio multis consonantibus
oneretur. Si vero a consonante pars aliqua, cui prae-
ponitur incipiat, non est ponenda ab praepositio, sed
a solum; ut, a fratre, a vicino, ab homine, ab urbe.
Abs vero apud nos nominibus, cum quibus in com-
positione [ . conclusione] venit, respuenda est; ut
est, ab urbe venio, non abs urbe venio. Nam in com-
positione non est evitanda, ut abscondo, abstineo. Au
quoque his praeponenda est, quae a consonantibus in-
cipiunt. 
 In praepositio si composita sit, et p , aut b, vel m, sequatur, n in m convertit; ut improbus, imbuit, im- 
 . 
 Quoties vero g illam sequitur, n amittit; ut,
ignarus, ignotus, nam gnarus et gnotus simplices
sunt. 
 Ad praepositio interdum retinet d litteram; ut, ad-
fert, adfuit; interdum variat, ut, ammonet, ammi-
niculum. Plerumque evenit, ut consonantes quaedam
verborum aut vocabulorum conjunctae huic praeposi-
tioni, mutentur; quando autem fiat, quando non,
sono internoscemus. Accedo duo cc , attuli duo tt , ut,
assiduus duo ss , appareo duo pp, alligo duo ll, annuo
duo nn . Est etiam ubi necesse est hanc litteram in-
terire, id est, d, ut, aspiro, aspicio; nulla enim con-
sonans per d intercedit, sed omnino d deperit. 
 Ex praepositio sequentibus b, d, g, l, m, n, litteris,
et u et i , cum pro consonantibus sunt, x litteram 
 amittit, ut, ebibit, edidit, egessit, elusit, emicuit,
enarravit; sequente vero f , nostra consuetudine in
eamdem litteram mutat, ut effundo. 
 Ob praepositio interdum ponitur plena, ut est,
obire, oberrare; interdum in eamdem litteram trans-
it, a qua sequens sermo incipit, ut offulsit, ommu-
tuit, opposuit; sequente vero u , loco consonantis po-
sita, integra custoditur, ut, obversus, obvius. 
 Sub praepositio, ut superior, interdum b litteram
servat, ut, subire, subesse, subauscultare; interdum
mutat in eamdem litteram a qua sequens inchoat
verbum, ut sufficit, suffigit, summovit, sumministrat,
supponit, supprimit, suggerit; sequente r littera in-
tegra manet, ut, subrado, subremigo, subrideo, nec
unquam sequente r littera corrumpitur. 
 
 B in s mutatur, sequentibus t et c , ut, sustulit,
suscepit. 
 De praepositio aut plena in compositionibus poni-
tur, ut deducere, demonstrare, detrudere; aut co-
reptione e litterae corrumpitur, ut , deorsum. Nam
quando in i litteram transit, ut est : 
 Aera dimovit tenebrosum, et dispulit umbras,
non est a praepositione de, sed dis, ut, distraho,
dispereo. 
 Dis praepositio sequentem litteram s non amittit,
ut, dispicio : sequentibus vero b, d, g, l, m, n, r, amittit, ut, dibucinat, diducit, digerit, dilacerat, di-
movet, dinoscit, diripit. Interdum s littera, sequenter r ,
in eamdem litteram mutatur, ut, dirumpo; sequente 
 f, consuetudine in eamdem mutat litteram, ut dif-
fundo. 
 Re praepositio non tantum plena praeponitur qui-
busdam partibus orationis, ut, removet, refricat, re-
spirat; sed et d litteram assumit, ut est, redire,
redolere. Sed interdum d littera geminatur, quotiens
ab eadem littera sequens incipit syllaba, et una pars
orationis expletur, ut, reddere dicimus, geminata d; reducere autem simplici utimur. 
 Trans praepositio interdum plena est, ut, transtu-
lit, transactum, transeo, transitus : interdum minui-
tur, ut, trajicit, traducit. 
 Sine praepositio interdum assumptione litterae d corrumpitur, ut, seditio, sedulo. 
 Pro praepositio, cum sit naturaliter longa, inter- 
 
 in compositione corrumpitur, partim correp-
tione, ut, proavus; partim assumptione litterae d, ut, prodest, proditus, prodigus; interdum integra
est et ipsa, et pars cui conjungitur, ut, procuro. Se-
quentibus i et u , cum pro 611 consonantibus sunt,
nonnunquam litteram perdit, aut mutat, ut, provi-
dens; aut adsumit, aut corripitur, ut, profertur. 
 Circum praepositio, sequentibus vocalibus, m litte-
ram in enuntiatione amittit, in scriptura servat; sed
cum i et u vocales loco consonantium positae sequun-
tur, et scribitur, et enuntiatur : ut, circumvenit, cir-
cumjacet. 
 Ante praepositio interdum integra manet, ut ante-
actum, antevenit, antecedit; interdum mutatione in i litteram corrumpitur, ut, antistat, anticipat. 
 
 Inter praepositio in una voce sequente l littera, r in
eamdem mutat, ut, intellego; caeteris litteris sequen-
tibus vocalibus, pro voce integra manet, ut, interius. 
 Cujus, et cui pronomina per q scribebantur, nos
autem et ad brevitatem festinavimus scribendi, et il-
lam pinguedinem limare maluimus. 
 Accerso per c, et arcesso per r; sed accerso signi-
ficat advoco; arcesso, repello, prohibeo. 
 Coqui, Gratus artigraphus per c primam syllabam,
secundam per q scribendam putavit; non enim dici-
mus cocere, sed coquere; ut Virgilius, 
 Apricis coquitur vindemia saxis. 
 V littera in quibusdam partibus orationis vitiose
inseritur, ut in eo quod est urguere; urgere enim di-
cimus, non urguere. Virgil. Urgentur poenis, sine u 
 positum est. Et illud, 
 Ungere tela manu, ferrumque armare veneno. 
 Nam quominus unguo debeat dici, evidenter apparet;
quod nullum verbum est vo terminatum, sive junctim,
sive solute, ut non eamdem u servet in praeterito; ut,
volvo, volvi; eruo, erui. Ungo vero, non ungui, sed
unxi facit : quomodo pingo, pinxi; et tamen non uti-
que nomini quod hinc fingitur, sic insertam videmus
(??) litteram, ut evelli non possit, sicut apud eumdem
Virgilium, Et pingues unguine taedas; et in consue-
tudine usurpatum unguentum dicitur : quod tamen
sine u debet scribi. 
 Leprosi, a pruritu nimio ipsius scabiei dicti sunt, et
ideo per p scribi debent. 
 
 Mille numerus, a quibusdam per unum l scribitur,
quod milia dicimus, non millia; alii melius per duo ll existimant scribendum. 
 
 CAPUT V. Ex Adamantio Martyrio de u et b . 
 Va syllaba praefulgens in capite nominis per u vo-
calem loco positam consonantis scribetur, quoniam
apud Latinos haec littera plus valet quam b muta,
quia et vocalis est : et dum crassiorem exprimit so-
num, transit in consonantium potestatem : ut vates,
vanus, vagus, validus, vacuus : exceptis basio, ba-
lineo et baculo, a quo bacillus nascitur diminutivus.
Illa quoque nomina, quorum secunda syllaba in a litteram desinit, per b mutam scribentur; ut, bala- 
 
 άσωτο* , balatus , baratrum, barba-
rus, ac talia. 
 Ve correpta, nominis principium obsidens, u di-
gammon similiter habebit in scriptura; ut, venenum,
vena, verecundus, venerabilis, vetus, vehemens, ve-
hiculum; ita tamen, si non ab adverbio, quod est
bene, compositionem habuerint nomina. Haec nam-
que per b mutam notabuntur, eo quod adverbium
bene per b mutam scribi ratio regularis compellit hac
de causa, quia constat quaedam adverbia a nomine
venire et si nominis dativus casus singularis in o desinat, ultima o littera in e tam brevem quam lon-
gam conversa facit adverbium; ut, doctus, docti,
docto, docte; malus, mali, malo, male. Ergo et bo-
nus, boni, bono, bone debuit facere. Sed ne vocativus 
 casus non adverbium putetur; ut est, o bone vir, vi-
sum est etiam penultimam o litteram in e convertere,
ut hoc adverbium, illud nomen indicet. Igitur a bono
factum est adverbium bene. Bonum vero per hanc
litteram significari monstrabunt sequentia. Itaque
si ab adverbio, quod est bene, composita fuerint no-
mina, per b mutam scribuntur : ut, benignus, bene-
volus, beneficus, duntaxat a benefaciendo; nam a
veneno per u scribi nullus ignorat. 
 Meminerimus tamen beatum a superiore abhorrere
regula, quod primam syllabam nulla sequitur conso-
nans. Et quoniam huic opponitur regulae vehemens,
et vehiculum, admonemus hoc facere aspirationem,
ut in multis : hic quoque u praelatam videmus, quam
poni pro consonante possibile est. 
 
 Vae diphthongus sive sola est; ut, vae misero mihi,
sive cum nomine componit usus; ut vaesanus per u digammon scribitur. 
 Ve producta, similiter in capite nominis consti-
tuta, siquidem masculini vel neutri generis erunt
nomina, in quibus haec praeposita syllaba per u vo-
calem pro consonante signabitur; ut, venator, velum,
verum, venabulum. Si vero erunt feminina tantum-
modo, quorum origo a masculino genere venire non
cernitur, per b mutam scribentur; ut, besica, belua,
bestia : ita tamen, si non duarum fuerint syllabarum,
nam mutabunt scripturam : ut, vena, vespa, et his
similia. His quoque opponitur beta, quam Graeci appellant : quoniam in Graeco idem genus
observari non potuit. 
 
 Praeterea quaerimus cur veritas, et feminini gene-
ris existens, et superans disyllaborum mensuram [ ed . , naturam] 
[ ., naturam], per u , non per b scribatur. Sed di-
cimus, quod non est primae nomen positionis, sed
descendit a mobili genere; est enim verus, vera, ve-
rum, ex quo nascitur appellativum, veritas; et ideo
primiformis sui regulam necessario defendit. Simili
modo et venatrix masculini sui originem sequitur. 
 Vi longa, vel brevis, nomini praebens initium, si a
 numero bis, id est secundo, composita fuerit, per b mutam scribetur; discretionis enim gratia, bis nu-
merus per hanc litteram scribitur, ut separetur a
nomine monosyllabo, quod est vis, et necessitatem
significat; veluti, biceps, bilinguis, biformis, bipa-
tens, biennium, bimum, biga, biduum, bicolor, bi- 
 , 
 bijugum, ac talia. Si autem pura remaneant
numero, u traductam in consonantium potestatem
habebunt positam; ut, victor, vinum, vitis , victus,
vinitor, vita, vidua, vipera, viator, vitisator; praeter
bitumen, quod neutri generis consistens, numerum
disyllaborum excessit. Bile etiam discretionis causa
dicitur. Nam si fel significat, per b mutam; si abje-
ctum aliquid, ac parvi pretii, per u scribetur. Bibula
autem a verbo, quod est bibo, traducitur, cujus
postea regulas dabimus. 
 Vo brevis, vel producta, servans principium no-
minis, per u litteram, vocalis amissa potestate, scri-
betur; ut, voluntas, vorago, vocabulum, 612 vomi-
tus, votum : bono tantummodo regulam superante,
eo quod in tria genera dispertitum sit, cum praedictorum - 
 nihil figuram mobilium recipiat. 
 Bu, seu producta, seu correpta fuerit, praepositam b mutam habebit; ut, buxus, buffo, bustum, buc-
cina, bucula, et hujuscemodi omnia; nullo enim modo
poterat ipsa sibi u littera praeponi, non conjuncta
etiam aliae consonanti in prima syllaba : cum tamen
dissimilis continuo littera fuerit subsecuta; ut, vul-
tus, vulgus, Vulcanus, per u digammon scribentur.
Nam si prima syllaba desinat in consonantem, ex qua
etiam secunda incipiat, b mutam retinet in scriptura;
ut, bucca, bulla et similia. 
 Vac syllaba, quoties praeposita fuerit, u vocalem
habet pro consonante; ut, vacca, id est, jumentum;
 vaccinium , scilicet flos. Nam Bacchus, et bacha, bac-
char, per b scribenda sunt. 
 
 Bec et bic, syllabas cognovi deficere. 
 Boc, unum barbarum didici, ut est, Bocchos, quod b mutam habere cognovi in scriptura. Et sciendum
quod nomina peregrina, si trahantur ad Latinum
sermonem, b mutam sibi plerumque defendunt. Ideo
autem diximus plerumque, quia sunt quae Latinis
regulis serviunt; ut, Massiva; hoc enim nomen, licet
barbarum esse constet, tamen regulam Latinam
in scriptura conservat, quam suus locus mon-
strabit. 
 Buc syllabam in uno reperi solummodo nomine,
hoc est bucca, quod per b mutam scribitur. 
 Val, prima syllaba, si quidem l littera fuerit conse-
cuta, per u scribetur; ut valles, et vallum; nam ba-
laena et ballistra per b scribenda sunt. Si vero l non 
 sequatur littera, per b mutam signabitur; ut, bal-
teus, balbus, balvae, id est januae : praeter adverbium
valde, eo quod per detractionem i litterae, dictum
esse non dubium est; valide enim integra dictio con-
sistit, ut arbitror : et hoc namque evenit de nomine;
facit enim validus, validi, valido : ergo valide adver-
bium facere debet. Unde si voluerimus incorruptam
emittere dictionem, primae syllabarum subjaceat
regulae. 
 Vel syllaba, si quidem sola permaneat, erit con-
junctio disjunctiva, quae per v omnifariam scribetur :
si vero caput fuerit nominis, b mutam habeat in scri-
ptura; ut, bellum, bellissimum, et bellaria; praeter
 vellus , discretionis gratia. Nam si per u vellus scribatur,
genere neutro ac declinatione tertia nuncupetur, ut 
 
 lanam significet, hoc vellus enim hujus velleris fa-
cit; si autem per b mutam notetur, genere masculino
ac declinatione secunda declinabitur, ut scitum de-
nuntiet : hic enim bellus, hujus belli, id est, scitus,
vel jocosus, per casus declinabitur. 
 Vil syllaba, si fuerit antecedens, u vocalem ha-
bebit pro consonante, ut, villus vestimenti; villa, id
est possessio. 
 Bam etiam vocalibus aliis intervenientibus in
prima syllaba nullius nominis enuntiari cognovi :
nisi in glossematibus, bammum, , atque
bambalo, ? : quae per b mutam scribuntur. 
 Van, et ven, et vin, syllabae, u vocalem habebunt
pro consonante, ut, vannus, ventus, vindicta. 
 Vap , praefinita syllaba, u vocalem habebit pro consonante -
; 
 ut, vappa, . Alias vocales inter u et p collocatas inveni deficere. 
 Ban, cum incipit syllaba, b mutam habebit posi-
tam; ut, barrus , bardus , bargus , barba. Excipitur nomen proprium Varro tan-
tummodo. 
 Ver et Vir, syllabae longae vel breves, u vocalem
loco positam consonantis habebunt; ut, vertex, vir-
giliae, ; , verbum, virus, virga, virgo, virtus,
virbius. Excipitur ab hac regula tantummodo berna,
quod nomen licet ego invenerim per u scriptum, tamen 
 quia illustris memoriae audivi Mennonium, ho-
minem omnis facundiae judicem, se dicentem de hoc
reprehensum a Romano quodam disertissimo, quod
per hanc enuntiaverit litteram : nos quoque notamus 
 ac tentamus rationem reddere, quasi diversitatis
causa : si enim berna, domi genitum significet, id est , commune est duum generum secundum
veteres, trium vero secundum meam sententiam; et
per b mutam scribetur. Si vero temporale quoddam
denuntiet, erit mobile; a vere namque vernus, verna,
vernum fit, ut si quis dicat, vernus sol, verna hi-
rundo, vernum tempus; et u , sicut prototypon ejus,
in scriptura tenebit. His ita se habentibus, possu-
mus etiam intelligere bernam dictum esse eum qui in
bonis haereditariis natus est. Bona vero per b litte-
ram scribi supradicta ratio demonstrat. 
 Vor syllabam neque brevem neque longam in La-
tino sermone, ulli inveni praepositam nomini, nisi
vortex, pro eo quod est vertex; sicuti volnus antiquos - 
 figurasse meminimus. 
 Bur similiter cognovi deficere, praeter hoc quod in
proprio dicimus nomine, id est burra; quod etiam
per b mutam scriptum esse secundum regulam novi-
mus in supradictis expositam. 
 Bes longam similiter nomen monosyllabum re-
peri; significat autem uncias octo; quod b mutam
tenere consuetudo tradidit in scriptura, brevem in-
venire non potui. Nam vesper, vestis, ac similia, li-
cet per u vocalem pro consonante scribantur, tamen
juxta rationem supradictam, ubi fecimus bes longam,
debent per v scribi : quoniam s littera sequenti syl-
labae sine dubio jungitur. 
 Vos, si pronomen fuerit, in monosyllaba per u lit-
teram scribitur; cum vero disyllabum fuerit, id est 
 
 vobis, prima syllaba per v, secunda per b scribetur,
quando autem jumenti nomen invenitur, ut est, Pro-
cumbit humi bos, b mutam habebit in monosyllabo
nominativi et vocativi casus. Cum vero per alios casus
coeperit geminari, in prima syllaba b continet, in se-
cunda u; ut, bovis, bovi, bovem, a bove, sicut in su-
pradicto pronomine variatis contrario litteris constat
effectum. 
 Bat, in uno tantum reperi nomine generis neutri,
pluraliter enuntiatio, id est battualia, quae vulgo hat-
talia dicuntur, quae b mutam habere cognovimus,
exercitationes autem militum vel gladiatorum si-
gnificant : inde etiam battuatores ,
dici puto. 
 Vit, per u scribitur; ut, vita, vix et vox, monosyllabas - 
 didici tantummodo quae per u litteram scri-
bantur. Alias vocales x quidem litterae antepositas, b autem litterae cohaerentes, Latina nescit omnino
facundia. 
 
 613 CAPUT VI. De mediis syllabis ejusdem Adamantii Martyrii . 
 De syllabis in capitibus nominum positis (quantum
potuimus) sine praetermissione tractavimus. Notum
enim omnibus esse credo quia necesse est b litteram
syllabae praepositam, si consonans fuerit consecuta in
quacunque dictione, eam sine dubio scribi; ut blan-
dus, gibbus, , braveium, latebrae, tenebrae, at-
que omnia talia. Nunc rationabiliter mediae syllabae
nostrum sortientur laborem. 
 
 Va syllaba, in medio nominis posita, per u scri-
betur; ut avarus, calvare, praeter carbasum, quod notetur -
men Graecum magis quam Latinum arbitror. Amba-
ges enim per b mutam notatur : aut quod praeposita
est m littera, aut quod ex duobus corruptis nomen
arbitramur compositum, quasi amboactae; unde di-
citur etiam ambire. Ergo composita vel appellativa,
vel traductitia, sive factitia, id est quae ex aliis facta
sunt, notare debemus, ut sequantur prototypa, id
est primas positiones, ut novus, novalis, rivus, ri-
valis; et derivativa ab Alba, Albanus; a silva, sil-
vanus; a privo, privatum; a libo, libatum vel illi-
batum. 
 Ve correpta, sive sola fuerit, sive adjuncta conso-
nanti, per u vocalem, loco positam consonantis no-
; 
 ut, juvenis, alveus, fovea, advena, juvencus,
caverna, noverca, et adversus praepositio, praeter
trabeam. Gubernator enim, licet per b mutam scriba-
tur, tamen hoc nomen arbitror a guberno verbo figu-
ratum consistere; cujus regulas postea meditabimur,
cum ad tractatum b litterae trifariam in nomine po-
sitae venerimus : ita tamen, si non diminutiva no-
mina vel derivativa fuerint. Illa enim (sicut superius
diximus) prototypa sua sequentur; ut, liber, liber-
tus, libellus; vel imber, hibernus; flabrum, flabel-
lum; tabula, tabella; taberna, tabernaculum; bel-
lator, imbellis vel imbecillis; fabula, fabella; quae
omnia per b mutam, ceu primiformia, scribentur cer-
tissime. 
 Be producta per b mutam omnifariam scribetur; 
 
 ut, verbena, rubeta, ambesum, habena. Excipitur
avena, quae significat tibiam, vel stipulam, discre-
tionis gratia. Nam severus, quia a saevo venit, poste-
ritatis causa, ve syllabae consequitur regulam. 
 Vi brevis, per u vocalem, habentem vim conso-
nantis, scribetur; ut, Favius, Flavius, avidus, flu-
vius, civitas, favilla, provincia, exuviae, manuviae,
oblivium, diluvium, suavium, lividum, simpuvium, ; praeter obitum nomen, et su-
bito atque obiter adverbia : quae ob, et sub, ut pote
praepositiones, antiquos puto in scriptura servasse, b litteram non mediae, sed primae adjungentes
syllabae. Virbius est abstractus a regula, quoniam
virum bis factum esse memorant : quem numerum
per b mutam scribi antedicta declarant; quidam virum - 
 bonum; alii vero virbium, tanquam sit ; alii deum esse qui viribus praeest, in-
terpretantur. Praeterea notatur ambiguus, namque m semivocali praeposita in una eademque dictione,
nunquam u littera pro consonante sequitur. Huic op-
ponitur quamvis; sed hoc videtur esse compositum,
cum posterior vis syllaba subjungitur plurimis : ut
quovis, quorumvis, utrumvis, ac talia. 
 Observandum tamen, ne es pura syllaba termina-
verit nomina. Si enim fuerint ita enuntiata, per b mutam mediae syllabae sine dubio scribentur, ut abies,
scabies, rabies; at haec quoque species bipertita con-
sistit. Nam si trisyllaborum majorem habuerit nu-
me, per u necessario notabitur; ut, illuvies, pro-
luvies, ingluvies, subluvies. 
 
 Lis syllaba terminata per b mutam scribi compulit
nomina; ut, nobilis, mobilis, laudabilis, mirabilis,
debilis, habilis, effabilis : exceptis servili, civili et
ovile, quae a servo, a cive, atque ove, et a vis syl-
laba posteritatis deducunt originem, cujus postea re-
gulas meditabimur. Licet enim habitus, excubiae,
probitas, arbitrium, dubium, ac talia, per b mutam
scribantur, tamen hac de causa fit, quoniam a ver-
bis figurata consistunt. Et sciendum quod quaecunque
nomina cum verbis habent societatem, verborum
regulis, quas postea loco suo dederimus, ipsa quoque
necessario subjacebunt. 
 Bi, longa, si penultima fuerit, per b mutam scri-
betur; ut libido, rubigo, tibicen, ambitus, concu-
bina, cubile. Sed hoc etiam manifestamus, quod harum - 
 rum quaedam in transfiguratione corripiuntur, ut,
tubicen, tibia, cubile, cubitus, vel connubium : quae
licet vim longarum amiserint, tamen eamdem scri-
pturam et in derivationibus desiderant custodire.
Sciendum praeterea quia si in compositis nominibus,
in penultima, vel in antepenultima sede, vi longa in-
ciderit syllaba, per u vocalem pro consonante scri-
betur, ut, invitus, divigenus, Lavinia, privilegium,
ac talia. Privignum etiam huic regulae inservire
non dubito, quod per detractionem e litterae dici
puto : privigenum enim integram magis esse dictio-
nem noster animus arbitratur. 
 Admonemus quoque quod in derivativis hic etiam,
sicut ubique, spectavimus primiformium regulas, ut,
cervix, cervicale; pulvis, pulvinarium : quas a po- 
 
 syllabae venientes paulo post retegemus.
Hanc regularum divisionem confirmat scriptura con-
vivii; nam dissimili tempore vivii syllabae consti-
tutae notantur similiter; quia prior, id est antepe-
nultima longa est; et speciem regulae meruit paulo
ante memoratae, ubi meminimus vi longam in ante-
penultima sede constitutam, per u vocalem haben-
tem vim consonantis necessario scribi : manens al-
tera brevis, supradictae serviet regulae, ubi diximus,
vi brevem in medio nominis positam, per u vocalem
notari. Regulam ego absurde non arbitror esse di-
visam. 
 Vo syllaba, longa vel brevis, in medio nominis
posita, per u scribetur; ut, advocatus, frivolus, de-
votus, Favonium, divortium. Abortu et subole, regulam - 
 propter praepositiones (ut puto) negantibus· 
 Bu syllaba per b mutam notetur certissime; ut,
tribunal, robustus, vocabulum, stabulum, ebulum,
vestibulum, cunabulum, moribundus, furibundus,
atque omnia talia. Avunculo tamen minus regulae
connumerato; ideoque formam diminutivi vel
derivativi servare minime dubitatur, et quasi ve-
nire ab avo demonstratur. Avum vero per u digam-
mon scribi suus locus monstravit. Haec de me-
diis syllabis. 
 
 614 CAPUT VII. Item ejusdem Martyrii de ultimis syllabis . 
 Reliquum est ultimis nominum syllabis imponere
studium. 
 
 Va syllaba nominis terminata, siquidem l antelata
littera, vel vocalis natura longa in penultima fuerit,
per u scribetur : silva, malva, ulva, vulva, clava,
uva, stiva, oliva, saliva : praeter balbas, si tamen
prior syllaba per b mutam scribetur, discretionis
gratia; ideo ne non fores, sed ineffabile vocis de-
nuntiet. Nam si per b mutam enuntias, , , significabit, per u digammon ultima
scilicet syllaba, de qua et nunc loquimur, scribetur.
Tavellas significat. Persius : Balva de nare locutus;
si vero haec, id est l, non praefulgeat littera, et una vo-
calis natura longa non erit penultima, b muta decen-
ter in scriptura tenebit locum : ita tamen, si non a
masculino genere nomina fuerint figurata; ut herba,
tuba, turba, larba, , barba, obba, ποτήρια» , 
 gleba, pronuba, orba. Excipiunter caterva, Minerva,
quae disyllaborum hujus regulae superant numerum,
habent longam positione penultimam. 
 Ve syllaba correpta, per u sine dubio scribetur,
sive a se oriantur nomina, seu ab aliis veniant; ut
conclave, suave, sive, quidve, atque his similia. 
 Bi non inveni terminatam, nisi in pronominibus
dativi casus et in adverbiis, quae per b mutam omni-
fariam scribuntur, ut, tibi, sibi, ubi, ibi, et in plura-
libus, nobis, vobis. Et semel sciendum quod quae-
cunque nomina, sive pronomina in dativo casu sin-
gulari vel plurali b litteram habeant, in alio casu
penitus eadem non fulgente littera per b mutam
scribentur; ut, omnibus, similibus, pluribus, ac
talia. 
 
 
 Bo syllaba definita, per b mutam scribetur, ut
turbo, orbo, bubo, et tabo; licet per ablativum ca-
sum enuntietur : excepto pavone solummodo. 
 Bal syllaba terminata per b mutam scribentur, quae
in barbaris nominibus aut Latinis nos novimus in-
venisse, ut, Hannibal, Hasdrubal. Alias vocales in-
ter b et l collocatas reperire non potui. 
 Bam et bem syllabas, cum aliis vocalibus in nomi-
nativo casu a Latino sermone abhorrere cognovimus,
excepto novem; significat autem indeclinabilem nu-
merum, qui per u scribitur; notatis etiam quibus-
dam neutralibus, quae postmodum aliis subjiciemus
generibus. 
 Bar et ber, syllabae terminatae, per b mutam scri-
bentur, si disyllaborum non egrediantur numerum, 
 quorum naturaliter longa minime carebit penultima,
id est, si non fuerit trisyllaba, quae naturalem lon-
gam non habebit penultimam, ut, jubar, liber, imber,
 uber , faber, suber, Calaber, Mulciber. Si enim tri-
syllaba fuerint neutri generis, quae longam penulti-
mam naturaliter habebunt, per u vocalem loco po-
sitam consonantis notabuntur, ut, cadaver, papaver,
et similia. Nam pulver, licet sit disyllabum, tamen
antiqui duplicem nominativum enuntiare maluerunt;
non solum enim pulver, sed etiam pulvis dixerunt;
hac de causa per u scribitur. 
 Vir per u vocalem vim consonantis habentem scri-
bitur; ut, Semivir, Triumvir, licet composita, non
simplicia sint. 
 
 Vor, per u notetur, ut, livor, et Mavors (si tamen
hoc nomen in hac parte poni necessarium ducimus,
quidam enim non solum Mars, sed etiam Mavors,
unde et Mavortia dici volunt), excepto arbore, quia
nuncupatur et arbos, quae per b mutam scribi do-
cuit consuetudo. Nam labor, favor, fervor, pavor, ex
verbo figurata, verbi quoque non abnegant regulam. 
 Bur, syllaba terminata, b mutam in scriptura te-
nebunt, ut ebur, robur. 
 Ves brevis definitaque syllaba per u vocalem pro
consonante scribitur, ut, dives. 
 Bes longa cum fuerint terminata, b mutam tene-
bunt in scriptura, ut, labes, tabes, pubes, nubes :
quamvis nubis quidam nominativum enuntiare ma-
luerunt. 
 
 Vis per u vocalem loco positam consonantis scri-
bitur, ut, civis, nivis, clavis gravis, pulvis, suavis.
Licet enim scrobis et orbis per b mutam scriban-
tur, hoc tamen hac de causa, quoniam quidam no-
minativum singularem sine i littera enuntiare vo-
luerunt. 
 Bos per b mutam, ut arbos, sicut superius memi-
nisse cognoscimur. 
 Bus siquidem masculini generis tantum nomina
fuerint, per b mutam scribentur, ut, cibus, nebus,
morbus, rubus, globus, nimbus, lembus, lumbus;
nervo notato solummodo, quia si illi e longa fuerit
praeposita, faciet verbum. Enervo enim ,
positio verbi dicitur; cujus rationem, cum de verbo
locuti fuerimus, maturabimus reddere. 
 
 
 Observabimus tamen, si disyllaborum non egressa
fuerint numerum, aut penultimam ex una vocali na-
turaliter longam minus habeant, non mutabunt scri-
pturam; ut, rivus, clivus, acervus, nominativus et
caeteri. Sed quia coroebus supergreditur numerum
disyllaborum, per b mutam notatur. Sciendum au-
tem quod ideo hanc litteram tenuit in scriptura, vel
quia peregrinum nomen, minimeque Latinum existit;
vel quod penultimam longam non ex una vocali, sed
ex diphthongo meruit. Si vero mobilia vel promiscua
fuerint, per u vocalem loco positam consonantis scri-
bentur, ut, novus, nova, novum; saevus, saeva, sae-
vum; cervus, cerva; curvus, curva, curvum; tor-
, torva, torvum; et clavus, clava, licet aliam per
genera significationem suscipiant; avus, ava; cervus - 
 vus, cerva; flavus, flava : quam similiter alter in-
tellectus sequitur, nisi femininum discretionis gratia
per b mutam voluerimus scribere : calvus, calva,
et corvus, promiscuum : et hic et haec clavus alterum
per genus significans. Orbo, gibbo, probo, subdu-
ctis a regula, et albo discretionis gratia; nam cum
ventrem significat, per digammon u , cum colorem, per b mutam scribetur certissime. 
 Sciendum similiter quod hic quoque disyllaborum
superantia numerum, eamdem scripturam retineant;
ut superbus, superba, superbum; acerbus, acerba,
acerbum; et palumbus, promiscue, licet Virgilius
feminino genere extulerit, 
 Nec tamen interea raucae tua cura palumbae. 
 
 Excipitur protervus; nam lascivus per u scri-
bitur, quoniam longam naturaliter penultimam
tenuit. 
 Et sciendum quod, sive erunt disyllaba, sive
hunc 615 ampliaverint numerum, sive unius, sive
trium generum fuerint, si secundam ab ultima lon-
gam habeant, omnia per u vocalem pro consonante
scribentur, ut, rivus, clivus, flavus, positivus, com-
parativus, et alia. 
 Meminerimus tamen quod mobilium nominum fe-
minina, neutraque genera, similem masculinorum
suorum scripturam suscipiunt, ut, flavus, flava, fla-
vum; albus, alba, album, ac talia. Sed non omnia in
bus desinentia existunt mobilia, sicut in principio
hujus regulae genera dividentes nos disseruisse meminimus -
; 
 quaedam enim masculini generis inve-
niuntur solummodo, ut, cibus, nimbus; quaedam
masculini et feminini, ut, cervus, cerva; quaedam
neutra, ut, aevum. 
 Sciendumque est quod neutra, quae a posteritati-
bus syllabae non veniunt, per u digammon scriben-
tur, ut, ovum, arvum, hervum : excepto libo, id
est . Verbi enim ultima syllaba per b mutam
scribitur hac de causa, quod a verbere dictum esse
veteres existimarunt, cujus rationem in antelatis
tradidisse cognoscimur. 
 Vax, et vex, et vix, unum tantummodo nomen per
unamquamque syllabam reperi terminatum, ut, vi-
vax, vibex, vervex, cervix, quorum mediam per b mutant ; quae vero utrinque vel extrinsecus sunt, 
 
 semper per u significari cognovimus. Reliquas ab his
consonantibus insertas vocales Latinum minus acci-
pit [ ., abscidit] eloquium. Ea vero quorum solutio
superius compromissa est, in tractatu sequenti de b littera trifariam in nomine posita, congrua declina-
tione patefient. 
 
 CAPUT VIII. Ejusdem Adamantii Martyrii de b littera trifariam
in nomine posita. 
 De b littera trifariam in nomine posita, quantum
possibilitatis fuerit, sufficienter (ut puto) tractavi-
mus. Ab expositis enim recte jam intelligere possu-
mus, si quid eveniet dictorum contrarium. Ibi nam-
que considerare debebimus, ne aliquod dissimile
fuerit, vel genere, vel numero syllabarum, vel temporum - 
 significatione, vel si ex alia parte orationis
descenderint : quae observantes, minus (ut reor) er-
rabimus. Restat nos de b littera, quae similiter in
verbis etiam invenitur, tractare, plenam imponentes
(ut puto) laboris rationem. Nam si ex nomine verbo-
que oratio perfecta componitur, hanc quoque par-
tem et immeditatem relinquere non necessarium, et
supra eam laborare non supervacuum judico. De hac
igitur parte regulas, quantum possumus, breviter
meditemur. Indicativi modi primam inspicientes per-
sonam, verbi scilicet activi, vel etiam neutri; sicut
enim activum, sic et passivum scribetur. Nam in
communibus et deponentibus nullam invenire potui
quaestionem; ex datis enim in nomine regulis, expo-
nendisque, quae in verbo inveniuntur, judicabuntur 
 facilius. Primae autem syllabae personae similem for-
mam sequentes, retinere non dubium est; et quae
omnia prima syllaba verborum in communibus aut
deponentibus habet. Media quoque per u vocalem
loco positam consonantis scribitur : excepto bajulo,
bullio, etiam juxta eam quam in prima nominum
syllaba dedimus rationem. Bibo quoque propter dis-
cretionem, a vita per u, a potu per b scribendum
est; et abeo, id est, discedo, obeo, circumeo, subeo,
succedo, ac similia, praepositionum gratia per b ar-
bitror scribenda esse : etiam deponentia b mutam in
scriptura tenere usus et consuetudo antiquitus tra-
didit. Reliquas, ut vires sufficiunt, una regula gene-
rali tractare tentabimus quoque in regulis, nominibus
datis firmis ac manentibus, etsi in verba figurentur. 
 Ut enim verba in nomen ducta verborum regulas
non amittunt, ita nomina loco posita verborum ori-
gine regularum carere non possunt. Ergo si tempus
praeteritum modi indicativi in vi terminaverit sylla-
bam, media atque ultima syllaba personae primae
temporis praesentis per u vocalem loco positam con-
sonantis scribetur : eo quod omne praeteritum per-
fectum vi syllaba terminatum, praeter bibi, per u scribitur : foveo, fovi; faveo, favi; moveo, movi;
paveo, pavi; expaveo, expavi; lavo, lavi; juvo, juvi;
servio, servivi; exceptis lambio, lambibi; ambio, am-
bibi, ac talibus, quam litteram praeposita scriptura
mutavit. Ferveo, etsi in praeterito perfecto fervi facit
per u, cui etiam ego magis assentior, ferbui per b 
 
 mutam scribetur : ita tamen, si primae conjugationis
ac primae speciei verba non fuerint. Illa enim per b mutam semper scribentur, ut, libero, liberas, libe-
ravi; guberno, gubernas, gubernavi; exubero, exu-
beras, exuberavi; sibilo, sibilas, sibilavi; dubito
dubitas, dubitavi; hebeto, hebetas, hebetavi; titubo,
titubas, titubavi; habito, habitas, habitavi. Exci-
piuntur invito, et derivo, juxta rationem quam superius 
 diximus, omnem primam verborum syllabam,
praeter haec quae paulo ante numeravimus, per u scribi, quoniam in et de praepositiones esse nemo
dubitat. Navigo enim et acervo, , , ac
talia, in nomine datis subserviunt regulis, et haec
quoque species in duas partes dividitur. Nam si di-
syllaba fuerint, scripturam mutabunt; ut, levo, levas -
, 
 levavi; servo, servas, servavi; curvo, curvas,
curvavi; novo, novas, novavi; ovo, ovas, ovavi;
excepto orbo et turbo. Nam turbo a turba nomine
descendens, ba syllaba posteritatis jure detinuit re-
gulam. Probo enim puto dici per detractionem r lit-
terae, cum contrarium ejus exprobro nuncupatur;
et ideo b mutam arbitror apponendam, juxta regu-
lam quam in nominibus nos dedisse meminimus. Et
libo a Graeco translatum esse confidimus, id est,
a . 
 Praeterea quaerimus, quare verbum enervo, disyllaborum -
 supergrediens numerum, et conjugationis
primae, ac primae speciei consistens, non per b mu-
tam, sed per u scribitur; et dicimus, quaestionem
solventes, quia est longa praepositio, et ideo disyl- 
 laborum arripuit regulam. Sed quia evenit quaedam
verba in ultima quidem aut antecedente syllaba pri-
mae personae u litteram non habere, in secunda vero
continere persona, ut volo, vis; malo, mavis; quaedam
in praeterito tantum perfecto, non tamen in positione
sua, ut, gaudeo, gavisus sum; et rursus in praeterito
perfecto, u litteram penitus non habente, alias personas
in temporibus aliis eamdem tenere litteram, ut, vivo,
vixi; sciendumque est illam u litteram, vocalem pro
consonante haberi in scriptura. Si vero praeteritum
supradictum in bui , aut in si, aut in psi syllabas de-
sinat, per b mutam sine dubio scribentur : ut, prae-
beo, praebui; jubeo, jussi; 616 scribo, scripsi, ac
talia. Credo etiam de verbis hanc regulam nos de-
disse plenissimam, cum temporis omnis praeteriti 
 imperfecti ultimam syllabam, modi scilicet indicativi
per b mutam habeant, ut, amabam, volebam; et
praeteriti perfecti eamdem, ultimam, et plusquam
perfecti penultimam, per u vocalem loco positam
consonantis, ut, amavi, amaveram; volui, volueram.
Futuri quoque ejusdem terminus; si primae, et se-
cundae tertiaeque productae conjugationis verba fue-
rint, per b mutam scribentur, ut, amo, amabo; voco,
vocabo; doceo, docebo; moneo, monebo; nutrio,
nutribo; audio, audibo. Et subjunctivi seu conjun-
ctivi ultimas per u vocalem pro consonante scribi
debere, antiquos tradidisse cognoscimus, ut, vole-
bam, volueram, voluerim, voluissem, voluero, ac
talia; eorum scilicet verborum quorum prima per- 
 
 aut u vocalem habuerit pro consonante in ulti-
ma syllaba, ut, levo, privo; aut penitus eadem lit-
tera non apparente, eodem loco scilicet eademque
persona, ut, habito, hiberno, amo, doceo, ac talia.
Nam quae habebunt b mutam in prima syllaba prae-
sentis (ut dictum est) temporis, quorum praeteritum
in bui , aut in psi syllabas desinit, eamdem b mutam
in omnibus temporibus modorum omnium, ubicun-
que inciderit, servare desiderant. 
 
 CAPUT IX. Eutichis de aspiratione. 
 Quanquam alias quoque voces ad aspirationem
pertinentes non paucas, quae non erant ab idoneis
auctoribus frequentatae, sciens praeterii, ne nimia
longitudine voluminis essem molestus; tamen quoniam - 
 plerisque legentium plus libet sterilis brevitas
quam utilis commentariorum delectat prolixitas, ea-
dem quasi per epitomen mihi repetere placuit, et
omnium tam veterum testimoniis quam redditis ubi-
que rationibus praetermissis, ipsas tantummodo me-
ras rursus exponere regulas : ut antedicta studiosio-
ribus, et posteriora satisfacere videantur his qui
longiora fastidiunt. Omnis vox Graeca, vel barbara,
suum servat apud Romanos, tam in vocalibus quam
in consonantibus spiritum, ut, Halys, Hecuba, hegio,
hieron, Homerus, hymen, hora diei, Thibris, Phoe-
bus, chorus, Rhenus, Hannibal. 
 Omnes articuli a vocali incipientes, cum aspira-
tione proferuntur; ut, hic, haec, hoc; hi, hae, haec : 
 absque vocativo o et a . Adverbiis tamen localibus
aspiratur, ut, hic, huc, hinc, hac : nisi cum prono-
minibus componantur, illic, istic, istaec, istuc, istac;
tunc enim amittit collisione vocalium spiritum, quem
aliae compositiones etiam in mediis semper vocalibus
servant, ut, adhuc, prohibeo; exceptis paucis cor-
ruptis, quae excludunt penitus spiritum, sicut supe-
rius dictum est; ut, postumus, post humatum, id
est post sepultum patrem natus. Bimus, trimus, qua-
drimus, quasi a bis, ter, quater, et hieme dicta. Ma-
nubrium, quasi manu haberium; petaeredium a pe-
tendis haereditatibus; cum hoc ipsum etiam qui-
busdam soleat evenire simplicibus, ut, veho, vexi;
traho, traxi; mihi, mi; nihil, nil; prehendo, prendo,
vehemens, vemens, et similia, sicut ante relatum est. 
 
 Omnis vocalis vocali illata, seu divisa, seu in diph-
thongo copulata, caret aspiratione, ut, aeneus, aereus,
 aeds , aedilis, aeger, , [ Aelius ., aemulus],
aequus, aequor, aes, aestimo, aestas, aevum, auceps, au-
deo, audax, ausus, audio, augurium, augeo, aufero,
 [ ., alveum], aura, auris, aurum, ausculto,
autumo, aut conjunctio : exceptis haedus, haereo,
haud, haurio, hio, hisco, et quicquid ab his compo-
nitur, vel derivatur. Nam haec, ut articulo aspiratur,
ut heu et hei; ut interjectionibus, et verbo, ut
heiulo, quod ab hei vel heu traductum est. Heus,
et heia, ut adverbiis vel interjectionibus. 
 Omnis vocalis, b sequente, leniter enuntiatur, ut,
abies, ebur, ibi, ob, uber : notatis habeo, habes, hi-
biscus, et quicquid ab unoquoque eorum fit. 
 
 Omnis vocalis, c sequente, leniter profertur, ut,
acies, ecce, oculus, ocior : absque articulis et ad-
verbiis. Cum mutatur, vocalem aspiratam sequitur.
In pronominibus modo aspiratur, ut, hic et haec
et hoc. 
 Omnis vocalis, d sequente, leniter enuntiatur, ut,
ador, audax, edax, odor, udus. Notatur hadria, he-
dera; hodie enim ex hoc die compositum servavit
articuli aspirati scripturam. Omnis vocalis ante f, g,
l, n, p, q, t, u, pro consonante, caret aspiratione,
ut, Afer, ager, ala, apis, aqua, ater, avus, affero,
egeo, enim, epulae, equus, et conjunctio, ignis, iter,
opus, otium, ovis, uter, uva. De agni enim apso, id
est vellere, in superioribus dictum est. 
 Omnis vocalis, l sequente, absque e leniter enuntiatur -
, 
 ut, alea, ales, alo, id est, nutrio, albus, id est,
color, alga, almus, altus, alvus, id est, venter, ilex,
Ilerda, illico, ille, olor, id est cygnus, oleum, uleus ,
ulciscor, ulmus, ulna. Notantur halo verbum, hilum,
hilaris, holus nomina. E enim sequente l , plerumque
graviter effertur, ut, helluo, heluus, helucus, helops,
et quicquid ab unoquoque eorum fit. 
 Omnis vocalis, m sequente, leniter enuntiatur, ut
amor, amicus, amoenus, amans, amictus, amurca,
emo, emax, imus, imo, omen, omasum, omentum,
umor, umerus, umidus; notatis hamus, Hammon,
homo, humus, et quicquid ab his fit. 
 Omnis vocalis, n sequente, leniter effertur, ut, an-
nus, annulus, ensis, inanis, initium, inula, onus,
onustus, unus, unicus; notatis honor, honestas, et 
 Johannes; vel peregrinis et Punicis vocibus, ut,
Hannibal, Hanno, Henna, et hinnulus, et quicquid
ab his fit. 
 A, vel u vocales, r sequente, leniter enuntiantur,
ut, area, aries, aranea, arcus, arma, arduus, ar-
tus, aro, urtica, urna; notatis hara, harena, harun-
do. Nam harmonia, Harpyiae, Harpalice, Graeca sunt,
et ob hoc aspirantur. 
 E vocalis, r sequente, leniter effertur, ut, erus, er-
ror, ervum, ergo : nisi post r sequatur b, vel n, vel s, vel e, longa; tunc enim graviter enuntiatur, ut,
herba, herbidus, herbilis, herbosus, proprium Her-
nus, unde est : Hernica saxa colunt; hersilia, haeres,
haeredium, Herennius proprium, et Hercules a Graeco
per syncopen factum, jure habet aspirationem. Heri 
 est adverbium temporis, differentiae causa, ne geni-
tivus putetur ab eo quod est erus, eri. 
 I vocalis ante r semper aspiratur, ut, hircus, 617 hirquitallus, Hirpinus, hirsutus, hirtus, Hirtuleius,
Hirtius proprium, nisi aut monosyllabum sit; ut, ir,
id est artus, aut ex motu verbi, ut, eo, is, irem,
ires, ire; aut nisi a post r sequatur; tunc enim aspi-
ratione caret, ut, ira, iratus, iracundus, irascor, et
quicquid ab unoquoque eorum fit. 
 O vocalis, r sequente, leniter effertur, ut, orbus,
orcus, ordior, orsus, orior, oriens, ortus, id est na-
tus. Si vero alia r sequatur, aut t , hoc fit non ex
declinatione verbi, nam tunc o aspiratur, ut, horreo,
horror, horreum, hortus, Hortensius; notatur or-
deum. 
 
 
 A, vel e, vel u, vocales, s littera sequente, carent
aspiratione; ut, as, assis, astutus, ascendo, aspicio,
esca, est, essem, essemus, usus, usura. Notantur
hasta, hastile, hesternus (est enim ab heri adverbio)
et Hesperia Graecum. 
 I vero vel u, sequente s, post quam erit p vel t, cum aspiratione proferuntur; ut, Hispania, hispidus,
historia, histrio, Hister (seu proprium, seu fluminis
sit, seu gentis vocabulum), hospes, hospita, hospi-
tium, Hostilius, hostia. Notatur pronomen iste, et
ab eo composita. Os, oris, ex quo ostendo, osten-
tum, leniter prolata, sicut alia, quae post s carent p, vel t, et iisdem, ut oscitant. 
 
 CAPUT X. 
 Ex orthographo Caesellio ista collecta sunt . 
 Con propositio, si ad verba a vocalibus incipientia
accedat, n consonantem perdit, ut, aequo, coaequo,
eo, coeo, ortus, coortus; sin autem ad verba acce-
dat a digamma incipientia, id est, quae u loco conso-
nantis positam retinent, non perdit n litteram, ut,
volvo, convolvo, vinco, convinco. Contra evenit in
re praepositione; d enim litteram extrinsecus acci-
pit, cum ad vocalem incipientem verbi alicujus ac-
cessit : quam d litteram non accipit, si ad digamma,
id est u positam loco consonantis accedat, ut, ul-
cero, redulcero; ago, redigo; eo, redeo; voco, re-
voco; vinco, revinco. Qui, si una syllaba est, per q litteram scribendum est; ut, qui homo; si duae, per 
 c, ut est, cui homini. Aliquunde, per quun debet
scribi, divisio enim illius, aliquo, et unde, hoc est,
ex aliquo loco. Sed certe n, non m erit; quia unde
ita scribitur. Et aliquobi aeque, ex aliquo enim et
ubi est, hoc est, in aliquo loco. Sed hae syllabae,
quae litteris q, u, o, constant, non excluduntur, per-
scribi tamen debent. 
 Re praepositio nonnunquam cum ad consonantes
accedit, geminat illas, quod plerumque apud anti-
quos est, ut duco, redduco; cado, reccido; tuli, ret-
tuli; pello, reppello; do, reddo; lego, rellego, unde
relliquias et relligionem scribunt, quod apud poetas
ita oportere scribi concesserim, tametsi apud orato-
res quoque antiquos est : nobis jam decor et lenitas
obtinenda est, quae maximus fructus est Latinitatis. 
 
 Tamtus et quamtus in medio m habere debent : ut
quam et tam, unde quamtitas, quamtus, tamtus. Nec
quosdam moveat, si non sonat : ita enim supra do-
cui n sonare debere, tametsi in scriptura m posi-
tum sit. 
 Quaecunque verba primo loco ab s littera inci-
pient, ea cum praepositione ex composita littera
eamdem s habere debent; caetera minime onerari
oportet, ut, salio, exsilio; specto, exspecto; aesti-
mo, existimo, s non habent, sicut aequo, exaequo;
peto, expeto, aeque non habebunt : quod discrimine
facile intelligitur, aliud esse pecto, aliud specto; et
ideo ab eo verbo quod pecto, id est pectino, cum
compositum fuerit, expecto s litteram non habet :
ab eo vero quod est specto, id est rei alicujus spe- 
 
 utor, cum compositum fuerit, exspecto s lit-
teram, sicut supra diximus, necessario retinet. Item
exscreo, cum s a screare fit; si sine s, a creare. Ex-
silium quoque cum s scribi debet (ex solo enim ire,
est exsulare), quasi exsolium, quod Graeci dicunt, et antiqui exsoles dicebant, quos nos exsules
dicimus. Extorrem vero sine s; ex terra enim eje-
ctum significat. Exsui habet s; sui enim est, et in-
sui, quasi alicui rei inmitti : unde exsui, quasi jam
emitti, enudari. Inde exsuviae, unde exsuti, id est
spoliati. Exire, sine s; ire enim simplex est, et
quaecunque ex hoc formabuntur, ut, exitus, exitium,
exitiale, et exercere, non habent s in compositione,
quia simplicia quoque s similiter non habent. Et-
enim exercere, est ex et arcere, ut exercitus, qui sub 
 disciplina certa arcetur, unde exercitatio. Exscindo s habere debet, scindo enim est simplex. Similiter
exsculpo, et exsisto : sculpere enim, et sistere sim-
pliciter dicitur. Expurgo etiam, eodemque modo ex-
cedo, s non desiderant; eximo similiter. Nam et in
aliis praepositionibus sine hac littera est, ut, redimo,
interimo, dirimo. Itaque exemptus ita scribitur, ut
eximius, qui est quasi exemptus, et extra caeteros
positus. Extremus quoque sine s; ex enim est, unde
extra, et extremus, unde extrinsecus, exter, extra-
rium, et si quae alia hinc trahi possunt. Exsequiae
vero habent s; sequi enim est in simplici. At exi-
guae non habent s, sicut indiguae, quae egeant, exi-
guitas similiter; ut et exoletus, quod ex alterius
partis praepositione manifestum fit; adolevit enim 
 est. Obsolevit autem s quidem habet, sed non ipsius
verbi, verum praepositionis, quae est obs sicut ab
abs : quasi abolevit, id est inveteravit et absorduit
diuturnitate. Haec et quae his similia sunt hoc modo
animadvertentur. Caetera quae simplicia sunt, et non
componuntur, sine ulla dubitatione x tantum habe-
bunt, ut, vixi, dixi, vexavi, faxi, uxor, auxilium,
examen, axis et exemplum. 
 De divisione syllabarum . 
 Duae sunt consonantes impares, quae tamen hae-
rere possunt, si hinc inde vocalem accipiant. Poste-
riorem syllabam sequuntur pares vel impares, sin-
gulae scilicet, et in priorem, et in posteriorem divi-
duntur. Potestas novissima syllabae stas erit; noster, 
 ster; capto, pto : at ubi tres sunt, ut, plostrum,
strum; lustrant, strant; capistrum, strum : aeque
claustrum, rastrum, campestre. Fere autem tres hae
consonantes tertio loco r habent, et aliae l litteram;
ut astula, et in elisione astla, pessulum : aliter nullo
modo in tribus consonantibus unitas syllabae datur.
Cum pares sunt, singulae ad singulas syllabas ibunt. 
 Duae enim pares litterae, seu vocales sint, seu
consonantes, non coeunt; similiterque syllabam non
faciunt, si vocalem accipiant, tametsi impares sunt,
ut, carpo, dorsum, Porcius. 
 Una consonans inter duas vocales posita poste-
riorem 618 sequitur; ut, Paris, lapis, thuris; at
si inter vocales consonans fuerit, ut, digamma, po-
sterius vocali digammae adhaerebit. Jam enim dixi, 
 
 excepta littera g, nullam aliam consonantem cum
ejusmodi syllabis consentire, ut, solvo, nervo,
volvo, larva, pulvis : itaque tenuis, si trisyllabon
erit, n consonans ad u accedit; si disyllabon, ad-
aeque belva, malva. Dispicio, verbum compositum,
quaeritur utrum per duo ss , an per unum scribi de-
beat; et utrum ita dividi, dis et spicio. Et divisio-
nis quidem ejus facilis ratio est, quoniam omnes
praepositiones integrae separandae sunt; ut est, abs-
tulit, abs et tulit; transtulit, trans et tulit; abs-
condit, abs et condit, et caetera his similia. Per duo
autem ss scribendum est, non per unum, quoniam
ex praepositione et verbo constat esse compositum :
quemadmodum est conspicio, aspicio, despicio; ac
per hoc per duo ss, disspicio scribi debet, et ita dividi -
, 
 dis et spicio. Nonnulli vero dispicio per unum s scribendum putant, quod praepositio dis interdum
litteram perdit; ut est, diduco, divido, dijudico;
sed melius est per duo ss scribi disspicio. 
 Obliviscor, compositumne, an simplex est? com-
positum scilicet, hujus simplex latet in antiquis no-
minibus et monumentis. Livisci enim, oblivisci est,
et livitus : quod nos hodie per elisionem oblitus.
Quod cum manifestum fuerit, plenissime quivis in-
telliget in scriptura verbi hujus divisionem, ob, et
liviscor. 
 Pompeiius, Tarpeiius, et eiius per duo ii scri-
benda sunt, et propter sonum (plenius enim sonant)
et propter metra, nunquam enim longa fiet syllaba,
nisi si per i geminum scribatur. Hanc scripturam ita 
 dividimus, ut praedixi. Nunc illud genitivi eorum, et
nominativi plurales et dativi, quemadmodum scri-
bantur, videamus. Quidam hujus Pompei, Tarpei, hi
Pompei, Tarpei, his Pompeis, his Tarpeis, per unum i scribunt. Nonnulli pusillo diligentiores, alteram i his addunt. Ego quoque tertiam addendam praecipio.
Si enim, ut docui, nominativus duo ii habet pro
duabus consonantibus, hae perire nulla declinatione
possunt, quae tamen omnimodis modernus usus ex-
cludit. 
 
 CAPUT XI. Ex Lucio Caecilio vindice ista deflorata sunt . 
 M litteram, ad vocales primo loco in verbis posi-
tas si accesserit, non enuntiabimus. Cum autem ad 
 consonantes, aut digammon Aeolicum , pro quo nos u loco consonantis posita utimur, tunc pro m lit-
tera, n litterae sonum decentius efferimus. Lucii,
magnii, magii, cum in genitivis singularibus dici-
mus, interest, quos nominativos habeant. Proinde
enim intererit, utrum per duo i, an per unum de-
beant scribi. Si lucus, magnus, magus sunt nomina-
tivi eorum, unum i in genitivo habebunt, plurali
quoque nominativo et vocativo, sed et dativo et
ablativo similiter scribentur. Si autem lucius, ma-
gnius, magius, proferantur, duo ii in genitivo habe- 
 ; 
 ut Lucii, magnii, magii : quod ipsium Luci-
lius adnotavit, cum a numero numerius discerneret.
Cum praepositio, per c scribenda est : quum adver-
bium temporis, quod significat quando, per q scri-
bendum est, discretionis causa; ut apud Ennium, 
 Cum legionibus, quum proficiscitur induperator . [ Ms . , imperator . .
[ ., .] 
 Quujusque, per q, non per c scribitur; sed per q sensum quoque alium habet. Nam hujusce hominis,
hujus hominis est : at quujusque hominis, quujusque
ordinis, uniuscujusque hominis, et uniuscujusque
ordinis significat. 
 Accedo, per duo cc; attuli, per duo tt; assiduus
per duo ss; appareo per duo pp; annuo per duo nn; alligo per duo ll : in his non solum propter soni lenitatem - 
 consonantes mutantur, sed etiam quod
nullo modo in eis sonare d littera potest. Sonat ao-
tem d littera et adscribitur, cum f consonanti ad-
junct est, ut, adfluo, adfari, adfuturum, adfatus,
adfero. Contra b non sonat, ut, offui, offero, of-
fendo. 
 
 CAPUT XII. Ex Prisciano grammatico a qui nostro tempore Con-
stantinopoli doctor fuit, de libro primo ipsius ista
collecta sunt . 
 Notandum igitur quod hamus, qui a Graecis appellatur, cum aspiratione debet scribi. Sciendum
et hoc pro Graeco, a Latinis in scribendo ph poni 
debere, in Graecis duntaxat nominibus, ut, Orpheus, 
 Phaeton. In caeteris autem Latinis nominibus f po-
nendum, ut, fama, filius, facies. Phoebus, quo no-
mine Apollo significatur, ita ponendum est, ut post p, h ponatur. Similiter et Herichthonius [ ms . , Hiericthonis] [ ., Hieri-
cthonis], hiulcus, per aspirationem debent scribi. 
 B enim consonans ante se aspirationem non reci-
pit, nisi tantum vocalis. Caelebs, ante terminalem
litteram s, b scribi debet, non u : quoniam u vocalis
cum in consonantis transierit potestatem, potest
aliam praecedere consonantem. 
 Aspiratio ante omnes vocales poni potest; post
consonantes autem quatuor tantummodo ponitur, c,
t, p, r; ut habeo, Herennius, heros, hiemps, homo,
humus, Chremes, Thraso, Philippus, Rhodus. Ideo
autem vocalibus extrinsecus ascribitur, ut minus 
 sonet : consonantibus autem intrinsecus, ut pluri
mum sonet. Gnatus, per g et n scribendum est, sicut
gnavus, quia in compositione ipsa retinent g, ut
agnatus et ignavus. Ecquid per c scribendum in
prima syllaba, quoniam en quid significat, n littera
consonante in c conversa. Samguis in prima syllaba
per m scribendum in nominativo casu; in caeteris
autem casibus per n, quoniam m littera in n conver-
titur. B s Latinae litterae pro Graeca littera non ali-
ter poni debent in una eademque littera conjunctae
nisi in fine nominativi, cujus genitivus in - 
 
 nit, ut, urbs, urbis; caelebs, caelibis; Arabs, Ara-
bis. Sciendum autem surripio per r geminam, non
per b et r scribendum; similiter et corripio, arri-
pio : quoniam b in r quoque commutatur. Suspicor,
et suspicio, verba composita ab adverbiis sursum
vel susum, in prima syllaba per unum s, non per
duo scribenda sunt : quoniam duplicari consonans 619 subsequente alia consonante non potest, sicut
nec antecedente, nisi fuerit muta ante liquidam, ut,
supplex, suffragor, sufflo, effringo. Quiequam in
prima syllaba per c scribendum, quod d littera in c litteram commutatur. Aggero per g scribendum, et
aggregatus, non per d . Harpyia, quae Graecum no-
men est, per y Graecum, sequente i Latino, scriben-
dum est; quoniam apud eos y i diphthongon est. 
 Ara cum altare significat, sine aspiratione; cum
vero cubile porcorum, cum aspiratione scribendum. 
 Conclusio . 
 Congregatis igitur quae apud supradictos orthogra-
phos necessario reperi fuisse conscripta, nunc finem
libro, Domino juvante, faciamus. Datur enim intel-
ligi rem nimis utilem fuisse, quae tot ac tantis aucto-
ribus cognoscitur esse tractata : quoniam si quid a
prioribus praetermissum est, a sequentibus constat
impletum. Meminisse autem debemus frequenter ar-
tigraphos de orthographia tractasse, et iterum ortho-
graphos de partium declinatione disseruisse, cum ta-
men res sibi repugnare videantur. Ara enim tractat
de partium declinatione; orthographia vero, quem- 
 
 scribi debeat, designat quae in partium
declinatione decora reperit. Hoc si in auctoribus sem-
per intenderis, ut pro locis suis posita diligenter ac-
cipias, nullo errore fatigaberis. Nunc animos legen-
tes erigite, et gaudete tantos ad vos priscos perve-
nisse auctores, ut eis credere indubitata mente de-
beatis. Possem equidem Aquilam, et Quintilianum,
sed et Avitum, quos nonnulli in orthographiae peritia
laudandos esse putaverunt, quos tamen venturos in
Christi nomine celerrime sustinemus, superioribus
auctoribus addere. Sed necessarium non est multi-
plici numero dare licentiam, cum non sint omnino
definiti, quanti de eadem re scribere maluerunt. Nam
si duodecim horarum spatia diem protinus complere
noscuntur, si duodecim quoque menses annum volubili - 
 varietate restituunt, si duodecim signa coelestia
totius nobis circuli campos solida rotunditate con-
cludunt, debet nobis omnino sufficere, quod et duo-
decim orthographorum libris rectitudinem scripturae
docentium, defloratas regulas posteris legendas ex-
hibui. 
 Valete, fratres, atque in orationibus vestris mei
memores esse dignemini, qui vos inter caetera et de
orthographiae virtute, et de distinctione ponenda,
quae nimis pretiosa cognoscitur, sub brevitate com-
monui, et quemadmodum Scripturae divinae intelligi
debeant, copiosissime legenda praeparavi; quatenus
sicut ego vos ab imperitorum numero sequestratos
esse volui, ita nos virtus divina non patiatur cum ne-
quissimis poenali societate conjungi.