POTAMIUS EPISCOPUS ULYSSIPONENSIS. ANNO DOMINI CCCLXVI. 
 PROLEGOMENA, DE POTAMIO EPISCOPO ULYSSIPONENSI. 
 ( Galland., t. v , Proleg. p. xvii .) 
 
 I. Superiore saeculo edidit Acherius, monachus Be-
nedicti uus, ex codice Abbatiae sancti Ebrulfi (1) epi-
stolam Potamii ad Athanasium episcopum Alexandrinum
de consubstantialitate Filii Dei , ut habet ejus inscrip-
tio relata in indice chronologico, tomo i editionis
novae praefixo; ubi et conscripta narratur circa annum 355. At eo loci quo eadem exhibetur epistola, aliter
effertur ejus inscriptio, ex codice quidem ms. ut vi-
detur desumpta. Sic enim ibi : Epistola Potamii ad
Athanasium ab Arianis ( impetitum ) postquam in concilio
ariminensi subscripserunt . Utri vero inscriptioni fides
adhibenda; quo demum quis fuerit Potamius ille
epistolae auctor, definire quodam modo valeamus?
Existimarim equidem nullam posterioris inscriptionis
habendam esse rationem, quippe quae ab imperito po- 
 tius librario quam ab ipso auctore profecta esse vi-
deatur. Quum enim aevo athanasiano neminem alium
floruisse Putamium praeter Ulyssiponensem agnosca-
mus : ejusmodi sane epistolam Athanasio haud in-
scribere ille potuit post ariminense concilium, hoc est
an(??)o 360 sive ut citius 359, qui scilicet aute quatuor
aut quinque annos ad Arianorum castra transierat,
quique potissimum in secunda synodo Sirmiensi anno
357, coacta inter primipilos Ariomanitas censebatur. 
 II. Nimirum, ut ex Marcellino et Fauslino intelli-
gimus (2), Potamius Iste primum quidem fidem catho-
licam vindicans; postea vero proemio fundi fiscalis quem
habere concupiverat, fidem proevaricatus est. Quo fac-
tum, subdunt iidem scriptores, ut hunc Osius de
Corduba apud ecclesias Hispaniarum et detexit et repu- 
 lit ut impium haerelicum. Neque tamen Polamio bonis
tanta impietate partis frui licuit : dum enim (3) ad
fundum properat quem pro impia fidei subscriptione ab
imperatore meruerat impetrare, dans novas poenas lin- guoe per quam blasphemarat, in via moritur, nullos
fructus fundi vel visione percipiens . Et justo quidem
Dei judicio : nam haereticus homo, ut satis innuit
Phoebadius Aginnensis episcopus (4), eam confecisse
traditur fidei formulam in praefata synodo Sirmiensi
editam, quae septima numero recensetur ab Atha-
nasio (5), quaeque tanta fuit impietate referta, ut eam blasphemioe nomine appellarit Hilarius (6). Quin et
ejusdem in primis Ariani praesulis opera magnum Hosium accersitum ad Constantium regem, minisque
perterritum dedisse manus impietati , ex modo laudatis
presbyteris Luciferianis erudimur (7). 
 III. Quae quum ita se habeant, scripserit ergo Po-
tamius ad Athanasium epistolam quam vulgavit Ache-
rius, dum adhuc esset fidei Nicaenae strenuus vindex.
circa annum videlicet ccclv , ut prior praefert inscrip-
tio. Neque porro est, cur eamdem epistolam ingenti
suspicione laborare , jure censeat el. Monifauconius (8) :
in primis si attendamus, ipsius Potamii librum contra
perfidiam Arii ms. exstare in bibliotheca monasterii
sancti Vedasti Atrebatensis, teste Antonio San-
dero (9), ut annotavit Schoettgenius (10). Caeterum
Latine scripsisse hanc epistolam, prout nunc exstat,
Hispanum episcopum, nos dubitare haud sinit Atha-
nasius : siquidem verba faciens sanctus Doctor de for-
mula fidei Sirmiana blasphemioe nomine insignita,
cujus auctor fuisse putatur Potamius, ut modo memi-
nimus : » Et haec, inquit, Sirmii latine scribunt, quae
« graece translata sunt : » xoci ypccyovat tocutoc fv
Σιρμίω ΡωμαϊστΙ μεν, έρμενευθεντα Si "Ελληνιστί : Ut
propterea minus recte existimant novus Archeriani 
 
 Spicilegii editor, dum e groeco esse versam epistolam ,
semel iterumque insinuavit (1). 
 IV. Porro hujusmodi Potamii epistolae ad Athana-
sium, duos sermones praemisimus ab eodem auctore
conscriptos; quorum alter de Lazaro inscribitur, alter
vero de martyrio Isaioe prophetoe , Eos autem olim
sancti Zenonis episcopi Veronensis tractatibus intex-
tos eruditissimi fratres Ballerinii, cum ex Veneta Ze-
noniana editione, tum ex mss. omnibus lectione unius
loci ad sermonem i , restituta (2), genuino parenti
Potamio asseruerunt (3) : qui tamen alium ab Ulys-
siponensi Potamium, incertae latinaeque urbis episco-
pum quaerunt; inhaerentes nimirum, cunctabundi
licet, posteriori epistolae Potamianae inscriptioni.
Unum tamen cum epistolae, tum sermonum auctorem 
 agnoscunt : et stylus quidem utrubique admodum
obscurus implexusque unum eumdemque scriptorem
referunt. Ceterum accuratam horum opusculorum
editionem Veronensem secuti sumus, notasque simul
Ballerimanas quibus illustratur subjecimus.