. EPISTOLA CONCILII CONSTANTINOPOLITANI OECUMENICI AD THEODOSIUM
IMPERATOREM. 
 (Labb. Concil. t. II, col. 945-946.) 
 Religionis ac pietatis observantissimo, Deique aman-
tissimo imperatori Theodosio, sanctum concilium
episcoporum, qui ex diversis provinciis Constanti-
nopoli convenerunt. 
 Initio quidem nostri ad tuam pietatem scripti, gr-
tias agimus Deo, qui tuae pietatis imperium consti-
tuit ad communem pacem Ecclesiarum, et sanae fidei
confirmationem : agentes autem Deo debitas gratias,
necessario quoque ea quae acta sunt in sancto conci-
lio, ad tuam referimus pietatem; nempe quod ex quo
tempore juxta litteras tuae pietatis Constantinopoli
convenimus, primum quidem mutuam inter nos con-
cordiam renovavimus : deinde vero breves etiam
pronuntiavimus definitiones, quibus et patrum, qui
Nicaeae congregati fuerunt, fidem confirmavimus; et, 
 quae adversus eam obortae sunt, perversas haereses
ac pravas opiniones extrema cum exsecratione ac
detestatione reprobavimus. Praeterea etiam ad recte
constituendum et ordinandum statum et disciplinam
Ecclesiarum, certos canones statuimus : quae omnia
huic nostro scripto subjecimus ( a ). Rogamus igitur tuam
clementiam, ut per litteras quoque tuae pietatis ra-
tum habeatur concilii decretum : ut sicuti litteris,
quibus nos convocasti, Ecclesiam honore prosecu-
tus es, ita etiam finem eorum quae decreta sunt,
obsignes. Dominus autem imperium tuum in pace et
justitia stabiliat, et producat in multas aetates et
generationes, atque ad terrenum imperium coelestis 
 quoque regni gaudium et fructum adjiciat. Gratifice-
tur Deus orbi terrarum, ut te, qui revera pietatis studiosissimus, Deique amantissimus imperator es,
valentem, omnibusque praeclaris rebus florentem et excellentem videat : id quod sancti etiam ab illo pre-
cibus ac votis petunt et orant. 
 
 
 
 Τώ εύσεβεστάτω βασιλεΐ Θεοδοσίω η αγία σύνοδο? των
επισκόπων των εκ όιαψόρων επαρχιών συνελθόντων έν
Κωνσταντινοπόλει. 
 Αρχή μέν ημΐν τού προ? την σην ευσέβειαν γράμμα-
τος, ευχαριστία προς τον θεάν τον άναδειξαντα τη?
ύμετερας εύσεβεία? την βασιλείαν, έπί κοινή των εκκλη-
σιών ειρήνη και τη? ύγιοΰ?πέστεω? στήριγμά' άποδιδόντε?
δέ τω θεω την οφείλομενην ευχαριστίαν, άναγχαίω? καί
τά γεγενημενα χατά αγίαν σύνοδον προ? την σην ευσέ-
βειαν άναψερομεν* καί ότι συνελθοντε? είς την Κωνσταν-
τίνου πόλιν χατά τό γράμμα τη? ση? εύσεβεία?, πρώτον
μέν άνενεωσάμεΟα την προ? άλλήλου? ομόνοιαν* έπειτα δέ
καί συντόμους όρους έξεγωνήσαμεν, την τε των πατέρων
πίστιν των έν Νιχοία χυρώσαντε?, καί τα? κατ’ αύτη? 
 εκγυείσας αιρέσεις άναθεμ'/τίσαντες. Προς Si τούτοι?,
χαί υπέρ της ευταξία? των εκκλησιών ρητούς κανόνας
ώρίσαμεν* άπερ άπαντα τωδε ημών τω γράμματι ύπετά-
ξαμεν. Αεόμεθα τοίνυν τη? σή? εύσεβεία? έπικυμωθήναι
τη? συνόδου τη? ψηγον* ίν' ώσπερ τοΐς τη? χλησεω?
γράμμασι την ‘Εκκλησίαν τετίμηκα?, ούτω χαι των
δοξάντων έπισγραγίσης το τέλο?.*0 δέ Κύριος στηρίζη
σου την βασιλείαν έν ειρήνη χαι δικαιοσύνη, χαι παμα-
πέμψη γενεαίς γενεών, χαι πμοσΘείη τω έπιγείω χράτει
χαι τη? βασιλείας τη? έπουμανίου την άπόλαυσίν.
’Εμμωμένον σε, χαί έν πάσι τοΐ? καλοί? διαπμέποντα ό
θιο? χαρίσαιτο τη οικουμένη, εύχαΐς. των αγίων, τον
ώ? αληθώ? εύσεβέστατον και θεοψάεστατον βασιλέα .