DECRETA EX EPISTOLIS S. BONIFACII I PAPAE. Sunt autem desumpta ex decretis Gratiani, et ex vetustis codicibus aliis . 
 I. Ante annos triginta presbyter non ordinetur . 
 Si quis triginta aetatis suae non impleverit annos,
nullo modo presbyter ordinetur, etiamsi valde sit di-
gnus. Et ipse Dominus tricesimo anno baptizatus est, et 
 sic coepit docere. Oportet ergo eum qui consecran-
dus est, usque ad hanc legitimam aetatem non con-
secrari. Ex Can . ii Conc. Neocaes . 
 II. Primati deferuntur negotia quae metropolitanus expli-
care non valet . 
 Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio emer-
serit de ecclesiastico jure, et de aliis negotiis, pri-
mum metropolitanus eorum cum aliis quibusdam in
concilio considerans rem dijudicet; et si non ac-
quiescat utraque pars judicatis, tunc primas illius
regionis inter ipsos audiat : et quod canonibus et
legibus consentaneum sit, hoc diffiniat. Et nulla
pars valeat calculo ejus contradicere. Est excerptum 
 ex Novell. Justiniani 123 cap . 22. 
 III. Quidquid Domino consecratur, ad jus pertinet
sacerdotis. Nulli liceat ignorare quod omne quod Domino
consecratur, sive fuerit homo, sive animal, sive
ager, vel quidquid fuerit semel consecratum, san-
ctum erit Domino, et ad jus pertinet sacerdotum
( Levit . 27). Propter quod inexcusabilis erit omnis
qui quae a Domino et ecclesia cui competunt, aufert,
vastat et invidat, vel eripit : et usque ad emenda-
tionem, ecclesiaeque satisfactionem, ut sacrilegus
judicetur : et si emendare noluerit, excommunice-
tur. Est fere totum ex lib. vi Capitular. cap , 405. 
 IV.
Nullus episcopus, neque pro civili, neque pro 
 criminali causa apud quemvis judicem, sive civilem,
sive militarem, producator , vel exhibeatur. Magis-
tratus enim qui hoc jubere ausus fuerit, amissione
cinguli condemnatione plectetur. 
 V. De episcopis qui fratribus nocere desiderant. Sicut omnis qui diligit f( suum, ex Deo natus
est I Joan . iv ), ita et omnis qui odit proximum,
ex diabolo est. Dilectione enim sola discernimus,
qui ex quo genitus approbetur, dicente Joanne : In
hoc manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli : omnis
qui non facit justitiam, et qui non diligit fratrem
suum, non est ex Deo : quoniam haec est annuntiatio,
quam ab initio audistis, ut diligamus alterutrum (I Joan . III ). Et post paululum : Omnis qui odit
fratrem, homicida est. Et : Scitis quoniam omnis ho-
micida non habet vitam aeternam in se manentem ( ibid .). Ecce homicida esse probabiliter declaratur,
qui a fraterna societate dividitur. Nam etsi manus 
 non moveat ad occidendum, pro eo tamen quia ni-
titur ad nocendum, jam a Deo homicida tenetur .
Vivit ille, et iste jam interfector convincitur. Cum
igitur his praeceptis B. Apostolus Paulus consona
praedicatione concordet, dicens : Non occidat sol su-
per iracundiam vestram ; Et, Nolite lotum daro dia* bolo ( dia* ( Ephes . iv ); relatae sunt nobis quorumdam sa-
cerdotum personae in tantam obstinationis efferbuisse
discordiam, ut non solum illos ab ira (?? ccasus solis
non revocet, sed ne annosa quidem transactio -
poris ad bonum charitatis reclinet, quippe in quo-
rum cordibus idem sol justitiae Christus occubuit,
ut ad lumen charitatis redire vix possint. Horum
igitur et similium discordantium fratrum oblationes,
juxta antiqui canonis diffinitionem, nullo modo recipiendas - 
 esse censemus. Personis tamen discordon-
tibus, id speciali diffinitione praecipimus, ut eos
ante reconciliatio vera innectat, quam ullus eorum
accedere ad altare Domini audeat, vel gratiam com-
munionis sanctae percipiat : sed geminato tempore
per poenitentiam compensabunt, quo discordiae ser-
vierunt. Quod si unus eorum, alio contemnente, ad
satisfactionem charitatis cucurrerit, ex eo tempore
jam pacificus intra Ecclesiam recipietur, ex quo ad
concordiam festinasse convincitur; sententia tamen
superiori servata, ut tempus quod in ira expendit,
geminatum poenitentiae satisfactione persolvat. / 
 VI. Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civitatem . 
 Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civitatem - 
 tem qua expulsus est, vel exire de loco in quo degere
jussus est, jubemus eum in monasterio, in alia pro-
vincia constituto, tradi, ut qui in sacerdotio pecca-
vit, degens monasteria corrigatur. 
 VII. Ad Eleutherium comitem .
Requisivit tua pia intentio qualiter oblationes et
decimae fidelium debeant dispertiri. Decessorum
itaque nostrorum statuta sequentes, jubemus de deci-
mis et oblationibus quatuor fieri portiones, videlicet
ut sibi primam episcopus habeat, secundam Eccle-
siae tribuat, tertiam vero pauperibus concedat,
quartam autem clericis noverit erogandam; ita sci-
licet ut pro persona, et loco, et merito fiat illis dis- 
 
 tributio partium, inde in majoribus ecclesiis militent,
sive in civitatibus et villis ministrent. Si enim unius
Ecclesiae filii sunt, et unam matrem habent Eccle-
siam, cur non omnes unius matris stipendia sortian-
tur? Una mater Ecclesia sicut unus Dominus et una
fides et unum baptisma, licet ubique sit per orbem
terrarum diffusa, licet pro locorum diversitatibus, 
 
 et majorum constitutionibus diversas sit dignitates
sortita, ut aliae dicantur matrices Ecclesiae, aliae
matricibus quasi matribus filiae subditae. Quae cum
ita sint, cur non omnes clerici unius matris bonis
communicent, quos constat unius matris filiabus uti-
liter ministrare?