VITA S. PAULI PRIMI EREMITAE. S. Pauli, a quo primum eremus habitari coepta , vitam, dejecto nonnihil stylo propter simpliciores, enarrat : osten-
ditque illum 16 circiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et Valeriano, ut saevientem in Christianos
persecutionem declinaret, in eaque annis degisse XCVIII mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno An-
tonio divinitus admonito visitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognomini Paulo seni Concordiensi in-
scribit. 
 
 1 PROLOGUS . 1. Inter multos saepe dubitatum est a quo potis-
simum monachorum eremus habitari coepta sit.
Quidam enim altius repetentes, a beato Elia et
Joanne sumpsere principium : quorum et Elias plus
nobis videtur fuisse , quam monachus : et Joannes 2 ante prophetare coepisse quam natus sit. Alii
autem, in quam opinionem vulgus omne conse(??)-
(??, asserunt Antonium hujus propositi caput, quod
ex parte verum est : non enim tam ipse ante om-
nes fuit, quam ab eo omnium incitata sunt stu-
dia. Amathas vero et Macarius, discipuli Antonii, 
 
 
 e quibus superior magistri corpus sepelivit , etiam nunc affirmant , Paulum quemdam , 
 , Thebaeum prin-
cipem istius rei fuisse, non 3 nominis; quam
opinionem nos quoque probamus. Nonnulli haec et
alia, prout voluntas tulit, jactitant : su( subterraneo 
specu crinitum calcaneo tenus hominem fuisse ,
et multa quae persequi otiosum est incredibilia fingentes .
. Quorum quia impudens mendacium fuit, n(??)
refellenda quidem sententia videtur. Igitur quia
de Antonio tam Graeco quam Romano stylo dili-
genter memoriae traditum est, pauca de Pauli
principio et fine scribere disposui : magis quia 
 
 omissa crat , quam fretus ingenio . Quomodo autem in media aetate vixerit , et quas Satanae pertulerit insidias , nulli hominum compertum habetur . INCIPIT VITA . , . au-
tem , pertu-
lerit , . 
 
 . 2. Decius et Valerianus Christianorum persecu-
tores . — Sub Decio et Valeriano persecutoribus,
quo tempore Cornelius Romae, Cyprianus Cartha-
gine, felici cruore martyrium pertulerunt, multas
apud Aegyptum et Thebaidem Ecclesias tempestas
saeva populata est. Voti tunc Christianis erat, pro
[ Veron . eo] Christi nomine gladio percuti [ Veron . perpeti] [ .
perpeti]. Verum hostis callidus tarda ad mortem
supplicia conquirens animas cupiebat jugulare,
non corpora. Et ut ipse, qui ab ipso passus est, 
 Cyprianus ait : Volentibus mori , non permitteba-
tur occidi. Cujus ut crudelitas notior fiat, duo me-
moriae causa exempla subjicimus . 
 3. Duo martyres insignes . — Perseverantem in
fide martyrem, et inter eculeos laminasque victo-
rem, jussit melle perungi, et sub ardentissimo
(, religatis manibus post tergum, reponi , scili-
cet ut muscarum aculeis cederet, qui ignitas sar-
tagines ante superasset. Alium juvenili aetate flo-
rentem, in amoenissimos hortulos praecepit abduci [ Al . adduci] 
[ . adduci]. 4 Ibique inter lilia candentia et ru-
bentes rosas, cum leni juxta murmure aquarum
serperet rivus, et molli sibilo arborum folia ventus
p(?? [ . stringeret], super exstructum 
 plumis lectum resupinari, et ne se inde posset 
 
 
 excutere , blandis 6 sertorum nexibus irretitum relinqui . Quo cum , recedentibus cunctis , meretrix speciosa venisset , coepit delicatis stringere colla [ Al . collum] complexibus : et , quod , re-
linqui. , , 
 , 
[ . collum] : , dictu quoque
scelus est, manibus attrectare [ Al . obtrectare] vi-
rilia : ut corpore in libidinem concitato, se victrix
impudica superjaceret. Quid ageret miles Christi 7 et quo se verteret, nesciebat. Quem tormenta non
vicerant, superabat voluptas. Tandem coelitus in-
spiratus, praecisam mordicus linguam in osculan-
tis se faciem exspuit; ac sic libidinis sensum suc-
cedens doloris magnitudo superavit [ Al . occupavit
et praeripuit. Ms. Veron . calcavit], 
 4. Pauli dotes et eruditio . — Per idem ergo tem-
pus quo talia gerebantur apud inferiorem Thebaidam -
, 
 cum sorore jam viro tradita, post mortem [ Al . morte] 
[ . morte] amborum parentum in haereditate locu-
pleti, Paulus relictus est annorum circiter sexde-
cim , litteris tam Graecis quam Aegyptiacis ap-
prime [ . . adplene] eruditus, mansueti animi,
Deum valde amans. Et cum persecutionis procella
detonaret, in villam remotiorem et secretiorem
secessit. Verum quid pectora humana non cogit [ ms . Ver . cogis] 
[ . . cogis] Auri sacra fames (Virgil. Aeneid . II )? sororis maritus cepit prodere velle, quem ce-
lare debuerat. Non illum uxoris lacrymae, ut asso-
let , non communio sanguinis, non spectans
cuncta ex alto Deus, ab scelere revocavit [ Aderat .
 instabat . revocaverunt]. 5 12 , instabat , crudeli tate quasi pietate utebatur -
. 
 
 
 
 5 5 . Furtiva monetae officina . — Quod ubi prudentissimus adolescens intellexit , ad montium deserta confugiens , dum persecutionis finem praestolaretur [ Al . praestolatur] , necessitatem in voluntatem . . — pru-
dentissimus , de-
serta , praestola-
retur [ . praestolatur], 
vertit, ac paulatim progrediens, rursusque subsi-
stens , atque hoc idem saepius faciens, tamdem 
reperit saxeum montem, ad cujus radices haud
grandis spelunca lapide claudebatur. Quo remoto
(ut est cupiditas hominum occulta cognoscere),
avidius explorans, animadvertit intus grande vesti-
bulum, quod aperto desuper coelo, patulis diffusa
 ramis vetus palma contexerat, fontem lucidissi-
mum ostendens : cujus rivum tantummodo foras
erumpentem, statim modico foramine, eadem quae
genuerat, aquas terra sorbebat. Erant praeterea 
 per exesum [ Al . saxeum] montem haud pauca habi-
ta(??, in quibus scabrae jam incudes et mallei,
quibus pecunia signatur, visebantur. Hunc locum
 Aegyptiorum litterae ferunt, furtivam monetae offi-
cinam fuisse, ea tempestate qua Cleopatrae junctus
est Antonius. 
 6. Igitur adamato (quasi quod a Deo sibi offer-
retur) habitaculo , omnem ibidem in orationibus
et solitudine duxit aetatem. Cibum et vestimentum
ei palma praebebat. Quod ne cui impossibile videa-
tur, Jesum testor et sanctos angelos ejus in ea 
 
 eremi parte; quae juxta Syriam Saracenis jungi-
tur 5 , et vidisse me monachos, et videre 6 , e qui-
bus unus per triginta annos clausus, hordeaceo
panc et lutulenta aqua vixit, alter in cisterna 6 veteri (quam gentili sermone Syri G UBBAM vocant)
quinque caricis per singulos dies sustentabatur.
Haec igitur incredibilia videbuntur his, qui non
credunt omnia possibilia esse credentibus [ ms.
Ver . credenti]. 
 7. AEtas Pauli et Antonii . — Sed ut ad id
redeam unde digressus sum, cum jam centum tre-
decim annos beatus Paulus vitam 8 coelestem age.
ret in terris, et nonagenarius in alia solitudine
Antonius moraretur (ut ipse asserere solebat),
haec in mentem ejus cogitatio incidit, nullum ultra- 
 se perfectum 9 monachum [ Al . monachorum] in.
eremo consedisse. At illi per noctem quiescenti
revelatum est esse alium interius [ Al . ulterius et
in terris] multo sc meliorem ad quem visendum
deberet proficisci. Illico erumpente luce, venerabilis
senex infirmos artus baculo regente sustentans,
coepit ire velle quo nesciebat. Et jam media dies
coquente desuper sole fervebat, nec tamen a coepto
itinere abducebatur [ Ver. ms . deducebatur] dicens :
Credo in Deum meum, quod olim conservum,
quem mihi 10 promisit, ostendet. Nec plura his. 
 
 conspicit [ Al . conspicatur. Ver. ms ., centauro]
hominem equo mistum, cui opinio poctarum Hip-
pocentauro 1 vocabulum indidit. Quo viso, salu-
taris impressione signi armat frontem : Et heus tu,
Inquit, quanam in parte hic servus Dei habitat?
At ille barbarum nescio quid infrendens, et fran-
gens potius verba quam proloquens, inter horren-
tia ora setis 2 , blandum quaesivit alloquium. Et
(??)exterae protensione manus cupitum indicat iter,
et sic patentes 7 campos volucri transmittens
fuga, ex oculis mirantis evanuit. Verum haec utrum
diabolus ad terrendum cum simulaverit, an (ut
solet) eremus monstruosorum animalium ferax,
istam quoque gignat bestiam, incertum habemus. 
 8. Fauni et Satyri, Satyrus allatus vivus Alexan- 
 driam . — Stupens itaque Antonius, et de eo quod
Viderat secum volvens, ulterius progreditur 3 [ Ver.
ms . regrediebatur]. Nec mora, inter saxosam con-
vallem haud grandem homunculum videt, aduncis
haribus, fronte cornibus asperata, cujus extrema
pars corporis in caprarum pedes desinebat. Ad
hoc Antonius spectaculum 4 scutum fidei et loricam
spei, ut bonus praeliator, arripuit : nihilominus
memoratum animal, palmarum fructus eidem ad
viaticum, quasi pacis obsides, offerebat [ Al . affe-
rebat]. Quo cognito, gradum pressit Antonius, et
quisnam esset interrog(??)ns hoc ab eo responsum
accepit : « Mortalis ego sum, et unus ex accolis
cremi, quos vario delusa errore Gentilitas, Fau- 
 nos, Satyrosque 5 , et Incubos vocans 6 colit. Lc- 
 
 
 gatione fungor gregis mei. Precamur ut pro nobis
communem Dominum depreceris, quem in [ Ver.
tacet quam in ] salutem mundi olim venisse cogno-
vimus; et in universam terram exiit sonus ejus. »
Talia eo loquente, longaevus viator ubertim faciem
lacrymis rigabat, quas magnitudo laetitiae indices
cordis effuderat. Gaudebat quippe de Christi glo-
ria, et de interitu Satanae : simulque admirans,
quod ejus posset intelligere sermonem, et baculo
humum percutiens, aiebat : « Vae tibi, Alexandria,
quae pro Deo portenta veneratis. Vae tibi, 8 civitas meretrix, in quam totius orbis daemon a con-
fluxere. Quid nunc dictura es? Bestiae Christum
loquuntur, et tu pro Deo portenta veneraris 7 , »
Necdum verba compleverat, et quasi pennigero 
 volatu petulcum animal aufugit. Hoc ne cuiquam
ad incredulitatem 8 scrupulum moveat, sub rege
Constantio 9 , universo mundo teste, defenditur.
Nam Alexandriam istiusmodi homo vivus perductus,
magnum populo spectaculum praebuit : et postea
cadaver exanime, ne calore aestatis dissiparetur,
sale infuso [ Ver. ms . infusam et ], Antiochiam ut
ab imperatore videretur, allatum est. 
 9. Sed ut propositum persequar, Antonius coe-
ptam regionem 10 pergebat, ferarum tantum vesti-
gia intuens, et eremi latam vastitatem. Quid age-
ret, quo verteret gradum, nesciebat. Jam altera
effluxerat dies. Restabat unum, ut deseri se a
Christo non posse confideret. Pernox secundas in 
 ratione exegit tenebras : et dubia adhuc luce. 
 
 haud procul intuetur 1 lupam sitis ardoribus anhe-
lantem, ad radicem montis irrepere. Quam secutus
oculis, et juxta speluncam, cum fera abiisset, acce-
dens, intro coepit aspicere [ Ver. ms . coepit intro-
spicere] : nihil curiositate proficiente, tenebris ar-
centibus visum. Verum, ut Scriptura ait 2 , per-
fecta dilectio foras mittit timorem (I Joan . IV , 18),
suspenso gradu et anhelitu temperato, callidus
explorator ingressus 3 , ac paulatim progrediens,
saepiusque subsistens sonum aure cap(??)abat. Tan-
dem per caecae noctis horrorem procul lumen in-
tuitus, dum avidius properat, 9 offenso in lapi-
dem pede 4 , strepitum concitavit : post cujus so-
nitum beatus Paulus ostium quod patebat occlu-
dens [ Ver . recludens], sera obfirmavit Tunc vero 
 Antonius pro [ Al . prae] foribus corruens, usque
ad sextam, et eo amplius horam, aditum preca-
batur dicens : Qui sim, unde, cur venerim, nosti.
Scio me non mereri conspectum tuum : tamen
nisi videro, non recedam. Qui bestias recipis [ Al .
suscipis], hominem cur repellis? Quaesivi, et in-
veni : pulso ut aperiatur. Quod si non impetro,
hic [ Ver . hic, hic] moriar ante postes tuos : certo
sepelies vel cadaver 5 .
Talia perstabat memorans, fixusque manebat.
Ad quem responsum paucis ita reddidit heros.
(Virgil., AE neid ., lib. II et VI .)
Nemo sic petit, ut minetur (??) nemo cum lacrymis
calumniam facit. Et miraris 6 si non recipiam, cum 
 moriturus adveneris? Sic arridens Paulus patefecit
ingressum. Quo aperto, dum in mutuos miscentur
amplexus, propriis se salutavere nominibus : gra-
tiae Domino in commune referuntur. 
 10. Et post sanctum osculum residens Paulus.·
cum Antonio ita exorsus est : En quem tanto labore
quaesisti, putridis 7 senectute membris operit inculta
canities. En vides hominem, pulverem mox futu-
rum. Verum quia charitas omnia sustentat [ Ver .
sustinet], narra mihi, quaeso, quomodo [ Ver ., ut] se
habeat humanum genus. An in antiquis urbibus
nova tecta consurgant : quo mundus regatur impe-
rio : an supersint aliqui, qui daemonum errore
rapiantur [ Al . capiantur]. Inter has sermocinatio-
nes suspiciunt alitem corvum in ramo arboris conj 
 sedisse, qui inde leniter subvolabat 8 , et integrum
panem ante ora mirantium deposuit; post cujus
abscessum : Eia, inquit Paulus, Dominus nobis
prandium misit, vere pius, vere misericors. Sexa- 
 
 ginta jam anui sunt quod [ Al , ex quo] dimidii
semper panis fragmentum [ Ver . fragmen) accipio :
verum ad adventum tuum, militibus suis Christus
duplicavit annonam. 
 11. Igitur Domino gratiarum actione celebrata,
super vitrei marginem fontis uterque consedit [ Ver .
subsedit]. Hic vero quis frangeret panem oborta
contentio, pene diem 10 duxit in vesperum. Pau-
lus more cogebat hospitii, Antonius jure refellebat
aetatis, Tandem consilium fuit, ut apprehenso e
regione pane, dum ad se quisque nititur, pars
sua 9 remaneret in manibus. Dehinc paululum aquae
in fonte prono ore [ Al , prono in fronte ore] liba-
verunt : et immolantes Deo sacrificium laudis,
noctem transegere vigiliis. Cumque jam esset 
 terrae [ Al . terris] redditus dies, beatus Paulas ad
Antonium sic locutus est : Olim te, frater, in istis
regionibus habitare sciebam : olim te conser-
vum meum mihi promiserat Deus; sed quia jam
dormitionis meae tempus advenit, et quod semper
cupiebam [ Ver . cupieram] dissolvi, et esse cum
m
Christo, peracto cursu superest mihi corona justi-
tiae : tu missus es a Domino, qui humo corpuscu-
lum meum tegas, imo terrae terram reddas. 
 12. Athanasius pallium dedit Antonio. Monaste-
rium Antonii a Saracenis occupatum . His Anto-
nius auditis, flens et gemens, ne se desereret,
atque ut comitem tale itineris acciperet, precaba-
tur. Et [ Al . At] ilic : Non debes, inquit, quaerere
quae tua sunt, sed quae aliena. Expedit tibi 10 , sar- 
 cina carnis abjecia, Agnum sequi. Sed et caeteris
expedit fratribus, ut tuo adhuc instituantur exem-
plo. Quamobrem, quaeso, perge, nisi molestum esi :
et pallium quod tibi Athanasius episcopus dedit, ad
obvolvendum corpusculum meum, defer. Hoc autem
beatus Paulus rogavit, non quod magnopere cura-
ret, utrum tectum putrescceret cadaver, an nudum
(quippe qui tanto temporis spatio, contextis palma-
rum foliis vestiebatur), sed ut a se recedenti 11 moe
-
ror suae mortis levaretur. Stupefactus ergo Anto-
nius, quod de Athanasio et pallio ejus audierat,
quasi Christum in Paulo videns, et in pectore ejus
Deum venerans, ultra respondere nihil ausus est :
sed cum silentio lacrymans, exosculatis ejus oculis 
 manibusque. ad monasterium quod postea a Sara-
cenis occupatum est 12 regrediebatur. Neque vero
gressus sequebantur animum. Sed quamvis corpus
inane jejuniis, seniles etiam anni fregerant 13 , tamen
animo vincebat aetatem. 
 
 
 13. Antonii humilotas. — Tandem fatigatus [ Ver .
defatigatus] et anhelus ad habitaculum suum con-
fecto itinere pervenit. Cui cum duo discipuli, qui
ci jam longaevo ministrare coeperant 1 , occurrissent 11 dicentes : Ubi tandiu moratus es, pater? re-
spondit : Vae mihi peccatori, qui falsum monachi
nomen fero. Vidi Eliam, vidi Joannem in deserto,
el vere vidi Paulum in paradiso. Et sic ore com-
presso, et manu verberans pectus, ex cellula pal-
lium protulit. Rogantibusque discipulis, ut plenius
quidnam rei esset exponeret, ait : Tempus tacendi,
et tempus loquendi ( Eccle . III , 7). 
 14. Pauli anima inter angelorum choros . — Tunc
egressus foras, et ne modicum quidem cibi sumens,
per viam qua venerat, regressus est [ Ver . regre- 
 diebatur]. illuni sitiens, illum videre desiderans,
illum oculis ac tota mente complectens. Timebat
enim, quod et evenit, ne se absente, Christo debi-
tum 2 spiritum redderet. Cumque jam dies alia
illuxisset, et trium horarum spatio iter remaneret,
vidit 3 inter angelorum catervas, inter prophetarum
et apostolorum choros, niveo candore Paulum ful-
gentem in sublime conscendere. Et slatim in faciem
suam procidens, sabulum capiti superjaciebat,
ploransque et ejulans, aiebat [ Ver. tacet ] : Cur
me, Paule, dimittis? cur insalutatus abis? Tam
tarde notus, tam cito recedis? 
 15. Referebat postea beatus Antonius tanta se
velocitate, quod reliquum erat viae cucurrisse, ut
ad instar avis pervolaret : nec immerito; nam 
 introgressus speluncam, vidit [ Ver . videt] genubus
complicatis, erecta cervice, extensisque in altum
man bns, corpus exanime. Ac primum et ipse
vivere eum credens, pariter orabat. Postquam vero
nulla, ut solebat, suspiria precantis audivit, in
flebile osculum ruens, intellexit quod etiam cadaver
sancti Deum 4 , cui omnia vivunt, officio gestus
precaretur. 
 16. Christiana traditio . — Igitur obvoluto et pro-
lato foras corpore, hymnos quoque et psalmos de
Christiana traditione decantans, contristabatur 5 Antonius, quod sarculum, quo terram foderet, non 
 
 haberet 6 . Fluctuans itaque vario mentis aestu, et
secum multa reputans, dicebat : Si ad monasterium
revertar, quatridui [ Al . tridui] iter est : si hic ma-
neam, nihil ultra proficiam. 12 Moriar ergo 7 , ut
dignum est, juxta bellatorem tuum, Christe, et
ruens, extremum halitum fundam. Talia eo animo
volvente, ecce duo leones ex interioris eremi parte
currentes, volantibus per colla jubis, ferebantur :
quibus aspectis primo exhorruit. Rursusque ad
Deum referens mentem, quasi columbas videret,
mansit intrepidus. Et illi quidem directo cursu ad
cadaver beati senis substiterunt, adulantibusque
caudis circa ejus pedes accubuere : fremitu ingenti
rugientes, prorsus ut intelligeres [ Al . intelligeret]
eos plangere, quo modo poterant. Deinde haud 
 procul coeperunt humum pedibus scalpere 8 ; are-
namque certatim egerentes, unius hominis capa-
cem locum foderunt [ Ver . effoderunt. Et]. Ac statim
quasi mcrcedem pro opere postulantes, cum motu
aurium cervice dejecta, ad Antonium perrexerunt,
manus ejus pedesque lingentes. Ai ille animadver-
tit 9 benedictionem eos a se precari. Ncc mora, in
laudationem Christi effusus, quod mula quoque
animalia Deum esse sentirent, ait : Domine, sine
cujus nutu nec folium arboris defluit, nec, unus
passerum ad terram cadit, da illis sicut tu scis. Et
manu annuens [ Al . innuens] eis, ut abirent, impe-
ravit.,Cumque illi recessissent, sancti corporis
oneri [ Al . onere] seniles curvavit humeros; et de- 
 posito eo effossam 10 , desuper humum congregans.
tumulum ex more posuit [ Al . composuit]. Post-
quam autem alia dies illuxit, ne quid pius haeres
ex intestati bonis non possideret, tunicam ejus sibi
vindicavit, quam in sportarum modum de palmae
[ Al . palmarum] foliis ipse sibi contexuerat. Ac sic
ad monasterium reversus, discipulis cuncta ex
ordine replicavit; diebusque solemnibus Paschae et
Pentecostes semper Pauli tunica vestitus est. 
 17. Comparatio Pauli et divitum saeculi . — Libet
in fine opusculi eos interrogare, qui sua patrimonia
ignorant, qui domos marmoribus vestiunt. qui uno
filo villarum insuunt praedia 11 : huic seni nudo 
 
 [ Al . seminudo] quid unquam (??)efuit? Vos gemma
bibitis, ille naturae concavis manibus satisfecit 1 .
Vos in tunicis aurum texitis, ille ne vilissimi qui-
dem indumentum 13 habuit mancipii vestri. Sed
e contrario illi pauperculo paradisus patet, vos
amatos gehenua suscipiet. Ille vestem Christi,
nudus licet, tamen servavit; vos vestiti sericis,
indumentum Christi perdidistis. Paulus vilissimo
pulvere coopertus jacet resurrecturus in gloriam :
vos operosa saxis 2 sepulcra promunt cum vestris 
 
 opibus arsuros. Parcite, quaeso, vos [ Al , vobis],
parcite saltem divitiis quas amatis. Cur et mortuos
vestros auratis obvolvitis vestibus? cur ambitio
inter luctus lacrymasque non cessat? An cadavera
divitum nisi in serico putrescc(??)e nesciunt? 
 18. Obsecro, quicunque haec legis, ut Hieronymi
peccatoris memineris : cui si Dominus optionem
daret, multo magis eligeret tunicam Pauli cum me-
ritis ejus, quam regum purpuras cum poenis
suis 3 .