S . EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI 
 ,
 DIVINAE BIBLIOTHECAE PARS PRIMA 
 . ORDO SECUNDUS, PROPHETARUM. PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM JOSUE BEN NUN . Tandem finito Pentateucho Mosi, velut grandi
fenore liberati, ad Jesum filium Nave manum mit-
timus, quem Hebraei josue ben nun (??), id
est, Josue filium Nun, vocant, et ad Judicum li-
brum, quem sophtim (??) appellant, ad ruth (??) quoque et esther (??), quos iisdem nominibus
efferunt. Monemusque lectorem, ut silvam Hebrai-
corum nominum, et distinctiones per membra divisas diligens scriptor conservet, ne et noster
labor et illius studium pereat. Et ut in primis, 
 quod saepe testatus sum, sciat me non in reprehen-
sionem veterum nova cudere, sicut amici mei cri-
minantur; sed pro virili parte offerre linguae meae
hominibus (quos tamen nostra delectant), ut pro
Graecorum , quae et sumptu et labore ma-
ximo indigent, editionem nostram habeant. Et sicubi
in antiquorum voluminum lectione dubitarint , haec
illis conferentes, inveniant quod requirunt : maxime
cum apud Latinos tot sint exemplaria, quot codices;
et unusquisque pro arbitrio suo vel addiderit, vel
subtraxerit quod ei visum est : et utique non possit
verum esse quod dissonat. Unde cesset arcuato vul-
nere contra nos insurgere scorpius, et sanctum opus
venenata carpere lingua desistat, vel suscipiens, si
placet, vel contemnens, si displicet : memineritque
illorum versuum ( Ps, xxxix , 19 seq. ) :
Quae enim audientis vel legentis utilitas est, nos
laborando sudare, et alios detrahendo laborare? 
 dolere Judaeos quod calumniandi eis et irridendi 
 Christianos sit ablata occasio, et Ecclesiae homines
id despicere, immo lacerare, unde adversarii tor-
queantur? Quod si vetus eis tantum interpretatio
placet, quae et mihi non displicet, et nihil extra reci-
piendum putant : cur ea quae sub asteriscis et obelis,
 vel addita sunt, vel amputata, legunt, et negligunt?
Quare Danielem juxta Theodotionis translationem,
Ecclesiae susceperunt? Cur Origenem mirantur, et
Eusebium Pamphili, cunctas editiones similiter dis-
serentes? Aut quae fuit stultitia, postquam vera dixe-
rint, proferre quae falsa sunt? Unde autem in novo
Testamento probare poterunt assumpta testimonia,
quae in libris veteribus non habentur? Haec dicimus,
ne omnino calumniantibus tacere videamur. Cae-
rum post sanctae Paulae dormitionem, cujus vita 
 virtutis exemplum est, et hos libros, quos Eustochio
virgini Christi negare non potui, decrevimus, dum
spiritus hos regit artus, Prophetarum explanationi
incumbere, et omissum jamdiu opus, quodam post-
liminio repetere : praesertim cum et admirabilis
sanctusque vir Pammachius hoc idem litteris flagi-
tet, nos ad patriam festinantes, mortiferos Sire-
narum cantus surda debeamus aure transire. 
 ,
 .
 ,
 :
 .
, , :
 te, et . 
 
 TITULI LIBRI JOSUE. I. Post mortem Mosi, Josue Dominus loquitur, et hor-
tatur, ut surgens, Jordane transmisso, ad terram
quam promiserat pergeret obtinendam. Tecum ero,
ait, confortare et esto robustus. Volumen legis de
corde tuo non recedat, et caetera . Ubi Josue praece-
pit populo in crastinum, ut, cibariis praeparatis, Jor-
danem pergerent transituri. Duos absconditos viros
exploratores ad Jericho dirigit civitatem, qui mere-
tricis Rahab domum ingressi, atque a rege quaesiti
absconditi sunt, pactoque inito per murum demissi
montana conscendunt, ad Josue veniunt, et quae sibi
contigerant pandunt. 
 II. Motis castris, Josue venit ad Jordanem, populum
triduo sanctificat Dominus, et Josue dicit : Hodie te
incipiam exaltare coram filiis Israel, dic Levitis,
cum ingressi fuerint aquas Jordanis, ut stent : ac
deinde descendentibus sacerdotibus in aquam, super-
venientes aquae instar montium intumescentes in una
consistebant mole, inferiores vero desiccatae sunt : 
 super siccam humum omnis populus pertransivit.
Bis duodenos pro testimonio lapides de ejus medio
apportarunt. 
 III. Castrametantur in Galgalis : Dominus ad Josue
dicit ut lapideos faciat cultros, et causam secundae
circumcisionis ostendit. Ibi Pascha celebrant : come-
derunt de frugibus terrae promissionis azyma nova,
et non est ultra eis datum manna. Ibi Josue, ele-
vatis oculis, militiae coelestis gladium tenentem prin-
cipem cernit, et audit : Solve calceamentum de pedi-
bus tuis, et caetera . Et iterum : Tradidi Jericho et
regem ejus in manu tua : sit omnis anathema : sic
et sic clamabitis, et supradictae sequitur interitus
civitatis. Rahab educitur ac servatur. Filii Israel
praevaricati sunt, id est, Achan filius Charmi. Ad
Hai exercitum dirigit, qui terga hostibus dedit :
ipse, scissis vestibus, Dominum deprecatur, et Domi- 
 nus dicit quod peccaverit populus. Inquisitus qui
hoc fecerit, deprehensus et a populo lapidatus. 
 IV. Praecepit Dominus, ut ad supradictam pergeret
civitatem, atque, clypeo elevato, sciret sibi eam fuisse
contraditam : qui pergens cepit, occidit, delevit :
jumenta autem et praedam civitatis populus invicem
sibi distribuit, et aedificato altari sacrificium ob-
tulit, Deuteronomium scripsit, verba benedictionis
et maledictionis omni populo legit. Ubi reges Cha-
naan turbantur, Gabaonitae legatos callide mittunt,
foedus ineunt, et in servitium deputantur. 
 V. Ubi quinque reges Amorrhoeorum congregantur
adversus Israel, et Josue eos persequitur, et dicit :
Stet sol in Gabaon, et coetera, coesoque exercitu,
quinque reges in speluncam fugiunt, atque appre-
hensi occiduntur : eodem die percutit Mageda et
Lemna, deinde Lachis et Gaser, omnesque montanas
et plano positas civitates, Domino tradente, possedit. 
 VI. Ubi Enacim interfectos reges enumerat singulos,
id est, triginta unum, quibus exstinctis provincias
eorum possedit. 
 VII. Dixit Dominus ad Josue : Senuisti et longoevus es,
divide terram filiis Israel, atque sedens cum Eleazaro
sacerdote universam terram dividit. Chaleb ad eum
loquitur ut Cariath-Sepher civitatem ei sorte contra- 
 , sicut jusserat Dominus. Et sequitur quae sors 
 unicuique tribui sit tradita. 
 VIII. In Silo fixerunt tabernaculum testimonii, et inde
ad reliquam, quae necdum subjecta fuerat, terram
dirigit inspectores. 
 IX. Praecepit Dominus Josue, ut urbes in praesidia
fugitivorum separentur, sicut locutus est ad Mosen, et
legem dat, qui illarum civitatum debeat intrare prae-
sidi , Levitis et sacerdotibus civitates et suburbana
distribuuntur. 
 X. Josue vocavit Rubenitas, et Gaditas, et mediam
partem tribus Manasse, et dixit eis : Implestis im-
perium Domini, ite in tabernacula vestra, et pergen-
tes ad tumulos Jordanis aedificaverunt altare infinitae
magnitudinis, quod Josue et Israel putaverunt esse
sacrilegum, et nuntios dirigunt, qui ratione accepta 
 leniti sunt. 
 XI. Josue vocavit omnem Israelem, et admonet ut ser-
viant Domino. Enumerat seriem generationis anti-
quae, et quomodo de Aegypto sint liberati : quo-
modo Amorrhaei, Chananaei et caeteri sint traditi in
manus eorum, Josue lapidem posuit in testimonium,
post haec mortuus est ac sepultus in Thamnathsare,
Ossa Joseph sepeliuntur in Sichem, et Eleazar sa-
cerdos mortuus est. 
 
 a BREVES LIBRI JOSUE. I. Promittit Deus Josue dicens : Sicut fui cum Moyse,
ero et tecum. 
 II. Praeparare cibaria jubetur populo, ut transeat Jor-
Danem. 
 III. Destinantur exploratores a Josue in Jericho. 
 IV. Promittit Dominus Josue dicens : Hodie incipiam
exaltare te coram omni Israel, ut sciant quia sicut
fui cum Moyse, ita et tecum sum. 
 V. Jubente Domino, siccatur alveus Jordanis trans-
eunto Israel. 
 VI. Duodecim lapides electi de Jordanis alveo ob com-
memorationem futuri temporis. 
 VII. Introeunte Israel terram Chanaam, territi sunt
cuncti reges. 
 VIII. Haec autem causa est secundae circumcisionis. 
 IX. Hucusque comederunt manna. 
 X. Ostendit se angelus Domini Josue, qui dixit : Prin-
ceps exercitus Domini sum. 
 XI. De obsidione vel subversione urbis Jericho. 
 XII. Imprecatio Josue. 
 XIII. Praevaricatio populi. 
 XIV. Confortat Dominus Josue ad praeliandum . 
 XV. Perturbatio regum. 
 XVI. Simulatio Gabaonitarum. 
 XVII. Conglobati quinque reges contra Josue ascende-
runt. Tunc imperavit soli, et stetit spatio diei unius. 
 XVIII. Juvante Domino, exstincti sunt reges cum exer-
citu suo. 
 XIX. Ruben, Gad et dimidia tribus Manasse terram
sibi dari postulant a Moyse. 
 
 XX. Hi sunt reges terrae quos percussit Josue et filii
Israel. 
 XXI. Dividere terras populis hortatur Dominus Josue. 
 XXII. Promissum repetit Chaleb montem, in quo He-
bron : hic legis Adam situm. 
 XXIII. Sors Judae. 
 XXIV. Sors filiorum Joseph, Ephraim, et Manasse. 
 XXV. Filii Joseph petunt sibi augmentari funiculum a
Josue, quibus ait : Ascendite in montem, et succidite
silvam, et mundate vobis ad habitandum spatia. 
 XXVI. Congregatique sunt omnes filii Israel in Silo. 
 XXVII. Destinantur viri ad describendam terram, re-
versique descriptionem tradunt Josue, qui misit sor-
tes coram Domino in Silo, divisitque terram filiis
Israel in septem partes. 
 
 XXVIII. Urbes fugitivorum. 
 XXIX. Urbes Levitarum. 
 XXX. Post bellorum turbines data est requies a Do-
mino. 
 XXXI. Inconsulta re factum a tribu Ruben altare
immensae magnitudinis. 
 XXXII. Replicat a principio Josue cuncta Israeli cum
testatione, ne discedant a praeceptis Domini, appropin-
quante die obitus sui. 
 XXXIII. Unde natus sit Abraham vel ubi perductus.
Item congregatis cum pacto obtestationis, alloquitur
eos Josue. 
 
 
 CAPITULA LIBRI JESU NAVE . . I. Transite per media castra. 
 II. Exploratores missi de Settim. 
 III. Exploratores Rahab testatur. 
 IV. Hic populo dicit : Purificate. 
 V. Ubi Dominus dicit ad Jesum : Incipiam te exal-
tare. 
 VI. Jordanis siccatus. 
 VII. Parate duodecim viros ad lapides tollendos. 
 VIII. Lapides sublati. 
 IX. De instructione filiorum. 
 X. Jesus exaltatus. 
 XI. Sacerdotes de Jordane excesserunt. 
 XII. Item filii instruendi. 
 XIII. Gentium reges territi. 
 XIV. De cultellis petrinis. 
 XV. Circumcisio. 
 XVI. Maledictum ablatum. 
 XVII. Pascha. 
 XVIII. Manna defecit. 
 XIX. Angelus visus. 
 XX. Jericho circumdari jubetur. 
 XXI. Jesus dicit populo : Nec clamaveritis. 
 XXII. De anathemate. 
 XXIII. Muri Jericho ceciderunt. 
 XXIV. De Rahab servanda. 
 XXV. Maledictus qui aedificaverit civitatem Jericho. 
 XXVI. De anathemate, qui concupivit. 
 XXVII. Populus fugatus . 
 XXVIII. Peccavit plebs. 
 XXIX. Jesus de anathemate scrutatur. 
 XXX. Achar de anathemate confusus. 
 XXXI. Prima pugna Jesus, Ahi civitatem per insidiam
capit. 
 XXXII. Gentes adversum Jesum collectae. 
 XXXIII. Jesus altare aedificat, et ibi Deuteronomium
scribit. 
 XXXIV. Jesus legem benedictionum et maledictionum
omni populo legit. 
 XXXV. Gabaonitae audientes famam Josue. 
 XXXVI. Ubi acceperunt Gabaonitae pacem, et Deum
non invocaverunt. 
 XXXVII. Gabaonitae ligni caesores facti. 
 XXXVIII. Rex Jerusalem adversus Gabaonitas cum
aliis regibus pugnat. 
 XXXIX. Gabaonitae auxilium petunt a Jesu. 
 XL. Lapidibus coeli reges gentium interfecti. 
 XLI. Sol stat in Gabaon, et luna in valle Aialon. 
 XLII. Reges in spelunca. 
 XLIII. Reges de spelunca producti atque interfecti. 
 XLIV. Sedes super cervices regum. 
 XLV. Regiones quas accepit Jesus cum suis regibus,
Macedam et omnes habitatores ejus. 
 XLVI. De Lebna in Lachis. 
 XLVII. Hiram auxiliator Lachis. 
 XLVIII. Eglon expugnatur. 
 XLIX. Hebron capta. 
 L. Dabiram cepit atque vastavit. 
 
 LI. Terram montuosam percussit. 
 
 LII. Jabin congregat omnes reges adversus Jesum. 
 LIII. Equi gentium subnervati. 
 LIV. Civitates muratas non succendit. 
 LV. Dominus dedit in his agendum, ut bellarent, nec
haberent misericordiam. 
 LVI. Enacim exterminati. 
 LVII. Nomina regum interfectorum a Moyse. 
 LVIII. Reges quos Jesus interfecit. 
 LIX. Terra expugnata, et in haereditatem divisa. 
 LX. Divisio terrae quam Moyses duabus et dimidiae
tribui Manasse trans Jordanem divisit. 
 LXI. Sors tribus Ruben. 
 LXII. Sors filiorum Gad. 
 LXIII. Sors dimidiae tribus Manasse. 
 
 LXIV. Hic Eleazar et principes terram novem tribubus
partiuntur. 
 LXV. Chaleb ad Jesum. 
 LVI . Nomen Hebron quae prius vocabatur Cariatharbe. 
 LXVII. Sors tribus Judae. 
 LXVIII. Chaleb pars inter filios Judae. 
 LXIX. Chaleb propter civitatem litterarum, Axam
filiam suam dedit Othoniel. 
 LXX. Filia Chaleb partem agri a patre postulat. 
 LXXI. Nomina civitatum Juda. 
 LXXII. Nomina civitatum quae sunt in campestribus. 
 LXXIII. Jebusaeum Juda expugnare non potuit. 
 LXXIV. Sors filiorum Joseph. 
 LXXV. Termini Ephraim. 
 LXXVI. Quem Ephraim non expugnavit. 
 
 LXXVII. Sors filiorum Manasse. 
 LXXVIII. Filiae Salphaad. 
 LXXIX. Terminus filiorum Manasse. 
 LXXX. Quem Manasse expugnare non potuit. 
 LXXXI. Congregatio filiorum Israel in Silo. 
 LXXXII. Jesus septem tribubus semel terram partitur,
et mittit viros ad terminandum. 
 LXXXIII. Sortes missae in Silo, sors prima tribus Ben-
jamin. 
 LXXXIV. Nomina civitatum Benjamin. 
 LXXXV. Sors secunda filiorum Simeon. 
 LXXXVI. Sors tertia filiorum Zabulon. 
 LXXXVII. Sors quarta filiorum Issachar. 
 LXXXVIII. Sors quinta filiorum Aser. 
 LXXXIX. Sors sexta filiorum Nephthali. 
 
 XC. Sors septima filiorum Dan. 
 XCI Filii Dan pugnaverunt contra Lesem, et ceperunt
eam. 
 XCII. Civitas quam filii Israel Jesu dederunt. 
 XCIII. Praeceptum civitatum refugii. 
 XCIV. Nomina civitatum refugii. 
 XCV. Filii Levi propter civitates interpellaverunt et
acceperunt. 
 XCVI. Sors populi Caath. 
 XCVII. Sors filiorum Gerson. 
 XCVIII. Sors filiorum Merari. 
 XCIX. Hebron civitas refugii filiis Aaron (??). 
 
 C. Civitas refugii filiorum Gerson. 
 CI. Civitas refugii filiorum Metari. 
 CII. Dominus sicut promisit, implevit. 
 CIII. Ruben et Gad Jesus reverti jubet in terram
suam. 
 CIV. De ara quam duce tribus et dimidia aedificave-
runt. 
 
 CV. Jesus populum novissime contestatur. 
 
 CVI. Jesus dicit; Ecce ego decurro viam. 
 CVII. De crabronibus quos misit Dominus. 
 CVIII. Liberum arbitrium. 
 CIX. Non potestis Domino servire, quia Deus sanctus
est. 
 CX. De lapide testamenti. 
 
 INCIPIT
LIBER JOSUE BEN NUN. . , . , . .] Et factum est post mortem
Mosi, servi Domini, ut loqueretur Dominus ad Josue
filium Nun, ministrum Mosi, et diceret ei : Moses
servus meus mortuus est : surge, et transi Jordanem
istum, tu, et omnis populus tecum in terram, quam
ego dabo filiis Israel. Omnem locum, quem calc -
verit vestigium pedis vestri, vobis tradam, sicut
locutus sum Mosi. A deserto et Libano usque ad
flumen magnum Euphratem, omnis terra Hetthaeo-
rum usque ad mare magnum contra solis occasum
erit terminus vester. Nullus poterit vobis . tibi]
resistere cunctis diebus vitae tuae : sicut fui cum
Mose [ . ita], ero et tecum : non dimit-
tam, nec derelinquam te. Confortare, et esto ro-
bustus : tu enim sorte divides populo huic terram,
pro qua juravi patribus tuis [ Vulg . addit ita] h. eorum], ut traderem
eam illis. Confortare igitur, et esto robustus valde,
ut custodias et facias omnem legem quam praece-
pit tibi Moses servus meus : ne declines ab ea ad
dexteram vel ad sinistram, ut intelligas cuncta quae
agis. Non recedat volumen legis hujus de ore tuo :
sed meditaberis in eo diebus ac noctibus, ut custo-
dias et facias omnia quae scripta sunt in eo; tunc
diriges viam tuam, et intelliges eam. Ecce praecipio
tibi, confortare et esto robustus. Noli metuere, et
noli timere, quoniam tecum est Dominus Deus tuus
in omnibus ad quaecumque perrexeris. . , . .]
Praecepitque Josue principibus populi, dicens : Trans-
ite per medium castrorum, et imperate populo, ac
dicite : Praeparate vobis cibaria : quoniam post diem
tertium transibitis Jordanem, et intrabitis ad possi-
dendam terram quam Dominus Deus vester daturus
est vobis. Rubenitis quoque et Gadditis et dimidiae
tribui Manasse ait : Mementote sermonis, quem
praecepit vobis Moses famulus Domini, dicens : Do-
minus Deus vester dedit vobis requiem et omnem
 terram [h . et . terram istam]. Uxores vestrae, et filii,
ac jumenta manebunt in terra, quam dedit vobis
Moses trans Jordanem : vos autem transite armati
ante fratres vestros, omnes fortes manu, et
pugnate pro eis, donec det Dominus requiem fratri-
bus vestris, sicut et vobis dedit : et possideant ipsi quoque terram, quam Dominus Deus vester daturus 
 est eis, et sic revertemini in terram possessionis
vestrae, et habitabitis in ea, quam vobis dedit Moses
famulus Domini trans Jordanem contra solis ortum.
Responderuntque ad Josue, atque dixerunt : Omnia,
quae praecepisti nobis, faciemus, et quocumque mi-
seris, ibimus. Sicut obedivimus in cunctis Mosi, ita
obediemus et tibi : tantum sit Dominus Deus tuus
tecum, sicut fuit cum Mose. Qui contradixerit ore
tuo, et non obedierit cunctis sermonibus tuis [ Vulg.
tacet tuis] quos praeceperis ei, moriatur. Tu tantum
confortare et viriliter age. 
 (B. III, C. II Cap. II.) Misit ergo Josue filius Nun
de Settim duos viros exploratores abscondite, et
dixit eis : Ite, et considerate terram, urbemque Jc-
richo. Qui pergentes ingressi sunt domum mulieris 
 meretricis, nomine Rahab, et quieverunt apud eam.
Nuntiatumque est regi Jericho, et dictum : Ecce
viri ingressi sunt huc per noctem de filiis Israel, ut
explorarent terram. Misitque rex Jericho ad Rahab,
dicens : Educ viros, qui venerunt ad te, et ingressi
sunt domum tuam : exploratores quippe sunt, et
omnem terram . explorare enim venerunt omnem
terram] considerare venerunt. Tollensque mulier
viros, abscondit, et ait : Fateor, venerunt ad me,
sed nesciebam unde essent : cumque porta claude-
retur in tenebris, et illi pariter exierunt, nescio
quo abierint, persequimini cito, et comprehendetis
eos. Ipsa autem fecit ascendere viros in solarium
 domus suae [h . Non habet , h. , domus suae], operuitque
eos lini stipula, quae ibi erat. Ii autem qui missi 
 fuerant, secuti sunt eos per viam quae ducit ad va-
dum Jordanis : illisque egressis statim, porta clausa
est. Necdum obdormierant qui latebant , et ecce
mulier ascendit ad illos, et ait [h. ad illos in sola-
rium et ait] : Novi quod Dominus tradiderit vobis
terram : etenim irruit in nos terror vester, et elan-
guerunt omnes habitatores terrae . a vestra].
Audivimus quod siccaverit Dominus aquas maris
Rubri ad vestrum introitum, quando egressi estis
ex Aegypto, et quae feceritis duobus Amorrhaeorum
regibus, qui erant trans Jordanem, Seon et Og, quos 
 interfecistis . Et haec audientes pertimuimus, et [h . non habet] . habet] elanguit cor nostrum, nec remansit
in nobis spiritus ad introitum vestrum. Dominus
enim Deus vester, ipse est Deus in coelo sursum, et
in terra deorsum. . .] Nunc ergo jurate mihi per
Dominum, ut quomodo ego feci vobiscum miseri-
cordiam, ita et vos faciatis cum domo patris mei :
detisque mihi signum verum, ut salvetis [h. et vi-
vificetis, etc., et est sensus, Recipite eos in cultum
fidei vestrae] patrem meum et matrem meam, fra-
tres ac sorores meas, et omnia quae eorum sunt, et
eruatis animas nostras de morte. Qui responderunt
ei : Anima nostra sit pro vobis in mortem, si tamen
non prodideris nos . Cumque tradiderit nobis Domi-
nus terram, faciemus in te misericordiam et verit -
tem. Demisit ergo eos per funem de fenestra : do-
mus enim ejus haerebat muro. Dixitque ad eos : Ad
montana conscendite, ne forte occurrant vobis re-
vertentes . persequentes] : ibique latete tribus
diebus, donec redeant, et sic ibitis per viam vestram.
Qui dixerunt ad eam : Innoxii erimus a juramento
hoc, quo adjurasti nos, si ingredientibus nobis ter-
ram, signum fuerit funiculus iste coccineus, et liga-
veris eum in fenestra, per quam nos demisisti : pa-
trem tuum ac matrem, fratresque et omnem cogna-
tionem tuam, congregaveris in domum tuam. Qui
ostium domus tuae egressus fuerit, sanguis ipsius erit
in caput ejus, et nos erimus a innoxii. Cunctorum
autem sanguis, qui tecum in domo fuerint, redunda-
bit in caput nostrum, si eos aliquis tetigerit. Quod
si nos prodere volueris, et sermonem istum proferre
in medium, erimus mundi ab hoc juramento, quo ad-
jurasti nos. Et illa respondit : Sicut locuti estis, ita
fiat. Dimittensque eos ut pergerent, appendit funicu-
lum coccineum in fenestra. Illi vero ambulantes per-
venerunt ad montana, et manserunt ibi tres dies,
donec reverterentur qui fuerant persecuti : quaeren-
tes enim per [ . . omnem] viam, non repere-
runt eos. Quibus urbem ingressis [ Vulg . add . omnem] h. hoc],
reversi sunt et descenderunt exploratores de mon-
te, et, Jordane transmisso, venerunt ad Josue filium
Nun, narraveruntque ei omnia quae acciderant sibi,
atque dixerunt : Tradidit Dominus in manus nostras
omnem terram hanc, et timore prostrati sunt cuncti
habitatores ejus [h . non habet hoc] . nostram]. 
 . , . .] Igitur Josue de nocte consurgens
movit castra : egredientesque de Settim, venerunt
ad Jordanem ipse et omnes filii Israel, et morati sunt 
 ibi tres dies. Quibus evolutis transierunt praecones 
 per castrorum medium, et clamare coeperunt :
Quando videritis arcam foederis domini Dei vestri,
et sacerdotes stirpis Leviticae portantes eam, vos
quoque consurgite [h . de locis vestris] . vestris], et sequimini
praecedentes : sitque inter vos et arcam spatium cu-
bitorum duum millium, ut procul videre possitis, et
nosse per quam viam ingrediamini, quia prius non
ambulastis per eam : et cavete ne appropinquetis ad
arcam [h. duum millium ad mensuram, et cavete ne
appropinquetis ad arcam, ut cognoscatis viam per
quam ingrediamini, quia non ambulastis per eam
ab heri et nudius tertius]. . .] Dixitque Josue ad
populum : Sanctificamini : cras enim faciet Dominus
inter vos mirabilia. Et ait ad sacerdotes : Tollite ar-
cam foederis, et praecedite populum : Qui jussa complentes -
, 
 tulerunt et ambulaverunt ante eos. [B. IV,
C. V.] Dixitque Dominus ad Josue : Hodie incipiam
exaltare te coram omni Israel : ut sciant, quod sicut
cum Mose fui, ita et tecum sim. Tu autem praecipe
sacerdotibus, qui portant arcam foederis, et dic eis :
Cum ingressi fueritis partem aquae Jordanis, state in
ea. Dixitque Josue ad filios Israel : Accedite huc,et
audite verba Domini Dei vestri. Et rursum : In hoc,
inquit, scietis quod .] Deus vivens in medio vestri
est, et disperdet in conspectu vestro Chananaeum, et
 Hetthaeum , et Evaeum et Pherezaeum, Gergesaeum
quoque et Amorrhaeum et Jebusaeum. Ecce, arca
foederis Domini omnis terrae antecedet vos per Jor-
danem. Parate duodecim viros de tribubus Israel,
singulos per singulas tribus. . .] Et cum posuerint - 
 vestigia pedum suorum, sacerdotes qui portant arcam h.]foederis Domini Dei universae terrae, in
aquis Jordanis, aquae quae inferiores sunt, decurrent
atque deficient : quae autem desuper veniunt, in una
mole consistent. . .] Igitur egressus est populus
de tabernaculis suis [ Vulg . tac . [ . . suis], ut transirent
Jordanem : et sacerdotes, qui portabant arcam foe-
deris, pergebant ante eum. Ingressisque eis Jorda-
nem, et pedibus eorum tinctis in parte aquae (Jorda-
nis autem ripas alvei sui tempore messis impleverat),
steterunt aquae descendentes in uno loco, et ad instar
montis intumescentes apparebant procul, ab urbe
quae vocatur Adom usque ad locum Sarthan : quae
autem inferiores erant, in mare Solitudinis (quod 
 nunc vocatur Mortuum),descenderunt, usquequo om-
nino deficerent. Populus autem incedebat contra Jericho : et sacerdotes, qui portabant arcam foederis 
 Domini, stabant super siccam humum in medio Jor-
danis accincti, omnisque populus per arentem alveum
transibat. 
 . , . , . .] Quibus transgressis, dixit
Dominus ad Josue : Elige duodecim viros singulos
per singulas tribus : et praecipue eis, ut tollant de
medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotum
pedes, duodecim durissimos [h . non habet , . , duris-
simos] lapides, quos ponetis in loco castrorum , ubi
fixeritis hac nocte tentoria. . .] Vocavitque
Josue duodecim viros, quos elegerat de filiis Israel,
singulos de tribubus singulis, et ait ad eos : Ite ante
arcam Domini Dei vestri ad Jordanis medium, et
portate inde singuli singulos lapides in humeris ve-
stris, juxta numerum filiorum Israel, ut sit signum
inter vos. . .| Et quando interrogaverint vos
filii vestri cras, dicentes : Quid sibi volunt isti lapi-
des? respondebitis eis : Defecerunt aquae Jordanis
ante arcam foederis Domini, cum transiret eum :
 idcirco positi sunt lapides isti in monimentum filio-
rum Israel usque in aeternum. Fecerunt ergo filii
Israel sicut eis praecepit Josue, portantes de medio
Jordanis alveo duodecim lapides, ut ei Dominus
imperarat, juxta numerum filiorum Israel, usque ad
locum, in quo castrametati sunt, ibique posuerunt
eos. Alios quoque duodecim lapides posuit Josue in
medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotes, qui
portabant arcam foederis : et sunt ibi usque in prae-
sentem diem. Sacerdotes autem, qui portabant
arcam, stabant in Jordanis medio, donec omnia
complerentur, quae Josue, ut loqueretur ad populum,
praeceperat Dominus, et dixerat ei Moses. Festina-
vitque populus, et transiit. Cumque transissent
omnes, transivit et arca Domini, sacerdotesque per-
gebant ante populum. Filii quoque Ruben, et Gad,
et dimidia tribus Manasse, armati praecedebant
fratres suos filios Israel, sicut eis praeceperat Mo-
ses [h. praecedebant filios Israel, sicut locutus
est ad eos Moses. Quadraginta millia pugnatorum
incedebant coram Domino]. . .] Et quadraginta
pugnatorum millia per turmas, et cuneos incede-
bant per plana atque campestria urbis Jericho. In
die illo magnificavit Dominus Josue coram omni
Israel, ut timerent eum, sicut timuerant Mosen, dum
adviveret. . .] Dixitque ad eum ; Praecipe sacer-
dotibus, qui portant arcam foederis . testamenti],
ut ascendant de Jordane. Qui praecepit eis, dicens :
Ascendite de Jordane. Cumque ascendissent por-
tantes arcam foederis Domini, et siccam humum cal-
care coepissent, reversae sunt aquae in alveum suum,
et fluebant sicut ante consueverant. Populus autem
ascendit de Jordane, decima die primi mensis, et 
 castrametati sunt in Galgalis contra orientalem plagam - 
 urbis Jericho. Duodecim quoque lapides, quos
de Jordanis alveo sumpserant, posuit Josue in Gal-
galis, et dixit ad filios Israel : . .] Quando in-
terrogaverint filii vestri cras patres suos, et dixerint
eis : Quid sibi volunt isti lapides? docebitis eos,
atque dicetis : Per arentem alveum transivit Israel
Jordanem istum, siccante Domino Deo vestro aquas
ejus in conspectu vestro, donec transiretis : sicut
fecerat prius in mari Rubro, quod siccavit donec
transiremus : ut discant omnes terrarum populi for-
tissimam Domini manum, et ut vos timeatis Dominum
Deum vestrum omni tempore. 
 . , . ; . .] Postquam ergo audie-
runt omnes reges Amorrhaeorum, qui habitabant
trans Jordanem ad occidentalem plagam, et cuncti 
 reges Chanaan, qui propinqua possidebant magni
maris loca, quod siccasset Dominus fluenta Jordanis
coram filiis Israel donec transirent, dissolutum est
cor eorum, et non remansit in eis spiritus timen-
tium introitum filiorum Israel. [T. III, B. VIII, C.
XIV.] Eo tempore ait Dominus ad Josue : Fac tibi
cultros lapideos, et circumcide secundo filios Israel.
. .] Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit
filios Israel in colle praeputiorum. Haec autem causa
est secundae circumcisionis : Omnis populus, qui
egressus est ex Aegypto generis masculini, universi
bellatores viri, mortui sunt in deserto per longissi-
mos viae circuitus, qui omnes circumcisi erant. Po-
pulus autem qui natus est in deserto, per quadr -
ginta annos itineris latissimae solitudinis, incircumcisus - 
 fuit, donec consumerentur qui non audierant
vocem Domini, et quibus ante juraverat, ut non
ostenderet eis a terram lacte et melle manantem.
Horum filii in locum successerunt patrum, et circum-
cisi sunt a Josue : quia sicut nati fuerant, in prae-
pulio . erant ], nec eos in via
aliquis circumciderat. Postquam autem omnes cir-
cumcisi sunt, manserunt in eodem castrorum loco,
donec sanarentur. . .] Dixitque Dominus ad
Josue : Hodie abstuli opprobrium Aegypti a vobis.
Vocatumque est nomen loci illius Galgala . Gilgal],
usque in praesentem diem. . .] Manseruntque
filii Israel in Galgalis, et fecerunt phase, quartade-
cima die mensis ad vesperum, in campestribus Jeri-
cho : et comederunt de frugibus terrae die altero, 
 azymos panes, et polentam ejusdem anni. [B. IX, C.
XVIII.] Defecitque manna postquam comederunt de
frugibus terrae, nec usi sunt ultra cibo illo filii Israel,
sed comederunt de frugibus praesentis anni terrae
Chanaan. . , . .] Cum autem esset Josue in
agro urbis Jericho, levavit oculos, et vidit virum 
 stantem contra se, et evaginatum tenentem gladium,
perrexitque ad eum , et ait : Noster es, an adversa-
riorum? Qui respondit : Nequaquam : sed sum prin-
ceps exercitus Domini, et nunc venio. Cecidit Josue
pronus in terram, et adorans (??): Quid dominus
meus loquitur ad servum suum? Solve, inquit, cal-
ceamentum tuum de pedibus tuis; locus enim, in
quo stas, sanctus est. Fecitque Josue ut sibi fuerat
imperatum. 
 . , . .] Jericho autem clausa erat atque
munita, timore filiorum Israel, et nullus egredi au-
debat aut ingredi : . .] Dixitque Dominus ad
Josue : Ecce dedi in manu tua Jericho, et regem ejus,
omnesque fortes viros. Circuite urbem cuncti bella-
tores semel per diem : sic facietis sex diebus. Se-
ptimo autem die sacerdotes tollant septem buccinas
[h. Sic facietis sex diebus , et septem sacerdotes tollent
septem buccinas, quarum usus est in jubilaeo , et prae-
cedant arcam. Et in septima die septies circuibitis civitatem , et sacerdotes clangent], quarum usus est
in jubilaeo, et praecedant arcam foederis : septiesque
circuibitis civitatem, et sacerdotes clangent buccinis.
Cumque insonuerit vox tubae longior atque concisior,
et in auribus vestris increpuerit, conclamabit omnis
populus vociferatione maxima, et muri funditus
corruent civitatis, ingredienturque singuli per locum
contra quem steterint. Vocavit ergo Josue filius Nun
sacerdotes, et dixit ad eos : Tollite arcam foederis, et
septem alii sacerdotes tollant septem jubilaeorum
buccinas, et incedant ante arcam Domini. Ad popu-
lum quoque ait : Ite, et circumite civitatem, armati
praecedentes arcam Domini. Cumque Josue verba
finisset, et septem sacerdotes septem buccinis clan-
gerent ante arcam foederis Domini, omnisque praece-
deret armatus exercitus, reliquum vulgus arcam
sequebatur, ac buccinis omnia concrepabant [C.
XXI.] Praeceperat autem Josue populo, dicens : Non
clamabitis, nec audietur vox vestra, neque ullus
sermo ex ore vestro egredietur : donec veniat dies
in quo dicam vobis : Clamate et vociferamini. Cir-
cumivit ergo arca Domini civitatem semel per diem,
et reversa in castra, mansit ibi. Igitur Josue de nocte
consurgente, tulerunt sacerdotes arcam Domini, et
septem ex eis septem buccinas, quarum in jubilaeis [ Vulg . jubilaeo] 
[ . jubilaeo] usus est : praecedebantque arcam
Domini ambulantes atque clangentes : et armatus
populus ibat ante eos, vulgus autem reliquum seque-
batur arcam, et buccinis personabat. Circumierunt-
que civitatem secundo die semel, et reversi sunt in
castra. Sic fecerunt sex diebus. Die autem septimo,
diluculo consurgentes, circumierunt urbem, sicut
dispositum erat, septies. Cumque septimo circuitu
clangerent buccinis sacerdotes, dixit Josue ad om-
nem h. populum] Israel : Vociferamini : tradidit
enim vobis Dominus civitatem. . .] Sitque
civitas haec anathema, et omnia quae in ea sunt,
Domino. Sola Rahab meretrix vivat cum universis
qui cum ea in domo sunt : abscondit enim nuntios
quos direximus. Vos autem cavete, ne de his, quae 
 praecepta sunt, quidpiam contingatis, et sitis praevaricationis - 
 rei, et omnia castra Israel sub peccato
sint atque turbentur. Quidquid autem auri et argenti
fuerit, et vasorum aeneorum ac ferri, Domino conse-
cretur, repositum in thesauris ejus. . X]. Igi-
tur vociferante omni populo, et clangentibus tubis,
postquam in aures multitudinis vox sonitusque incre-
puit, muri illico corruerunt : et ascendit unusquisque
per locum, qui contra se erat, ceperuntque civitatem,
et interfecerunt omnia quae erant in ea, a viro usque
ad mulierem, ab infante usque ad senem. Boves
quoque et oves et asinos in ore gladii percusserunt.
. .] Duobus autem viris, qui exploratores
missi fuerant, dixit Josue : Ingredimini domum mu-
lieris meretricis, et producite eam, et omnia quae
illius sunt, sicut illi juramento firmastis. Ingressique 
 juvenes, eduxerunt Rahab , et parentes ejus, fratres
quoque, et cunctam supellectilem ac cognationem
illius, et extra castra Israel manere fecerunt. Urbem
autem, et omnia quae in ea erant, succenderunt,
absque auro et argento, et vasis aeneis, ac ferro,
quae in aerarium Domini consecrarunt. Rahab vero
meretricem, et domum patris ejus, atque omnia quae
habebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio
Israel usque in praesentem diem : eo quod absconde-
rit nuntios, quos miserat ut explorarent Jericho.
. , . .] In tempore illo imprecatus est Josue,
dicens : Maledictus vir coram Domino, qui suscita-
verit et aedificaverit civitatem Jericho. In primoge-
nito suo fundamenta illius jaciat; et in novissimo
liberorum ponat portas ejus. Fuit ergo Dominus cum 
 Josue, et nomen ejus in omni terra vulgatum est. 
 . XIII, . , . .] Filii autem Israel
praevaricati sunt mandatum, et usurpaverunt de
anathemate. Nam Acham filius Charmi, filii Zabdi,
filii Zare de tribu Juda, tulit aliquid de anathemate :
iratusque est Dominus contra filios Israel . Cumque
mitteret Josue de Jericho viros contra Ai, quae est
juxta Beth-Aven, ad orientalem plagam oppidi Beth-
El, dixit eis : Ascendite, et explorate terram. Qui
praecepta complentes exploraverunt Ai. Et reversi
dixerunt ei : Non ascendat omnis populus, sed duo
vel tria millia virorum pergant, et deleant civita-
tem : quare omnis populus frustra vexetur [ Vulg. vexabitur] contra hostes paucissimos? C. XXVII]
Ascenderunt ergo tria millia pugnatorum [h . viro rum] . - 
 rum]. Qui statim terga vertentes, percussi sunt a
viris urbis Ai, et corruerunt ex eis triginta et sex
homines : persecutique sunt eos adversarii de porta
usque Sabarim, et ceciderunt per prona fugientes :
pertimuitque cor populi, et instar aquae liquefactum
est. Josue vero scidit vestimenta sua, et cecidit pro-
nus in terram coram arca Domini usque ad vespe-
rum, tam ipse quam omnes senes Israel : miserunt-
que pulverem super capita sua, et dixit Josue : Heu,
Domine Deus, quid voluisti traducere populum is-
tum Jordanem fluvium [h . non habet . fluvium], ut tra-
deres nos in manus Amorrhaei, et perderes? utinam ut
coepimus, mansissemus trans Jordanem. Mi Domine 
 Deus [h . non habet] . habet], quid dicam, videns Israelem
hostibus suis terga vertentem? Audient Chananaei
et omnes habitatores terrae, ac pariter conglobati
circumdabunt nos, atque delebunt nomen nostrum
de terra : et quid facies magno nomini tuo? [C.
XXVIII.] Dixitque Dominus ad Josue : Surge, cur
jaces pronus in terra? Peccavit Israel, et praevari-
catus est pactum meum : tuleruntque de anathemate,
et furati sunt atque mentiti , et absconderunt inter
vasa sua. Nec poterit Israel stare ante hostes suos,
eosque fugiet; quia pollutus est anathemate [h. f -
ctus est anathema]. Non ero ultra vobiscum, donec
conteratis eum qui hujus sceleris reus est. Surge,
sanctifica populum, et dices eis : Sanctificamini in
crastinum : haec enim dicit Dominus Deus Israel :
Anathema in medio tui est, Israel : non poteris stare
coram hostibus tuis, donec deleatur ex te qui hoc
contaminatus est scelere. Accedetisque mane singuli
per tribus vestras : et quamcumque tribum sors in-
venerit, accedet per cognationes suas, et cognatio
per domos domusque per viros. Et quicumque ille
in hoc facinore fuerit deprehensus, comburetur
igni cum omni substantia sua : quoniam praevarica-
tus est pactum Domini, et fecit nefas in Israel.
. .] Surgens itaque Josue mane, applicavit
Israel per tribus suas, et inventa est tribus Juda.
Quae cum juxta familias suas esset oblata, inventa
est familia Zarai . Illam quoque per a viros offerens,
reperit Zabdi : cujus domum in singulos dividens
viros, invenit Achan filium Charmi, filii Zabdi, fi-
lii Zare de tribu Juda. Et ait ad Achan : Fili mi, da
gloriam Domino Deo Israel, et confiteare, atque in-
dica mihi quid feceris, ne abscondas. . .]
Responditque Achan Josue, et dixit ei : Vere ego
peccavi Domino Deo Israel, et sic et sic feci. Vidi
enim inter spolia pallium coccineum valde bonum [h . pallium de Senaar unum 
. bonum], et ducentos si-
clos argenti, regulamque auream quinquaginta si-
clorum : et concupiscens abstuli, et abscondi in
terra contra medium tabernaculi mei, argentumque
fossa humo operui. Misit ergo Josue ministros : qui
currentes ad tabernaculum illius repererunt cuncta
abscondita in eodem loco, et argentum simul. Aufe-
rentesque de tentorio tulerunt ea ad Josue et ad
omnes filios Israel, projeceruntque ante Dominum.
Tollens itaque Josue Achan filium Zare, argentum-
que et pallium, et auream regulam, filiosque ejus et
filias, boves et asinos, et oves, ipsumque taberna-
culum, et cunctam supellectilem (et omnis Israel
cum eo) : duxerunt eos ad Vallem Achor : ubi dixit
Josue : [ . qui] turbasti nos, exturbet te
Dominus in die hac. Lapidavitque eum omnis Israel : 
 et cuncta quae illius erant, igne consumpta sunt. 
 Congregaverunt quoque super eum acervum magnum
lapidum, qui permanet usque in praesentem diem.
Et aversus est furor Domini ab eis. Vocatumque est
nomen loci illius, Vallis Achor, usque hodie. 
 . , . . . , . .] Dixit au-
tem Dominus ad Josue : Ne timeas, neque formi-
des : tolle tecum omnem multitudinem pugnatorum,
et consurgens ascende in oppidum Ai. Ecce tradidi
in manu tua regem ejus, et populum urbemque et
terram. Faciesque urbi Ai, et regi ejus, sicut fecisti
Jericho, et regi illius : praedam vero et omnia ani-
mantia diripietis vobis : pone insidias urbi post eam.
Surrexitque Josue, et omnis exercitus bellatorum
cum eo, ut ascenderent in Ai : et electa triginta
millia virorum fortium misit nocte, praecepitque eis, 
 dicens : Ponite insidias post civitatem : nec longius
recedatis : et eritis omnes parati. Ego autem, et
reliqua multitudo quae mecum est, accedemus ex ad-
verso contra urbem. Cumque exierint contra nos,
sicut ante fecimus [h . non habet . fecimus ], fugiemus
et terga vertemus : donec persequentes ab urbe lon-
gius protrahantur [ Vulg . protrahamur] [ . protrahamur] : putabunt
enim fugere nos sicut prius. Nobis ergo fugientibus,
et illis sequentibus, consurgetis de insidiis, et va-
stabitis civitatem : tradetque eam Dominus Deus
vester in manus vestras. Cumque ceperitis urbem [ Vulg , tacet 
[ , urbem], succendite eam, et sic omnia
facietis, ut jussi h. juxta verbum Domini facite.
Videte quia ego praecipio vobis]. Dimisitque eos, et
perrexerunt ad insidiarum locum, sederuntque inter 
 Beth-El et Ai, ad occidentalem plagam urbis Ai : Jo-
sue autem in nocte illa in medio mansit populi, sur-
gensque diluculo recensuit socios, et ascendit cum
senioribus in fronte exercitus, vallatus auxilio pu-
gnatorum. Cumque venissent et ascendissent ex ad-
verso civitatis, steterunt ad septentrionalem urbis
plagam, inter quam et eos vallis media erat. Quin-
que millia autem viros elegerat, et posuerat in insi-
diis inter Beth-El et Ai, ex occidentali parte ejus-
dem civitatis : omnis vero reliquus exercitus ad
aquilonem aciem dirigebat, ita ut novissimi multi-
tudinis [ . illius] occidentalem plagam ur-
bis attingerent. Abiit ergo Josue nocte illa , et stetit
in vallis medio. C. .] Quod cum vidisset rex
Ai, festinavit mane, et egressus est cum omni exercitu - 
 civitatis, direxitque aciem contra desertum,
ignorans quod post tergum laterent insidiae. Josue
vero et omnis Israel cesserunt loco, simulantes me-
tum, et fugientes per viam solitudinis. At illi vocife-
rantes pariter, et se mutuo cohortantes, persecuti
sunt eos. Cumque recessissent a civitate, et ne unus 
 quidem in urbe Ai et Beth-El remansisset qui non
persequeretur Israel (sicut eruperant aperta porta [ Vulg . tacet 
[ . porta] oppida relinquentes), dixit Domi-
nus ad Josue : Leva clypeum, qui in manu tua est,
contra urbem Ai, quoniam tibi tradam eam. Cumque
elevasset clypeum ex adverso civitatis, insidiae, quae
latebant, surrexerunt confestim : et pergentes ad ci-
vitatem, ceperunt et succenderunt eam. Viri autem
civitatis, qui persequebantur Josue, respicientes et
videntes fumum urbis ad coelum usque conscendere,
non potuerunt ultra huc illucque diffugere : praeser-
tim cum hi qui simulaverant fugam, et tendebant
ad solitudinem, contra persequentes fortissime re-
stitissent. Vidensque Josue et omnis Israel quod capta
esset civitas, et fumus urbis ascenderet, reversus
percussit viros Ai. Si quidem et illi qui ceperant et
succenderant civitatem, egressi ex urbe contra suos,
medios hostium ferire coeperunt. Cumque ergo ex
utraque parte adversarii caederentur, ita ut nullus
de tanta multitudine salvaretur, regem quoque ur-
bis Ai apprehenderunt viventem, et obtulerunt Jo-
sue. Igitur omnibus interfectis, qui Israelem ad de-
serta tendentem fuerant persecuti, et in eodem lo-
co gladio corruentibus reversi filii Israel percusse-
runt civitatem. Erant autem qui eo die conciderant
a viro usque ad mulierem, duodecim millia homi-
num, omnes urbis Ai. Josue vero non contraxit ma-
num quam in sublime porrexerat, tenens clypeum
donec interficerentur omnes habitatores Ai. Jumen-
ta autem et praedam civitatis diviserunt sibi filii Is-
rael, sicut praeceperat Dominus Josue. Qui succen-
dit urbem, et fecit eam tumulum sempiternum : re-
gem quoque ejus suspendit in patibulo usque ad
vesperam. Et solis occasu praecepit Josue, et depo-
suerunt cadaver ejus de cruce : projeceruntque in
ipso introitu civitatis, congesto super eum magno
acervo lapidum, qui permanet usque in praesentem
diem. ΧΧΧΙII.] Tunc aedificavit Josue altare Domi-
no Deo Israel in monte Hebal : sicut praeceperat
Moses famulus Domini filiis Israel, et scriptum est
in volumine legis Mosi : Altare de lapidibus impo-
litis, quos ferrum non tetigit : et obtulit super eo
holocausta Domino, immolavitque pacificas victi-
mas. Et scripsit super lapides Deuteronomium legis
Mosi, quod ille digesserat coram filiis Israel. Omnis
autem populus [h . et omnis Israel] . Israel], et majores natu,
ducesque ac judices stabant ex utraque parte arcae,
in conspectu . sacerdotum Levita-
rum], qui portabant arcam foederis Domini, ut ad-
vena ita et indigena. Media pars eorum juxta mon-
tem Garizim, et media juxta montem Hebal, sicut
praeceperat Moses famulus Domini. Et primum qui-
dem benedixit populos Israel. . .] Post
haec legit omnia verba benedictionis et maledictio-
nis, et cuncta [h . non habet] . habet] quae scripta erant in
legis volumine. Nihil ex his quae Moses jusserat, re-
liquit intactum, sed universa replicavit coram omni
multitudine Israel, mulieribus ac parvulis et adve-
nis, qui inter eos morabantur. 
 
 [B . XV , Cap . IX . ] . , . .] Quibus auditis, cuncti reges 
 trans Jordanem, qui versabantur in montanis et
campestribus, in maritimis ac littore maris magni,
hi quoque qui habitabant juxta Libanum, Hetthaeus
et Amorrhaeus, et Chananaeus, Pherezaeuset Evaeus,
 et Jebusaeus, congregati sunt pariter, ut pugnarent
contra Josue et Israel uno animo, eademque sententia [h . non habet] . [B . XVI , C . XXXV . . habet]. . , . .] At hi qui habita-
bant in Gabaon, audientes cuncta quae fecerat Josue,
Jericho et Ai : et callide cogitantes, tulerunt sibi
cibaria, saccos veteres asinis imponentes, et utres
vinarios scissos atque consutos, calceamentaque 
perantiqua, quae ad indicium vetustatis pittaciis
consuta erant, induti veteribus vestimentis : panes
quoque quos portabant ob viaticum, duri erant, et
in frustra comminuti : perrexeruntque ad Josue, qui 
 tunc morabatur in castris Galgalae, et dixerunt ei,
atque omni simul Israeli : De terra longinqua veni-
mus, pacem vobiscum facere cupientes. Responde-
runtque viri Israel ad eos [h . ad Evaeum] . Evaeum], atque
dixerunt : Ne forsan in terra, quae nobis forte de-
betur, habitetis, et non possimus foedus inire vo-
biscum. At illi ad Josue : Servi, inquiunt, tui sumus.
Quibus Josue : Quinam, ait, estis vos? et unde ve-
nistis? Responderunt : De terra longinqua valde
venerunt servi tui in nomine Domini Dei tui. Audi-
vimus enim famam potentiae ejus, cuncta quae fecit
in Aegypto, et duobus Amorrhaeorum regibus, qui
fuerunt trans Jordanem, Seon regi Esebon,et Og
regi Basan, qui erant in Astharoth : dixeruntque
nobis seniores, et omnes habitatores terrae nostrae : 
 Tollite in manibus cibaria ob longissimam viam, et
occurrite eis, ac dicite : Servi vestri sumus, foedus
inite nobiscum. En, panes quando egressi sumus de
domibus nostris, ut veniremus ad vos, calidos sump-
simus, nunc sicci facti sunt, et vetustate nimia
comminuti. Utres vini novos implevimus, nunc
rupti sunt et soluti. Vestes et calceamenta quibus
induimur, et quae habemus in pedibus, ob longitu-
dinem largioris [ Vulg . longioris] [ . longioris] viae trita sunt, et
pene consumpta. C. .] Susceperunt igitur de
cibariis eorum, et os Domini non interrogaverunt.
Fecitque Josue cum eis pacem, et inito foedere pol-
licitus est, quod non occiderentur : principes quoque
multitudini juraverunt eis. Post dies autem tres
initi foederis, audierunt quod in vicino habitarent, 
 et inter eos futuri essent. Moveruntque castra filii
Israel, et venerunt in civitates eorum die tertio,
quarum haec vocabula sunt, Gabaon, et Caphira, et
Beroth, et Cariath-Jarim. Et non percusserunt eos,
eo quod jurassent eis principes multitudinis in no-
mine Domini Dei Israel [h . in Domino Deo . Israel [h . in Domino Deo ].
Murmuravit itaque omne vulgus contra principes.
. XXXVII]. Qui responderunt eis : Juravimus illis
in nomine Domini Dei Israel . Is-
rael], et idcirco non possumus eos contingere. Sed
hoc faciemus eis. Reserventur quidem, ut vivant, ne
contra nos ira Domini concitetur, si pejeraverimus :
sed sic vivant, ut in usus universae multitudinis 
 ligna caedant, aquasque comportent. Quibus haec lo-
quentibus : vocavit Gabaonitas Josue, et dixit eis :
Cur nos decipere fraude voluistis [h. quare decepis-
tis nos], ut diceretis : Procul valde habitamus a
vobis cum in medio nostri sitis? Itaque sub male-
dictione eritis, et non deficiet de stirpe vestra ligna
caedens, aquasque comportans in domum Dei mei.
Qui responderunt : Nuntiatum est nobis [h. non
habet nobis] servis tuis, quia promisisset Dominus
Deus tuus Mosi servo suo, ut traderet vobis omnem
terram, et disperderet cunctos habitatores ejus [h. a
facie vestra]. Timuimus igitur valde, et providimus
animabus nostris vestro terrore compulsi, et hoc
consilium inivimus. Nunc autem in manu tua su-
mus : quod tibi bonum et rectum videtur, fac nobis.
Fecit ergo Josue ut dixerat, et liberavit eos de manu
filiorum Israel, ut non occiderentur. Decrevitque in
illo die eos esse in ministerio cuncti populi, et al-
taris Domini, caedentes ligna, et aquas comportantes,
usque in praesens tempus, in loco quem Dominus
elegisset. 
 . , . , . .] Quae cum audis-
set Adonisedec, rex Jerusalem, quod scilicet cepisset
Josue Ai, et subvertisset eam (sicut enim fecerat
Jericho et regi ejus, sic fecit Ai et regi illius), et
quod transfugissent [h . pacem inissent] . inissent] Gabaonitae
ad Israel, et essent foederati eorum, timuit valde.
Urbs enim magna erat Gabaon, et una regalium ci-
vitatum, et major oppido Ai, omnesque bellatores
ejus fortissimi. Misit ergo Adonisedec rex Jerusalem
ad Oham regem Hebron, et ad Phiram regem Jari-
muth, ad Japhie quoque regem Lachis, et ad Dabir
regem Eglon, dicens : Ascendite ad me, et ferte
praesidium, ut expugnemus Gabaon, quae trans-
fugerit [h . pacem inierit] . inierit] ad Josue et ad filios Israel.
. .] Congregati igitur ascenderunt quinque reges
Amorrhaeorum, rex Jerusalem, rex Hebron, rex Ja-
rimuth, rex Lachis, rex Eglon, simul cum exerciti-
bus suis, et castrametati sunt circa Gabaon, oppu-
gnantes eam. . .] Habitatores autem Gabaon urbis obsessae [h . non habet] . habet] miserunt ad Josue, qui
tunc morabatur in castris apud Galgalam, et dixerunt
ei : Ne retrahas manus tuas ab auxilio servorum
tuorum : ascende cito, et libera nos, ferque praesi-
dium : convenerunt enim adversum nos omnes reges 
 Amorrhaeorum, qui habitant in montanis. Ascenditque - 
 Josue de Galgalis, et omnis exercitus bella-
torum cum eo, virique fortissimi. . .] Dixit-
que Dominus ad Josue : Ne timeas eos : in manus enim
tuas tradidi illos : nullus tibi ex eis resistere poterit.
Irruit itaque Josue super eos repente, tota nocte as-
cendens de Galgalis. Et conturbavit eos Dominus a
facie Israel : contrivitque plaga magna in Gabaon,
ac persecutus est [ Vulg . addit eos] [ . eos] per viam ascensus
Beth-Horon, et percussit usque Azeca et Maceda.
C. .] Cumque fugerent filios Israel [h. facie
Israel], et essent in descensu Beth Horon, Dominus
misit super eos lapides magnos de coelo usque ad
Azeca : et mortui sunt multo plures lapidibus gran-
dinis, quam quos gladio percusserant filii Israel.
Tunc locutus est Josue Domino, in die qua tradidit 
 Amorrhaeum in conspectu filiorum Israel, dixitque
coram eis : Sol, contra Gabaon ne movearis; et luna,
contra vallem Aialon. . .] Steteruntque sol et
luna, donec ulcisceretur se gens de inimicis suis.
Nonne scriptum est hoc in a libro Justorum [h. recti,
id est, Dei]? Stetit itaque sol in medio coeli, et non
festinavit occumbere spatio unius diei. Non fuit ante
et [ . nec] postea tam longa dies [h . talis [ Vulg . nec] h. dies],
obediente Domino voci hominis, pugnante pro Israel.
Reversusque est Josue cum omni Israel in castra
Galgalae. . .] Fugerunt enim quinque reges, et
se absconderunt in spelunca urbis Maceda. Nuntia-
tumque est Josue, quod inventi essent quinque reges
latentes in spelunca [ . urbis] Maceda. Qui
praecepit sociis, et ait : Volvite saxa ingentia ad os 
 speluncae, et ponite viros industrios, qui clausos
custodiant : vos autem nolite stare, sed persequimini
hostes, et extremos quosque fugientium caedite : ne
dimittatis eos urbium suarum intrare praesidia, quos
tradidit Dominus Deus in manus vestras. Caesis igitur
adversariis plaga magna, et usque ad internecionem
pene consumptis, hi qui Israel effugere potuerunt,
ingressi sunt civitates munitas. Reversusque est
omnis exercitus ad Josue in Maceda, ubi tunc erant
castra, sani et integro numero : nullusque contra
filios Israel mutire ausus est. . .] Praecepitque
Josue, dicens : Aperite os speluncae, et producite ad
me quinque reges, qui in ea latitant. Feceruntque
ministri ut sibi fuerat imperatum, et eduxerunt ad 
 eum quinque reges de spelunca, regem Jerusalem,
regem Hebron, regem Jarimuth, regem Lachis,
regem Eglon. . .] Cumque educti essent ad
eum, vocavit omnes viros Israel, et ait ad principes
exercitus qui secum erant : Ite et ponite pedes
super colla regum istorum. Qui cum perrexissent, et
subjectorum pedibus colla calcarent, rursum ait ad
eos : Nolite timere, nec paveatis, confortamini et
estote robusti : sic enim faciet Dominus cunctis hos-
tibus vestris, adversum quos dimicatis. Percussitque
Josue, et interfecit eos, atque suspendit super quin-
 stipites : fueruntque que suspensi usque ad vespe-
rum. Cumque occumberet sol, praecepit sociis, ut
deponerent eos de patibulis. Qui depositos projece-
runt in speluncam, in qua latuerant , et posuerunt
super os ejus saxa ingentia, quae permanent usque
in praesens. . .] Eodem die Macedam quoque
cepit Josue, et percussit in ore gladii, regemque il-
lius interfecit et omnes habitatores ejus : non dimi-
sit in ea saltem parvas reliquias. Fecitque regi Ma-
ceda, sicut fecerat regi Jericho. Transivitque cum
omni Israel de Maceda in Libna, et pugnabat contra
eam; quam tradidit Dominus cum rege suo in manu
Israel : percusseruntque urbem in ore gladii, et
omnes habitatores ejus. Non dimiserunt in ea ullas
reliquias. Feceruntque regi Libna, sicut fecerant
regi Jericho. . .] De Libna transivit in Lachis
cum omni Israel : et exercitu per gyrum disposito
oppugnabat eam. Tradiditque Dominus Lachis in
manu Israel, et cepit eam die altero, atque percussit
in ore gladii, omnemque animam, quae fuerat in ea,
sicut fecerat Libua . [C . XLVII . . . .] Eo tempore ascen-
dit Horam, rex Gezer, ut auxiliaretur Lachis, quem
percussit Josue cum omni populo ejus usque ad in-
ternecionem. . .] Transivitque de Lachis
in Eglon, et circumdedit, atque expugnavit eam
eadem die : percussitque in ore gladii omnes animas,
quae erant in ea, juxta omnia quae fecerat Lachis.
. .] Ascendit quoque cum omni Israel de
Eglon in Hebron, et pugnavit contra eam, cepitque,
et percussit in ore gladii, regem quoque ejus, et
omnia oppida regionis illius, universasque animas
quae in ea fuerant commoratae : non reliquit in ea
ullas reliquias : sicut fecerat Eglon, sic fecit et He-
bron, cuncta quae in ea reperit consumens gladio.
. .] Inde reversus in Dabiram, cepit eam atque
vastavit : regem quoque ejus, et omnia per circui-
tum oppida, percussit in ore gladii : non dimisit in
ea ullas reliquias : sicut fecerat Hebron et Libna et
regibus earum, sic fecit Dabir et regi illius. . .]
Percussit itaque Josue omnem terram montanam et
meridianam atque campestrem, et Asedoth, cum re-
gibus suis : non dimisit in .] eis ullas reliquias,
sed omne quod spirare poterat, interfecit, sicut prae-
ceperat ei Dominus Deus Israel, a Cades-Barne
usque ad Gazam . Aza]. Omnem terram Gosen
usque Gabaon, universos reges et regiones eorum,
uno cepit impetu, atque vastavit; Dominus enim 
 Deus Israel pugnabat pro eo, reversusque est cum 
 omni Israel ad locum castrorum in Galgala. 
 . , . .] Quae cum audisset Jabin rex
Asor, misit ad Jobab regem Madon, et ad regem Se-
meron, atque ad regem Achsaph : ad reges quoque
Aquilonis, qui habitabant in montanis et in planitie
contra meridiem Chineroth, in campestribus quo-
 et in regionibus Dor juxta mare; Chananxum-
que ab oriente et occidente, et Amorrhaeum atque
Hetthaeum ac Pherezaeum et Jebusaeum in montanis :
 Evaeum quoque qui habitabat ad radices Hermon in
terra Mispha. Egressique sunt omnes cum turmis
suis, populus multus nimis sicut arena, quae est in
littore maris, equi quoque et currus immensae mul-
titudinis. Conveneruntque omnes reges isti in unum
ad aquas Merom, ut pugnarent contra Israel. Dixitque - 
 que Dominus ad Josue : Ne timeas eos : cras enim
hac eadem hora ego tradam omnes istos vulnerandos [h . vulneratos] 
. vulneratos] in conspectu Israel : equos eorum
subnervabis, et currus igne combures. . .] Ve-
nitque Josue, et omnis exercitus cum eo adversum
illos ad aquas Merom subito, et irruerunt super eos,
tradiditque illos Dominus in manu Israel. Qui per-
cusserunt eos, et persecuti sunt usque ad Sidonem
magnam, et aquas Miserephoth [h. Miserephoth, in
Latinum, aquas calidas], campumque Misphe, qui
est ad orientalem illius partem. Ita percussit omnes,
ut nullas dimitteret ex eis reliquias : fecitque sicut
praeceperat ei Dominus, equos eorum subnervavit,
currusque igne combussit. Reversusque statim cepit
Asor, et regem ejus percussit gladio. Asor enim 
 antiquitus inter omnia regna haec principatum tene-
bat. Percussitque omnes animas, quae ibidem mora-
bantur : non dimisit in ea ullas reliquias, sed usque
ad internecionem universa vastavit, ipsamque ur-
bem .] combussit incendio. . .] Et omnes
per circuitum civitates, regesque earum cepit, per-
cussit atque delevit, sicut praeceperat ei Moses famu-
lus Domini. Absque urbibus, quae erant in collibus
et in tumulis sitae, caeteras succendit Israel : unam
tantum Asor munitissimam flamma consumpsit
[h. Verumtamen urbes quae erant in tumulis sitae
non succendit Israel. Unam tantum Asor munitissi-
mam Josue flamma consumpsit]. Omnemque prae-
dam istarum urbium ac jumenta diviserunt sibi filii
Israel, cunctis hominibus interfectis. Sicut praeceperat - 
 Dominus Mosi servo suo, ita praecepit Moses
Josue, et ille universa complevit : non praeteriit de
universis mandatis ne unum quibem verbum, quod
jusserat Dominus Mosi. Cepit itaque Josue omnem
terram montanam, et meridianam , terramque Gosen,
et planitiem, et occidentalem plagam, montemque
Israel, et campestria ejus : et partem montis quae
ascendit Seir usque ad Baal Gad, per planitiem
Libani subter montem Hermon : omnes reges eorum
cepit, percussit et occidit. Multo tempore pugnavit
Josue contra reges istos. Non fuit civitas quae .]
se traderet filiis Israel, praeter Evaeum , qui habita-
bat in Gabaon : omnes bellando cepit. . .] Do- 
 enim sententia fuerat, ut indurarentur corda
eorum, et pugnarent contra Israel, et caderent, et
non mererentur ullam clementiam, ac perirent,
sicut praeceperat Dominus Mosi. . , . .]
In tempore illo venit Josue, et interfecit Enacim de
montanis, [ . de] Hebron, et Debir, et
Anab, et de omni monte Juda et Israel, urbesque
eorum delevit. Non reliquit ullum de stirpe Enacim,
in terra filiorum Israel : absque in civitatibus [h . non habet 
h. in civitatibus] Gaza, et Geth, et
Azoto, in quibus solis relicti sunt. Cepit ergo Josue
omnem terram, sicut locutus est Dominus ad Mosen,
et tradidit eam in possessionem filiis Israel, secun-
dum partes et tribus suas. Quievitque terra a
praeliis. 
 [ . .] Hi sunt reges, quos percusserunt filii
Israel, et possederunt terram eorum trans Jordanem ad solis ortum, a torrente Arnon usque ad mon-
tem Hermon, et omnem orientalem plagam, quae
respicit solitudinem. C. .] Seon rex Amor-
rhaorum, qui habitavit in Esebon, dominatus est ab
Aroer, quae sita est super ripam torrentis Arnon, et
mediae partis in valle, dimidiique Galaad, usque ad
torrentem Jaboc, qui est terminus filiorum Ammon.
Et a solitudine usque ad mare Cheneroth contra
orientem, et usque ad mare deserti, quod est mare
salsissimum, ad orientalem plagam per viam, quae
ducit Beth-Jisimoth : et ab australi parte, quae sub-
jacet Asedoth-Phisga. . .] Terminus Og regis
Basan, de reliquiis Raphaim, qui habitavit in Asta-
roth, et in Edrai, et dominatus est in monte Her-
mon, et Salacha, atque in universa Basan, usque ad
terminum Gesuri, et Machati , et dimidiae partis Ga-
laad; terminum Seon regis Esebon. Moses famulus
Domini, et filii Israel percusserunt eos, tradiditque
terram eorum Moses in possessionem Rubenitis, et
Gadditis et dimidiae tribui Manasse. [B. XX, C.
LVIII.] Hi sunt reges terrae, quos percussit Josue, et
filii Israel, trans Jordanem ad occidentalem plagam,
a Baal-Gad in campo Libani, usque ad montem,
cujus pars ascendit in Seir : tradiditque eam Josue
in possessionem tribubus Israel, singulis partes
suas, tam in montanis quam in planis atque cam-
pestribus. In Asedoth, et solitudine, ac meridie
Hetthaeus fuit et Amorrhaeus, Chananaeus, et Phere-
zaeus, Evaeus et Jebusaeus. Rex Jericho unus : rex
Ai, quae est ex latere Bethel , unus : rex Jerusalem
unus, rex Hebron unus : rex Jarimuth unus, rex
Lachis unus, rex Eglon unus, rex Gezer unus, rex
Debir unus, rex Geder unus, rex Harma unus, rex
Harad unus, rex Libna unus, rex Adulam unus,
rex Maceda unus, rex Beth El unus, rex Tapphua
unus, rex Epher unus, rex Aphec unus, rex Lassa-
ron unus, rex Madon unus, rex Asor unus, rex Si-
meron Maron unus, rex Achsaph unus, rex Thanac
unus, rex Mageddo unus, rex Cedes unus, rex Jaca- 
 Charmeli unus, rex Dor, et provinciae [h . de provincia . ] 
.. 
 ] Dor unus, rex Gentium Galgal 
unus, rex Thirsa unus : omnes reges triginta et unus. 
 . , . , . .] Josue senex, pro-
vectaeque aetatis erat, et dixit Dominus ad eum :
Senuisti, et longaevus es, terraque latissima dere-
licta est, quae necdum est sorte divisa : omnis vide-
licet Galilaea, Philisthim, et universa Gesuri. A
fluvio turbido, qui irrigat Aegyptum, usque ad ter-
minos Accaron contra aquilonem : terra Chanaan ,
quae in quinque regulos Philisthim dividitur, Ga-
zaeos, et Azotios, Ascalonitas, Getthaeos, et Acca-
ronitas. Ad meridiem vero sunt [h. Ad austrum
sunt] Evaei, omnis terra Chanaan, et Maara Sido-
niorum, usque Apheca et terminos Amorrhaei,
ejusque confinia [h . . . ] ...]. Libani quoque regio contra 
 orientem [h . . . ] ...], a Baal Gad sub monte Hermon,
donec ingrediaris Emath Omnium qui habitant in
monte, a Libano usque ad aquas Miserephoth, uni-
versique Sidonii. . .] Ego sum qui delebo
 . ejiciam] eos a facie filiorum Israel. Veniat ergo
in partem haereditatis Israel, sicut praecepi tibi.
. .] Et nunc divide terram in possessionem
novem tribubus, et dimidiae tribui Manasse, cum
qua Ruben et Gad possederunt terram, quam tradi-
dit eis Moses famulus Domini trans fluenta Jordanis
ad orientalem plagam. Ab Aroer, quae sita est in
ripa torrentis Arnon, et in vallis medio, universaque
campestria Medaba, usque Dibon, et cunctas civita-
tes Seon regis Amorrhaei, qui regnavit in Esebon,
usque ad terminos filiorum Ammon, et Galaad, ac 
 terminum Gesuri et Machati , et omnem montem
Hermon, et universam Basan, usque Salecha, omne
regnum Og in Basan, qui regnavit in Astharoth et 
Edrai, ipse fuit de reliquiis Raphaim : percussitque 
eos Moses, atque delevit. Nolueruntque disperdere
filii Israel Gesuri et Maachati : et victimae [h . habitaverunt in
medio Israel usque in praesentem diem. Tribui au-
tem Levi non dedit possessionem; sed sacrificia
et . et victimae, habet] Domini Dei
Israel, ipsa est ejus haereditas , sicut locutus est illi.
. .] Dedit ergo Moses possessionem tribui
filiorum Ruben juxta cognationes suas. Fuitque ter-
minus eorum ab Aroer quae sita est in ripa torrentis
Arnon, et in valle ejusdem torrentis media : uni-
versam planitiem [h. et urbem quae est in medio 
 ejusdem torrentis, et universam planitiem], quae
 ducit Medaba, Esebon, cunctosque viculos ejus
[ . earum], qui sunt in campestribus : Dibon
quoque, et Bamoth-Baal, et oppidum Baal Maon,
Jasa, et Cedemoth, et Mephaath, et Ciriathaim, et
Sibama, et Sereth-Assahar in monte convallis. Beth-
Phohoret Asedoth-Phisga, et Beth-Jisimoth; omnes
urbes campestres, universaque regna Seon regis
Amorrhaei, qui regnavit in Esebon, quem percussit
Moses cum principibus Madian : Evi, et Recem, et 
 Sur, et Hur, et Reba, [ . . duces]
Seon habitatores terrae. Et Balaam filium Beor ha-
riolum occiderunt filii Israel gladio cum caeteris in-
terfectis. Factusque est terminus filiorum Ruben
Jordanis fluvius. Haec est possessio Rubenitarum
per cognationes suas urbium et viculorum.
. .] Deditque Moses tribui Gad et filiis ejus
per cognationes suas possessionem, cujus haec divi-
sio est [h . cujus iste . est terminus]Terminus Jaser,
et omnes civitates Galaad, dimidiamque partem
 terrae filiorum Ammon, usque ad Aroer, quae est
contra Rabba. Et ab Esebon usque Ramath, Misphe
et Batonim : et a Manaim usque ad .] terminum
Dabir. In valle quoque Beth-Aram, et Beth-Nemra,
et Soccoth, et Saphon reliquam partem regni Seon
regis Esebon : hujus quoque Jordanis finis est,
usque ad extremam partem maris Chenereth trans
Jordanem ad orientalem plagam. Haec est possessio
filiorum Gad per familias suas, civitates et villae
earum. . .] Dedit et dimidiae tribui Manasse,
filiisque ejus juxta cognationes suas possessionem,
cujus hoc principium est : a Manaim universam Ba-
san, et cuncta regna Og regis Basan, omnesque
vicos Jair, qui sunt in Basan, sexaginta oppida. Et
dimidiam partem Galaad, Astharoth, et Edrai, ur-
bes regni Og in Basan : filiis Machir, filii Manasse,
dimidiae parti filiorum Machir juxta cognationes
suas. Hanc possessionem divisit Moses in campe-
stribus Moab trans Jordanem contra Jericho ad
orientalem plagam. Tribui autem Levi non dedit
possessionem : quoniam Dominus Deus Israel ipse
 est possessio ejus, ut locutus est illi. 
 . , . .] Hoc est quod possederunt
 filii Israel in terra Chanaan, quam dederunt eis
Eleazar sacerdos et Josue filius Nun, et principes
familiarum per tribus Israel : sorte omnia dividen-
tes, sicut praeceperat Dominus in manu Mosi, novem
tribubus et dimidiae tribui. Duabus enim tribubus
et dimidiae dederat Moses trans Jordanem possessio-
nem; absque Levitis, qui nihil terrae acceperunt
inter fratres suos : sed in eorum successerunt locum [h. non habet ea, sed sic : Quoniam filii Joseph in
duas fuere divisi tribus] filii Joseph in duas divisi
tribus, Manasse et Ephraim : nec acceperunt. Levi-
tae aliam in terra partem, nisi urbes ad habitandum,
et suburbana earum ad alenda jumenta et pecora
sua. Sicut praeceperat Dominus Mosi, ita fecerunt
filii Israel, et diviserunt terram. . , C. .]
Accesserunt itaque filii Juda ad Josue in Galgala,
locutusque est ad eum Chaleb filius Jephonne Cene-
zaeus : Nosti quid locutus sit Dominus ad Mosen
hominem Dei de me et te in Cades-Barne. Quadra-
ginta annorum eram quando me misit Moses famulus
Domini de Cades-Barne, ut considerarem terram,
nuntiavique ei quod mihi verum videbatur. Fratres
autem mei, qui ascenderant mecum, dissolverunt
cor populi : et nihilominus ego secutus sum Domi-
num Deum meum. Juravitque Moses in die illo, di-
cens : Terra, quam calcavit pes tuus, erit possessio 
 tua, et filiorum tuorum in aeternum : quia secutus es 
 Dominum Deum meum. Concessit ergo Dominus vi-
tam mihi, sicut pollicitus est usque in praesentem diem.
Quadraginta et quinque anni sunt, ex quo locutus est
Dominus verbum istud ad Mosen, quando ambulabat
Israel per solitudinem : hodie octoginta quinque an-
norum sum, sic valens, ut eo valebam tempore quan-
do ad explorandum missus sum, illius in me temporis
fortitudo usque hodie perseverat, tam ad bellandum
quam ad gradiendum. Da ergo mihi montem istum,
quem pollicitus est Dominus, te quoque audiente, in
quo Enacim sunt et urbes [h. quem pollicitus est
Dominus in die illa, quia tu quoque audisti, quod
Enacim sunt ibi et urbes] magnae atque munitae, si
forte sit Dominus mecum, et potero delere eos, sicut
promisit mihi, . .] Benedixitque ei Josue, et 
 tradidit [ . . ei] Hebron in possessionem.
Atque ex eo fuit Hebron Chaleb filio Jephonne Ce-
nezaeo usque in praesentem diem : quia secutus est
Dominum Deum Israel. Nomen Hebron ante vocaba-
tur Cariat-Arbe : Adam maximus ibi inter Enacim
situs est : et terra cessavit a praeliis. 
 [ Vulg . add . ei] Β. , . , . .] Igitur sors filio-
rum Judae per cognationes suas ista fuit, a termino
Edom, desertum Sin contra meridiem, et usque ad
extremam partem australis plagae. Initium ejus a
summitate maris salsissimi, et a lingua ejus, quae
respicit meridiem. Egrediturque contra ascensum
Scorpionis, et pertransit in Sina; ascenditque in
 Cades Barne , et pervenit in Esron, ascendens Adda-
ra, et circumiens Carcaa, atque inde pertransiens in 
 Asemona, et perveniens ad torrentem ; Aegypti :
eruntque termini ejus mare magnum [h. non habet,
magnum]. Hic erit finis meridianae plagae. Ab orien-
te vero erit initium, mare salsissimum usque ad ex-
trema Jordanis, et ea quae respiciunt ad aquilonem,
a lingua maris usque ad eumdem Jordanem fluvium.
Ascenditque terminus in Beth-Agla, et transit ab
aquilone in Beth-Araba : ascendens ad lapidem Boen
filii Ruben. Et tendens usque ad terminos Debera
de Valle Achor, contra aquilonem respiciens Galga-
la, quae est ex adverso ascensionis Adommim, ab
australi parte torrentis : transitque aquas, quae vo-
cantur Fons solis, et erunt exitus ejus ad fontem
Rogel. Ascenditque per convallem filii Ennom ex
latere Jebusaei ad meridiem, haec est Jerusalem, et 
 inde se erigens ad verticem montis, qui est contra
Ge-Ennom ad occidentem in summitate vallis Ba-
phaim contra aquilonem. Pertransitque a vertice
montis usque ad fontem aquae Nephthoa, et pervenit
usque ad vicos montis Ephron : inclinaturque in
Baala, quae est Cariath-Jarim, id est, urbs silvarum [h . non habet] . habet]. Et circumit de Baala contra occiden-
tem, usque ad montem Seir : transitque juxta latus
montis Jarim ad aquilonem in Cheslon, et descen-
dit in Beth-Sames, transitque in Thamna. Et perve-
nit contra aquilonem partis Accaron ex latere : in-
clinaturque Sechrona, et transit montem Baala :
pervenitque in Jebneel, et maris magni contra occi- 
 fine concluditur. Hi sunt termini filiorum
Juda per circuitum in cognationibus suis. [C..]
Chaleb vero filio Jephonne dedit partem in medio
filiorum Juda, sicut praeceperat ei Dominus : C -
riath-Arbe patris Enac, ipsa est Hebron. Delevitque
ex ea Chaleb tres filios Enac, Sesai et Ahiman et
Tholmai de stirpe Enac. Atque inde conscendens
venit ad habitatores Dabir, quae prius vocabatur
Cariath-Sepher, id est, civitas litterarum [h. non
habet] . .] Dixitque Chaleb : Qui percusserit
Cariath-Sepher, et ceperit eam, dabo illi Axam fi-
liam meam uxorem. Cepitque cam Othoniel, filius
Cenez, frater Chaleb junior : deditque ei Axam fi-
liam suam uxorem. Quae cum pergerent simul, a sua-
sa est a viro suo ut peteret a patre suo agrum.
 [C . LXIX . . .] Suspiravitque ut sedebat in asino. Cui
Chaleb : Quid habes, inquit? At illa respondit : Da
mihi benedictionem : terram australem et arentem [h . non habet] . habet] dedisti mihi, junge et irriguam. De-
dit itaque ei Chaleb irriguum superius et inferius.
Haec est possessio tribus filiorum Juda per cognatio-
nes suas. Erantque civitates ab extremis partibus
filiorum Juda .] terminum Edom a meridie : Ca -
sael et Eder et Jagur, et Cina et Dimona, Adeda, et
Cedes b et Asor, et Jethnam, Ziph et Telem, Baloth
et Asor nova [h. Asor nova ideo dicitur quia altera
Asor vetus] et Carioth, Esron haec est Asor. Amam, 
 Same, et Molada, et Aser-Gadda et Asemon, Beth-Phelet -
, 
 et Aser-Sual et Ber-Sabee et Baziothia, Bala
et Hiim, Esem et Eltholad, et Xiil et Harma, Sic -
leg et Medemena et Sensenna, Lebaoth et Silim et
Aen et Remmon. Omnes civitates viginti novem, et
villae earum. . .] In campestribus vero :
Estaol et Saraa et Asena, et Zanoe et Aen-Gannim,
Taphphua et Enaim, et Jarimuth, Adulam, Soccho
et Azeca et Sarim, Adithaim et Gedera et Gidero-
thaim : et urbes quatuordecim, et villae earum. Sa-
nan et Adessa et Magdal-Gad, Delean et Mespha et
Jecthel, Lachis et Bascat, et Aglon, Chebbon et Lee-
mas et Cethlis Gideroth, Beth-Dagon et Neema et
Maceda : civitates sedecim, et villae earum. Labana
et Ether et Asan, Jephtha et Esna Nesib, et Ceila
et Achzib et Maresa : civitates novem et villae earum -
. 
 Accaron cum vicis et villulis suis. Ab Accaron
usque ad mare : omnia quae vergunt ad Azotum et
viculos ejus. Azotus cum vicis et villulis suis. Gaza
cum viculis [ Vulg . vicis] [ . vicis] et villulis suis, usque ad
torrentem Aegypti, mare magnum et terminum ejus.
Et in monte : Samir et Jathir et Soccho, et Denna
et Cariath-Senna, haec est Dabir; Anab et Isthemo,
et Anim, Gosen et Olon et Gilo : civitates undecim
et villae earum. Arab et Ruma et Esaan, et Janum
et Bet-Thaphphua et Apheca, e Amata et Cariath-
Arbe, haec est Hebron et Sior : civitates novem, et 
 villae earum. Maon et Chermel et Ziph, et Jota , et
Jezrael et Jacadaam et Zanoe, Accain, Gebaa, et
Thamna : civitates decem, et villae earum. Alul, et
Beth-Sur, et Gedor, Mareth, et Beth-Anot , et Elthe-
con : civitates sex villae earum. Cariath-Baal, haec
est Cariath-Jarim, urbs silvarum [h . non habet] . habet], et
Arebba : civitates duae et villae earum. In deserto
Beth-Araba, Middin, et Schacha, Anebsan, et civitas
Salis, et En-Gaddi : civitates sex, et villae earum,
. .] Jebusaeum autem habitatorem Jerusa-
lem non potuerunt filii Juda delere : habitavitque
Jebusaeus cum filiis Juda in Jerusalem usque in prae-
sentem diem. 
 . , . .] Cecidit quoque sors filiorum
Joseph, ab Jordane contra Jericho et aquas ejus ab
oriente : solitudo quae ascendit de Jericho ad mon-
tana [ . montem] Beth-El : et egreditur de Beth-
El, Luzam : transitque terminum Archi-Ataroth. Et
descendit ad occidentem juxta terminum Jephleti,
usque ad [ Vulg . montem] h.] terminum Beth-Horon inferioris, et
Gazer : finiunturque regiones ejus mari magno.
. .] Possederuntque filii Joseph Manasse et
Ephraim. Et factus est terminus filiorum Ephraim
per cognationes suas : et possessio eorum contra
orientem, Ataroth-Addar usque Beth-Horon superio-
rem. Egrediunturque confinia in mare : Mechme-
thath vero aquilonem respicit, et circumit .] termi-
num contra orientem in Tanath-Selo : et pertransit
ab oriente Janoe. Descenditque de Janoe in Ataroth
et Naratha : et pervenit in Jericho, et egreditur ad
Jordanem. De Taphphua pertransit contra mare in
Vallem arundineti, suntque egressus ejus in mare
 salsissimum [h . non habet . salsissimum]. . .]
Haec est possessio tribus filiorum Ephraim per familias
suas. Urbesque separatae sunt filiis Ephraim in medio
possessionis filiorum Manasse, et villae carum [C.
LXXVI.] Et non interfecerunt filii Ephraim Chana-
naeum, qui habitabat in Gazer : habitavitque Chananaeus
in medio Ephraim usque in diem hanc tributarius. 
 . , . .] Cecidit autem sors tribui
Manasse (ipse est enim primogenitus Joseph) : Ma-
chir primogenito Manasse patri Galaad, qui fuit vir [ Vulg . tac . 
[ . . vir] pugnator, habuitque possessionem Ga-
laad et Basan : et reliquiis filiorum Manasse juxta fa-
milias suas, filiis Abiezer, et filiis Helech, et filiis Es-
riel, et filiis Sechem, et filiis Epher, et filiis Semida.
Isti sunt filii Manasse, filii Joseph, mares, per cogna-
tiones suas. C. .] Salphaad vero filio Epher,
filii Galaad, filii Machir, filii Manasse, non erant filii,
sed solae filiae : quarum ista sunt nomina. Maala et Noa
et Egla et Melcha et Thersa. Veneruntque in conspectu
Eleazari sacerdotis, et Josue, filii Nun, et principum,
dicentes : Dominus praecepit per manum Mosi, ut
daretur nobis possessio in medio fratrum nostro-
rum. Deditque eis juxta imperium Domini posses-
sionem, in medio fratrum patris earum. Et ceci-
derunt funiculi Manasse decem, absque terra Galaad 
 et Basan trans Jordanem. Filiae enim Manasse possederunt - 
 haereditatem in medio filiorum ejus. . .]
Terra autem Galaad cecidit in sortem filiorum Ma-
nasse qui reliqui erant. Fuitque terminus Manasse
ab Aser, Machmathath, quae respicit Sichem, et
egreditur ad dextram juxta habitatores fontis Taph-
phuae. Etenim in sortem Manasse ceciderat terra
 Taphphuae , quae est juxta terminos Manasse filiorum
Ephraim. Descenditque terminus vallis arundineti in
meridiem torrentis civitatum Ephraim, quae in me-
dio sunt urbium Manasse : terminus Manasse ab
aquilone torrentis, et exitus ejus pergit ad mare :
ita ut ab austro sit possessio Ephraim, et ab aqui-
lone Manasse, et utramque claudat mare, et conjun-
gatur sibi in tribu Aser ab aquilone, et in tribu
Issachar ab oriente. Fuitque haereditas Manasse in 
 Issachar et in Aser Beth-San et viculi ejus, et Je-
blaam cum viculis suis, et habitatores Dor cum op-
pidis suis, habitatores quoque En-Dor cum viculis
suis, similiterque habitatores Thanach cum villis [ Vulg . viculis] 
[ . viculis] suis, et habitatores Mageddo cum vi-
culis suis, et tertia pars urbis Napheth. . .]
Nec potuerunt filii Manasse has civitates subvertere,
sed coepit Chananaeus habitare in terra ista [ Vulg. sua]. Postquam autem convaluerunt filii Israel, sub-
jecerunt Chananaeos, et fecerunt sibi tributarios, nec
interfecerunt eos. . .] Locutique sunt filii
Joseph ad Josue, atque dixerunt : Quare dedisti
mihi possessionem sortis funiculi unius, cum sim
tantae multitudinis, et benedixerit mihi Dominus?
Ad quos Josue ait : si populus multus es, ascende 
 in silvam, et succide tibi spatia in terra Pherezaei
et Raphaim : quia angusta est tibi possessio montis
Ephraim. Cui responderunt filii Joseph : Non pote-
rimus ad montana conscendere, cum ferreis curri-
bus utantur Chananaei, qui habitant in terra cam-
pestri, in qua sitae sunt Beth-San cum viculis suis,
et Jezrael mediam possidens vallem. Dixitque Josue
ad domum Joseph, Ephraim et Manasse : Populus
multus es, et magnae fortitudinis, et non habebis
sortem unam; sed transibis ad montem, et succides
tibi, atque purgabis ad habitandum spatia : et poteris
ultra procedere cum subverteris Chananaeum, quem
dicis ferreos habere currus, et esse fortissimum. 
 . , B. , C. , . .] Con-
gregatique sunt omnes filii Israel in Silo, ibique 
 fixerunt tabernaculum testimonii, et fuit eis terra
subjecta. . .] Remanserant autem filiorum
Israel septem tribus, quae necdum acceperant pos-
sessiones suas. Ad quos Josue ait : Usquequo mar-
cetis ignavia, et non intratis ad possidendam terram,
quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis?
Eligite de singulis tribubus ternos viros, ut mittam
eos, et pergant atque circumeant terram, et descri-
bant eam juxta numerum uniuscujusque multitudi-
nis : referantque ad me quod descripserint. Divi-
dite vobis terram in septem partes : Judas sit in 
 terminis suis ab australi plaga, et domus Joseph ab
aquilone. Mediam inter hos terram in septem partes describite [h . Vos vero 
 . terram in septem partes de-
scribite] : et huc venietis ad me, ut coram Domino
Deo vestro mittam vobis hic sortem, quia non est
inter vos pars Levitarum, sed sacerdotium Domini
 est eorum haereditas. Gad autem et Ruben, et
dimidia tribus Manasse, jam acceperunt possessiones
suas trans Jordanem ad orientalem plagam : quas
dedit eis Moses famulus Domini. . .] Cum-
que surrexissent viri, ut pergerent ad describendam
terram, praecepit eis Josue, dicens : Circuite terram
et describite eam, ac revertimini ad me, ut hic co-
ram Domino , in Silo, mittam vobis sortem. Itaque
perrexerunt, et lustrantes eam, in septem partes
diviserunt, scribentes in volumine. Reversique sunt
ad Josue in castra Silo. . .] Qui misit
sortes coram Domino in Silo, dividitque terram
filiis Israel in septem partes [h . juxta divisiones earum] . ea-
rum]. Et ascendit sors prima filiorum Benjamin per
familias suas, ut possiderent terram [ Vulg . tac . [ . . ter-
ram] inter filios Juda et filios Joseph. Fuitque ter-
minus eorum contra aquilonem ab Jordane : pergens
juxta latus Jericho septentrionalis plagae, et inde
contra occidentem ad montana conscendens, et per-
veniens in solitudinem Beth-Aven, atque pertransiens
juxta Luzam ad meridiem, ipsa est Beth-El : descen-
ditque in Ataroth-Addar, in montem qui est ad me-
ridiem Beth-Horon inferioris. Et inclinatur circum-
iens contra mare ad meridiem montis qui respicit
Beth-Horon contra Africum : suntque exitus ejus in
Cariath-Baal, quae vocatur et Cariath-Jarim, urbem
filiorum Juda. Haec est plaga contra mare, et [ Vulg. ad] occidentem. A meridie autem ex parte Cariath-
Jarim egreditur terminus contra mare, et pervenit
 usque ad fontem aquarum Nephthoa. Descenditque in
partem montis qui respicit Vallem filiorum Ennom :
et est contra septentrionalem plagam in extrema
parte Vallis Raphaim. Descenditque in Ge-Ennom, id est, Vallis Ennon [h . non habet] h. habet] juxta latus Jebu-
saei ad austrum : et pervenit ad fontem Rogel, trans-
iens ad aquilonem, et egrediens ad En-Semes, id
est, fontem Solis [h . non habet] h. habet] : et pertransit usque
ad tumulos, qui sunt e regione ascensus, Adommin :
descenditque ad Aben-Boen, id est, lapidem Boen . habet] filii Ruben, et pertransit ex latere
aquilonis ad campestria : descenditque in planitiem,
et praetergreditur contra aquilonem Beth-Agla :
suntque exitus ejus contra linguam maris salsissimi
ab aquilone in fine Jordanis ad australem plagam,
qui est terminus illius ab-oriente . Haec est possessio
filiorum Benjamin per terminos suos in circuitu, et
familias suas. . .] Fueruntque civitates
ejus, Jericho et Beth-Agla et Vallis Casis, Beth- 
 et Semaraim et Beth-El et Avim et Aphphara 
 et Ophra, Villa Emona et Ophni et Gabee : civitates
duodecim, et villae earum. Gabaon et Rama et Beroth
et Mesphe, Caphera et Ammosa et Recem, Jarephel
et Tharala, et Sela, Eleph, et Jebus, quae est Jeru-
salem, Gabaath, Cariath : civitates quatuordecim et
villae earum. Haec est possessio filiorum Benjamin
juxta familias suas. 
 . , . .] Et egressa est sors
secunda filiorum Simeon per cognationes suas : fuit-
que haereditas eorum in medio possessionis filiorum
Juda : Ber-Sabee et Sabee et Molada et Aser-Sual,
Bala et Asem et Eltholad , Bethul et Arma et Siceleg
et Beth-Marchaboth et Aser Susa et Beth Lebaoth et
Sareon : civitates tredecim et villae earum. Ain,
Remmon, et Athar, et Asan : civitates quatuor et 
 villae earum : omnes viculi per circuitum urbium
istarum usque ad Balath-Beer Ramath contra austra-
lem plagam. Haec est haereditas filiorum Simeon juxta
cognationes suas, in funiculo et possessione filiorum
Juda, quae major erat. Et idcirco possederunt filii
Simeon in medio haereditatis eorum. . .]
Cecidit quoque sors tertia filiorum Zabulon per
cognationes suas, et factus est terminus possessionis
eorum usque Sarid. Ascenditque de mari et Marala,
et pervenit in Debbaseth , usque ad torrentem qui
est contra Jecennam. Et revertitur de Sarid contra
orientem in fines Cheseleth-Thabor, et egredietur ad
Dabrath, ascenditque contra Japhie. Et inde pertransit
[ . . usque] ad Orientalem plagam Getha-
Epher, Itha-Casin, et egredietur in Remmon. Amthoar -
, 
 Anea. Et circumit ad aquilonem Annathon :
suntque egressus ejus Vallis Jephta-El, et Cateth
et Nealal et Semron et Jedala et Beth-Leem : ci-
vitates duodecim et villae earum. Haec est haeredi-
tas tribus filiorum Zabulon per cognationes suas,
urbes et viculi earum. [ Vulg . add . usque] C. .] Issachar
egressa est sors quarta per cognationes suas. Fuitque
ejus haereditas . terminus], Jezraela et Chasaloth
et Sunem et Aphraim, Seon, et Anaarath et Rab-
bith et Cesion, Abes, et Rameth, et En-Gannim , et
En-Adda, et Beth-Pheses. Et pervenit terminus
ejus usque Thabor et Seesima et Beth-Semes : erunt-
que exitus ejus Jordanis : civitates sedecim et vil-
lae earum. Haec est possessio filiorum Issachar per
cognationes suas, urbes et viculi earum. . 
 LXXXVIII.] Ceciditque sors quinta tribui filiorum
Aser per cognationes suas : fuitque terminus eo-
rum Alcath et Oali et Beten et Axaph, Elmelech et
Amaad et Messal, et pervenit usque ad Carmelum
maris et Sior, Labanath. Ac revertitur contra orien-
tem Beth-Dagon, et pertransit usque Zabulon et
Vallem Jephtha-El contra aquilonem in Beth-Emec
et Nehiel. Egrediturque ad laevam Chabul, et 
 Achran . Hebron] et Roob et Ammon et Cane,
usque ad Sidonem magnam. Revertiturque in Orma
usque ad civitatem munitissimam Tyrum, et usque
Osa : eruntque exitus ejus in mare de funiculo
Achziba, et Amma et Aphec et Roob : civitates vi-
ginti duae et villae earum. Haec est possessio filio-
rum Aser per cognationes suas, urbesque et viculi
earum [C . LXXXIX . ] . .] Filiorum Nephthali sexta sors
cecidit per familias suas, et coepit terminus de Heleph
et Elon in Sananim, et Adami, quae est Neceb, et
Jebnael usque Lecum, et egressus eorum usque ad
Jordanem : revertiturque terminus contra occiden-
tem in Aznot-Thabor, atque inde egreditur in Uco-
ca, et pertransit in Zabulon contra meridiem, et in
Aser contra occidentem, et in Juda ad Jordanem
contra ortum solis : et civitates munitissimae, Ased-
dim, Ser et Ammath, et Reccath et Chenereth, et
Edema et Arama, Asor, et Cedes et Edrai, et En-
Asor, et Jeron et Magdal-El, Harem et Beth-Anath
et Beth-Semes : civitates decem et novem, et villae
earum. Haec est possessio tribus filiorum Nephthali
per cognationes suas, urbes et viculi earum. . .]
Tribui filiorum Dan per familias suas egressa est
sors septima, et fuit terminus possessionis ejus Sa-
raa et Esthaol, et Air-Semes, id est, civitas Solis [h.
non habet]. Selebin et Ajalon et Jethela, Elon et
Themnatha et Achron, Elthece, et Gebbethon et
Baalath, Jud et Bene-Barac et Geth-Remmon :
Aquae Jercon et Arecon, cum termino qui respicit
Joppen, et ipso fine concluditur. . .] Ascen-
deruntque filii Dan, et pugnaverunt contra Lesem,
ceperuntque eam, et percusserunt in ore gladii, ac
possederunt, et habitaverunt in ea, vocantes nomen
ejus Lesem-Dan [h . vocantes . Lesem-Dan], ex no-
mine Dan patris sui. Haec est possessio tribus filio-
rum Dan, per cognationes suas, urbes et viculi ea-
rum. . .] Cumque complesset sorte dividere
terram singulis per tribus suas, dederunt filii Israel
possessionem Josue filio Nun in medio sui, juxta
praeceptum Domini, urbem quam postulavit, Tham-
nath-Seraa in monte Ephraim, et aedificavit civitatem ,
 habitavitque in ea. Hae sunt possessiones quas sorte
diviserunt Eleazar sacerdos et Josue filius Nun, et
principes familiarum, ac tributum Israel, in Silo,
coram Domino ad ostium tabernaculi testimonii,
partitique sunt terram. 
 . , . , . , . .] Et locutus
est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israel,
et dic eis : Separate urbes fugitivorum, de quibus
locutus sum ad vos per manum Mosi, ut confugiat
ad eas quicumque animam percusserit nescius, et
possit evadere iram proximi, qui ultor est sangui-
nis : cum ad unam harum confugerit civitatum, sta-
bitque ante portam civitatis, et loquetur senioribus
urbis illius, ea quae se comprobent innocentem : sic-
que suscipient eum, et dabunt ei locum ad habitan-
dum. Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus, 
 non tradent in manus ejus : quia ignorans percussit, 
 proximum ejus, nec ante biduum, triduumve, ejus
probatur inimicus. Et habitabit in civitate illa, do-
nec stet ante judicium causam reddens facti sui, et
moriatur sacerdos magnus, qui fuerit in illo tempo-
re : tunc revertetur homicida, et ingredietur civita-
tem et domum suam de qua fugerat. Decreveruntque
 . sanctificaverunt] Cedes in Galilaea montis Neph-
thali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariath-Ar-
be, ipsa est Hebron, in monte Juda. . .] Et
trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho,
statuerunt Bosor . Beser], quae sita est in campe-
stri solitudine, de tribu Ruben, et Ramoth in Ga-
laad de tribu Gad, et Gaulon in Basan de tribu Ma-
nasse. Hae civitates constitutae sunt cunctis filiis Is-
ra et et advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret 
 ad eas qui animam nescius percussisset, et non mo-
reretur in manu proximi, effusum sanguinem vin-
dicare cupientis, donec staret ante populum exposi-
turus causam suam. 
 . , . .] Accesseruntque principes
familiarum Levi ad Eleazar sacerdotem, et Josue
filium Nun, et ad duces cognationum per singulas
tribus filiorum Israel : locutique sunt ad eos in
Silo terrae Chanaan, atque dixerunt : . .]
Dominus praecepit per manum Mosi, ut darentur
nobis urbes ad habitandum, et suburbana earum ad
alenda jumenta. Dederuntque filii Israel . Levi]
de possessionibus suis juxta imperium Domini, ci-
vitates et suburbana earum. . .] Egressaque
est sors in familiam Caath filiorum Aaron sacerdotis - 
 tis, de tribubus Juda, et Simeon, et Benjamin, ci-
vitates tredecim. Et reliquis filiorum Caath, id est
Levitis qui superfuerant de tribubus Ephraim, et
Dan, et dimidia tribu Manasse, civitates decem.
. .] Porro filiis Gerson egressa est sors, ut
acciperent de tribubus Issachar et Aser et Nephthali,
dimidiaque tribu Manasse in Basan, civitates nume-
ro tredecim. . .] Et filiis Merari per co-
gnationes suas de tribubus Ruben et Gad el Zabu-
lon, urbes duodecim. Dederuntque filii Israel Levi-
tis civitates et suburbana earum, sicut praecepit Do-
minus per manum Mosi, singulis sorte tribuentes.
De tribubus filiorum Juda et Simeon dedit . dede-
Runt] Josue civitates : quarum ista sunt nomina, fi-
liis Aaron per familias Caath Levitici generis (prima - 
 enim sors illis egressa est) [h. filiis Aaron per
familias Caath Levitici generis prima sors egressa
est] Cariath-Arbe patris Enac, quae vocatur Hebron,
in monte Juda, et suburbana ejus per circuitum. A-
gros vero et villas ejus dederat [h . dederunt] . dederunt] Cha-
leb filio Jephonne ad possidendum. . .] Dedit
ergo filiis Aaron sacerdotis, Hebron confugii civita-
tem, ac suburbana ejus : et Lebnam cum suburba-
nis suis : et Jether, et Isthimoa, et Holon, Dabir, et
Ain, et Juta, et Beth-Semes, cum suburbanis suis :
civitates novem, de tribubus, ut dictum est, duabus. 
 De tribu autem filiorum Benjamin, Gabaon, et Gabae,
et Anathoth, et Almon cum suburbanis suis : civitates
quatuor. Omnes simul civitates filiorum Aaron sa-
cerdotis, tredecim, cum suburbanis suis. Reliquis
vero per familias filiorum Caath Levitici generis,
haec est data possessio. De tribu Ephraim urbes
confugii, Sichem cum suburbanis suis in monte
Ephraim, et Gazer et Cebsaim et Beth-Horon, cum
suburbanis suis, civitates quatuor. De tribu quoque
Dan, Elthece et Gebbethon, et Ajalon et Geth-Rem-
mon, cum suburbanis suis, civitates quatuor. Porro
de dimidia tribu Manasse, Thanach et Geth-Rem-
mon, cum suburbanis suis, civitates duae. Omnes ci-
vitates decem, et suburbana earum , datae sunt filiis
Caath inferioris gradus. . .] Filiis quoque Ger-
son Levitici generis dedit de dimidia tribu Manasse 
 confugii civitatem [ Vulg . civitates] [ . civitates] Gaulon in Basan, et 
 Bosram [h . Bosthram] h. Bosthram], cum suburbanis suis, civitates
duas. Porro de tribu Issachar, Cesion, et Dabrath,
et Jarimuth, et En-Gannim, cum suburbanis suis, ci-
vitates quatuor. De tribu autem Aser, Misal et
Abdon et Elcath et Roob, cum suburbanis suis,
civitates quatuor. . .] De tribu quoque Nephthali
 civitatem [ Vulg . civitates] [ . civitates] confugii : Cedes in G -
lilaea, et Ammoth Dor, et Carthan, cum suburba-
nis suis, civitates tres. Omnes urbes familiarum
Gerson, tredecim cum suburbanis suis. Filiis autem
Merari Levitis inferioris gradus per familias suas
data est de tribu Zabulon, Jecenam et Chartha et
Damna et Nalal, civitates quatuor cum suburbanis
suis. a Et de tribu Gad civitates confugii, Ramoth
in Galaad et Manaim et Esebon et Jaser, civitates 
 
 quatuor cum suburbanis suis. Omnes urbes fil in -
rum Merari per familias et cognationes suas, duo-
decim. Itaque universae civitates Levitarum in me-
dio possessionis filiorum Israel, fuerunt quadra-
ginta octo cum suburbanis suis, singulae per fami-
lias distributae. . .] Deditque Dominus [ Vulg.
add . Deus] Israeli omnem terram, quam traditurum
se patribus eorum juraverat : et possederunt illam,
atque habitaverunt in ea. B. .] Dataque est
ab eo pax in omnes per circuitum nationes : nul-
lusque eis hostium resistere ausus est, sed cuncti
in eorum ditionem redacti sunt. Ne unum qui-
dem verbum, quod illis praestaturum se esse pro-
miserat, irritum fuit, sed rebus expleta sunt om-
nia. 
 
 . , . , . .] Eodem tempore vo-
cavit Josue Rubenitas, et Gadditas, et dimidiam
tribum Manasse, dixitque ad eos : Fecistis omnia
quae vobis praecepit Moses famulus Domini : mihi
quoque io omnibus obedistis, nec reliquistis fratres
vestros longo tempore, usque in praesentem diem,
 custodientes , imperium Domini Dei vestri. Quia
igitur dedit Dominus Deus vester fratribus vestris
quietem ac pacem, sicut pollicitus est : revertimini,
et ite in tabernacula vestra, et in terram pos-
sessionis, quam tradidit vobis Moses, famulus
Domini, trans Jordanem : ita dumtaxat, ut custo-
diatis attente, et opere compleatis mandatum
et legem quam praecepit vobis Moses, servus Do-
mini, ut diligatis Dominum Deum vestrum, et ambuletis - 
 in omnibus viis ejus, et observetis man-
data illius, adhaereatisque ei, ac serviatis in omni
corde, et in omni anima vestra. Benedixitque eis
Josue, et dimisit eos. Qui reversi sunt in tabernacula
sua. Tribui autem Manasse mediae possessionem
Moses dederat in Basan : et idcirco mediae quae su-
perfuit, dedit Josue sortem inter caeteros fratres
suos trans Jordanem ad occidentalem plagam. Cum-
que dimitteret eos in tabernacula sua, et bene-
dixisset illis, dixit ad eos : In multa substantia
atque divitiis revertimini ad sedes [h . aedes] . aedes] ves-
tras, cum argento et auro, aere ac ferro, et veste
multiplici : dividite praedam hostium cum fratribus
vestris. Reversique sunt, et abierunt filii Ruben, et
filii Gad, et dimidia tribus Manasse, a filiis Israel 
 de Silo, quae sita est in Chanaan, ut intrarent Ga-
laad terram possessionis suae, quam obtinuerant
juxta imperium Domini in manu Mosi. . XXXI,
C. CIV.] Cumque venissent ad tumulos Jordanis in
terra Chanaan, aedificaverunt juxta Jordanem altare
infinitae magnitudinis. Quod cum audissent filii Is-
rael, et ad eos certi nuntii detulissent, aedificasse
filios Ruben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, 
 
 altare in terra Chanaam, super Jordanis tumulos,
contra filios Israel [h . in transitu filiorum . Israel] :
convenerunt omnes in Silo, ut ascenderent et dimi-
carent contra eos. Et interim miserunt ad illos in
terram Galaad Phinees filium Eleazari sacerdotem,
et decem principes cum eo, singulos de tribubus
singulis. Qui venerunt ad filios Ruben, et Gad, et
dimidiae tribus Manasse, in terram Galaad : dixe-
runtque ad eos : Haec mandat omnis populus Do-
mini : Quae est ista transgressio? Cur reliquistis
Dominum Deum Israel aedificantes altare sacrile-
gum, et a cultu illius recedentes? An parum vobis
est quod peccastis in Beel-Phegor . Phohor], et
usque in praesentem diem macula hujus sceleris in
nobis permanet? multique de populo corruerunt? 
 Et vos hodie reliquistis Dominum, et cras in uni-
versum Israel ejus ira desaeviet. Quod si putatis im-
mundam esse terram possessionis vestrae, transite
ad terram, in qua tabernaculum Domini est, et ha-
bitate inter nos : tantum ut a Domino, et a nostro
consortio non recedatis, aedificato altari praeter al-
tare Domini Dei nostri. Nonne Acham filius Zare
praeteriit mandatum Domini, et super omnem popu-
lum Israel ira ejus incubuit? Et ille erat unus homo :
atque utinam solus periisset in scelere suo. Re-
sponderuntque filii Ruben et Gad, et dimidiae tribus
Manasse, principibus legationis Israel : fortissimus
Deus Dominus, fortissimus Deus Dominus, ipse no-
vit, et Israel simul intelliget : si praevaricationis
animo hoc altare construximus, non custodiat nos, 
 sed puniat nos in praesenti : et si ea mente fecimus,
ut holocausta, et sacrificium et pacificas victimas
super eo imponeremus, ipse quaerat et judicet : et
non ea magis cogitatione atque tractatu, ut dicere-
mus : Cras dicent filii vestri filiis nostris : Quid vobis
et Domino Deo Israel? terminum posuit Dominus
inter nos et vos, o filii Ruben et filii Gad, Jordanem
fluvium : et idcirco partem non habetis in Domino-
Et per hanc occasionem avertent filii vestri filios
nostros a timore Domini. Putavimus itaque, melius,
et diximus : Exstruamus nobis altare, non in holo-
causta, neque ad victimas offerenda, sed in testimo-
nium inter nos et vos, et sobolem nostram vestram-
que progeniem, ut serviamus Domino, et juris nostri
sit offerre holocausta, et victimas, et pacificas hostias - 
 : et nequaquam dicant cras filii vestri filiis nos-
tris : Non est vobis pars in Domino. Quod si volne-
rint dicere, respondebunt eis : Ecce altare Domini,
quod fecerunt patres nostri, non in holocausta,
neque in sacrificium, sed in testimonium nostrum
ac vestrum. Absit a nobis hoc scelus, ut recedamus
a Domino, et ejus vestigia relinquamus, exstructo
altari ad holocausta, et sacrificia, et victimas offe- 
 , 
 praeter altare Domini Dei nostri, quod ex-
structum est ante tabernaculum ejus. Quibus auditis,
Phinees sacerdos, et principes legationis Israel, qui
erant cum eo, placati sunt : et verba filiorum Ru-
ben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, libentissime
susceperunt. Dixitque Phinees filius Eleazari sacer-
dos ad eos : Nunc scimus quod nobiscum sit Domi-
nus, quoniam alieni estis a praevaricatione hac, et
liberastis filios Israel de manu Domini. Reversusque
est cum principibus a filiis Ruben et Gad, de terra
Galaad, finium Chanaan, ad filios Israel, et retulit
eis. Placuitque sermo cunctis audientibus. Et lau-
daverunt . benedixerunt] Deum filii Israel, et ne-
quaquam ultra dixerunt, ut ascenderent contra eos,
atque pugnarent, et delerent terram possessionis 
 eorum. Vocaveruntque filii Ruben, et filii Gad, al-
tare quod exstruxerant, Testimonium nostrum,
quod Dominus ipse sit Deus. 
 . , . , . , . .] Evoluto
autem multo tempore, postquam pacem Dominus
dederat Israeli, subjectis in gyro nationibus uni-
versis, et Josue erat longaevus, et persenilis aetatis :
vocavit Josue omnem Israelem, majoresque natu,
et principes ac duces, et magistros, dixitque ad eos :
Ego senui, et progressioris aetatis sum : vosque
cernitis omnia, quae fecerit Dominus Deus vester
cunctis per circuitum nationibus, quo modo pro vo-
bis ipse pugnaverit : et nunc quia vobis sorte divi-
sit omnem terram, ab orientali parte Jordanis us-
que ad mare magnum, multaeque adhuc supersunt 
 nationes : Dominus Deus vester disperdet eas et
auferet a facie vestra, et possidebitis terram, sicut
vobis pollicitus est. Tantum confortamini, et estote
solliciti ut custodiatis cuncta quae scripta sunt in
volumine legis Mosi : et non declinetis ab eis nec
ad dexteram nec ad sinistram : ne postquam intr -
veritis ad gentes, quae inter vos futurae sunt, juretis
in nomine deorum earum, et serviatis eis, et ado-
retis illos : sed adhaereatis Domino Deo vestro :
quod fecistis usque in diem hanc. Et tunc auferet
Dominus Deus in conspectu vestro gentes magnas
et robustissimas, et nullus vobis resistere poterit.
Unus e vobis persequetur hostium mille viros : quia
Dominus Deus vester pro vobis ipse pugnabit, sicut
pollicitus est. Hoc tantum diligentissime praecavete, 
 ut diligatis Dominum Deum vestrum. Quod si vo-
lueritis gentium harum, quae inter vos habitant,
erroribus adhaerere, et cum eis miscere connubia,
atque amicitias copulare : jam nunc scitote quod
Dominus Deus vester non eas deleat ante faciem ves-
tram, sed sint vobis in foveam ac laqueum, et offen-
diculum ex latere vestro, et sudes in oculis vestris,
donec vos auferat atque disperdat de terra hac op-
tima, quam tradidit vobis. . .] En ego hodie
ingrediar viam universae terrae, et a toto corde, et
toto animo cognoscetis, quod de omnibus verbis, 
 
 quae se Dominus praestaturum vobis esse pollicitus
est, unum non praeterierit incassum. Sicut ergo im-
plevit opere quod promisit, et prospera cuncta ve-
nerunt : sic adducet super vos quidquid malorum
comminatus est, donec vos auferat atque disperdat
de terra hac optima, quam tradidit vobis, eo quod
praeterieritis pactum Domini Dei vestri, quod pepigit
vobiscum, et servieritis diis alienis, et adoraveritis
eos : cito atque velociter consurget in vos furor Do-
mini, et auferemini de terra hac optima, quam tra-
didit vobis. 
 . , . .] Congregavitque Josue
omnes tribus Israel in Sichem, et vocavit majores
natu, ac principes, et judices, et magistros : stete-
runtque in conspectu Dei [ . Domini] : et ad 
 populum sic locutus est : Haec dicit Dominus Deus
Israel : Trans fluvium habitaverunt patres vestri ab
initio. Thare pater Abraham et Nahor : servieruntque
diis alienis. Tuli ergo patrem vestrum Abraham de
Mesopotamiae finibus : et adduxi eum in terram
Chanaan, multiplicavique semen ejus, et dedi ei
Isaac : illique rursum dedi Jacob et Esau. E quibus,
Esau dedi montem Seir ad possidendum : Jacob vero
et filii ejus descenderunt in Aegyptum. Misique Mo-
sen et Aaron, et percussi Aegyptum multis signis
atque portentis. Eduxique vos et patres vestros de
Aegypto, et venistis ad mare : persecutique sunt
Aegyptii patres vestros cum curribus et equitatu,
usque ad mare Rubrum. Clamaverunt autem ad Do-
minum filii Israel [ Vulg . Domini] h. habet] : qui posuit tenebras - 
 inter vos et, Aegyptios , et adduxit super eos
mare, et operuit illos. Viderunt oculi vestri cuncta
quae in Aegypto fecerim, et habitastis in solitudine
multo tempore : et introduxi vos ad terram Amor-
rhaei, qui habitabat trans Jordanem. Cumque pu-
gnarent contra vos, tradidi eos in manus vestras, et
possedistis terram eorum, atque interfecistis illos.
Surrexit autem Balac, filius Sepphor, rex Moab, et
pugnavit contra Israelem. Misitque et vocavit Ba-
laam, filium Beor, ut malediceret vobis : et ego no-
lui audire eum, sed econtrario per illum benedixi
vobis, et liberavi vos de manu ejus. Transistisque
Jordanem, et venistis ad Jericho. Pugnaveruntque
contra vos viri civitatis ejus, Amorrhaeus, et Phe-
rezaeus, et Chananaeus, et Hetthaeus, et Gergeseus, 
 et Evaeus, et Jebusaeus : et tradidi illos in manus
vestras. . .] Misique ante vos crabrones : 
ejeci [h . non habet] . et ejecerunt] eos de locis suis, duos reges
Amorrhaeorum, non in gladio nec in arcu tuo. De-
dique vobis terram, in qua non laborastis, et urbes
quas non aedificastis, ut habitaretis in eis : vineas
et oliveta, quae non plantastis [h . et ejecerunt] . comeditis]. Nunc
ergo timete Dominum, et servite ei perfecto corde
atque verissimo : et auferte deos, quibus servierunt
patres vestri in Mesopotamia et in Aegypto, ac ser-
vite Domino. Sin autem malum vobis 
 
 Domino serviatis, optio vobis datur : eligite hodie
quod placet, cui servire potissimum debeatis, utrum
diis, quibus servierunt patres vestri in Mesopota-
mia, an diis Amorrhaeorum, in quorum terra ha-
bitatis : ego autem et domus mea serviemus Do-
mino. Responditque populus, et ait : Absit a nobis,
ut relinquamus Dominum, et serviamus diis alienis.
Dominus [h. Quoniam Dominus] Deus noster ipse
eduxit nos, et patres nostros, de terra Aegypti, de
domo servitutis : fecitque videntibus nobis signa
ingentia, et custodivit nos in omni via, per quam
ambulavimus, et in cunctis populis, per quos transi-
vimus. Et ejecit universas gentes, et Amorrhaeum
habitatorem terrae, quam nos intravimus. Ser-
viemus igitur Domino, quia ipse est Deus noster. 
 [C. CIX.] Dixitque Josue ad populum : Non poteritis
servire Domino : Deus enim sanctus, et fortis aemula-
tor est, nec ignoscet sceleribus vestris atque peccatis.
Si dimiseritis Dominum, et servieritis diis alienis,
convertet se, et affliget vos atque subvertet postquam
vobis praestiterit bona. Dixitque populus ad Josue.
Nequaquam ita ut loqueris, erit, sed Domino servie-
mus. Et Josue ad populum : Testes, inquit, vos
estis, quia ipsi elegeritis vobis Dominum ut servia-
tis ei. Responderuntque : Testes. Nunc ergo, ait,
auferte deos alienos de medio vestri, et inclinate
corda vestra ad Dominum Deum Israel. Dixitque 
 
 populus ad Josue : Domino Deo nostro serviemus, et
obedientes erimus praeceptis ejus. Percussit igitur
Josue in die illo foedus, et proposuit populo prae-
cepta atque judicia in Sichem. . .] Scripsitque
omnia verba haec in volumine legis Domini : et tulit
lapidem pergrandem, posuitque eum subter quer-
cum, quae erat in sanctuario Domini : et dixit ad
omnem populum : En lapis iste erit vobis in testi-
monium, quod audierit omnia verba Domini quae lo-
cutus est vobis : ne forte postea negare velitis, et
mentiri Domino Deo vestro. Dimisitque populum,
singulos in possessionem suam. Et post haec mortuus
est Josue, filius Nun, servus Domini, centum decem
annorum : sepelieruntque eum in finibus possessio-
nis suae in Thamnath Sare, quae sita est in monte 
 Ephraim, a septentrionali parte montis Gaas. Ser-
vitque Israel Domino cunctis diebus Josue, et senio-
rum qui longo vixerunt tempore post Josue, et qui
noverant omnia opera Domini quae fecerat in Israel.
Ossa quoque Joseph, quae tulerant filii Israel de
Aegypto, sepelierunt in Sichem, in parte agri, quem
emerat Jacob a filiis Emor, patris Sichem, centum
novellis ovibus, et fuit in possessionem filiorum Jo-
seph. Eleazar quoque, filius Aaron, mortuus est : et
sepelierunt eum in Gabaath Phinees filii ejus, quae
data est ei in montem Ephraim. 
 Explicit liber Josue Ben Nun .