APPENDIX.
DE PROFESSIONE FIDEI S. LUCIFERI EP. CALARITANI. 
 Vetustissimi hujus Fragmenti, quod hic subjici-
mus, notitiam excepimus primo ex Diario Italico ce-
leberrimi viri Bernardi Montfauconii, qui illud a se
visum Mediolani in Bibliotheca Ambrosiana testatur
hisce verbis pag. 19: Codex octavi saeculi Langobar-
dicis litteris habet quasdam Chrysostomi homilias :
Eucherii Lugdunensis quaedam : Confessionem Fidei
Luciferi : item Confessionem Athanasii, quae habetur
 inter spuria Vigilio attributa : item Fidem Ambrosii . 
 Quare cum per litteras illius exemplum petissemus
a clarissimo viro Balthassare Oltrocchio Ambrosianae
Bibliothecae Praefecto, is perhumaniter ad nos illud
transmisit, et quae ad dignoscendam codicis aetatem
in quo Luciferi Fides descripta est, tum ad conji-
ciendum genuinumne sit sancti Episcopi opus, ne-
cessaria nobis erant, ultro communicavit. Codex ita-
que e membranis constat, et rotundo ac minusculo
charactere Romano exaratus est, litterisque inter se- 
 
 per singulas voces connexis; complectitur vero
minora quaedam opera D. Joannis Chrysostomi, cui
tamen Divi titulus in codice non praeponitur; partem
libri Hermae, qui Pastor inscriptus est; varia D. Eu-
cherii opuscula, tum nonnullas Fidei Professiones :
sunt autem; Fides S. Ambrosii Episcopi : Item Fides
Catholica : Fides S. Luciferi Episcopi : Fides quae ex
Nicaeno Concilio processit : Fides B. Athanasii ; quae
omnino differt a Symbolo, quod ejus nomine vulga-
tum est, quamque inter spuria Vigilio attributa edi-
tam esse affirmat Montfauconius; tituli demum ipsi,
et prima cujusque opusculi linea minio depicta est.
Ex hisce conjicit Oltrocchius integrum codicem
multo esse vetustiorem illo, ex quo Antonius Mura-
torius eruit Fidem Bachiarii, et Expositionem Fidei
Catholicae , sive Symbolum Venantii Fortunati ; easque
edidit inter Anecdota, quae ex Bibliotheca Ambro-
siana collegerat : et, si codex iste ante annos mille
dicitur a Muratorio exaratus, cautiorem se prae illo
profitetur Oltrocchius, cum existimet, codicem, unde 
 Luciferi Fidem exscripsit, sexto saltem saeculo esse
tribuendum, licet vetustior videri dicique queat.
Dissentit igitur Oltrocchius a Montfauconio aeque in
aetate codicis, ac in forma litterarum definienda;
neque in alterutrius sententiam concedere ipsi pos-
sumus, quibus absentibus codicem ipsum intueri, ac
diligenter inspicere non licet. At enim si codicis ve-
tustatem solummodo spectamus, non esset fortasse
improbandum illorum judicium,, qui censerent, hoc Luciferianae Fidei monumentum a Lucifero ipso
scriptum jam antea, aut dictatum fuisse : verum nec
pauca; nec levia insunt in ipsa Fidei Formula , quae
nos ab hujusmodi opinione amplectenda prohibeant. 
 Etenim stylus ipse primum, et scriptionis forma
plurimum differt a Luciferiana; tum non alia Lucifer
 utitur Formula Fidei praeter Nicaenam , quam in lib. de non parcendo in Deum delinquentibus integram
protulit, cujusque initium repetit in libro, cui titu-
lus, Moriendum esse pro Filio Dei : locutiones deinde, 
 quas plerumque usurpat disserens de divina Verbi
natura, differunt sane ab iis, quas exhibet haec For-
mula Fidei , in qua praeterea vocabulum
omissum est, licet ejusdem vis ac sensus possit ex
ea deprehendi; cum tamen Lucifer ipse hanc vocem,
ejusque significationem aperte ingerat in suis libris,
objiciatque Constantio. Erat enim vocabulum ομοού-
σίου certa Catholicis tessera fidei, quam nefas fuisset
 eo tempore in Formulis Fidei , et in libris omittere
adversus Arianos descriptis. Et sane quo tandem
tempore, quove loco hanc Fidei Formulam Lucifer
edidisset, mirum foret, doctissimum Episcopum qui
omnes Arianorum artes, astusque, et insidias probe
callebat, quique tamdiu fortiter dimicavit, ut defen-
deret Deum Filium esse Deo Patri , id est Consubstantialem , in publico demum Fidei suae testi-
monio abstinuisse ab eo vocabulo, quod unum ca-
tholicam doctrinam comprobabat; multoque magis
mirandum, si ambiguas re vera voces, quas haec 
 Formula continet, adhibuisset, cum ab iis in re
tanti momenti tum maxime cavendum fuerit, illisque
vix comperimus Luciferum usum fuisse. Hujusmodi
itaque haec est locutio, qua Pater dicitur habere
Filium factum de se sine initio, non ad se : Synodus
enim Nicaena verbum facere rejiciendum esse decre-
vit a divina Filii generatione, quem genitum esse,
non factum , perspicue docuit; ipse hujusce Fidei scriptor sibimet quodammodo non cohaeret, cum
subdit paulo inferius Filium genitum esse, non
factum . Quamvis autem ex et adjunctis vocibus de se,
et sine initio , catholicus locutionis sensus depromi
queat; imprudens profecto est hujus verbi usus,
quod in sacris libris quandoque legitur, ubi de Filio
Dei est sermo, sed humanae ejus naturae attribui do-
cent Patres adversus Arianorum calumnias, ut dis-
serit Petavius in lib. II de Trinit. cap. 3. Neque am-
bivuitate caret altera locutio de se , quae et efficiens
principium significare potest, et generans, ac produ - 
 ; 
 hoc autem recte convenit Deo Patri, qui re
vera principium est generans Filium, non item illud,
cum id, quod est effici , Filio Dei opponatur : de quo
adversus Calvinianos disputat idem Petavius in
lib. VI , cap. 11, ubi monet futilem ecce hanc vocum
et syllabarum aucupationem, quae haud simplex tamen
ac mediocre tendit ad malum (ait Basilius de his ipsis
voculis agens in lib. de Spir. Sanct . cap. 2), sed pro·
 habet, et obtectum adversus pietatem consilium .
Hinc licet participium factum ad haec posteriora non ad se solummodo referretur, suspectae tamen hae
voces essent, nec probandae, praesertim in publica
Catholicae Fidei testificatione : quod etiam monuit
Synodica Epistola Concilii Alexandrini, cui Lucifer
ipse adscripsit, Praeterea Filius dicitur improprie sine initio , cujus divinae generationis principium
Pater est : sed quadam scribendi, loquendive ratione
minus antiquis usitata, sine initio esse idem significat ac aeternum esse ; et ideo dicitur Filius , quia
aeternus, et aeterna est ejus generatio; de quo fuse
disputat Petavius in lib. V , cap. 5. Usus quidem et Lu-
cifer est hac dictione sine initio in lib. Moriendum esse
pro Filio Dei ; sed illam directe opponit Arianorum
errori, qui Filio initium tribuebant, quia factus et crea-
tus a Patre ab iisdem dicebatur. Haec verba vero non
ad se dubiae subsunt interpretationi : Pater enim ad
se generat Filium, si in Filio, quae et relativa 
sunt, considerentur, ut Verbum esse, et imaginem Patris , et ipsa Filii notio; Filius autem ad Patrem non est, si de iis sit sermo, quae absolute et secun-
dum substantiam de Filio Dei enuntiantur; Filius
quippe et Deus est absolute, et bonus, et sa-
piens, etc., et in hanc sententiam plura inquirit et
explicat laudatus Petavius ad sensum Augustini in
lib. IV , cap. 10, et lib. VI , cap. 9, num. 8. Sed Fidei
hujusce auctor haec verba fortasse adhibuit, ut 
Arianorum errori adversaretur, qui Filium Verbum
quoddam esse Patris instrumentum aiebant, quo ad
res caeteras condendas usus fuerat : et impiam adeo 
 opinionem secuti sunt in primis uterque Eusebius
Nicomediensis et Caesareensis, teste Petavio lib. II ,
cap. 3, num. 16, et cap. 7, num . 7; hinc docuerunt
Patrem fecisse sibi Filium, sibique subjectum, atque instrumentalem administrum : ideoque obscura qui-
dem vocum significatione profitetur haec Formula
Fidei, Patrem habere Filium non ad se factum : cujus
tamen locutionis ad se usum vix eo tempore, quo
Lucifer vixit, inductum reperies, idemque videtur
Augustini primum aetate sumi coeptus, et in varios
postea sensus, variasque significationes a Theologis
pertrahi. Haec propterea animadvertens quis sibi
facile persuadeat. Luciferum potuisse Fidem suam
adeo ambiguis, et obscuris dictionibus publice testari?
Adde his, plura de Spiritu sancto in hac Formula
Fidei catholicae quidem dici, quam in caeteris, quae
per ea Lucifer tempora sive a Catholicis, sive ab
haereticis edebantur; et, licet ipsi Ariani impie sen-
tirent de divinitate Spiritus sancti, attamen ante 
 Macedonianam haeresim neque Concilia, neque Pa-
tres uberioribus verbis, atque sententiis quidquam
de illa definierunt, quippe tunc de ea re nominatim 
quaestio commota non fuerat , inquit Petavius in lib. II ,
 cap . 6, num. 4. Post damnatum vero Macedonii er-
rorem a Constantinopolitano Concilio anni 381, et
 clarius et copiosius disserere coeptum est de Spiritus
sancti natura, eaeque phrases passim adhiberi, quas
haec Formula praefert; si tamen Concilium Alexandri-
num excipias celebratum an. 362, cujus Epistola Syn-
odica scripta ad Antiochenos nominatim decrevit Spiri-
tum sanctum Deum habendum esse, eumque non crea-
turam esse, neque alienum a Patris et Filii substantia :
uti Petavius innuit in lib. I , cap. 14, num. 18 Huic
autem Concilio, illiusque decretis Luciferi ipse assen-
sus est; ut in ejus vita § 7. comprobatum est; cum-·
 Patres Alexandrini hoc praeterea ex Sardicensi
Synodo confirmatum voluerint, ne quis aliam profes-
sionem Fidei, praeter Nicaenam, scriberet, aut uspiam 
 
 ederet , sane persuadere nobismet nequimus, utilis-
simum adeo sanctissimumque decretum, quod ipse
probaverat, ab eodem Lucifero neglectum violatum-
 fuisse. Neque diffitemur sane, Luciferum in suis
quandoque libris de Spiritu sancto esse locutum, et
Arianorum impietatem hac quoque in parte acriter
oppugnasse, dissimilibus tamen et locutionibus, et
verbis, quam in hac Formula proferantur, uti ex
praefatione nostra facile liquet. Denique hoc etiam
argumentum adjungimus, ex quo probetur Formulam hanc Lucifero auctori non esse tribuendam; nimi-
rum quod tempus constitui recte nequeat, quo is
debuerit Fidem suam publico, scriptoque testimonio
comprobare : etenim in Concilio Mediolanensi, cui
Legatus interfuit Liberii Pontificis, Nicaenam unice
Fidei Formulam professus est coram Constantio
Imperatore, ut in lib. Moriendum esse pro Filio Dei ipse testatur hisce verbis : Nos legati asseverabamus
in tuo palatio, et firmando non desumus, semper sic 
 fuisse, et esse creditum a Christianis, sicuti apud Ni-
coeam contra haeresim tuam Arianam, et omnes errores
videtur esse sacra fides conscripta : eamdemque Fidem toto exsilii sui tempore scriptis palam libris, iisdem Nicaenae formulae verbis testatus est. Post reditum
vero ab exsilio cum ad componenda Antiochenae
Ecclesiae et Caesareensis provinciae dissidia, quae de
Episcoporum suorum electione fuerant exortae, totus
incubuisset, ad suam Ecclesiam in Sardiniam rediit,
ubi quae causa illi obvenerit, cur novam Fidei For-
mulam conderet, et evulgaret, cur a Nicaena diver-
sam, cur aliqua sui parte ambiguam et obscuram,
nec divinari cuiquam liceat, nec tuto proferre. Haec
nobis argumenta sunt, quibus jure putemus, alium a
Lucifero fuisse Formulae hujusce auctorem. 
 Sed omnis de ipso auctore ambiguitas sublata no-
bis est, cum ipsissimam fere Fidei formulam jam
ante a Paschasio Quesnello editam vidimus in tomo 2
Operum D. Leonis PP. in Codice Canonum eccle-
siasticorum, etc., cap. 38, et Venetis typis iterum 
 vulgatam in tomo 3 Operum eorumdem pag. 278,
quae a Balleriniis Fratribus docto equidem, et erudito
labore adversus Quesnelli errores illustrata fuerunt.
Nomen haec praefert in titulo Faustini Presbyteri ,
eademque est, quae a Mabillonio Breve Fidei inscri-
bitur ex Ms. Augiensi, ut Ballerinii testantur; idem-·
que, ut autumamus, codex Augiensis est, quem Ma-
billonius in Itinere Germanico indicat a se visum
Augiae : Liber in majori folio insignis, in quo haben-
tur omnes Patrum expositiones in Orationem Domini-
cum, atque etiam variae Fidei Confessiones . Ms. Oxo-
niense, ex quo Quesnellus edidit Codicem Canonum,
etc., hunc titulum exhibet : Faustini Presbyteri Fides
missa Theodosio Imperatori ; aliud Thuanense : Item
Faustini Presbyteri confessio verae fidei, quam praefa-
lis scribi et transmitti jussit Theodosius Imperator :
corrigit Quesnellus in dissert. 14, num. 6 quam a
praefatis , etc., conjiciens jussu Theodosii descriptam
fuisse a Faustino Fidem hanc, et a Theodosio ad 
 Damasum missam, scriniis Sedis Apostolicae postmo-
dum inserendam : unde in Codicem Romanum translata
fuit ; sed Quesnelli opinionem rejiciunt Ballerinii in
Praefat. ad novam hujusce Codicis editionem, quem
existimant neque in Italia, neque Romae , sed in
Gallia elaboratum fuisse; et ex ms. Vindobonensi 
ejusdem Codicis hunc titulum afferunt : Item Faustini
Presbyteri confessio verae fidei, quam Presbyter scribit
sibi transmitti jussit Theodosius Imperator ; notant 
Ballerinii, scripsit, et sibi , etc. 
 Tres igitur codices vetustissimi Fidem hanc Faustino
tribuunt; Faustinus autem alius non occurrit , uti ani-
madvertit Quesnellus in Dissert . laudata, qui fuerit
auctor hujus libelli, praeter Faustinum illum Lucife-
rianum Presbyterum, qui cum ad Flaccillam Theodosii
Imperatoris uxorem libros septem scripserit adversus
Arianos et Macedonianos, et libellum precum cum
Marcellino Presbytero Theodosio ipsi obtulerit, facile
potuit ad eumdem Imperatorem libellum mittere Fidei 
 
 suae testem : cujus quidem sententiae assentimur.
Causam vero, cur Faustinus libellum suae Fidei ederet, hanc Quesnellus ibidem significat; quia ni-
mirum a Turbone Episcopo Eleutheropolis, qua in
urbe Faustinus Roma cum Marcellino et ipso Luci-
feriano pulsus propter schisma Ursicini tunc dege-
bat, veluti errorum Sabellii et Apollinaris assecla
una cum collega suo vexaretur : nam de Turbone
graviter conqueritur ipse Faustinus et suo et Mar-
cellini nomine in Libello precum ad Imperatores Eleutheropoli misso, scilicet Valentinianum, Theodo-
sium, et Arcadium , ut in Praefat, ad Libellum precum :
Egregius , inquit, Turbo Eleutheropolitanae Episcopus
civitatis, nostram exiguitatem despiciens.....postquam
audivit quosdam se integrae Fidei copulare, et per Dei
gratiam rem veri crescere, nobis exitia minitatur, et
turbat . Sive autem Faustinus Fidem suam ultro
Theodosio obtulerit, sive a Theodosio jussus, tem-
pus, quo illam edidit, non ante annum 379 Quesnellus - 
 constituit, cui assignantur imperii Theodosiani
exordia , nec diu post; quia altum in illa de Macedo-
nio silentium, ac de concilio Constantinopolitano primo,
a quo damnatus est an. 381, tum quod alio modo de
errore contra Spiritum sanctum non loquatur, quam
quo adversus illum haereticum scripserunt Alexandrini
Concilii Patres in Epistola Synodica an. 362. Le-
quienius in tom, 3. Orient. Christ. in Episcopis
Eleutheropolitanis initia Episcopatus Turbonis ad
idem quodam modo tempus referre videtur, quem ait
ad obitum fere Theodosii, ad an . scilicet 395, Episco-
patum tenuisse; ignotus autem est annus, quo Eu-
tychius ante Turbonem Episcopus decesserit. Auctore
igitur hujusce Formulae comperto, et tempore, quo
scripta fuit, tum illius scribendae cognita causa,
quam parum Quesnelli exemplar differat a nostro,
videamus. Faustinus brevem excusationem ibi prae-
figit, cur praeter Nicaenam Fidem ipse aliam scripse-
rit, ne videretur nimirum decreta infringere Synodi
Sardicensis, quae Alexandrina probaverat, vetantis 
 ne deinceps novae Fidei Formulae a quoquam ede-
rentur; hoc vero exordium abest ab exemplari
nostro ex codice Ambrosiano. Tum suam ipse Fidem
testatur iisdem omnino verbis, praeter haec, de se sine 
initio genitum, non factum ; cum exemplari Ambro-
siano quaedam his obscuritas insit, et ambiguitas, ut
superius monuimus. Demum paucis a calumnia hae-
resis Apollinaristae sibi illata sese defendit, et eos
damnat, qui tres hypostases confitentur, quae itidem
clausula deest Ambrosiano. Verum ita animadvertit
Quesnellus : Faustinus, uti ejus etiam collega Mar-
cellinus, Luciferiano schismate infectus erat, ideo-
que Concilii Alexandrini decreto adversabatur, quo
sancitum fuerat, ut Arianae communionis participes
sub Imperatore Constantio, Episcopi praesertim, in
gratiam cum Catholicis reciperentur. Hinc Sabel-
liani, et Apollinaristae erroris suspectus habebatur :
Patres etenim Synodi Alexandrinae decreverant, ut
ab iis, qui ad Ecclesiam ex Arianorum societate redibant -
, 
 Sabellii quoque impia dogmata damnaren-
tur; tum ut iidem confiterentur Spiritum sanctum
non creaturam, neque alienum, sed proprium esse et
indivisum ab essentia Patris et Filii; denique stolidum
Apollinaris errorem exsecrarentur, qui docuerat,
inanime corpus, et sensus mentisque expers sibimet
Verbum Dei Filium assumpsisse. Idcirco Faustinus,
ne videretur catholicam doctrinam a Patribus Alexan-
drinis propositam, et Ecclesiae totius consensu pro-
batam respuere, dum decretum de iis, qui ab Arianis
redierant, excipiendis rejiciebat, Sabellium nominatim
damnat, et adversus illius errorem personas in Tri-
nitate aperte distinguit; Spiritus sancti divinam esse
naturam iisdem pene Synodi verbis fatetur, ac Apol-
linaris haeresim perspicue detestatur; de concessa
autem lapsis indulgentia omnino silet; et trium hy-
postasum usum, de quo veluti haereseos suspecto
fuerant lapsi accusati ante, quam veniam obtinerent,
cujusque rectum et catholicum sensum Synodo pro- 
 , 
 omnino negat inter catholicos esse feren-
dum : unde alia causa cur Sabellianus diceretur ab
iis, qui tres hypostases in Trinitate fatebantur, id est tres personas; Sabellius enim Deum asserebat ύιοπά-
τορα , hoc est unam in Deo personam esse Patrem et
Filium, ut ait Athanasius in expositione Fidei; et de
Spiritu sancto perinde ac de Filio sentiebat, ut eos faceret, neque a Patris persona separaret,
sed unam eamdemque ac veluti primariam hyposta-
sim statueret, cujus duae illae Filii et Spiritus Sancti
essent , ait Petavius in lib. I , cap. 6. Verum
cum Graecum nomen pro sive essen-
tia veteres Patres adhibuerint praesertim ante Nicae-
num Concilium, et re vera tum id significet, quod simpliciter existit , id est essentiam , tum id, quod per
 subsistit, individuum scilicet, seu personam , de
quibus vide Petavium in lib. IV , cap. 1, 4, 7, hoc individui sensu Graeci Patres illud postea usurpa-
runt, quo ab iis etiam, qui ad rectae Fidei commu-
nionem ab Arianis reversi fuerant, usurpabatur; 
 nam trium hypostasum nomine non tres essentias , nec tres Deos , aut tria principia intelligebant, sed tres in
Trinitate personas, Patrem, qui vere sit et subsistat,
Filium ut existentem et subsistentem, et Spiritum
sanctum, ut subsistentem, et existentem : quod Epistola
Synodica Alexandrina testatur. Ita disputationes
quieverant litesque tum de voce exortae
praesertim Antiochiae, unde Antiochenum schisma
conflatum, teste Basilio ep. 349, veter. edit. apud
Petavium lib. IV , cap. 4, num. 11, cum Terentio Co-
miti scribit, haud parvi momenti se quaestiones illas
ducere, ob quas initio schisma conflatum est : quo in
loco advertendum dissidium hocce inter Graecos
Orientales primo coepisse, non inter Graecos et La-
tinos, ut affirmat praefatio in Synodicas litteras Con-
cilii Alexandrini tom. 2, Concil. Ven. Edit. prioris.
At, quo tempore Faustinus hanc Fidem edidit, sopi-
tus ignis contentionis vehementius jam exarserat,
quem Latini quoque fovebant ingenti partium studio; 
 alii quippe nomine volebant intel-
ligi, id est essentiam , seu substantiam ; alii personam ,
seu subsistentiam personalem , et inter sese substan-
tiam , hi pro subsistentia , illi pro essentia interpretan-
tes, de vi ipsa vocum earumdem in Latino sermone
decertabant. Quare Faustinus, cum substantiae voce essentiam significari contenderet, tres substantias in
Trinitate negat esse enuntiandas; consequens quippe
erat, ut tres Deos confiterentur, qui tres substantias
illa significatione confitebantur; et in ipsa Fide descri-
benda substantiae nomen, quatenus essentiam expri-
mit, pene de industria repetiisse videtur : illi vero,
qui nomine personam exprimi aiebant,
Faustinum, ejusque collegam Marcellinum Sabellia-
nismi accusabant, quippe unam in Trinitate perso-
nam defendere ipsis viderentur. Et ex hisce conjicere
licet, Faustinum hanc etiam ob causam mentionem
injecisse in Formulam Fidei de tribus substantiis , ut
nimirum Damasi Romani Pontificis gratiam aucupa-
retur, cui in Schismate Ursicini fuerat infensus ; Damasus - 
 enim de trium controversia silen-
tium indixerat, uti vult Baronius ad an. 372, ex
litteris Cyrilli Alexandrini, et in Hieronymi senten-
tiam concesserat, qui trium hypostasum usum im- 
 . 
 Quamquam cum sit incertum, utrum
Eleutheropoli versaretur Faustinus, dum Fidem edi-
dit, quod putat Quesnellus, an alia in urbe, certe in
Oriente, ubi contentio adhuc fervebat de usu, sen-
suque trium hypostasum , hinc conjectura ducimur ad
credendum, omnem hujus Fidei scribendae causam
illi fuisse, ut, cum unam esse , id est esse-
tiam seu substantiam Trinitatis affirmaret, ab eorum
calumniis sese defenderet, qui tres hypostases fate-
bantur eo sensu, qui ab Alexandrina Synodo proba-
tus fuerat, et vocis hujus vim pro sua ipsorum sen-
tentia interpretantes, Sabellianismi caeteros accu-
sabant, qui aliter illam interpretarentur. Quare
Faustinus suam Fidem exhibet Imperatori ita, ut
cum catholica doctrina Synodi omnino conveniat, autem, et substantiae voces sua tantum-
modo interpretatione velit esse explicandas : quod
ipsum Formulae initium significat : Primae fidei con-
fessionem contra Sabellium signamus et contra hos,
qui sub nomine Catholicae Fidei impia verba defendunt , 
 dicentes tres esse substantias . 
 Atque haec satis de Formula Faustini; quae num
Lucifero conveniant, quisquam facile cognoscit,
ipsis solummodo Fidei verbis spectatis, et consilio,
quo edita fuit. At quis dixerit, Fidem a Lucifero
quidem scriptam a Faustino in suam Formulam ,
additis exordio et clausula, adscitam, ut magis ex
ipso auctore probaretur. Verum Luciferi nomen non
siluisset Faustinus, quem in Libello precum tot lau-
dibus semel atque iterum ornat; ac demum ex
hactenus dictis ita potest recte constitui, Formulam
Fidei , quam ex Ambrosiano Codice hic exhibemus,
Lucifero, qui Nicaenae Fidei Formulam unice secutus
est, qui nihil umquam ambiguum, nihil obscurum de
Trinitate scripsit, qui decreta Synodi Alexandrinae
suo assensu confirmavit, qui Sabellii errores palam
exsecratus est in lib. de non conv. cum haeret . et nul-
lius haeretici erroris in suspicionem umquam ad-
ductus fuit, illam, inquam, Fidei Formulam non esse 
 tribuendam, sed vel ab inscito quopiam homine, vel
secta Luciferiano e Faustiniana Formula deprom-
ptam, ambiguis, quae notavimus, corruptam vocibus,
et aut inscite, aut fraudulenter Lucifero ascriptam,
quinto circiter saeculo, postea, illius nomine prae-
fixo, Codici Ambrosiano insertam fuisse. Addere haec
lubet ex Praefatione tomi primi Opp. Sirmondi Ve-
net. Edit. num. 2 : Cum eo Libello Precum Marcellini
et Faustini traditam fuisse Imperatoribus fidei Con-
fessionem, quae in Codice Canonum et Constit. Eccle-
siae Rom. ante viginti annos edito in Append. ad
S. Leonis Opera edit. an . 1675, pag . 138. Faustini
Presbyteri Fides missa Theodosio Imperatori inscri-
bitur, aliqui existimant : verum cum in Praefatione
Libelli ejusdem, quae Schismatici hominis est, Im-
peratores dicantur Valentinianus, Theodosius, et
Arcadius, Libellus Precum in annum 383 rejici
debet, quo Arcadius renunciatus est Augustus, nec
anno 392 postponi potest, quo Valentinianus deces-
sit : id autem cum anno editae Fidei nequit convenire - 
 : alii Libellum Confessione Fidei posteriorem ali-
quot annis censent : quod esse verisimilius videtur.
Utriusque Fidei exemplum sub uno aspectu hic jam
subjiciamus. 
 
 
 Ex Membranaceo Codice Ms. Bibliothecae Ambro-
sianae signato I , 101, in parte superiori . 
 
 
 Ex Cod. Canonum et Constitutorum Sanctae Sedis
Apostolicae, in tom , 3 Opp. D. Leonis Ven. Edit.
an . 1757, col . . 
 . . , 
 . F -
lium , 
 , . 
 : Tri-
nitatis , 
 , .
 , spiri-
tus , ,
 sed est ipse ejusdem substantiae cum Patre et Filio sicuti ejusdem Deitatis 
 . . 
 
 
 FIDES
FAUSTINI PRESBYTERI Missa Theodosio Imperatori . Sufficiebat fides conscripta adversus haeresim Aria-
nam. Sed quia pravo ingenio quidam sub illius fidei
confessione impia verba commutant , nobis invi-
diam facientes, quod velut haeresim Sabellii tuea-
mur; paucis et contra Sabellium primae fidei confes-
sion e signamus; et contra hos, qui sub nomine
catholicae fidei impia verba defendunt, dicentes tres
esse substantias; cum semper catholica fides unam
substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti con-
fessa sit. 
 
 Nos Patrem credimus, qui non sit Filius, sed
habeat de se sine initio genitum, non factum :
et Filium credimus, qui non sit Pater, sed habeat
Patrem, de quo sit genitus, non factus : et Spiritum
sanctum credimus, qui sit vere Spiritus Dei. Unde et
divinae unam substantiam confitemur :
quia qualis est Pater secundum substantiam, talem
genuit et Filium : et Spiritus sanctus non creatura
existens, sed Spiritus Dei, non est alienus a sub-
stantia Patris et Filii; sed est ejusdem et ipse sub-
stantiae cum Patre et Filio, sicut ejusdem Deitatis. 
 Nam qui nos putant esse i Apollinaristas, sciant
quod non minus Apollinaris haeresim exsecramur,
quam Arianam. Miramur autem illos catholicos pro-
bari posse, qui Patris, et Filii, et Spiritus sancti tres
substantias confitentur. Sed et si dicunt non se cre-
dere Filium Dei, aut Spiritum sanctum creaturam;
tamen contra impiam fidem sentiunt, cum dicant
tres esse substantias : consequens est enim, ut tres
Deos confiteantur, qui tres substantias confitentur.
Quam vocem semper catholici exsecrati sunt.