SISEBUTI, (Florez, a Sagrada , tom. VII.) 
 EPISTOLA PRIMA. 
 SISEBUTI REGIS AD C OECILIUM M ENTESANUM EPISCOPUM , Dum se reclusisset in monasterio . 
 1. Optabam, charissime pater, tuo ante incolume
grege servato, immensa peccamina nostra, quae 
 nostris non deteguntur ex meritis, tuis saltem ora-
tionibus ablui. Sed quis opem possit alieni ferre
doloris, qui sibi medicamentum denegavit curatio-
nis? Nec poterit quispiam erraticas oves in caulas
dominicas obtutare, qui negligendo, luporum 
 
 in faucibus misit, et, denegatis herbidis ac redolen-
tibus campis, tribulis vepribusque inter catulos
rabientium leonum maluit sauciare consortes, qua-
tenus innoxium gregem, dum cura vigilantis emar-
cuit, faucibus rabidis, ore truculento, nemine obsi-
stente, dilaniant, et per obstrusos anfractus nullo
defendente caedem ferae interimunt. Quam flenda sit
res, et omni lacrymarum fonte plangenda, dicerem,
nisi quia tantus miserandus eventus attulit, ut me
magis flere libeat quam recitare oporteat. 
 2. Si Dominus unam oberrantem humeris vectavit
oviculam, donec in centenario eam numero colloc -
ret : quanto magis curam ferre debet humana fra-
gilitas, ut si lucri non potuit fieri, perdere nec debuit
quod accepit! 
 
 3. Verumtamen, ne tibi videatur ea quae asserimus
procul a ratione manenti, audi quibus jaculis in
Evangelio Dominus percutiat corda peccantium,
quantisque praemiis praedictos a , fideles locupletet,
ut eum qui sibimet commendata talenta ampliavit,
[secum in gaudio fecerit permanere maximis institu-
tum, eum imperare constituit ]. E contra, scilicet
qui pecuniam conservando abstruserat, qua eum
poena consequatur, quave jactura in eum fervens
desaeviat, ex divinis oraculis magis poteris indagare.
Quod si ille qui nihil lucri profectus est in statu
protulit summam, tam poenaliter est condemna-
tus, qua censura erit puniendus, qui nihil acquirens,
et ea quae habuit negligendo crudeliter caruit? 
 
 4. Innumerabilia divinorum voluminum patent
examina, quae t in hac parte non patiuntur inno-
xium. Tamen si e parva prosunt, credo et multa
sufficiant. Hodie si quispiam mundialibus actibus
implicatus, et omnium criminum foeditate pollutus,
debitum naturae reddat, unum attamen poenitudinis
velit consequi praemium; cum denegata fuerit lan-
guenti medela, et sic eum mors aeterna absorbeat;
animam ejus cujus de manu credens Dominus est
quaesiturus? Pariliter cum paganus oblatus fontibus
fuerit sanctis, desistente persona pontificis, necdum
fuerit tinctus, quatenus conditio praeveniat mortis;
oro, quis pro eo reddere poterit rationem? Mihi
videtur, cum ille venerit cui cuncta patescunt, dicent
hi : Nos poenitentiam simul exspectabamus et bapti-
smum; hunc vero sensimus parricidam, qui poenitentum 
 vota non tribuit, sed magis negligens denegavit . Opinor
quod eorum supplicia excipiat alter. Et cum de
semetipso nemo dignus inveniatur, qui se mundum
judicet a peccato; quanto magis cui aliena crimina
subjunguntur? Credo mille mortibus eum esse
condignum. 
 5. Sed quia ex tuis cognovimus litteris non ob
aliud te monasterium fuisse adeptum, nisi ut tuis
opem possis ferre languoribus, miror cum damno 
 
 multorum te esse vel felicem, et non magis te ea vel
protinus emendare quae nuper crudeliter commit-
tere maluisti. Unde quia nostra praestolaris oracula,
confestim accito notario, elegimus recitanda; quae
cum tuis manibus prolata patuerint, omni calliditate
deposita, ad nostram celeriter fratrumque tuorum
praesentiam, tua dirigantur vestigia, ut vivida voce
increpatus, et stylo verborum correptus, tandem
resipiscens redeas ad incrementa virtutum. 
 
 EPISTOLA II CAESARII PATRICII AD SISEBUTUM REGEM , Pro supradicto CAECILIO directa, dum a militibus
captus fuisset . 
 Domno gloriosissimo atque clementissimo domno
Sisebuto regi Caesarius, Deo volente, patricius
venerator vester. 
 
 1. Nostra frequens postulatio apud eminentiam
tuam fuit, quae effectum penitus habere non potuit;
ineluctabilis vero clamor gementium vel nunc vincat
vestrum regale fastigium, et praeparet inspiratio Dei cor vestrum ad pacis reparandum statum. Pla-
cetur Deus vel sero tantorum ejulatu, si respiciens
rivos exstinxerit lacrymarum. Terra enim, quae, fa-
tiscente calore, imbrem ad suum gignendum fructum
sustinebat, cruore Catholicorum immensum excur-
rens impetum exsatiavit, et alluvionem agere imple-
vit. Nam et de nostris vestrisque regionibus multi-
plicata captivitas orbem pene ignotum implevit, et
nobilium incolatu suscepisse stipatus congemuit. 
 2. Pro tantis ergo illatis funeribus non sileo vestram - 
 eminentiam mea propulsare obsecratione, ut
humilitatem non spernas, preces audias et expostu-
lata praestare non desistas. Datorem te pacis post
Deum tribue, ut ille qui assumpto corpore in coe-
lu conscendit, et pacem hominibus reliquit, in
numero pacificorum tuum regnum annumeret et
filium te pacis in coetu sanctorum collocet. Mihi
enim postulanti pacem, qua omnes indigent, inspi-
rante Domino tribue, ut etsi in externis degeam
finibus, repositam tamen dilectionem corde gerens,
nomen regni vestri peculiariter semper habeam, nec
a vestra mente recedat . 
 3. CAECILIUM namque beatissimum patrem no-
strum retentum a nostris hominibus, contemplatione
Dei et regni vestri festinantes sanare in omnibus 
 voluntatem, absolvimus, et ut suae sanctae Ecclesiae 
vestrisque christianissimis praesentetur obtutibus!
evidentem m operam dedimus. 
 4. Nunc vero, ut sicut absque regni vestri admo-
nitione eumdem sanctissimum relaxavimus, festi-
nantes gratificare in omnibus regni vestri statum;
ita et vestra eminentissima potestas petitionem no-
stram quae multorum consultu probatur esse anima-
rum, bonis studiis cultorem te in omnibus ostendens. 
 
 implere non dedigneris. Quod si in sua obsecratione
tristis nostra voluntas non remanserit, apud ser -
nissimum urbis dominum patrem vestrum auctorem
nos suae maxime utilitati vestra agnoscebit in om-
nibus existere eminentia. Debiti a nobis officii jura
persolvimus, et salutem clementiae vestrae nosse
cupientes, litterario obsequio inquirimus ut et ve-
strae clementiae animus provocetur vicem rescripti
rependere inquirentibus ac diligentibus. 
 
 EPISTOLA III SISEBUTI REGIS AD CAESARIUM , Per Ansemundum directa . 
 1. Si cordium scrutator sensibus vestris dilectio-
nem nostram infunderet; si amorem nostrum ve-
stris arcanis insereret; si quidquid de te cogito (quo 
 aere verberato pandere nequeo) mentis vestrae
obtutibus reseraret; credo etiam expulsa retinacula
occasionum, expulsa negotia pereuntium causarum,
expulsis ambagibus morarum nascentium, olim te
nobis jam fuisse consocium et alternatio charita-
tis merum in utrisque fruere poterat animum. Sed,
quantum intelligo, peccato si quidem meo ista mihi
conscribo, ut nullos fructus quem prae caeteris di-
ligo partibus meis reddatur [nec retributio compar
sortibus meis reciprocetur ]. Quid enim dubitas,
amice charissime, si fides Christianis adhibetur,
suscipe foedera; si praemia quod apud te est vile
percipe dona : profiteor, coram Deo ipso propi-
tiante, promissionem meam in omnibus conservare,
et sacrae devotionis propositum intemerata mente 
 tenere. Dies enim quos debuit nobis bene degentibus
copiosa laetitia in exsultatione deducere, cur cladium
funera, cur pestis assidua, cur calamitas ruinosa
consumens debeat mutilare? Nostrum quidem non in-
dignus exspectare consilium, sed nostrum est quam
diligimus, totumque pandere votum, quot e sunt dies
vitae nostrae scientes nescimus; illud enim intentio
nostra dum tempus est debet intendere quod prode-
faciat ei in perpetuo tempore qua ( ? ? ) (??) juste, quam re-
ctissimo modo, quam Dei freti clementia, res, Deo
largitore, stare poscimus, utpote vigilantissimus
cognitor de re ipsa potes advertere; quod si bella
surgant, si mucro fervidus in qualibet parte desae-
viat, si vita hominum tempus bellicosum non exigat;
quem opinaris pro tantis sceleribus, pro ingestis 
 cladibus, pro funestissimis illatis vulneribus, Deo
reddere rationem? Mihi videtur, et sane rectum vi-
detur, illum de tot malis tenere obnoxium, qui acci-
pere noluit piissime oblatum remedium. Sed quid
ista reteximus quem solummodo admonere sufficiat :
revertamur ad vestram dilectionem amplissimam et
nostram devotionem purissimam. 
 
 Ansemundo fiducialiter crede, suspensa cabila-
tione recipe, remota suspicione quod jusseris in ejus
pectore mite : noster etenim est, etsi impollitus elo-
quio, non puritatis studio; ego enim affectione sin-
cera illa qua competunt elegavi , qua videntur in-
strux , ut potui expolivi, unde ejus sinceritatem tibi
gubernandam committo et qua minus compte fuerit
consecutus per te, mihi charissime, ut me praesente
defendo. Quid amplius vestrae experientiae intimem
non invenio, cui me i totum offerendum exopto.
Hic autem lator ita est i cunctis obstructus , et sic
finaliter ordinatus, quatenus quidquid vestra cle-
mentia ab illo quaesierit, opinor plenissimum vobis
daturum responsum . Epistolae sane, quas publico
vobis obtulerit, rectitudinem justitiae intimant atque 
 limitem veritatis custodiunt; nihil enim gloriae ve-
strae officiunt, si magis expedibilia nobis fuerint con-
tributa, et ad effectum, Deo miserante, qua unice
flagitamus venerint concupita. Arcum nobis Anse-
mundo a vestra gloria destinatum adduxit : ob hoc
gratias vobis ampliores persolvimus, quod simul et
verbis a vobis ditamur et munere. 
 
 EPISTOLA IV CAESARII PATRICII AD SISEBUTUM REGEM , Per Ursellum directa . 
 Qua nobilis epistola vestra innotuit, qua quibusque
modis insinuare decrevit, qua de industria aptata
perpatuit, sinceriter legimus ],
caute sane advertimus, et accito notario in ipso
procinctu ut exciperet imperavimus, Jam novit quae 
 dudum praescivit, gratias nempe nec immerito red-
dimus, quod clementi animo a vobis praecognita ipsi
scienter n agnovimus; sed sicut vestra clementia de
plerisque nos maluit facere cognoscentes instar de
omnibus vestros nobilissimos sensus reddimus quae
gesta sunt certiores. 
 Theodoricum nostrosque legatos, opitulante cui
cuncta deserviunt, cum omni gratiarum actione par-
tibus in nostris jam esse conjunctos, et a clementis-
simo ac difficili comparatione imperatore dominissimo
honestos hilaresque animos quidem redemptos ad
nos fuisse remissos, credo equidem illa nostris men-
tibus intiment quae olim sermo poposcit, quae mens
pia efflagitavit quae sincerus animus concupivit : aliter
credere nefas est, nec potest imperatori animum 
 regalem majestas offendere, quam condecet exoptata
beneficio ampliori praestare : vita denique Christo
comitante manente, dum isti hic desiderati perve-
nerint, plenissime vestris reservamus sensibus quid-
quid nostram conscientiam duxerit eorum sermo
plenissimus; aliqua sane vestris tenentur affatibus,
ubi pars figuraliter, pars historialiter intimatur, 
 
 nonnulla tropicae narrationis obtinent locum; de his
loqui generibus prolixiorem otium res ipsa efflagitat,
hac quoque concinni ratione quacunque potero b recepit -
vitate perstringam. Spiritale bellum, juxta sacros
apices, contra spiritalia nequitiae agere convenit,
quod nos non permittere tua praemonuit bonitas; in
his rebus divina magis quam humana sunt suffragia
requirenda. Ille qui fuit mors mortis et vita viven-
tium, ipse pro utrisque eorum conterat bellum. Si
tamen de hominibus hoc vestra sententia proferat,
notuimus olim vobis, et convenimus crebrius quos
pactus vester minime vindicat, minime defendat
intentio, sed dum dilationis protenditur tempus, dum
occasionis praestatur eventus, dum in diversa diffun-
ditur animus, nequaquam pars nostra postulata re-
, 
 in tantum ut hominem summo crimine ded -
tum, et omni morbo prostratum, pro districtione ,
pro castitate, pro abstinentia, nostra sequebatur in-
tentio. Ad effectum nequivit nostra pervenire petitio;
istum ob hoc pseudopresbyterum ideo inserendum
putavimus, ut de caeteris te scientem quae minime
nescis inter caetera faciamus. Judicibus tamen nostris
vestra bonitas nobis innotuit tales sanctiones porri-
gere, ut nobis debita teneant et requirant ex qua
nullatenus competunt, et vestris partibus juste de-
bentur ad reddendum minime differant hoc mihi
gratum esse vestra cognoscat clementia; sufficit
enim nobis nostra defendere, et aliena requirere
minime. Sospitatis vestrae indicia ac felicitatis jura
debentia mente devotissima reddo, et rursus salutis 
 vestrae epistolari alloquio copia accepturum me per
Dei gratiam futurum ad tempus reservo. 
 
 EPISTOLA V CAESARII PATRICII SISEBUTO REGI , Per Amelium Theodericum directa . 
 Venerantissimos apices a dominissimo ac paterna
amplexione tenendo imperatore libenter oblatos
 grata nimis devotione percepimus, quorum nobilis-
sima series amplissimum decus emicando nobilitata
promeruit, cum stylo exarata opportunis incolis in-
clytae potestatis manu ob potissimam fidem se ipsam
inspexit; talibus denique donis nos ipsi refecti bene-
volentiam vestram participem fore maluimus, quem
satis, ut opinor, inclytae potestatis imperia effectui
mancipare libentius; gloriosum denique et amicissimum - 
 veritati Theodericum juxta magis clementissimi
et ultra omnes homines in cunctis eximii praeceptio-
nem imperatoris ad vestram certum est gloriam de-
stinasse, connexo ei Amelium presbyterem veneran-
dum aequum esse pensavimus, quos eundi felix fecit
iter unitos i , remeandi nequaquam quaelibet occasio
faciat esse divisos. Isti denique queunt vobis omnia
fidelibus verbis ac eloquiis pandere vividis, quorum 
 
 fides habetur idonea, sinceritas copiosa, industria
nimis cauta; oportuit ergo ob amicitiam vestram,
 quae ad vestram per eosdem cognitionem prolata
sint incorruptibilibus vestris deducere sensibus, ut,
superfluis tandem causis procul amotis, divalis prae-
ponenda mortalibus sanctio cunctis insistentem de
mutabilem tranquillitatis vestrae gloriam ad effectum
ut valeat pervenire. Salutationum ut queo jura vobis
restituo, et charissimos nostros ob immensam am -
ris excellentiam imperatoris praesentesque sursum
privatos pia devotione commendo. 
 
 EPISTOLA VI EUSEBIO EPISCOPO A SISEBUTO REGE DIRECTA 
 Sancto ac venerabili patri Eusebio episcopo.
Mortuam magis quam morituram epistolam de 
 cinerosis sepulcris exortam quamlibet pollutam et omni contagione cinosam extremis vix attigimus
manibus, quem magis anhelantem, utpote non mor-
tuam, sed nunquam viventem aspeximus. Id in fu-
mosis ipsis favillis advertimus, inanium vos esse
sectatores causarum, et non rerum firmissimarum te
consentaneum esse, sed miseris hominibus et inflatis
inaniter consentire. Objectum hoc quod de ludis
theatriis taurorum , scilicet, ministerio sis adeptus
nulli videtur incertum : quis non videat quod etiam
videre poeniteat. Beatis viris cadavera te ante ferre
 fetentia , et homines divinis cultibus assidue deditos
tua exprobrare sententia reproba. Ergo deinceps
nostrae perennitatis affatus nequaquam exspectes, sed
huic viro qui Deo magis quam miserandis placet 
 hominibus, Ecclesiam Barcinonensem regendam gu-
bernandamque committe, quatenus Christo auspice
gloriosa patuerit solemnitas Paschae o , de ejus gau-
deamus pontificatu optabile, et de vestra tandem
vel sera consensione. 
 
 EPISTOLA VII SISEBUTI REGIS DIRECTA AD THEUDILANEM , 
 Dum ex laico habitu ad monasterium convertisset .
Quis enim ultra vires immensas vobis non referat
grates, quos inflammatio spiritus sancti suos fecit
esse cultores? Quis denique fidelissimis nequeat at-
tolli praeconiis, quos alacriores cognoscit pertendere
in regionibus sempiternis? Ex hoc enim fides in
opere comprobatur, cum ex fide opus bonum perfi-
citur, et incunctanter confitemur adipisci coelestia, 
 quos sponte efficaciter novimus relinquere terrena.
Ergo indolis meae, ac meorum pignora luminum,
meorumque viscerum splendidissima rudimenta, hoc
opus quod in nobis cernimus esse indignum, firmitas
vel fides in vobis praestet idoneum; nam numerosa
frugum praestolamur colligere pretia, cum ex nostris
seminibus destinasse confidimus ad regione beata
agiographa, inter clamante, praecepta. Beati filios suos 
 
 (inquit) qui constituunt in Sion, et domesticos suos in 
 Jerusalem; tali intellectu relinquitur, ut affectio
paterna memoretur in filiis, cum meminerint quem-
admodum educati fuerint in curis domesticis. Et
licet non vos juxta sacra auctoris praeconia judicem
subjectos, sed pretiosiores amicos, majora tamen de
vobis auxilia mihi provenire non dubito, quos de
gradu subjectione ad amicale confido transisse
proposito . Verumtamen quia saepe mali odiunt bo-
nos, et adversantur fidelibus infideles, quantum gra-
cilitas subministrat ingenii, ut a me progenita viscera,
quam pie cauteque vivatis, tenacius obsecro; et quos
etiam devinctos in Domino junctione charitatis con-
nexos esse confido, ut eum divina suffragia prolatis
infra sententiis saeculi hujus fluctibus evitantes ad 
 portum gaudeatis pervenisse victoriae. Poteram de
omnium cupiditate nutricem malorum in procinctu
parva colligere, sed superfluum fuit illos unquam
aliena amplectere, quos sibimet debita delectanter
dimittentes, novimus ad profuturam requiem dest -
nasse. De superbia, scilicet, invidentiae germana
quae vel sociam magis magisque cavenda est, cujus
origo nefaria mortis fecit esse principium, sapientis-
sime ultra omnes affirmante Petro apostolo : Invidia
diaboli , inquit, mors intravit in orbem terrarum . His
quippe virtutibus utraque vitia mortificata reduntur quando crebra humilitas superbiam superat et amor
fraternae divulsionis invidentiam calcat; sit enim
competens sinceraque sine intermissione oratio,
assidua lectio, moderata comestio, abstinentia temperata -
, 
 humilitas copiosa, spes fixa, fides certissima,
super his omnibus charitas, quae operit multitudinem
peccatorum, magis magisque largiflua. Cumque his
omnibus vobis fuerit gratia circumsepta , resisten-
dum est fortiter contra millefarias callidissimi ne-
quitias deceptoris, ne, quod absit, quemadmodum
genus elationis infestae i non tam virtutes videantur
esse quam vitia , sed quantum maxima fuerint dona
largitoris vobis in munere, tantumque promptior esse
debet, sine laude cujuspiam mens vestra in sanctis-
simo opere. Nam ille qui de excelsa virtutum fasti-
gia invidentia simul et elatione suffectus non imme-
rito, sed infeliciter, in hujus aeris specie est devolutus,
prisca odia contra humanum apparet genus, et dolet
clamitosa fragilitas hoc nos per humilitatis acquirere 
 gratiam, quod ille perdidit per infaustam superbiam;
intentio quippe illius facile Christo comitante con-
teritur, cum postulatus Dominus nobis fuerit suffra-
gatus; nam omnium creaturarum creator pia mise-
ratione jussit ad terras descendere, ut in aethereis
sedibus per opulentiam bonitatis humanum genus 
 
 perduceret, quatenus credatur cum Christo Christi
corporis plenitudo, dum ad caput in supernis perve-
nisset omnium membrorum compago. Hac sic cha-
rissimi et fideliter edocati, animoque sincero sine
fuco progenito, illos subjacere aeternis suppliciis a
quibus effusus est pretiosus dominicus sanguis; sed
ne videamur per verborum circuitu qua intulimus
procul a ratione , manentia evangelica luce clariora
afferamus praecepta, ubi inter caetera amplectitur
justus, et terrificatur impius, nobis omnibus praepa-
ratum paradisum insinuat ob diabolo ejusque angelis
inexstinguibilem ignem demonstrat, et quia venturus
est ad fidelium praemia et impiorum supplicia. Haec
sancta quos unitos in Domini gratia esse confido,
sincera petitione exposco, et per Dominum testor, 
 ut preces assiduas Redemptorem Dominum nostrum,
qui peccatores salvare venit, non perdere, jugi ora-
tione pro nostris sceleribus et immensis criminibus
orare non pigeatis, quatenus ab aeternis suppliciis
me liberatum cum sanctis angelis ad regnum com-
muniterve perducat aeternum : erit denique reor
nobis ante Deum remissio, si vestra pro nobis inte-
cedat oratio. Alioquin quomodo Dominus propositum
vestrum, quem praescivit esse beatum, in virtutibus
roboraverit sanctis, aut qualiter vitam coenobialem
estis adepti paterna desideria, filiorum affectio re-
scriptis faciat esse jucunda. 
 Magnus ubique Deus nunquam mutabilis auctor.
..............
Chare mihi in aevum valeas tu, Teudila, semper,
Atque animo grato nomen amantis ama. 
 Qui tibi divinum jussit concedere votum,
Ipse tibi tribuat Sandrimer Almavia.
Te Dominus verax veraci gratia servet,
Ut nomen meritis vindices ipse tuis.
Sit Leo de tribu Juda tibi fauctor ubique;
Sit tibi vita, lux Christus ubique pius.
Amen. 
 
 EPISTOLA VIII. SISEBUTI REGIS GOTHORUM AT A DVALVALDUM REGIM L ONGOBARDORUM ET TECDOLINDAM r EORUM REGI-
NAM . 
 Pro fide Christi, per Totilanem directa . 
 Dominis eminentissimis ac venerantissimis et ger-
mana charitate mihi consociis, fratri Advalvaldo
regi gentis Longobardorum et Theodolindae reginae,
in nomine Domini, Sisebutus rex Wisigothorum. 
 
 Tunc enim charitas ex opere sincero cognoscitur,
cum intemerata fidei regula ore catholico demonstra-
tur; parturit alternae parti ingentia mera professio
gaudia, quando exsecranda Ariana pernicies de ge-
nerosa prosapia pellitur, et effossa vel suffocata ra-
dicitus e Christi corpore, Christi gratiam putatur.
Interea sicut de conversis opulenta exsultatione 
 
 sustollimur, instar de adversis acclines immenso
onere moeroris afficimur, cum inclyta progenies, orta de stigmate claro, anguifero tenetur morsu
captiva, et depasta cruentis faucibus se ipsam perire
permittat ultroneam. Non tantum miranda, sed ma-
gis gemenda res est, praecepta salutaria capere et
ad mortis januam se quanquam praecipitem ferre,
consequi pereuntia, aeterna derogare. Remedia do-
lemus, nec immerito ingenti pondere rivos lacryma-
rum producimus, cognoscentes affinitatem sanguinis
nostri Ariana contagione nunc pollui, et virulenta
profusione canceris fraterna cognatione disjungi.
Homines agrestes, scilicet minus ratione capaces
quotidie cernimus aethereis militare per matrem
Ecclesiam castris; cur genus inclytum et inclyta 
 forma, ingenita virtus et naturalis prudentia, elegan-
tia morum et bonae vitae censura, praespicua digni-
tas et gloria dignitatis eximia, mortuis sepultisque
haeresibus ignominiose subsedeat, et, ut verius nun-
quam ipsis viventibus loquar, infeliciter colla sub-
mittat? Pudeat vel tandem hujus sectae blasphemias
sectare nefarie; pudeat fumosi tramitis intolerandum
iter peragere; pudeat denique aeternae mortis ad
poenam pertingere. Tales illud vel moveat, quod de
earum quotidie haeresiarchae omne jam pene mundo
cantatur, qui fetentibus evisceratis visceribus, aeter-
nis ignibus animam assignavit horrificam. Opinor
hanc consentaneos ejus aeternam, nisi recte credide-
rint, excipere poenam. Fuit, fuit hic olim morbus
acerbissima peste diffusus, qui latenter infernalibus 
 animas sedibus infelicium miscuit et illinita dulcedine
pocula antidotia mortifera propinavit. Immensas
tunc calamitates et diversa penuria, acerbissima cre-
brius bella et quotidiana miseria, indigentia frugum et
pestifera vulnera hanc insolentius gentem retro acto
tempore pressit. Postquam sidereus fulgor corda fide-
lium coruscavit, et orthodoxa fides mentibus caeca-
tis emicuit, aucta pace Catholicorum, Domino com-
modante, Gothorum viget imperium. Quique dudum
per falcatas lacerati senticum acies, per scorpionum
vulnerati uncatis aculeis, per trivida venetio verna-
bunt ora serpentis; hos maternis expiatos affectibus
Ecclesia catholica curat. Cordis ac linguae sine ruga
professa curat, se praestante indemutabilis, indi-
visibilis, increata, creatrix omnium, sempiterna 
 Trinitas curat. Unde precamur vestram clementiam
verbis, precamur votis, precamur et mentibus puris,
tantorum praemiorum vestram fore gentem partici-
pem et adunatam in Christi corpore simul vobis esse
consortem, intolerandum nimis ac detestabile nec
ferendum est, tot copiosis caput virtutibus subli-
matum, quamlibet exignum membra torpentia con-
sequantur, illud magis in rebus ipsis agentes incun-
ctanter nobis fiduciam fecit, qui catholica viscera
nactus, et catholico fonte cerneris esse renatus. De 
 
 utrisque vestram opinor gloriam titulis lautioribus
divino munere sublimari, si gloriose tramitem gen -
tricis servaveris, et optionis quod tibi donum collatum
est, omni quo vales caeteris nisu porrexeris. Quanta
te, rex clementissime, haeredem futuri regni gloria
praestolatur, quanta largitionis munera conferri vir-
tus tibi divina sustineat, quantaque felicitatis insignia
praemia, si velis capere, idem auctor exoptat, dice-
rem; sed non est datum scire mortalibus quod
immortalibus praeparatur. Nec possunt sensus vel
mens humana attingere qua Dominus est recte
credentibus pollicitus elargire. Caeterum si mens
forsitan, quod fari nefarium est, haereticos ad con-
vertentium in quidpiam titubaverit, quatenus errores
putrido scultro experientiae minus resecando absciderit - 
 (apud agnoscentes loquimur), quam in se suos-
que jacturam sentiat, vel quam pastori rationem
pastorum exhibeat, ista vestris sensibus discutienda
commisimus; quarum si doctus malit almis eloquiis
sententias colligere verbis, reor prius tempus quam
exempla deficere . Ergo ne dubites; fautore denique
Christo cuncta mortalia cedunt : habes illic omni
matrem veneratione colendam, doctricem fidei fir-
missimam, operibus claram, humilitate sinceram,
oratione compunctam, almis studiis deditam, vinculo
 charitatis astrictam, consilio providam, misericordiis
opulentam, honestate praecipuam, virtutibus cunctis
onustam , suavem eloquio, acrem ingenio, dapsilem
dono, justam judicio, clementem in verbo, amicissi-
mam Christo, amicam gregi catholico, semper infestam - 
 diabolo, infestissimam et ejus corpori semper
haeretico, cujus virtutes exigit i justitia, ut perse-
veret libratior efficit ; prudentia ut vim rationis
attendat impellit; nec immerito tanti nominis nobi-
litatur vocabulo, quae vallata tot praemiis cognoscitur
sub auctore sidereo. Ergo si vim hujus nominis
attendere velimus, liquidis vocibus Argivis Theodo-
lindae. ( In Ms. Toletanae Ecclesiae hic desinit epistola .) 
 Plectendi sunt pollicitatione qua cupiunt nonnulli
subtiliter pro tempore ubi inardescunt, quosdam
lenis debet comminatio regulae subdere, quosdam
asperior increpatio flectere; nam facile cupidus
porrecto munere trahitur, et contumax districtionis
severitate de prava secta repellitur. Haec quidem
aequanimiter pro loco, pro tempore, pro persona, 
 gerenda sunt, donec ardor fidei convalescens vigore
catholico, lampade coruscante, fundata corda cre-
dentium luciflua reddat, et putridas haereticorum
reliquias de fumosis orta materiis exurens in favilla
reducat. Hac ne forte ratione mera quam charitas
austeritate nostri defensus extorpsit et caetera. Sed
impolita fiducia, amore pellente, praemisit praesum-
ptionem, audientibus conferat quod ad cultum roli-
gionis oratio minus vernantibus verbis universa
perstringat, audiat qui haec sane dicturi sunt, regnum 
 
 Dei non in verbis tantum, sed in virtute consistere. Cum
et prudentibus magis fortia quam falerata compl -
ceant, et salubria potius quam suavia aegrotis expe-
diant, non docendi formam sumpsimus, sed affectionem
fraternam ostendimus; et sicut participamur affinita-
tis origine, instar participemur sanctae fidei qualitate.
Ergo quod splendor artis mensuratae grammaticae,
quod facundia acclamationis rhetoricae minus, quod
argumentatio defuerit dialecticae disciplinae, non di-
cendi copiam indigentia denegavit, sed tali prosecu-
tioni credentibus eloquia pandere divinus sermo
subduxit. Cum is odibilis sit qui loquitur , per Salo-
monem a , sophistice; et rursus idem per apostolum
inquit : Ubi sapiens, ubi scriba, ubi conquisitor? Non-
ne stultam fecit Deus sapientiam hujus saeculi? Satis 
 ostendit fidei documenta simplicibus verbis asserere,
orthodoxam eloquio usitato professionem monstrare,
inde fuit saecularia studia litterarum amovere, accla-
mationesque gentilium nequaquam in suis erroribus
conservare. Sed coelesti bibliothecae resplendentia
quadam exempla libavimus, institutionesque fide-
li paternorum connexas tabella notavimus, ut
 dictorum fides auctoritas illibata efficiat, et aposlo-
lica regula a patribus tradita nullis fuscata tenebris
ad vos usque perveniat. Qui confessus , ait Dominus, me fuerit coram hominibus, confitebor et ego illum
coram Patre meo qui est in coelis . Et : Qui negaverit
 me coram, hominibus, negabo et ego eum coram Patre
meo qui est in coelis . Sed talis debet esse confessio
quae te gentemque tuam apostolorum sequipedam 
 faciat. Fidei fundamentum um supra petram aedifica, quae
de cavernis haereticorum flamine ventorum impulsa
dispiciat, et rorantes perfidorum stillicidia turbulenta
fortitudinis tutissima plenitudine spernat. Tu es , in-
quit Dominus, Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam, tibique trado claves regni coelorum,
et portae inferi non praevalebunt adversum te; quod-
cunque ligaveris in terra, ligatum erit in coelo, et
quodcunque solveris in terra erit solutum in coelo .
Aperte satis ostenditur neminem posse de praeterito
praesenti atque futuro resolvi a crimine, nisi aposto-
licam tenuerit sine ruga professionem : clausus obduratusque erit illi supernus introitus, cujus in
defendendis erroribus cor manserit obduratum.
Ad comparationem grani sinapis fidei qualitas comparatur -
, 
 cum taliter a Domino dicitur : Si habueritis
fidem tanquam granum sinapis, et dixeritis huic monti :
Transfer te, transferet se . Sicut granum sinapis nequa-
quam recipit sectionem, sed fructificando se porri-
gens ramorum incrementis densatum sublimem ar-
bustam efficiet, instar indesecabilis fidei catholicae
puritas quousque detersos erroribus coeperit, tanta
frugum nobilitate multiplicat, tantaque celsitudine
suffragando sublimat, ut usque ad coelum perveniat,
et coelestia dona merentes Christum deficientem nullo
tempore perfruantur . Mortem hic inimicum fidei 
 
 cultorem haereticorum ostendet qui vexillo crucis
perterritus, atque orthodoxa professione turbatus,
cum nequeat catholicis inferre nequissimum da-
num, in suum praeceps fertur extirpatus semper
interitum. Locutus est Dominus discipulis suis,
dicens : Euntes baptizate gentes in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti , non in nominibus ait,
sed in nomine, ut distinctio Trinitatis in tribus per-
sonis appareat, et unius substantiae deitas ineffabilis
clareat : unde et doctor gentium currens per magistri
vestigia, his verbis enuntiat : Unus Deus, una fides,
 unum baptisma . Clare lucideque permonuit, unam
ad cultum venerationis esse confessionem credentium,
quam sequax Ecclesia ab apostolis traditam Romana
suscepit, et recte petentibus, haereticorum segetibus 
 exstirpatis, maternis affectibus tradidit. Patent et
alia per campos divinae legis testimonia, copiose
florigera, quae sicut claves vel luminaria obscura di-
lucidant et patefacient obserata. Interea quae ad per-
versitatem sui dogmatis oblatrando praesumptio
Ariana vociferat, quomodo vel divinorum exempla
voluminum impiis vocibus prave sententiendo con-
vertat, elegimus sententias, ut eorum exsecrabiles
retexere naenias, connectens intemeratae fidei sacra-
tissima subter eloquia, quo facilius de utrisque
conditio indagata haeretica temeritate frustrata, et
bona docere et mala perfectius sciat dedocere. Vo-
lentes denique Filium de paterna substantia ausu
temeritatis excludere, ea qua competunt humanae
naturae in subjectionem nostri Redemptoris afferre. 
 Pater, inquiunt, major me est . Et illud : Qui me
misit, ipse mihi mandatum dedit . Et : Non ego veni, sed
ille me misit . Et rursus : Non veni facere voluntatem
meam . Iterumque : Sicut mihi Pater dixit, sic loquor;
et quod dedit mihi servavi, et omnia quae mihi dedit
nemo auferet a me . Post talia ingerunt : Rogabo Pa-
trem meum, et exhibebit mihi plusquam duodecim millia
legiones angelorum , atque : Si hic calix non potest
transire, nisi bibam illum; et : Si fieri potest, trans-
eat a me calix iste; non sicut ego volo, sed sicut tu .
Adjungunt etiam : Et quae sunt placiti ea ego facio
semper; et sedere ad dexteram meam, vel ad sinistram,
non est meum dare vobis . Insanientes connectunt : Et dedit illi nomen quod est super omne nomen; et Exaltavit puerum suum; et : Benedixit te Dominus 
 Deus tuus; et : Excitavit eum a mortuis, et sedere
fecit eum ad dexteram suam; multaque similia,
quae rectissima fides taliter recipit, ut sciat quae
Deitati, quae humanitati conveniunt. His quidem
rationibus et fidelibus infelices convincuntur exem-
plis; in Dei quidem filio duas confitemur certissime
esse naturas, unam deitatis et alteram fatemur huma-
nitatis. Christus igitur formam servi, quam sumpsit
ex Virgine, Patri dicitur esse subjectus. Doctorem 
gentium apostolorum confirmantem m : Ubi venit , inquit, plenitudo temporis, misit 
 
 muliere, factum sub lege . In ea natura dicitur esse
subjectus, in qua sub lege ex muliere nascitur gene-
ratus. Si quid sane illam divinis reperiantur elo-
quiis, n quia Christi personam Patri subjectiorem
efficiant, non naturam deitatis evacuat, sed verum
hominem deitatis deitati subjectum affirmet. Igitur
ubi Deo Patri Deus Filius aequalis ostenditur, de the-
sauris sacrae legis velut florum capita delecta colle-
gimus, et sub uno congesta exhaurientes aeterni
regis dona porreximus : Dicit enim filius Patri : Om-
nia mea tua sunt; et rursus evangelista : AEqualem se ,
inquit, faciens Deo omni virtute ; et Ego et Pater
unum sumus . Et in consequentibus : Ut sint in nobis
unum, sicut et ego et tu unum sumus; et : Non credi-
disti quia ego in Patre, et Pater in me est? Pater 
 meus operatur, et ego operor; atque : Sicut Pater
suscitat mortuos, et vivificat; ita et Filius quos vult
vivificat; et : Qui me vidit, vidit et Patrem; et : Qui me
odit, odit et Patrem meum; et : Clarifica Filium tuum,
ut et Filius tuus clarificet te; et : Ego clarificavi super
terram, et manifestavi nomen tuum hominibus . Jam
ut omnis conquiescat cabilationis intentio, hanc, sen-
tentiam Joannis praevisam accipiant et defendant in
isto modo sacratissima verba narrantem : In princi- 
 
 erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum . Conticescant ergo dementium polen-
tiosi sermonis linguae sententiam ferre , quae anhe-
lantes conantur Filium a Patris substantia separare.
De Spiritu sancto, qui cum Patre et Filio in unitate
virtutis aequalis vivit et regnat, talem infelicem et
omni fonte lacrymarum plangendi opinantur sensibus
opinionem, oblatrare caecati, quatenus prosecutione
funera, impia, sauciati dementia, a Patre Filioque
dissociant, et non Deum (quod dici nefas est), sed
creaturam, sceleratis vocibus personant. Sacra tamen
auctoritas eloquiis opulenta divinis, Spiritum san-
ctum esse Deum et Creatorem cum Patre et Filio,
clarissimis his affatibus demonstravit : Verbo , inquit. Domini coeli firmati sunt et spiritu oris ejus omnis virtus - 
 eorum . Rursus qui supra pulchra per eloquia
intimavit : Emitte spiritum tuum, et creabuntur, et
innovabis faciem terrae . Rex ille cunctis prudentior, et
propheta : Ipse , inquit, creavit ea per Spiritum
sanctum . Patientissimus poenae ultra omnes homines
Job : Divinus , ait, Spiritus qui creavit me . Bellatrix
namque Judith : Tibi , inquit, servit omnis creatura,
qui dixisti, et facta sunt; misisti Spiritum tuum, et
creata sunt .