EPISTOLA LUCIANI AD OMNEM ECCLESIAM,
DE REVELATIONE CORPORIS STEPHANI MARTYRIS PRIMI ET ALIORUM. 
 ex editis ulim. et lov. et recognita ad plures mss. 
 L ucianus misericordia Dei indigens et omnium ho-
minum minimus, presbyter Ecclesiae Dei quae est in
villa Caphargamala in territorio Jerosolymorum,
sanctae Ecclesiae et omnibus sanctis qui sunt in
Christo Jesu in universo mundo, in Domino salutem. 
 1. Visio 1 quae apparuit meae pusillitati a Deo ter,
de revelatione reliquiarum beati et gloriosi proto-
martyris Stephani et primi diaconi Christi, et Nico-
domi qui in Evangelio scriptus est, et Gamalielis qui 
 ex floriacensi codice et aliis mss. 
 L ucianus misericordia indigens et omnium hominum
minimus, presbyter Ecclesiae Dei quae est in villa Ca-
phargamala in territorio Jerosolymitano, sanctae Ec-
clesiae et omnibus sanctis qui sunt in Christo Jesu in
universo mundo, in Domino salutem 1 . 
 1. Revelationem sancti Stephani, quae· mihi per gra-
tiam Domini et Salvatoris nostri ostensa est, dignum 
 in Actibus Apostolorum nominatur, necessarium duxi
pandere vestrae in Christo Dilectioni, imploratus ac
magis jussus a sancto et Dei cultore patre Avito pre-
sbytero,ut secundum fidem consummatam interroganti
quasi filius patri obaudiens, sicut cognovi, cum omni
simplicitate impiger integre indicarem omnem veri-
tatem. 
 2. Die igitur Parasceve, hoc est sexta feria, quae
est tertio nonas decembris, consulatu Honorii decies
et Theodosii sexies Augustorum ( ), adveniente nocte
dormiens in cubili meo, in loco sancto baptisterii, in
quo consuetudo erat mihi dormire, et custodire e-
clesiastica quae erant in ministerio, hora tertia noctis
quae est prima custodia vigiliarum, quasi in ecstasi ef-
fectus semivigilans, vidi virum senem, longum, hie-
roprepen, hoc est dignum sacerdotem, canum, barbam
prolixam habentem, palliatum alba stola, cui inerant
gemmulae aureae habentes intrinsecus sanctae crucis
signum, et virgam auream in manu habentem. Et
veniens stetit ad dexteram meam, et aurea virga pul-
savit me, ter vocans nomine meo, dicens : Luciane,
Luciane, Luciane. Et dixit mihi graeco sermone,
Vade in civitatem quae dicitur Helia, quae est Jeru-
salem, et dic sancto Joanni qui est in ea episcopus :
Quandiu clausi sumus, et non aperis nobis? Et maxime,
quia in temporibus tui sacerdotii oportet nos revelari.
Aperi nobis festinanter monumentum, ubi in negli-
gentia positae sunt nostrae reliquiae, ut per nos aperiat
Deus et Christus ejus et Spiritus sanctus ostium cle-
mentiae suae in hoc mundo. Periclitatur enim saeculum
hoc ex multis casibus ( ), qui fiunt in eo quotidie. Et
non tantum sollicitus sum pro me, quantum pro his
qui sunt positi mecum, sancti et multi honoris digni. 
 3. Et respondi ei dicens : Quis enim es tu, domine,
et hi qui tecum sunt? Respondit mihi : Ego sum Ga-
maliel, qui Paulum apostolum Christi nutrivi, et Legem
docui in Jerusalem. Et qui mecum est in orientali
parte monumenti jacens, ipse est domnus meus
Stephanus, qui lapidatus est a Judaeis et principibus
sacerdotum in Jerusalem pro Christi fide foris portam
quae est ad aquilonem, quae ducit ad Cedar : ubi die
ac nocte jacuit projectus, ut sepulturae non daretur,
secundum mandatum impiorum principum, ut a feris
consumeretur corpus ejus. Ex Dei autem voluntate
non tetigit eum unum ex his, non fera, non avis, non
canis. Ego Gamaliel compatiens Christi ministro, et
festinans habere mercedem et partem cum sancto viro
in fide, misi per noctem quantos noveram religiosos,
et in Christo Jesu credentes, habitantes in Jerusalem
in medio Judaeorum, et hortatus sum eos, et neces-
saria substantiae ministravi, ac persuasi illis ire oc-
culte, ut portarent corpus ejus meo vehiculo in villam
meam, hoc est in Caphargamala quod interpretatur
Villa Gamalielis), viginti millia a civitate habens, et
ibi feci illi planctum fieri diebus quadraginta et prae-
cepi cum in meo monumento poni in orientali theca,
et praecepi eis quaecumque necessaria erant pro ejus
planctu de meo dari ( c ). Ipse etiam domnus Nicode-
mus in alia theca positus est, qui venit ad Salvatorem
Jesum nocte, et evangelizatus est ab eo, audiens : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
potest introire in regnum coelorum ( Joan. iii , 5). Et
exiens baptizatus est a Christi discipulis. Et cogno-
scentes Judaei amoverunt eum a principatu suo, et
anathematizaverunt eum, et de civitate exsiliaverunt .
Et hunc ego Gamaliel quasi persecutionem pro Christo
passum, sustuli eum in meum agrum , et alui ve- 
 duxi ut vestroe panderem Sanctitati, non jactantia qua-
dam, sed ad confirmationem audientium. 
 2. Tertia enim vice mihi ostensum est, dum quiscerem
in basilica baptisterii in stratu meo, die sexta feria illu-
cescente, circa horam noctis tertiam, dum adhuc prope
vigilarem, tanquam in excessu mentis effectus, vidi virum
aetate senem, statura procerum, vultu decorum, promissa
barba, in vestitu candido, amictum pallio, in cujus sum-
mitate erant tanquam aureae cruces intextae (et manu
tenebat virgam auream), calceatum caligis in superficie
deauratis, deambulantem coram me, et tacentem. Et
cum hoc viderem, haesitans intra memetipsum dicebam :
Quis putas est? de Deo est, an de adversa parte? Nec
enim oblitus fueram verbi Apostoli dicentis , Nam et ipse
satanas transfigurat se in angelum lucis (II Cor. xi , 14). Cum ergo viderem eum deambulantem,
cogitare coepi in corde meo, et dicere : Si hic homo
de Deo est, tertia vice me nomine meo clamabit :
quod si me semel vocitaverit, non illi dabo responsum.
Qui nihil dubitans, dissimulata deambulatione venit ad
me : et de virga, quam manu tenebat, pulsans me, tertio
me nomine meo clamavit, dicens : Luciane, Luciane,
Luciane. Cui ego respondi : Quis es, domine? Dixit
mihi : Surge, et vade, et dic Joanni episcopo Jerosoly-
mitano : Usquequo clausi sumus? usquequo non aperis
nobis? maxime cum temporibus tuis revelandi simus.
Aperi nobis velocius, ut per nostram orationem aperiat
Deus generi humano ostium misericordiae suae. Instat
enim tempus, ut hic mundus intereat, prae multitudine
iniquitatum suarum, quas quotidie faciunt. Et post haec
ait : Non solummodo mei causa sollicitus sum, sed et
pro illis qui mecum sunt : digni enim sunt maximis ho-
noribus cumulari in terris; quia locus in quo jacemus,
valde despectus est. 
 3. Cum haec igitur audissem, aio ad eum : Dicito
mihi, domine, tu quis es, et qui sunt tecum? Et dicit
mihi : Ego sum Gamaliel, qui nutrivi Paulum qui postea
apostolus factus est. Qui autem jacet mecum, domnus
Stephanus est, qui a Judaeis Jerosolymis lapidatus est,
et die noctuque in exapeleo jacuit civitatis, in via eun-
tibus Cedar, jussu impiorum sacerdotum projectus, ut a
bestiis et avibus devoraretur 1 . Et tamen nec bestiae eum,
nec aves tangere praesumpserunt. Ego vero Gamaliel
cum scirem sanctitatem viri et fidem et devotionem ejus,
credens me partem cum eo in resurrectione habere, misi
ad religiosos viros et fideles, mandans et dicens : Nul-
lum formidantes acquiescite consiliis meis, et colligite
corpus sancti Stephani, et deferte ad possessionem
meam, quam nomine meo appellavi Caphargamala : et
deponite eum in monumento meo novo; et facite consueta
solemnia per dies quadraginta, in ipsa possessione, quae
est in vigesimo secundo lapide. Et quaecumque in ex-
pensis solemnibus erogata fuerint, de meo praeberi fa-
ciam. Ille vero alius, qui cum illo jacet, Nicodemus
nepos meus est, qui noctu ad Salvatorem veniebat, ut
veritatis verba agnosceret, et renasceretur per aquam et
Spiritum sanctum. Qui cum a Domino audisset, ba-
ptizatus est a sanctis apostolis Petro et Joanne. Pro quo
baptismate indignati sunt principes sacerdotum adversus
Nicodemum, et cogitabant occidere eum : sed propter
honorem meum et rem 2 consanguinitatis non fecerunt.
Attamen plagis eum multis afficientes, semimortuum re-
liquerunt, et anathematizaverunt, et foras civitatem mi-
serunt, diripientes omnem substantiam ejus. Ego vero
et hunc feci collegi, et in possessionem meam deduci,
praecipiens dispensatori meo, ut quidquid illi necessa- 
 eum usque ad finem vitae ejus, et defunctum ho-
norifice sepelivi juxta domnum Stephanum. Similiter
et Abibas filius meus dilectissimus, qui mecum
Baptismum Christi accepit ab ejus discipulis, viginti
annorum existens, ante me mortuus est, et sepultus
in tertia theca excelsiori, in qua et ego ipse postea
defunctus, applicitus sum. Mea vero uxor Ethna ha-
bens nomen, et Selemias primogenitus meus, quia
noluerunt esse fidei Christi cultores, in alia villa ma-
tris suae sepulti sunt, hoc est in Capharsemelia. In-
terrogavi autem ego humilis Lucianus presbyter di-
cens : Et ubi vos quaeremus? Qui dixit mihi : In medio proastio quod potest intelligi proximo de villa agro,
qui dicitur Delagabri, id est. Virorum Dei. 
 4. Et evigilavi, et deprecatus sum Dominum, di-
cens : Domine Jesu Christe, si est haec visio ex te, et
non est illusio, fac ut iterum et tertio appareat mihi
quando vis, et quomodo vis. Coepi ergo jejunare, et
siccas escas ducere usque ad aliam Parasceven. Et
iterum domnus Gamaliel eadem similitudine, eodem-
que schemate apparuit mihi, sicut in prima visione,
dicens : Quare neglexisti ire, et dicere sancto episcopo
Joanni? Et ego respondi : Timui, domine, mox ad
primam visionem haec nuntiare, ne viderer seductor
esse. Deprecatus sum autem, ut si a Domino missus
fuisses ad me, denuo ac tertio appareres mihi. Dixit
autem ad me Gamaliel : Acquiesce, acquiesce, ac-
quiesce mihi. Et iterum ait mihi : Quoniam requisisti
de reliquiis singulorum quomodo et ubi sint positae;
appone sensum, et vide diligenter quae ostenduntur tibi.
Et dixi : Etiam, domine. Et statim attulit quatuor ca-
lathos, tres aureos, et unum argenteum. Tres eorum
pleni erant rosis : duo habebant albas rosas, et tertius
rubicundas coloris sanguinei : quartus vero calathus
argenteus plenus erat croco bene olente. Et posuit
eos ante me. Et ego dixi ei : Quid sunt isti, domne?
Et dixit mihi : Lipsana nostra sunt. Qui rubras habet
rosas, ipse est domnus Stephanus, qui a dextris posi-
tus est ad orientem ab introitu monumenti. Secundus
calathus, domnus Nicodemus est, positus contra
ostium. Unus vero calathus argenteus, Abibas est fi-
lius meus, de utero testimonii, id est iteratus in lege,
immaculatus ex utero matris suae excessit e mundo,
propterea in similitudinem argenti mundissimi appa-
ruit. Numquid non vides crocum, qui in ipso est, suavissimi 
 esse odoris? Et ipse conjunctus est meo cala-
tho in excelso loco, ubi ambo positi sumus quasi
gemini. Et cum haec dixisset, denuo ex oculis meis
evanuit. 
 5. Cumque expergefactus fuissem, gratias egi Deo
omnipotenti, et consuetis jejuniis operam dedi usque
ad tertiam revelationem. In tertia igitur septimana,
eadem die et hora, venit supradictus vir comminans
et fremebundus, et dixit mihi : Quare usque nunc dis-
simulasti, et noluisti pergere, et dicere episcopo Joanni
quae tibi dicta sunt et ostensa? Quam excusationem
habebis apud Deum, aut quam veniam pro hoc con-
temptu sperabis in die judicii? Numquid non vides
quanta siccitas est et tribulatio in toto mundo? Et tu
negligenter agis! Numquid non consideras quia multi
meliores te sunt per eremum sancti viri, quos prae-
tereuntes, per te voluimus innotesci? Ideo namque te
ex alia in hac villa voluimus esse sacerdotem, ut per
te manifestaremur. Exsurge igitur, et vade, et dic illi,
ut aperiat nobis, et faciat locum orationis, ut inter-
cessione nostra misereatur Dominus populo suo. Et
cum ad verba ejus intremuissem, dixi : Non negligens
fui, domne mi, sed praestolabar tertium adventum
tuum. Nunc vero sine crastina die pergam, omnia quae
mihi mandasti dicturus. Et cum indignans adversum
me staret, videbar mihi quasi in altero mentis ex-
cessu devenisse Jerosolymam , et quasi in conspectu 
 rium fuisset praestaret. Qui cum paululum supervixis-
set, dormivit in Domino. Quem feci sepeliri ad pedes
beati Stephani, tanquam pro nomine confessoris. Ille
vero tertius, qui mecum jacet, ipse est Abibas filius
meus, qui mecum pariter credidit Christi praeceptis, et
mecum pariter Baptismum consecutus est a sanctis
Apostolis, vigesimum circiter agens annum, Legis mul-
tam habens scientiam, castus corpore, et nullam mu-
lieris sciens maculam : sed semper templo Dei vacans cum
Paulo discipulo meo. Praecesserat enim ad Deum imma-
culatus ( a ). Juxta quem 1 positi sunt de quibus supra
locutus sum, cum quibus et ego jaceo. Nam conjux mea
Ethna 2 ·et primogenitus meus filius Selemias, qui no-
luerunt in Christum credere, recesserunt a nobis, et in
possessione sua materna sepulti sunt, quae Capharsele-
mia dicitur : quia indigni habiti sunt societate nostra.
Ut autem credas, cum coeperis fodere, invenies locum
uxoris meae et filii vacuum. Et ita ut dixit invenimus.
Et cum ego miserrimus interrogassem, dicens : Ubi cos
inveniemus, domine? dicit mihi : In possessione mea in-
venies nos, quae nunc lingua Syriaca dicitur Delanga-
bria 3 , sive Debathalia, quod interpretatur Possessio
virorum Dei, sive bellatorum 4 . Et cum haec omnia prae-
dixisset, evanuit ex oculis meis. 
 4. Ego vero post hanc visionem surrexi, et prostratus
orationi, rogavi Domini misericordiam, et dixi : Domine
Jesu, si haec revelatio sive visio ex voluntate tua est,
praesta ut iterum et tertio manifestetur mihi, ut confisus
fiducialiter annuntiem revelationem Sanctorum tuorum.
Et coepi ex illa die jejunare, et ab omnibus me abstinere,
et praeter panem et salem in escam nil sumere, et aquam
bibere, sicut solemus in diebus sanctae Quadragesimae
facere. Insequenti vero sexta feria denuo venit sanctus
Gamaliel in ipso habitu, sicut prius venerat, et in ipsa
noctis hora, me necdum valde soporato; et dicit mihi :
Quare dissimulasti, charissime frater, et non perrexisti
et retulisti Joanni episcopo? Numquid non vides quanta
siccitas est super terram et tribulatio in toto mundo? Et
tu negligenter agis! Surge igitur, et vade, et dic illi ut
aperiat nobis, et faciat locum orationis, ut per interces-
sionem nostram misereatur Dominus populo suo. Ego
vero aio ad eum : Non egi dissimulanter, domine mi; (??)
rogavi Dominum, et dixi, Domine Jesu, si ex te est haec
revelatio, secundo et tertio appareat mihi. Et nunc,
domine, ecce secunda vice venisti, et laetificasti me : si
autem tertio veneris, plenius me exhilarabis. Cumque haec
audisset, de manu significavit, dicens. Ignosco, ignosco,
ignosco. Et cum haec dixisset, dicit mihi : Audi, presby-
ter. Cui ego respondi, et dixi : Loquere, domine, quia
audio. Et dicit mihi : Quia haesitasti in animo tuo, (??).
Si fuerit ut inveniam locum, putas in uno loco positos
omnes inveniam? Quod si ita evenerit, quemadmodum
potero discernere reliquias singulorum? Haec ergo intra
temetipsum cogitabas. Cui ego negare non potui; et dixi :
Verum est, domine, ita volvebam in animo meo. Omnia
nosti, et nihil te latet. Et dicit mihi : Non sumus, ut
putas, in uno loco positi; sed unusquisque nostrum suum
locum habet. Animadverte itaque quae dico tibi, et in-
tende animo. Et respiciens vidi extendentem manus suas
ad coelum, et orantem. Et statim deposuit inde quatu(??)r
calathos, tres aureos, et unum argenteum, plenos rosis :
et unus ex ipsis plenus erat croco. Unus vero de tribus
calathis rubentes valde rosas habebat tanquam sangui-
nem, quem et ad dexteram meam posuit. Alii vero duo
pleni erant rosis albis, in modum lilii, sed rosae erant. 
 adstarem episcopo Joanni, narrans ei omnem visio-
nem. A quo videbar audire : Si haec sic se habent ut
dicis, charissime, et Dominus tibi revelavit haec tem-
poribus nostris, oportet me colligere de possessione
illa bovem illum maximum aratorem, qui et carro et
aratro aptus est, dimittere tibi possessionem cum
omnibus caeteris. Ad quem aio : Utquid mihi posses-
(??), domne mi, si non habeo bovem illum per quem
regatur et aretur possessio? Et dixit mihi episcopus :
Ita placuit, charissime, quoniam civitas nostra vehi-
culis ministratur, et unum bovem ad illum maximum
carrum minus habemus , quem tu diceris in posses-
sione tua celare. Oportet namque ut in civitate cele-
berrima sit magis quam in parvula possessione. Num-
quid non tibi sufficiunt duo residui boves minores ad
excolendam terram vehiculi tui? 
 6. Cumque hoc in exstasi, hoc est in excessu men-
tis, audissem, statim expergefactus benedixi Domi-
num, et perrexi ad civitatem ad sanctum episcopum
Joannem. Et cum illi omnia quae videram narrassem,
reticui de visione bovis, exspectans quid audirem
ab eo. Intellexeram enim quia sanctus Stephanus ipse
esset bos maximus, et quia carri illi de quibus dicebat
sanctae essent Ecclesiae, et Sion prima Ecclesia, ipsa
esset carrus major. Et quia habebat sanctus episcopus
a me petere benedicti Stephani reliquias, ideo de vi-
sione bovis episcopo dicere nolui. Cumque haec au-
disset Joannes episcopus, lacrymatus est prae gaudio,
et dixit : Benedictus Dominus Deus Filius Dei vivi. Si
haec ut dicis, charissime, et audisti , et Deus tibi re-
velavit, oportet me inde transferre beatum Stephanum
primum martyrem et archidiaconum Christi, qui pri-
mum adversum Judaeos dominica bella bellavit, et Deum
in sua majestate in terris positus in coelo vidit stan-
tem, et tanquam angelus in concione hominum appa-
ruit. Haec autem omnia ut vidi, ita evenerunt et con-
sona sibi apparuerunt universa. Dixit autem mihi
sanctus episcopus : Vade, fode in acervo, qui est in ipso
agro : et si inveneris, nuntia mihi. Et ego dixi ei :
Deambulavi agrum, et vidi acervum minutorum lapi-
dum in medio, ubi arbitratus sum eos esse. Et dixit
mihi papa : Jam dixi tibi, Vade, fode; et si inveneris,
sedens custodi locum, et manda mihi per diaconum
ut veniam ad locum. Et ita me dimisit. Et cum venis-
sem in villam, misi praecones, ut omnes habitatores
villae diluculo consurgerent, et foderent in acervo. 
 7. Eadem vero nocte, apparuit ipse domnus Gama-
liel cuidam monacho nomine Migetio , innocenti et
simplici viro, eadem similitudine qua mihi apparuit,
et dixit ad eum; Vade, dic Luciano presbytero, Vane
laboras in acervo illo; modo non ibi sumus, sed tunc
ibi positi fuimus, cum lamentarentur nos secundum
consuetudinem antiquorum, propter quod ibi acervus
in testimonium planctus factus est. Sed quaere nos in
alia parte, quae est ad boream , et loco qui dicitur
syra lingua Debatalia, quod interpretatur in graeco , quod nos possumus dicere, Virorum
fortium. Diluculo vero consurgens ad hymnos, inveni
monachum illum praedicantem omnibus fratribus,
Hymnis deinde dictis, coepi dicere : Eamus ad acer-
vum i( ? ? )lum ??lum, et fodiamus in illo. Tunc quidam dixe-
runt mihi : Audi primum quid dicat monachus Mige-
tius. Et advocato monacho Migetio, exquisivi ab eo
quid esset quod vidisset. Ille autem universa signa
quae videram domni Gamalielis dixit mihi, et quem-
admodum vidisset contra austrum agrum situm, et
monumentum in eo quasi neglectum et ruinosum, ubi
vidisset tres lectos aureos stratos, et unum ex eis
altiorem caeteris in quo erant duo jacentes, unus
senex et unus juvenis, et in aliis duobus lectis erant
 singuli . Et respondit qui erat in excelsiori lecto , et 
 Et quartus calathus crocum habebat, cujus odor fragra-
bat suavissimus. Et posuit illos in conspectu meo, et dicit
mihi : Vides hos calathos? Et aio ad eum : Etiam, do-
mine. Et dicit mihi : Isti sunt loculi nostri in quibus ja-
cemus, et hae rosae reliquiae nostrae sunt : et sicut vides
hunc calathum rosas pulcherrimas habentem ad dexteram
tuam positum, ita cum aperire coeperis locum, invenies
ostium sepulcri, et introgressus reperies in dextera parte
loculum : ipse est sancti Stephani. Et ne dubitare velis :
quia ipse solus ex nobis martyrio meruit coronari. Et ideo
in orientali parte positus est. Ille vero loculus qui ad
partes boreae, id est aquilonis, positus est, ipse est san-
cti Nicodemi neophyti 1 . Alius vero loculus, qui paulu-
lum eminentior est, ipse est meus et filii mei : quia et nos
neophyti fuimus. Et ego aio ad eum : Rogo, domine mi,
quare unus calathus argenteus est? Et dicit mihi : Quo-
niam filius meus castus et immaculatus 2 excessit e
mundo, propterea in similitudinem argenti mundissimi
apparuit. Numquid non vides crocum, qui in ipso est,
suavissimi esse odoris? Et dum haec dixisset, denuo ex
oculis meis evanuit. 
 5. Cumque expergefactus fuissem, gratias egi Deo
omnipotenti, et constitutis jejuniis operam dedi usque
tertiam revelationem. In tertia igitur septimana, eadem
die et hora venit supradictus vir, comminans et freme-
bundus, et dicit mihi : Quare usque nunc dissimulasti, et
noluisti pergere, et dicere episcopo Joanni quae tibi dicta
sunt et ostensa? Quam excusationem habebis apud Deum,
aut quam veniam pro hoc contemptu sperabis in die ju-
dicii? Et non consideras quia multi meliores te sunt per
eremum sancti viri, quos praetereuntes per te voluimus
innotesci. Ideo namque te ex alia basilica hic voluimus
esse sacerdotem 3 , ut per te manifestaremur. Et cum ad
verba ejus intremuissem, dixi : Non fui negligens, do-
mine mi, sed praestolabar tertio adventum tuum. Nunc
vero sine crastina die pergam 4 , omnia quae mihi man-
dasti dicturus. Et cum indignans adversum me staret,
videbar mihi quasi in alterum mentis excessum devenis-
sem Jerosolymis 5 , et quia in conspectu starem episcopi
Joannis, narrans ei omnem visionem. A quo videbar
audire : Si haec ita se habent, ut dicis, charissime, et
Dominus tibi revelavit hoc temporibus nostris; oportet
me tollere de possessione illa bovem illum maximum
aratorem, qui carro et aratro aptus est, et dimittere tibi
possessionem cum caeteris omnibus. Ad quem aio : Ut-
quid mihi possessio est, domine mi, si non habeo bovem
per quem regatur et alatur possessio? Et dicit mihi epi-
scopus : Ita placuit, charissime, quia civitas nostra ve-
hiculis ministratur, et unum bovem ad illum maximum
carrum minus habemus, quem tu diceris in possessione
tua celare. Oportet namque ut in civitate celeberrima sit
quam in parva possessione. Numquid tibi non sufficiunt
duo residui boves, et unus vitulus, et utensilia bovis
maximi, ad excolendam terram vehiculi tui? 
 6. Et cum hoc in ecstasi, hoc est in excessu mentis,
audissem, statim expergefactus benedixi Deum : et per-
rexi in civitatem ad sanctum episcopum Joannem. Et
cum illi omnia quae videram enarrassem, reticui de vi-
sione bovis, exspectans quid audirem ab eo. Intellexe-
ram enim quia sanctus Stephanus ipse est bos maximus;
et quia carri illi, de quibus dicebat, sanctae essent Eccle-
siae; et Sion prima Ecclesia, ipsa esset carrus major; et
quia habebat sanctus episcopus a me petere sancti Ste-
phani reliquias, ideo de visione bovis episcopo dicere
nolui. Cumque audisset episcopus Joannes, prae gaudio
lacrymatus est, et dixit : Benedictus Dominus Deus Fi-
lius Dei vivi. Si haec, ut dicis, charissime, ita audisti, et
Deus tibi revelavit; oportet me transferre inde beatum
Stephanum primum martyrem, archidiaconum Christi,
qui primus apud Judaeos dominica bella bellavit, et Do- 
 dixit : Vade, dic presbytero Luciano, quoniam nos
domini loci istius fuimus : si vis magnum et justum
invenire, ipse ab orientali plaga positus est. Et haec
audiens a monacho, glorificavi Dominum, quoniam
inventus est alius testis in revelatione. 
 8. Nos igitur ivimus ad acervum, et fodientes nihil
invenimus. Convertimus autem nos ad monumentum
illud, ubi monacho ipsa nocte apparuerat, et fodientes
invenimus tres thecas, secundum quod apparuerat
mihi in typo calathorum. Invenimus igitur altissimis
litteris scriptum lapidem obrutum, habentem, Keayea
Celiel, quod interpretatur Servus Dei; et Apaan Dar-
dan, quod interpretatur Nicodemus et Gamaliel. Hoc
interpretatus est papa Joannes, sicut et ipse audivi
ab ipso sancto episcopo. Statim ergo renuntiavi epi-
scopo, cum esset in Lidda, quae est Diospolis, syno-
dum agens. Qui assumpsit secum duos alios episco-
pos, Eleutherium de Sebaste, et Eleutherium de
Jericho, et venerunt ad locum. Qui cum apparuis-
sent domni Stephani thecam, statim terrae motus fa-
ctus est, et tanta suavitas et fragrantia odoris inde
ingressa est, quantam nullus hominum se meminit
vel audisse vel sensisse : ita ut putaremus nos in
 anroenitate paradisi esse positos. Multitudo namque
populi aderat nobiscum, inter quos erant plurimi
infirmi variis languoribus. Et ipsa hora mox de odore
suavitatis ejus septuaginta et tres animae curatae sunt.
Ab aliis fugati daemones, aliorum fons restrictus est
sanguinis, alii a strumis et furunculis liberati; alii
a syringio sanati, alii a tertianis et quartanis; alios
febris reliquit, alios morbus regius; alii a cephalalgia
curati et hemicrania nonnulli a viscerum occulto dolore
liberati. Et multas alias curationes senserunt homi-
nes, quas enumerare longum est. Et osculantes sanctas
reliquias iterum clauserunt. Et tunc cum psalmis et
hymnis portaverunt reliquias beatissimi Stephani in
sanctam ecclesiam Sion, ubi et archidiaconus fuerat
ordinatus : derelinquentes nobis de membris Sancti
parvos articulos, imo maximas reliquias, terram
cum pulvere, ubi omnis ejus caro absumpta est,
caetera asportaverunt . 
 9. Ex his ergo reliquiis transmisi Beatitudini vestrae :
quas cum susceperitis, orate pro exiguitate mea, ut
dignus inveniar in conspectu Domini, fultus beatis-
simi martyris Stephani meritis, et vestris oratio-
nibus. Translatae sunt autem reliquiae ipsius Martyris
septimo kalendas januarias. Et tunc in tempore jugis
et infinita siccitas erat : sed eadem hora pluvia magna
descendit, et abundanter inebriata est terra : et om-
nes glorificabant ibi Dominum, propter sanctum ejus
Stephanum, et propter coelestem ejus thesaurum
misericordiae et pietatis, quem periclitanti saeculo
aperire dignatus est Jesus Christus Dominus noster,
qui cum Patre et Spiritu saneto vivit et regnat in sae-
cula . Amen . 
 in sua majestate in terris positus in coelum vidit
stantem, et tanquam angelus in concione hominum ap-
paruit. Et cum haec dixisset sanctus Joannes, dimisit me.
Cumque venissem ad villam, misi praeconem ad omnes
habitatores villae, diluculo ut consurgerent, et foderent
in acervo. 
 7. Eadem vero nocte apparuit ipse domnus Gamaliel
cuidam monacho Migetio nomine, innocenti et simplici
viro, ea similitudine qua mihi apparuit; et dixit ad
eum : Vade, et dic Luciano presbytero, In (? la-
boras in acervo illo; modo non sumus ibi, sed tunc ibi
positi fuimus, cum lamentarentur nos secundum consue-
tudinem antiquorum : propter quod acervus in testimo-
nium planctus factus est. Sed quaere nos in alia parte,
in loco qui dicitur lingua syriaca, Debathalia; quod in-
terpretatur in graeco, Andragathon; quod nos possumus
dicere, Virorum bonorum. Diluculo vero surgens, inveni
monachum illum praedicantem omnibus fratribus. Hy-
mnis dictis, deinde coepi dicere : Eamus ad acervum il-
lum, et fodiamus in illo. Tunc quidam dixerunt mihi :
Audi primum quid dicat monachus Migetius. Advocato
monacho Migetio, exquisivi ab eo quid esset. Ille autem
universa signa quae viderat Gamalielis, dixit mihi, et
quemadmodum vidisset contra austrum agrum situm, et
monumentum in eo quasi neglectum et ruinosum, ubi
tres lectos aureos stratos vidit, unum ex iis altiorem ab
aliis, in quo erant duo jacentes, unus senex et unus juve-
nis, et in aliis lectis duobus erant singuli. Et respondit
qui erat in excelsiori lecto, et dixit : Vade, et dic presby-
tero Luciano, quoniam nos domini loci hujus sumus. Si
vis magnum et justum invenire, ipse ab orientali plaga
nobis positus est. Et haec audiens a monacho, glorificavi
Dominum, quoniam inventus est et alius testis in reve-
latione. Haec autem ut vidi , ita et evenerunt; et con-
sona sibi apparuerunt universa. 
 8. Statim igitur nuntiavi beato episcopo. At ille misit
ad fratres suos episcopos. Qui cum occurrissent, vene-
runt ad locum : quem cum jussissent fodere, et pars
terrae maxima fuisset egesta, invenimus lapidem, in quo
sculptum erat, Celeliel, Nasoon, Gamaliel, Abbibabel ;
hebraica quidem verba, litteris autem graecis. Interpre-
tatio vero nominum haec est : Celeliel Stephanus quidem
dicitur, Nasoon vero Nicodemus, Abibabel filium Ga-
malielis significat. Cum autem pervenissemus deorsum,
invenimus locum sancti Stephani in parte orientis, sicut
audieram. Et statim terrae motus factus est, et tanta
suavitas et fragrantia odoris inde egressa est, quantam
nullus hominum sensisse se meminit : ut putaremus nos
in amaenitate paradisi esse positos. Multitudo namque
populi aderat nobiscum, inter quos plurimi erant in-
firmi variis languoribus : in ipsa hora mox de odore
suavitatis ejus septuaginta et tres animae curatae sunt. Ab
aliis fugati daemones, aliorum fons restinctus est san-
guinis : alii a strumis et furunculis liberati; (??) a secre-
tiore infirmitate sanati, alii a tertianis et quartanis : 
 alios febris reliquit, alios morbus regius : alii a cephalargia curati et hemicranio : et multas alias curationes sen-
serunt homines, quas enumerare longum est. Aderant enim tunc in illo tempore episcopi, Joannes Jerosolymitanus,
et Eustonius episcopus de Sebasti civitate, et Eleutherius Jerichontinus, cum omni clero. Itaque cum psalmis et hymnis asportaverunt reliquias beatissimi Stephani in sanctam ecclesiam Sion, ubi archidiaconus fuerat or-
dinatus : derelinquentes nobis de membris Sancti parvos articulos, imo maximas reliquias cum pulvere, ubi ejus
omnis caro absumpta est 5 . 
 
 
 9. Et ideo orate, precor, pro exiguitate mea, ut dignus inveniar in conspectu Domini, adjutus beatissimi
martyris Stephani meritis, et vestris orationibus : regnante Christo Jesu Domino nostro, cui est cum Patre
et Spiritu sancto gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen, Inventae sunt autem reliquiae beatissimi Ste-
phani tertio nonas augustus.