SCRIPTA DUBIAE AUCTORITATIS. 
 EPISTOLA (1) SANCTI ATHANASII 
 ET AEGYPTIORUM EPISCOPORUM AD MARCUM PAPAM. 
 ( Conc, t. II , col. 466, ad. Labb. ). 
 De numero canonum Nicaenorum pro exemplaribus Nicaeni
concilii, quia Ariani eorum exemplaria incenderant. 
 Domino sancto et apostolici culminis venerando sanctae 
Romanae et apostolicae sedis atque universalis eccle-
siae papae, Athanasius et universi Aegyptiorum episcopi. 
 Ad vos pervenisse non dubitamus, quanta et qua- 
 ab haereticis, et maxime ab Arianis quotidie pati-
mur : quoniam intantum ab eis persequimur, ut etiam
vivere jam nos taedeat. Nam instanti tempore subito
et insperate in nos irruentes, nosque juxta praeceptum
Domini qui ait : Si vos persecuti fuerint in una civi-
tate, fugite in aliam ( Matth., X ), fugiendo propter
cladem populi eos declinantes, nos comprehendere
non valuerunt, sed omnia depopulati sunt. In tantum
enim nostra vastaverunt 1), ut nec libros, nec vesti-
menta ecclesiastica, aliaque ornamenta, nec reliqui 
 
 utensilia nobis dimitterent. Libros vero nostros us-
que ad minimum incendentes, nec iota unum relin-
quentes, propter veritatis fidem, etiam Nicaenam
synodum, qua modo clerus et populus imbuebatur, et
maxime jam imbuti erant, in contumeliam nostram
et omnium christianorum incenderunt. Quapropter
precamur, pater beatissime, quia non dubitamus apud
vos plenaria esse Nicaeni concilii exemplaria, ut no-
bis illa, quae sanctae recordationis praedecessoris
Silvestri fuerunt, sub tuta mittatis stipulatione. Nam
quando praedictae synodo cum beatae memoriae
Alexandro, digno Deo pontifice nostro, id est, Alexan-
drinae magnae civitatis episcopo, in diaconatus inter-
fuimus officio, sub nostrae praesentiae testimonio, per
beatos viros Victorem et Vincentium presbyteros, 
 apostolicae sedis apocrisiarios, missa sunt praedicto
papae Silvestro cum adstipulatione subnexa 1) capi-
tula septuaginta. Sane praesentibus nobis octoginta
capitula in memorata tractata sunt synodo, scilicet
quadraginta a Graecis, graeca edita lingua, et qua-
draginta a Latinis, similiter latina edita lingua. Sed
visum est 318 patribus, Sancto Spiritu repletis, in
praedicto concilio congregatis, et maxime jam dicto
Alexandro et apostolicae sedis apocrisiariis, ut de-
cem capitula adunarentur aliis, atque congruis locis
insererentur; et ad formam septuaginta discipulorum,
vel potius totius orbis terrae linguarum, septuaginta
tanti et tam excellentis concilii fierent capitula, quae
omnem christianorum informarent orbem, et omnes
sub sacerdotali et christiano nomine degentes una fides 
 et una sacerdotalis atque clericalis regeret norma,
nec quisquam a suo ( S. Leo, ep. 84) dissideret
capite. Nunc ergo quia (ut praedictum est) ab inimi-
cis sanctae Dei Ecclesiae, et maxime ab Arianis, a qui-
bus quotidie expugnamur, conterimur et opprimi-
mur, praefata septuaginta Nicaeni concilii capitula,
quae de praefata synodo jam facta, jubente Domino
meo Alexandro, decreto omnium episcoporum at-
tuli, quae etiam coram omnibus recitavi, atque tran-
scripsi, sunt igne combusta; optamus ut a vestrae
sedis auctoritate, quae est mater et caput omnium 
 
 
 ecclesiarum, ea ad correctionem et recreationem fi-
delium orthodoxorum percipere per praesentes le-
gatos mereamur, quatenus vestra fulti auctori-
tate, vestrisque precibus roborati, illaesi a memo-
ratis aemulis sanctae Dei Ecclesiae, et nostris evadere,
nobisque commissos eruere valeamus. Vere novi-
mus ( conc. Rom. sub Greg. II, ann . 721) apostolatus
vestri cor gratia sancti Spiritus in tantum esse ac-
censum, ut omnibus oppressis succurratis : quanto
magis nobis, qui licet exigui ordinis, tamen vestri
sumus, vobisque obedientes cum omnibus nobis com-
missis et sumus et semper esse volumus. Ideo decet,
et oportet vos nobis haec quae rogamus, et alia quae
necessaria juxta sapientiam, quam vobis praestitit
Altissimus) esse cognoveritis, absque tarditate praestare -
, 
 ut tantae miseriae squalores a fidelium
mentibus detergantur, et quasi vulnus corpori in-
fixum, auditu tantae miseriae oberato 1), salutari du-
retur antidoto, ut divino freti juvamine , vestraque
auctoritate atque auxilio roborati, adversantium ter-
giversationes evadere valeamus, atque inconcusso
vultu, non fraude cujusquam perculsi, assistere
aeterno judici mereamur, et vocem audire inquien-
tem : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca
fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gau-
dium Domini tui ( Matth. XXV ). Et subscriptio. Oran-
tem pro nobis sanctum apostolatum vestrum longae-
vis Dominus conservet temporibus ( Joan. II pap. ad
Justinianum ). 
 RESCRIPTUM MARCI PAPAE 
 
 AD ATHANASIUM ET OMNES EPISCOPOS AEGYPTIOS. 
 ( Indidem ). 
 De missione capitulorum Nicaeni concilii. 
 Dominis venerabilibus fratribus Athanasio, et univer-
sis Aegyptiorum episcopis, Marcus sanctae Romanae
apostolicaeque sedis, et universalis Ecclesiae epi-
scopus. 
 Doleo, fratres, et nimium contristor super affli-
ctione vestra, sed oppido consolor, quod vento agi-
tata non estis arundo ( Matth., II ), sed recti in fide
inter omnes procellarum et turbinum colluctationes 
 
 incessanter perduratis. Lectis ergo ( S. Leo, epi-
stol. 85) fraternitatis vestrae litteris, vigorem con-
stantiae vestrae , quem olim noveramus, agnovimus.
Congratulantes vobis, quod ad custodiendum Chri-
sti gregem, pastoralem curam vigilanter insequi-
mini, ne lupi, qui sub specie ovium, subintrarunt,
bestiali saevitia simplices quosque dilacerent, qui non
ad hoc subintrarunt ut aliqua correctione proficiant,
sed ut ea quae sunt sana corrumpant. Quapropter
moneo, et hortor dilectionem vestram ( idem S. Leo,
ep. 2), ut bonum quod incepistis adminiculante di-
vina gratia usque in finem perducere satagatis, ve-
ritatis voce monente : Beatus qui perseveraverit us-
que in finem ( Matth., XXIV ). Unde enim beata per-
severantia, nisi ( S. Leo, ep. 92) de virtute patientiae -
? 
 Nam, juxta Apostolum : Omnes qui volunt pie
vivere in Christo, persecutionem patientur II Ti-
moth., III ). Quae non in eo tantum computanda est,
quod contra christianam pietatem, aut ferro, aut
ignibus agitur, aut quibuscumque suppliciis, cum
persecutionum saevitiam suppleant, et dissimilitudines
morum, et contumaciae inobedientium, et maligna-
rum tela linguarum, quibus conflictationibus com-
munia semper membra pulsantur, et nulla piorum
portio conflictatione sit libera, ita ut nec periculis
nec otio careant, nec labore. Nam haec et omnia in-
crementa ( Coelest. I , ep. ad Gallos, c. 11) probabilium
studiorum, et in eis usque in finem perseverantia,
atque bonae voluntatis incrementa, ad Christi gra-
tiam semper sunt referenda : ut in omnibus quae 
 agimus Deus omni perfecte laudetur tempore. 
 De capitulorum namque veritate et numero Ni-
caeni concilii, cui vos interfuisse litteris vestrae fra-
ternitatis significastis, a nostris, qui vobiscum una
interfuerunt, diligentioribus requisivimus collocu-
tionibus, qui ita ut vestrae testatae sunt litterae, om-
nem nobis ordinem exposuerunt, et vestram episto-
lam per omnia veram esse testificati sunt : non ut
nos aliquid sinistrum vestra ex parte arbitremur.
Sed nos et vos, illosque absque ulla in posterum ti-
tubatione unum sentire optaremus, et sancta ro-
mana Ecclesia, quae semper immaculata mansit, et
Domino providente, et beato Petro apostolo opem
ferente, in futuro manebit, sine ulla haereticorum in-
sultatione, firma et immobilis omni tempore persisteret -
. 
 His itaque peractis, diligenter requirentes in
sancto nostrae et apostolicae sedis scrinio, eadem
quae sanctae recordationis praedecessori meo Silve-
stro sunt directa, septuaginta sicut significastis) ca-
pitula illaesa invenimus, ipsa enim vobis propter
auctoritatem et subscriptionem tantorum patrum, et 
 
 ejus magni concilii, minime misimus, sed pro eis-
dem coram apocrisiariis vestris alia similia, eumdem
numerum, eademque verba, et ipsam subscriptio-
nem continentia, vobis rescribere, et sub certa sti-
pulatione et confirmatione mittere curavimus. Et
quis est, qui fratribus suis talia ( , ep. CP. ad
PP. Africanos ) negare audeat? Nam non negligenda
nobis haec per sancti Spiritus gratiam Dominus do-
cuit, sed fideliter exercenda, et fratribus contra-
denda, et docenda distribuit. Haec apostolorum viva
traditio ( Agatho ad Const. Aug., act. IV concilii VI generalis ), haec est vera charitas, quae praedicanda
est et praecipue diligenda ac fovenda, atque fiducia-
liter ab omnibus tenenda. Haec sancta et apostolica
mater omnium ecclesiarum Christi Ecclesia, quae 
 per omnipotentis Dei gratiam a tramite apostolicae
traditionis numquam errasse probatur, nec haereti-
corum novitatibus depravanda succubuit, sed ut in
exordio normam fidei christianae percepit ab auctori-
buis suis apostolorum Christi principibus, illibata fine
tenus manet, secundum ipsius Domini salvatoris di-
vinam pollicitationem, qui discipulorum suorum
principi in suis fatus est evangeliis : Petre, inquiens
( Luc. XXII ), ecce Satan expetivit ut cribraret vos, sicut
qui cribrat triticum : Ego autem pro te rogavi, ut non
deficiat fides tua : et tu aliquando conversus confirma
fratres tuos. Consideret itaque vestra excellens pru-
dentia, quam bonum sit persistere in dispensatione
vobis credita, et in fide recta, atque haereticis et
aemulis Christi repugnare, et numquam a veritatis 
 tramite declinare, quoniam Dominus et Salvator om-
nium, cujus fides est, qui pro nobis mori non dubi-
tavit, et proprio nos suo redemit sanguine, qui fidem
beati Petri non defecturam promisit, et confirmare
eum fratres suos admonuit. Quod apostolicos ponti-
fices meae exiguitatis praedecessores confidenter fe-
cisse semper cunctis est cognitum, quorum et pusil-
litas mea, licet impar sit, et infirma, pro suscepto
tamen divina dignatione ministerio pedisequa cupit
existere. Vae enim erit nobis, qui hujus ministerii
onus susceptum habemus, si veritatem Domini Jesu
Christi, quam apostoli praedicaverunt, praedicare ne-
glexerimus. Vae etiam erit nobis, si silentio veritatem
oppresserimus, qui erogare nummulariis jubemur, id
est, christianos populos imbuere et docere. Quid in 
 ipsius Christi futuro dicturi sumus examine, si ser-
monis ejus veritatem confundimur praedicare? Quid
erit de nobis, cum de commissis nobis animabus, et
de officio suscepto, rationem justus judex Christus
Deus noster districtam exegerit? Ideo, fratres, hor-
tor ( S. Leo, ep. 2) dilectionem vestram, obtestor et 
 
 moneo, ut qua debetis et potestis sollicitudine vigi-
letis ad investigandos haereticos, et inimicos sanctae
Dei Ecclesiae, et a sanis mentibus, ne pestis haec la-
tius divulgetur, severitate qua potestis pro viribus ex-
tirpetis. Quoniam ut habebit a Deo dignae remune-
rationis praemium, qui diligentius quod ad salutem
commissae sibi plebis proficiat fuerit executus, ita
ante tribunal Domini de reatu negligentiae se non 
 
 poterit excusare, quicumque plebem suam contra
sacrilegae persuasionis auctores noluerit custodire.
Data octavo kalendas novembris, Nepotiano et Se-
cundo (1) viris clarissimis consulibus .