OROSII AD AUGUSTINUM
CONSULTATIO SIVE COMMONITORIUM
DE ERRORE PRISCILLIANISTARUM ET ORIGENISTARUM. ( Non habetur in ed. Havercampi haec Consultatio, quam excerpsimus cum notis ex Gallandii Biblioth, tom. IX.) 
 
 Beatissimo patri AUGUSTINO episcopo OROSIUS . 
 1. Jam quidem suggesseram sanctitati tuae, sed
Commonitorium suggestae rei tunc offerre meditabar,
cum te expeditum animo ab aliis dictandi necessi-
tatibus esse sensissem. Sed quoniam domini mei,
filii tui, Eutropius et Paulus episcopi, eadem qua et
ego puer vester, salutis omnium utilitate permo-
ti, commonitorium jam dederunt de aliquantis haere-
sibus, nec tamen omnes significarunt; necesse fuit
me festinato edere et coacervare in unum omnes
perditionum arbores cum radicibus et ramis suis, et
offerre ignienti spiritui tuo, ut tu viso agmine per-
spectaque nequitia, permetiaris quam possis dispositionem - 
 adhibere virtutis. Tu tantum, beatissime 
 pater, malignas aliorum plantationes vel insertiones
erue atque succide, et veram sparge sementem, no-
bis de tuis fontibus rigaturis. Ego testem Deum spon-
deo, et incrementum operis tui spero, quia terra illa
quae nunc ingratos fructus insincere culta exhi-
bet, si eam de manna illo recondito tu apud me
mandando et replendo visitaveris, usque in centesi-
mum fructum profusa aliquando liberius ubertate
proficiet. Per te Dominus Deus noster, per te, in-
quam, beate Pater, quos castigavit in gladio emen-
det in verbo. Ad te per Deum missus sum; de te per
eum spero, dum considero qualiter actum est, quod
huc venirem. Agnosco cur venerim : sine volunta-
te, sine necessitate, sine consensu de patria egressus - 
 sum, occulta quadam vi actus, donec in istius 
 
 terrae littus allatus sum. Hic demum in eum resipui
intellectum, quod ad te venire mandabar. Impuden-
tem non judices, si accipis confitentem . Fac me ad dilectam dominam meam idoneum negotiatorem,
inventa margarita ( Matth . XIII , 46), non fugitivum
servum, eversa substantia, reverti. Dilacerati gravius
a doctoribus pravis, quam a cruentissimis hostibus
sumus. Nos confitemur offensam; tu pervides plagam :
quod solum superest, adjuvante Domino, largire me-
dicinam. Breviter ergo et quid ante male plantatum
convaluit, et quid postea pejus insertum praevaluit,
ostendam. 
 2. Priscillianus, primum in eo Manichaeis mise-
rior, quod ex veteri quoque Testamento haeresim
confirmavit, docens animam quae a Deo nata sit, de
quodam promptuario procedere, profiteri ante Deum 
 se pugnaturam, instrui adhortatu angelorum :
dehinc descendentem per quosdam circulos a
principatibus malignis capi, et secundum volunta-
tem victoris principis in corpora diversa contrudi,
eisque ascribi chirographum. Unde et Mathesim
praevalere firmabat, asserens quod hoc chirogra-
phum solverit Christus, et affixerit cruci per pas-
sionem suam : sicut ipse Priscillianus in quadam
epistola sua dicit : « Haec prima sapientia est, in
animarum typis divinarum virtutum intelligere na-
turas, et corporis dispositionem. In qua obligatum
coelum videtur et terra, omnesque principatus sae-
culi videntur astricti sanctorum dispositiones su-
perare. Nam primum Dei circulum et mittendarum 
 in carne animarum divinum chirographum, ange-
lorum et Dei et omnium animarum consensibus
fabricatum patriarchae tenent, qui contra formalis
militiae opus possident : » et reliqua. Tradidit autem
nomina patriarcharum membra esse animae, eo quod
esset Ruben in capite, Juda in pectore, Levi in
corde, Benjamin in femoribus : et similia. Contra
autem in membris corporis, coeli signa esse dispo-
sita, id est, arietem in capite, taurum in cervice,
geminos in brachiis, cancrum in pectore, etc. Vo-
lens subintelligi tenebras aeternas, et ex his prin-
cipem mundi processisse. Et hoc ipsum confirmans
ex libro quodam, qui inscribitur Memoria aposto-
l(??, ubi Salvator interrogari a discipulis videtur
secreto, et ostendere, quia de parabola evangelica 
 quae habet : Exiit seminans seminare semen suum ( Matth . XIII , 46), non fuerit seminator bonus : as-
serens, quia si bonus fuisset, non fuisset negligens; 
 
 non vel secus viam, vel in petrosis, vel in incultis
jaceret semen : volens intelligi hunc esse seminan-
tem, qui animas captas spargeret in corpora diversa
quae vellet. Quo etiam in libro de principe humi-
dorum et de principe ignis plurima dicta sunt, volens
intelligi, arte, non potentia Dei, omnia bona agi in
hoc mundo. Dicit enim esse virginem quamdam lu-
cem, quam Deus, volens dare pluviam hominibus,
principi humidorum ostendat : qui dum eam appr -
hendere cupit, commotus consudet, et pluviam fa-
ciat, et destitutus ab ea, mugitu suo tonitrua con-
citet. Trinitatem autem solo verbo loquebatur : nam
unionem absque ulla existentia aut proprietate
asserens, sublato et, Patrem, Filium, et Spiritum
sanctum, hunc esse unum Christum dicebat. 
 3. Tunc duo cives mei, Avitus, et alius Avitus -
, 
 cum jam tam turpem confusionem per se
ipsam veritas sola nudaret, peregrina petierunt. Nam
unus Hierosolymam, alius Romam profectus est.
Reversi, unus retulit Origenem, alius Victorinum :
ex his duobus, alter alteri cessit : Priscillianum ta-
men ambo damnarunt. Victorinum parum novi-
mus : quia adhuc pene ante editiones suas, Victo-
rini sectator cessit Origeni. Coeperunt ergo ex Ori-
gene magnifica plura proponi, quae ex modica oc-
casione veritas ipsa praecederet. Didicimus enim de
Trinitate doctrinam satis sanam, omnia quae facta
essent, a Deo facta esse, et omnia bona valde, et
facta de nihilo : tunc deinde scripturarum e solutio-
nes satis sobrias. Omnia haec statim a sapientibus 
 fideli pristinorum expurgatione suscepta sunt. Re-
mansit sola offensa de nihilo. Credere enim persua-
sum erat esse animam : non tamen persuaderi po-
terat, factam esse de nihilo : argumentantes, quia voluntas de nihilo esse non possit. Hoc pene
usque ad nunc manet. Isti vero Aviti duo, et cum
his sanctus Basilius Graecus qui haec beatissime do-
cebant, quaedam ex libris ipsius Origenis non recta,
ut nuper intelligo, tradiderunt. Primum omnia
ante quam facta apparerent, semper in Dei sapientia
facta mansisse dicentes, hoc verbo : Deus enim quae-
cumque fecit, faciendo non coepit. Deinde dixerunt
angelorum, principatuum, potestatum, animarum ac
daemonum, unum principium, et unam esse substan-
tiam : et vel archangelo, vel animae, vel daemoni locum - 
 pro meritorum qualitate datum esse, utentes
hoc verbo : Majorem locum minor culpa promeruit.
Mundum novissime ideo esse factum , ut in eo ani- 
 
 mae purgarentur, quae ante peccaverunt. Ignem sa-
ne aeternum quo peccatores puniantur, neque esse
ignem verum, neque aeternum praedicaverunt, di-
centes, dictum esse ignem, propriae conscientiae pu-
nitionem : aeternum autem juxta etymologiam Grae-
cam, non esse perpetuum, etiam Latino testimonio
adjecto; quia dictum sit, in oeternum , et in soeculum
soeculi ( Psal . IX , 6, et X , 16) postposuerit aeterno :
ac sic omnes peccatorum animas post purgationem
conscientiae in unitatem corporis Christi esse redi-
turas. Voluerunt etiam de diabolo asserere, sed non
praevaluerunt : eo quod cum substantia in eo bona
facta perire non possit, exusta in totum malitia, dia-
boli aliquando salvandam esse substantiam. De cor-
pore vero Domini sic tradiderunt : quia cum usque 
 ad nos veniens Filius Dei post tot millia annorum,
otiosus eo usque non fuerit, sed praedicans remissio-
nem angelis, potestatibus atque universis superio-
ribus, cum qualitatem formae eorum quos visitaret
assumeret, usque ad palpabilitatem carnis assump-
tionis specie a transivisse : hoc passione et resur-
rectione determinans, rursus donec usque ad Pa- 
 
 veniret ascendendo tenuasse : ita neque depo-
situm umquam fuisse corpus, nec in corpore ullo
regnantem circumscribi Deum. Creaturam quoque
subjectam corruptioni ( Rom . VIII , 20), non volen-
tem, intelligendam esse dicebant, solem et lu-
nam et stellas; et haec non elementarios esse ful-
gores, sed rationales potestates : praebere autem
servitium corruptioni, propter eum qui subjecit in
spe ( Ibid. ). 
 4. Hoc, sicut retinere potui, breviter expositum
est, ut perspectis omnibus morbis medicinam adhi-
bere festines. Est veritas Christi in me II Cor . XI , 10),
quia propter venerabilem reverentiam sanctitatis
tuae esse impudens non auderem, nisi evidenti judi-
cio et ordinatione Dei ad illius tanti et talis populi, 
 cui sicut peccanti plaga imposita est, sic post plagam
cura debetur, remedia proferenda te electum, me
missum esse cognoscerem. Memor mei, beatissime
Pater, multorumque qui mecum velut ros eloquium
tuum ut super eos descendat exspectant, esse dignare 
.