IN SEQ. DIALOGOS CONTRA PELAGIANOS ADMONITIO. 1. Vix dum Origeniana perfidia quaqua patuit Christianus orbis damnata, Hieronymo cervices subdi-
derat, cum subito Pelagianum bellum exardere, Ecclesias late pervagari, natumque adeo monstris eli-
dendis doctorem maximum, tametsi jam senio confectum, ut in aciem descenderet, excitare : ut nulla,
opinor, laus unquam esset jugulatae haereseos, qua ille aut solus non donaretur, aut primus. Exsecra-
bilem doctrinam quam Romae didicerat a Rufino quodam Syro Pelagius, Palaestinam importavit circa
annum Christi 412, et Hierosolymae docuit, ubi annuente ejus urbis episcopo Joanne, usque adeo pro-
fecit, ut essent qui suo de nomine appellarentur. Summa haereseos per id temporis haec erat : Posse
homines sine peccato esse si velint; divinae gratiae necessitatem arbitrii libertati officere, et, quod mi-
nori studio videtur tunc saltem jactatum, non esse traducem peccati. Hieronymus in libris, quos ab eo
tempore elaboravit maxime Commentariis in Jeremiam detestandam superbiam suggillare arrepta occa-
sione non destitit; sed nominibus continuo pepercit, quos eos mallet corripi quam infamari. Verum
post ferme biennium, et vix primo libro in laudatum prophetam expleto, stylum contra haereticum acuit,
deditque Ctesiphonti epistolam, quam in priori tomo excudimus sub numero 135, in qua natam e vete-
rum Stoicorum fontibus AicdOttav ita jugulat, ut tamen nisi velitatione illa haeretici resipiscerem, con-
diturum se libros minitetur, quibus impiae factionis cuniculos omnes subverteret. Re ipsa baud multo
post rogatus a fratribus tres hosce libros evulgavit, in quibus Socratico more ex utraque parte quid
pro haeresi vel contra dici posset exponens. Attici et Critobuli personas induxit secum invicem disce-
ptantes, ut et orthodoxum dogma clarius exponeret, et haereticum impugnaret fortius. Hoc versibus
elegantissimis S. Prosper Carm. de Ingratis praedicat : 
 Tunc etiam Bethlei praeclari nominis hospes,
Hebraeo simul et Graio, Latioque venustus
Eloquio, morum exemplum, mundique magister,
H IERONYMUS , libris valde excellentibus hostem
Dissecuit, noscique dedit, quo turbine veram
Vellent exortae lucem obscurare tenebrae 
 2. Annum, quo scripti sunt, ex Orosii Hispani presbyteri, qui tunc ad Hieronymi pedes sedit, Apolo-
gia licet ediscere; cujus quoque causam brevibus exponam, ut simul intelligas, quae per id temporis
esset orthodoxae sententiae ratio, quis rerum status atque ordo, quantas vires, quosve sibi animos
sumpsisset haeresis. Cum multum in utramque partem agitata quaestio de origine animae viris ecclesia
sticis negotium facesseret, ne diutius fluctuarent ingenia, S. Augustinus consulendum censuti maximum
Ecclesiarum magistrum Hieronymum; ipsique adeo tunc apud se agenti Orosio auctor fuit, ut ad eum
pergeret Hierosolymam, suasque illi deferendas litteras dedit eo super argumento, quae in I tomo nu-
meris 131 et 132 exhibemus : libros quoque de Peccatorum meritis et remissione, et epistolam ad Hi- 
 
 elogio dubitem?) homo qui sibi solus scire videbatur obstreperet. Totum vero opus exegimus ad vete-
rum librorum fidem, maxime vero manuscriptorum Vaticani 4985 et antiquissimi Reginae Suecorum 286,
quorum ope vitiosae antea lectiones passim emendantur.