PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM PARALIPOMENON. 
 Si Septuaginta Interpretum pura, et ut ab eis in
Graecum versa est, editio permaneret, superflue me, mi Chromati, episcoporum sanctissime atque do-
ctissime, impelleres, ut Hebraea volumina Latino
sermone transferrem. Quod enim semel aures homi-
num occupaverat, et nascentis Ecclesiae roboraverat
fidem, justum erat etiam nostro silentio comprobari. 
 Nunc vero, cum pro varietate regionum diversa fe-
rantur exemplaria,et germana illa antiquaque trans-
latio corrupta sit, atque violata : nostri arbitrii pu-
tas, aut e pluribus judicare quid verum si(??), aut no-
vum opus in veteri opere cudere, illudentibusque
Judaeis, cornicum, ut dicitur, oculos configere.
Alexandria et Aegyptus in Septuaginta suis c Hesy- 
 
 laudat auctorem : Constantinopolis usque
Anthiochiam, [ . Luciani ] martyris exem-
plari probat. Mediae inter has provinciae Palaestinos [ Al . Palaestinae] 
[ . Palaestinae] codices legunt; quos ab Origene ela-
boratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt; totus-
que orbis hac inter se trifaria varietate compugnat.
Et certe Origenes non solum a exemplaria composuit
quatuor editionum, e(??)regione singula verba descri-
bens, ut unus dissentiens, statim caeteris inter se
consentientibus arguatur; sed, quod majoris au-
daciae est, in Editione Septuaginta Theodotionis
Editionem miscuit, asteriscis designans quae minus
ante fuerant, et virgulis quae ex superfluo vide-
bantur apposita. Si igitur aliis licuit non tenere quod
semel susceperant, et post septuaginta cellulas, 
 quae vulgo sine auctore jactantur, singulas cel-
lulas aperuere, hocque in Ecclesiis legitur quod
Septuaginta nescierunt, cur me non suscipiant La-
tini mei, qui inviolata Editione veteri ita novam
condidi, ut laborem meum Hebraeis, et, quod his majus est, Apostolis auctoribus probem? Scripsi
nuper librum de Optimo genere interpretandi,
ostendens illa de Evangelio, Ex Aegypto vocavi
filium meum ( Matth . ii , 15 ); et Quoniam Nazaraeus
vocabitur ( Ibid ., 23); et, Videbunt in quem com-
punxerunt ( Joan , xix , 37 ); et illud Apostoli, Quae
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis 
 
 ascenderunt, quae praeparavit Deus diligentibus se (I Cor . ii , 9); caeteraque his similia, in Hebraeorum
libris inveniri. Certe Apostoli et Evangelistea , Sep( ? , S -
p(?? Septuaginta Interpretes noverant : et unde eis haec
dicere quae in Septuaginta non habentur? Christus
Dominus noster utriusque Testamenti conditor, in
Evangelio secundum Joannem, Qui credit, inquit,
in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aquae vivae ( Joan , vii , 38). Utique scriptum
est, quod Salvator scriptum esse testatur. Ubi scri-
ptum est? Septuaginta non habent : apocrypha nescit
Ecclesia. Ad Hebraeos igitur revertendum est, unde
et Dominus loquitur, et discipuli exempla praesu-
munt. Haec pace veterum loquor, et obtrectatoribus
meis tantum respondeo, qui canino dente me rodunt -
, 
 in publico detrahentes; legentes in angulis,
 iidem et accusatores et defensores, cum in aliis
probent quod in me reprobant : quasi virtus et vi-
tium non in rebus sit, sed cum auctore mutetur.
Caeterum memini, editionem Septuaginta Transla-
torum olim de Graeco emendatam e tribuisse me
nostris : nec inimicum debere aestimari eorum, quos
in conventu fratrum semper edissero. Et quod nunc dabre jamim ( ), id est, Verba dierum , inter-
pretatus sum, idcirco feci, ut inextricabiles moras, et
silvam nominum, quae scriptorum confusa sunt
vitio, sensuumque barbariem, apertius et per ver- 
 
 
 suum cola digererem : mihimetipsi et meis juxta a 
 
 Ismeniam canens, si aures surdae sunt caeterorum 
 
 INCIPIT
LIBER DABRE JAMIM. Id est
VERBA DIERUM ,
Qui apud nos dicitur
PARALIPOMENON. 
 , | . . | Adam, Seth, Euos, Cainan Malaleel, 
 Jared, Enoch, Mathusale, Lamech, Noe, Sem, 
 Cham, et Japheth. 
 Filii Japheth, Gomer Magog, et Madai, et Javan, 
 Thubal, Mosoch, Thiras. 
 Porro filii Gomer : Ascenez , et Riphath, et 
 Thogorma. 
 Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, 
 Chetim et Dodanim. 
 Filii Cham : Chus, et Mesraim, et Phut, et Chanaan. 
 Filii autem Chus : Saba, et Evila, Sabatha, et 
 Regma, et Sabathacha. 
 Porro filii Regma : Saba, et Dadan. 
 Chus autem genuit Nemrod : iste coepit esse potens 
 in terra. 
 Mesraim vero genuit Ludim, et Anamim, et 
 Laabim, et Nepthuim. Phetrusim quoque et Casluim 
 : de quibus egressi sunt Philisthim, et Caphthorim 
 . 
 
 
 Chanaan vero genuit Sidonem primogenitum 
 
 suum, et Heth, Jebusaeum quoque, et Amorrhaeum, 
 et Gergesaeum, 
 Evaeumque et Aracaeum, et Asinaeum, 
 Aradium quoque, et Samaraeum, et Amathaeum. 
 Filii Sem : Elam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, 
 et Aram, et Hus, et Hul, et Gothor, et Mosoch. 
 Arphaxad autem genuit Sala, qui et ipse genuit 
 Heber. 
 Porro Heber nati sunt duo filii, nomen uni Phaleg 
 , quia in diebus ejus divisa est terra, et nomen 
 fratris ejus Jectan. 
 Jectan autem genuit Elmodad, et Saleph , et 
 Asermoth, et Jare, Adoram quoque, et Uzal, et 
 Decla , Hebal etiam, et Abimael, et Saba, necnon 
 et Ophir, et Evila, et Jobab; omnes isti filii Jectan. 
 Sem, Arphaxad, Sala, Heber, Phaleg, Ragau, 
 Serug, Nahor, Thare, Abram, iste est Abraham . 
 Filii autem Abraham , Isaac et Ismael. 
 Et hae generationes eorum. Primogenitus Ismaelis, 
 Nabajoth, et Cedar, et Abdeel, et Mabsam, et 
 
 
 
 
 Masma, et Duma, Massa, Adad, et Thema, Jatur, 
 Niphis , Cedma. Hi sunt filii Ismaelis. 
 Filii autem Ceturae concubinae Abraham. quos 
 genuit : Zamram, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc, 
 et Sue. 
 Porro filii Jecsan : Saba, et Dadan. 
 Filii autem Madian : Epha, et Epher, et Enoch, 
 et Abida, et Eldaa.Omnes hi, filii Ceturae. 
 Genuit autem Abraham Isaac : cujus fuerunt filii, 
 Esau et Israel. 
 Filii Esau, Eliphaz, Rauel, Jaus, Jalam et Core. 
 Filii Eliphaz : Theman, Omer, Sephi, Gethem, 
 Cenez, Thamna, Amalec. 
 Filii Rauel : Naath, Zara, Semma, Maza. 
 Filii Seir : Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, 
 Eser, Disan. 
 Filii Lotan, Hori, Umam. Soror autem Lotan ( 
 Thamna. 
 Filii Sobal : Alian, et Manaath, et Ebal, Sephi, et 
 Onam. 
 
 Filii Sebeon : Aia et Ana. 
 Filii Ana : Dison : 
 Filii Dison : Amaran, et Eseban, et Jethran, et 
 Charan. 
 Filii Eser : Balaan, et Zavan, et Jacan. 
 Filii Disan : Hus et Aran. 
 Isti sunt reges, qui imperaverunt in terra Edom, 
 antequam esset rex super filios Israel : Bale filius 
 Beor : et nomen civitatis ejus, Denaba. 
 Mortuus est autem Bale, et regnavit pro eo Jobab 
 filius Zare de Bosra. 
 Cumque Jobab fuisset mortuus, regnavit pro eo 
 Husam de terra Themanorum. 
 Obiit quoque et Husam, et regnavit pro eo Adad 
 filius Badad, qui percussit Madian in terra Moab; e(??) 
 nomen civitatis ejus Avith. 
 Cumque et Adad fuisset mortuus, regnavit pro eo 
 Semla de Maresca. 
 Sed et Semla mortuus est, et regnavit pro eo Saul 
 de Rohoboth, quae juxta amnem sita est. 
 
 
 
 
 
 Mortuo quoque Saul, regnavit pro eo Bahalanan 
 filius Achobor. 
 Sed et hic mortuus est, et regnavit pro eo Adad : 
 cujus urbis nomen fuit Phou, et appellata est uxor 
 ejus Meetabel filia Matred filiae Mezaab. 
 Adad autem mortuo, duces pro regilius in Edom 
 esse coeperunt : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth, 
 dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, dux Cenez, 
 dux Theman, dux Mabsar, dux Magdiel, dux Hiram. 
 Hi duces Edom. 
 [ . .] Filii autem Israel : Ruben, Simeon, 
 Levi, Juda, Issachar, et Zabulon, Dan, Joseph, et 
 Benjamin, Nephtali, Gad, et Aser. 
 Filii Juda : Her, Onan , et Sela. Tres nati sunt ei 
 de filia Sue Chananitide. 
 Fuit autem Her primogenitus Juda, malus coram 
 Domino, et occidit eum. 
 Thamar autem nurus ejus peperit ei Phares et 
 Zara. 
 
 
 
 Omnes ergo filii Juda, quinque : 
 Filii autem Fares : Esron et Amul. 
 Filii quoque Zarae, Zamri, et Ethan, et Eman, 
 Chalchal quoque, et Dara, simul quinque. 
 Filii Charmi : Achar , qui turbavit Israel, et peccavit 
 in furto anathematis. 
 Filii Ethan : Azarias. 
 Filii autem Esron qui nati sunt ei : Jerameel, et 
 Ram, et Calubi. 
 Porro Ram genuit Aminadab. 
 Aminadab autem genuit Naasson, principem filiorum 
 Juda. 
 Naasson quoque genuit Salma, de quo ortus est 
 Booz. 
 Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai. 
 Isai autem genuit primogenitium Eliab, secundum 
 Abinadab, tertium Samaa, quartum Nathanael, quintum 
 Raddei, sextum Asom, septimum David. 
 Quorum sorores fuerunt, Sarvia, et Abigail. 
 Filii Sarviae : Abisai, Joab, et Asael, tres. 
 
 
 
 Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether 
 Ismaelites. 
 Chaleb vero filius Esron accepit uxorem nomine 
 Azuba, de qua genuit Jerioth : fueruntque filii ejus 
 Jesar, et Sobab, et Ardon. 
 Cumque mortua fuisset Azuba, accepit uxorem 
 Chaleb, Ephrath : quae, peperit ei Hur. 
 Porro Hur genuit Uri : et Uri genuit Bezeleel. 
 Post haec ingressus est Esron ad filiam Machir 
 patris Galaad, et accepit eam cum esset annorum 
 sexaginta : quae peperit ei Segub. 
 Sed et Segub genuit Jair, et possedit viginti tres 
 civitates in terra Galaad. Cepitque Gessur, et Aram, 
 oppida Jair, et Canath, et viculos ejus sexaginta civitatum 
 . Omnes isti, filii Machir patris Galaad. 
 Cum autem mortuus esset Esron, ingressus est 
 Chaleb ad Ephrata. 
 Habuit quoque Esron uxorem Abia, quae peperit ei 
 Assur patrem Thecue. 
 
 
 Nati sunt autem filii Jerameel primogeniti Esron, 
 Ram primogenitus ejus,et Buna, et Aram, et Asom, 
 et Ahia. 
 Duxit quoque uxorem alteram Jerameel, nomine 
 Atara, quae fuit mater Onam. 
 Sed et filii Ram primogeniti Jerameel, fuerunt 
 Moos, et Jamin, et Achar. 
 Onam autem habuit filios, Semei, et Jada. 
 
 
 
 
 
 Filii autem Semei : Nadab, et Abisur. Nomen vero 
 uxoris Abisur, Abiail, quae peperit ei Ahobban, et 
 Molid. 
 Filii autem Nadab fuerunt, Saled, et Apphaim. 
 Mortuus est autem Saled, absque liberis. 
 Filius vero Apphaim, Jesi : qui Jesi genuit Sesan. 
 Porro Sesan genuit Oholi. 
 Filii autem Jada fratris Semei : Jether, et Jonathan 
 . Sed et Jether mortuus est absque liberis. 
 Porro Jonathan genuit Phaleth, et Ziza. Isti fuerunt 
 filii Jerameel. 
 Sesan autem non habuit filios, sed filias, et servum 
 Aegyptium nomine Jeraa. 
 Deditque ei filiam suam uxorem : quae peperit ei 
 Etthei. 
 Etthei autem genuit Nathan, et Nathan genuit 
 Zabad. 
 Zabad quoque genuit Ophlal, et Ophlal genuit Obed : 
 Obed genuit Jeu, Jeu genuit Azariam, 
 Azarias genuit Helles, Helles genuit Elasa, 
 
 Elasa genuit Sisamoi, Sisamoi genuit Sellum, 
 Sellum genuit Icamiam, Icamia autem genuit 
 Elisama. 
 Filii autem Chaleb fratris Jerameel : Mosa primogenitus 
 ejus, ipse est pater Ziph, et filii Maresa patris 
 Hebron. 
 Porro filii Hebron, Core, et Thaphphu, et Recem, 
 et Samma. 
 Samma autem genuit Raham, patrem Jercaam, et 
 Recem genuit Sammai, 
 Filius Sammai, Maon : et Maon pater Bethsur. 
 Epha autem concubina Chaleb peperit Aran, et 
 Musa, et Gezez. 
 Porro Aran genuit Gezez. 
 Filii Jadai, Regom, et Joathan, et Gesan, et Phalet 
 , et Epha, et Saaph. 
 Concubina Chaleb Maacha, peperit Saber, et Tharana 
 . 
 Genuit autem Saaph pater Madmena, Sue patrem 
 
 Machbena, et patrem Gabaa. 
 Filia vero Chaleb, fuit Achsa. Hi erant filii Chaleb, 
 filii Hur primogeniti Ephrata, Sobal pater CariathJarim 
 , Salma pater Beth-Leem, Hariph pater BethGader 
 . 
 Fuerunt autem filii Sobal patris CariathJarimJarim, 
 qui videbat dimidium requietionum. 
 Et de cognatione CariathJarimJarim, Jethrei, et Aphuthei 
 , et Semathei, et Maserei. Ex his egressi sunt 
 Saraitae, et Esthaolitae. 
 Filii Salma, BethGaderLeem, et Netophathi, Coronae 
 domus Joab, et dimidium requietionis Sarai. 
 Cognationes quoque scribarum habitantium in 
 Jabes, Canentes atque Resonantes , et in tabernaculis 
 commorantes, Hi sunt Cinaei, qui venerunt de Calore 
 patris domus Rechab. 
 [ . .] David vero hos habuit filios, qui ei nati 
 sunt in Hebron, primogenitum Amnon ex Ahinaam 
 Jezraelitide, secundum Daniel de Abigail Carmelitide, 
 tertium Absalon filium Maacha filiae Tholmai regis 
 
 Gessur, quartum Adoniam filium Aggith, quintum 
 Saphatiam ex Abital, sextum Jethraam de Egla 
 uxore sua. 
 Sex ergo nati sunt ei in Hebron, ubi regnavit 
 septem annis, et sex mensibus. 
 Triginta autem et tribus annis regnavit in Jerusalem 
 . 
 
 
 
 
 Porro in Jerusalem nati sunt ei filii, Samaa.et 
 Sobab, et Nathan, et Salomon, quatuor de Bethsabee 
 filia Amiel : 
 Jebaar, quoque, et Elisama, et Eliphaleth, et Noge, 
 et Nepheg, et Japhie, necnon Elisama, et Eliade, et 
 Eliphaleth, novem : 
 Omnes filii David, absque filiis concubinarum, 
 habuerunt sororem Thamar; 
 Filius autem Salomonis, Roboam : cujus Abia filius 
 genuit Asa. 
 De hoc quoque natus est Josaphat, pater Joram : 
 Qui Joram genuit Ohoziam , ex quo ortus est Joas : 
 et hujus Amasias filius genuit Azariam. 
 Porro Azariae filius Joatham procreavit Ahaz patrem 
 Ezechiae, de quo natus est Manasses. 
 Sed et Manasses genuit Amon patrem Josiae. 
 Filii autem Josiae fuerunt, primogenitus Johanan, 
 secundus Joiacim, tertius Sedecias, quartus Sellum. 
 De Joiacim natus est Jechonias, et Sedecias. 
 
 
 
 Filii Jechoniae fuerunt, Asir, Salathiel, Melchiram, 
 Phadaia, Sennaser, et Jecemia, Sama , et Nadabia. 
 De Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei. 
 Zorobabel genuit Mosollam, Ananiam, et Salomith 
 sororem eorum. 
 Asaban quoque, et Ool, et Barachian, et Asadiam, 
 Josabesed, quinque : 
 Filius autem A(??, Phaltias pater Jeseiae, cujus 
 filius Raphaia. Hujus quoque filius, Arnan, de quo 
 natus est Obdia, cujus filius fuit Sechenia. 
 Filius Secheniae, Semeia : cujus filii, Attus, et 
 Jegal, et Baria et Naaria, et Saphat, numero sex. 
 Filius Naariae, Elioenai, et Ezechias, et Ezricam, 
 tres. 
 Filii Elioenai, Odvia, et Eliasub, et Pheleia, et 
 Accub, et Johanan, et Dalaia, et Anani, septem. 
 [ . .] Filii Juda : Phares, Esron , et Charmi, 
 et Hur, et Subal. 
 Reaia vero filius Subal genuit Jeth de quo nati 
 sunt Ahimai et Led. Hae cognationes Sarathi. 
 
 
 
 Ista quoque stirps Etam : Jezrael, et Jesema, et 
 Jedebos. Nomen quoque sororis eorum, Asalelphuni 
 . 
 Phanuel autem pater Gedor, et Ezer pater Hosa. 
 Isti sunt filii Hur primogeniti Ephratha patris BethLeem 
 . 
 Assur vero patri Thecue erant duae uxores, Hala, 
 et Naara. 
 Peperit autem ei Naara, Oozam, et Hepher, et 
 Themani, et Ahasthari. Isti sunt filii Naara. 
 Porro filii Halaa, Sereth, Isaar, et Ethnan. 
 Cos autem genuit Anob, et Soboba, et cognationem 
 Haral filii Arum. 
 Fuit autem Jabes inclytus prae fratribus suis, et 
 mater ejus vocavit nomen illius Jabes, dicens : Quia 
 peperi eum in dolore. 
 Invocavit vero Jabes Deum Israel, dicens : Si benedicens 
 benedixeris mihi, et dilataveris terminos 
 meos, et fuerit manus tua mecum, et feceris me a 
 
 
 
 malitia non opprimi. Et praestitit Deus quae precatus 
 est. 
 Chaleb autem frater Sua genuit Mahir, qui fuit 
 pater Esthon. 
 Porro Esthon genuit Bethrapha, et Phesse, et 
 Thena patrem urbis Naas : hi sunt viri Recha. 
 
 
 
 
 
 Filii autem Cenez, Othoniel, et Saraia· Porro filii 
 Othoniel, Athath, et Maonathi. 
 Maonathi genuit Ophra, Saraia autem genuit Joab 
 patrem Vallis artificum : ibi quippe artifices erant. 
 Filii vero Chaleb filii Jephone, Hir, et Ela, et 
 Nahem, 
 Filii quoque Ela, Cenez. 
 Filii quoque Jaleleel : Ziph, et Zipha, Thiria, et 
 Asrael. 
 Et filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et Jalon, 
 genuitque Mariam, et Sammai, et Jesba patrem Esthamo 
 . 
 Uxor quoque ejus Judaia, peperit Jared patrem 
 Gedor, et Heber patrem Socho, et Icuthiel patrem 
 Zano. Hi autem filii Bethiae filiae Pharaonis , quam 
 accepit Mered. 
 Et filii uxoris Odaiae sororis Naham patris Ceila, 
 et Garmi, et Esthamo, qui fuit de Machathi. 
 Filii quoque Simon, Amnon et Renna filius An(??), 
 et Thilon. Et filii Jesi, Zoeth, et Benzoeth. 
 
 Filii Sela, filii Juda : Her pater Lecha , et Laada 
 pater Maresa, et cognationes domus operantium; by(??)- 
 in domo juramenti. 
 Et qui stare fecit Solem, virique Mendacii , et Securus 
 , et Incendens, qui principes fuerunt in Moab, 
 et qui reversi sunt in Leem. Haec autem verba vetera 
 . 
 Hi sunt figuli habitantes in Plantationibus, et in 
 Praesepibus, apud regem in operibus ejus, commoratique 
 sunt ibi. 
 Filii Simeon : Namuel et Jamin, Jarib, Zara, 
 Saul. 
 Sellum filius ejus, Mapsam filius ejus, Masma filius 
 ejus. 
 Filii Masma : Amuel filius ejus, Zachur filius ejus, 
 Semei filius ejus. 
 Filii Semei sedecim, et filiae sex : fratres autem 
 ejus non habuerunt filios multos, et universa cognatio 
 non potuit adaequare summam filiorum Juda. 
 
 Habitaverunt autem in Bersabee, et Molada, et Hasarsual 
 ; et in Bala, et in Asom, et in Tholad; et in 
 Bathuel, et in Horma, et in Siceleg; et in Bethmarchaboth 
 , et in Asarsusim, et in Bethberai, et in Saarim 
 , Hae civitates eorum usque ad regem David. 
 Villae quoque eorum : Etam, et Aen, et Remmon, 
 et Thochen, et Asan, civitates quinque. 
 Et universi viculi eorum per circuitum civitatum 
 istarum usque ad Baal. Haec est habitatio eorum et 
 sedium distributio. 
 Mosobab quoque et Jemlech, et Josa filius Amasiae, 
 et Joel, et Jeu filius Josabiae filii Saraiae filii Asiel, 
 et Elipenai , et Jacoba, et Isuaia, et Asaia, et Adiel, 
 et Ismiel, et Banaia, 
 za filius Sephei filii Allon filii Idaia filii 
 Semri filii Samaia. 
 Isti sunt nominati principes in cognationibus suis, 
 et in domo affinitatum suarum multiplicati sunt vetera 
 . 
 
 Et profecti sunt, ut ingrederentur in Gador usque 
 ad orientem vallis, et ut quaererent pascua gregibus 
 suis. Inveneruntque pascuas uberes, et valde bonas, 
 et terram latissimam et quietam et fertilem, in qua 
 ante habitaverant de stirpe Cham. 
 Hi ergo venerunt, quos supra descripsimus nοmi- 
 
 
 
 
 
 , in diebus Ezechiae regis Juda, et percusserunt 
 tabernacula eorum, et habitatores qui inventi fuerant 
 ibi, et deleverunt eos usque in praesentem diem : habitaveruntque 
 pro eis, quoniam uberrimas ibidem 
 pascuas repererunt. 
 De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir 
 viri quingenti, habentes principes Phaltiam et Naariam 
 et Raphaiam et Oziel filios Jesi : et percusserunt 
 reliquias, quae : evadere potuerant, Amalecitarum 
 , et habitaverunt ibi pro eis usque ad diem 
 hanc. 
 [ . .] Filii quoque Ruben primogeniti Israel 
 (ipse quippe fuit primogenitus ejus : sed cum violasset 
 thorum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis 
 Joseph filii Israel, et non est ille reputatus in primogenitum 
 . 
 Porro Judas, qui erat fortissimus inter fratres suos, 
 de stirpe ejus principes germinati sunt : primogenita 
 autem reputata sunt Joseph). 
 
 
 
 Filii ergo Ruben primogeniti Israel : Enoch, et 
 Phallu, Esron, et Charmi. 
 Filii Joel : Samaia filius ejus, G(? Geg , filius ejus, Semei 
 filius ejus, Micha filius ejus, Reela filius ejus, 
 B(?? Baal filius ejus, Beera filius ejus, quem captivum 
 duxit Theglatphalnasar rex Assyriorum, et fuit 
 princeps in tribu Ruben. 
 Fratres autem ejus, et universa cognatio ejus, 
 quando numerabantur per familias suas, habuerunt 
 principes, Jeiel et Zachariam. 
 Porro Bala filius Azaz, filii Samma, filii Joel, ipse 
 habitavit in Aroer usque ad Nebo et Beelmon. 
 Contra orientalem quoque plagam habitavit usque 
 ad introitum eremi, et flumen Euphraten. Multum 
 quippe jumentorum numerum possidebat in 
 terra Galaad. 
 In diebus autem Saul praeliati sunt centra Agareos [ Al . Agareuos] 
 [ . Agareuos], et interfecerunt illos, habitaveruntque 
 pro eis in tabernaculis eorum, in omni plaga 
 quae respicit ad orientem Galaad. 
 
 
 
 Filii vero Gad e regione eorum habitaverunt in 
 terra Basan usque Selcha : 
 Joel in capite, et Saphan secundus : Janai autem, 
 et Saphat, in Basan. 
 Fratres vero eorum, secundum domos cognationum 
 suarum. Michael, et Mosollam, et Sebe, et Jori, 
 et Jachan, et Zie, et Heber, septem. 
 Hi filii Abihail, filii Huri, filii Jaro, filii Galaad, 
 filii Michael, filii Jesisi, filii Jeddo, filii Buz. 
 Fratres quoque filii Abdiel, filii Guni, princeps domus 
 in familiis suis. 
 Et habitaverunt in Galaad, et in Basan, et in viculis 
 ejus, et in cunctis suburbanis Saron usque ad 
 terminos. 
 Omnes hi numerati sunt in diebus Joathan regis 
 Juda, et in diebus Jeroboam regis Israel. 
 Filii Ruben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, 
 viri bellatores, scuta portantes et gladios. Et tendentes 
 
 
 arcum, eruditique ad praelia quadraginta quatuor 
 
 millia et septingenti sexaginta, procedentes ad 
 pugnam. 
 Dimicaverunt contra Agareos : Ituraei vero, et 
 Naphaei, et Nodab, praebuerunt eis auxilium. 
 Traditique sunt in manus eorum Agarei, et universi 
 qui fuerant cum eis, quia Deum invocaverunt 
 cum praeliarentur : et exaudivit eos, eo quod credidissent 
 in eum. 
 Ceperuntque omnia quae possederant, camelorum 
 quinquaginta millia, et ovium ducenta quinquaginta 
 millia, asinos duo millia, et animas hominum centum 
 millia. 
 
 
 
 
 
 Vulnerati autem multi corruerunt : fuit enim bellum 
 Domini. 
 Habitaveruntque pro eis usque ad transmigrationem 
 . 
 Filii quoque dimidiae tribu Manasse, possederunt 
 terram a finibus Basan usque Baal, Hermon, et Sanir 
 , et montem Hermon, ingens quippe numerus 
 erat. 
 Et hi fuerunt principes domus cognationis eorum, 
 Epher, et Jesi, et Eliel, et Ezriel, et Jeremia, et 
 Odoia, et Jediel, viri fortissimi et potentes, et nominati 
 duces in familiis suis. 
 Reliquerunt autem Deum patrum suorum, et fornicati 
 sunt post deos populorum terrae, quos abstulit 
 Deus coram eis. 
 Et suscitavit Deus Israel spiritum Phul regis Assyriorum 
 , et spiritum Thelgathphalnasar regis Assur : 
 et transtulit Ruben, et Gad, et dimidiam tribum Manasse 
 , et adduxit eos in Lale, et Abor, et Ara, et fluvium 
 Gozan, usque ad diem hanc. 
 
 [ . .] Filii Levi : Gerson, Caath, et Merari. 
 Filii Caath : Amram, Isaar, Hebron, et Oziel. 
 Filii Amram : Aaron, Moses, et Maria : 
 Filii Aaron : Nadab et Abiu . Eleazar et Ithamar. 
 Eleazar genuit Phinees , et Phinees genuit Abisue, 
 Abisue vero genuit Bocci, et Bocci genuit Ozi. 
 Ozi genuit Zaraiam, et Zaragias genuit Meraiotb· 
 Porro Meraioth genuit Amariam, et Amarias genuit 
 Ahitob. 
 Ahitob genuit Sadoc, Sadoc genuit Ahimaas; 
 Ahimaas genuit Azariam, Azarias genuit Johanan. 
 Johanan genuit Azariam. Ipse est qui sacerdotio 
 functus est in domo, quam aedificavit Salomon in 
 Jerusalem. 
 Genuit autem Azarias Amariam, et Amarias genuit 
 Ahitob; 
 Ahitob genuit Sadoc, et Sadoc genuit Sellum; 
 Sellum genuit Helciam, Helcias genuit Azariam, 
 Azarias genuit Saraiam, et Saraias genuit Josedec. 
 
 Porro Josedec egressus est, quando transtulit Dominus 
 Judam et Jerusalem per manus Nabuchodonosor 
 . 
 Filii ergo Levi : Gerson, Caath, et Merari. 
 Et haec nomina filiorum Gerson : Lobeni, et 
 Semei. 
 Filii Caath : Amram, et Isaar, et Hebron,et Oziel. 
 Filii Merari : Mooli et Musi. Hae autem cognationes 
 Levi secundum familias eorum· 
 Gerson, Lobeni filius ejus, Jaath filius ejus, 
 Zamma filius ejus, Joaa filius ejus, Addo filius ejus, 
 Zara filius ejus, Jethrai filius ejus. 
 Filii Caath, Aminadab filius ejus, Core filius ejus, 
 Asir filius ejus, Elcana filius ejus, Abiasaph filius 
 ejus, Asir filius ejus, Thaat filius ejus,Uriel filius 
 ejus, Ozias filius ejus, Saul filius ejus. 
 Filii Elcana , Amasai et Ahimoth et Elcana : 
 Filii Elcana : Sophai filius ejus, Naath filius ejus, 
 Eliab filius ejus, Jeroam filius ejus, Elcana filius 
 ejus. 
 
 Filii Samuel, primogenitus, Vasseni, et Abia. 
 Filii autem Merari, Mooli : Lobeni filius ejus, Semei 
 filius ejus, Oza filius ejus, Samma filius ejus, 
 Haggia filius ejus, Asaia filius ejus. 
 Isti sunt, quos constituit David super cantores 
 domus Domini, ex quo collocata est arca : et ministrabant 
 coram tabernaculo testimonii, canente donec 
 aedificaret Salomon domum Domini in Jerusalem : 
 Stabant autem juxta ordinem suum in ministerio. 
 Hi vero sunt, qui assistebant cum filiis suis, de 
 filiis Caat, Eman Cantor filius Joel, filii Samuel; 
 
 
 
 
 
 Filii Elcana, filii Jeroam, filii Eliel, filii Thou; 
 Filii Suph, filii Elcana, filii Maath, filii Amasai; 
 Filii Elcana, filii Joel, filii Azariae, filii Sophoniae; 
 Filii Thaath, filii Asir, filii Abiasaph, filii Core; 
 Filii Iser, filii Caet, filii Levi, filii Israel. 
 Et frater ejus Asaph, qui stabat a dextris ejus, 
 Asap(??) filius Barachiae, filii Samaa; 
 Filii Michael, filii Basiae, filii Melchiae; 
 Filii Athanai , filii Zara, filii Adaia; 
 Filii Ethan, filii Zamma, filii Semei; 
 Filii Jeth, filii Gersom, filii Levi. 
 Filii autem Merari fratres eorum, ad sinistram, 
 Ethan filius Cusi, filii Abdi, filii Maloch; 
 Filii Asabiae, filii Amasiae, filii Helciae, 
 Filii Amasai, filii Boni, filii Somer; 
 Filii Mooli, filii Musi, filii Merari, filii Levi. 
 Fratres quoque eorum Levitae, qui ordinati sunt 
 in cunctum ministerium tabernaculi domus Domini. 
 Aaron vero, et filii ejus adolebant incensum super 
 
 
 
 altare holocausti, et super altare thymiamatis, in 
 omne opus sancti sanctorum : et ut precarentur pro 
 Israel, juxta omnia quae praeceperat Moses servus 
 Dei. 
 Hi sunt autem filii Aaron : Eleazar filius ejus, 
 Phinees filius ejus, Abisue filius ejus, Boec filius 
 ejus, Ozi filius ejus, Zaraia filius ejus, Merajoth filius 
 ejus, Amaria filius ejus, Ahitob filius ejus, Sadoc 
 filius ejus, Ahimaas filius ejus, 
 Et haec habitacula eorum per vicos atque confinia, 
 filiorum scilicet Aaron, juxta cognationes Caathitarum 
 : ipsis enim sorte contigerant. 
 Dederunt igitur eis Hebron in terra Juda, et suburbana 
 ejus per circuitum : 
 Agros autem civitatis, et villas. Chaleb filio Jephone. 
 Porro filiis Aaron dederunt civitates ad confugiendum 
 , Hebron et Lobna et suburbana ejus; Jether 
 quoque et Est homo cum suburbanis suis, sed et 
 Helon et Dabir cum suburbanis suis, Asan quoque, 
 et Beth-Semes et suburbana earum. 
 
 
 
 De tribu autem Benjamin, Gabee et suburbana 
 ejus, et Almath cum suburbanis suis, Anathoth quoque 
 cum suburbanis suis. Omnes civitates, tredecim, 
 per cognationes suas. 
 Filiis autem Caath residuis de cognatione sua, dederunt 
 ex dimidia tribu Manasse in possessionem 
 urbes decem. 
 Porro filiis Gersom per cognationes suas, de tribu 
 Issachar, et de tribu Aser, et de tribu Nephtali, et 
 de tribu Manasse in Basan, urbes tredecim. 
 Filiis autem Merari per cognationes suas, de tribu 
 Ruben, et de tribu Gad, et de tribu Zabulon, dedederunt 
 sorte civitates duodecim. 
 Dederunt quoque filii Israel Levitis civitates et 
 suburbana earum : 
 Dederuntque per sortem, ex tribu filiorum Juda, 
 et ex tribu filiorum Simeon, et ex tribu filiorum Benjamin 
 , urbes has, quas vocaverunt nominibus suis : 
 Et his qui erant de cognatione filiorum Caath, 
 
 
 
 fueruntque. civitates in terminis eorum de tribu 
 Ephraim. 
 Dederunt ergo eis urbes ad confugiendum, Sichem 
 cum suburbanis suis in monte Ephraim, et Gazer 
 cum suburbanis suis, Jecmaan quoque cum suburbanis 
 suis, et Bethoron similiter, necnon et Helon 
 cum suburbanis suis, et Gethremmon in eumdem 
 modum. 
 Porro ex dimidia tribu Manasse, Aner et subur- 
 
 
 
 
 
 ejus, Baalam et suburbana ejus : hi videlicet, 
 qui de cognatione filiorum Caath reliqui erant. 
 Filiis autem Gersom, de cognatione dimidiae ( 
 Manasse, Gaulon in Basan et suburbana ejus, et 
 Astaroth cum suburbanis suis. 
 De tribu Issachar, Cedes et suburbana ejus, et 
 Dabereth cum suburbanis suis, Ramoth quoque et 
 suburbana ejus, et Anem cum suburbanis suis. 
 De tribu vero Aser : Masal cum suburbanis suis, 
 et Abdon similiter, Hucac quoque et suburbana ejus, 
 et Roob cum suburbanis suis. 
 Porro de tribu Nephtali Cedes in Galilaea et suburbana 
 ejus, Hamon cum suburbanis suis, et Cariathaim 
 et suburbana ejus. 
 Filiis autem Merari residuis : de tribu Zabulon, 
 Remmono et suburbana ejus, et Thabor cum suburbanis 
 suis. 
 Trans Jordanem quoque ex adverso Jericho contra 
 orientem Jordanis, de tribu Ruben, Bosor in 
 solitudine cum suburbanis suis, et Jasa cum suburbanis 
 suis, Cademot quoque et suburbana ejus, et 
 Miphaat cum suburbanis suis. 
 Necnon de tribu Gad, Ramoth in Galaad et suburbanis 
 ejus, et Manaim cum suburbanis suis; sed et 
 Esebon cum suburbanis suis, et Jezer cum suburbanis 
 suis. 
 [ . .]Porro filii Issachar : Thola, et Phua, 
 Jasub, et Simeron, quatuor. 
 Filii Thola : Ozi et Raphaia, et Jeriel, et Jemai, 
 et Jebsem, et Samuel, principes per domos cognationum 
 suarum. 
 De stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt in 
 diebus David, viginti duo millia sexcenti. 
 Filii Ozi : Jezraia, de quo nati sunt Michael, et 
 Obadia, et Joel, et Jesia, quinque omnes principes. 
 Cumque eis per familias et populos suos, accincti 
 ad prelium , viri fortissimi, triginta sex millia : 
 multas enim habuerunt uxores, et filios. 
 Fratres quoque eorum per omnem cognationem 
 
 Issachar, robustissimi ad pugnandum, octoginta 
 septem millia numerati sunt. 
 Filii Benjamin : Bale et Bochor, et Jadiel tres. 
 Filii Bale : Esbon, et Ozi et Oziel, et Jerimoth, et 
 Urai, quinque principes familiarum, et ad pugnandum 
 robustissimi : 
 Numerus autem eorum, viginti duo millia et triginta 
 quatuor. 
 Porro filii Bochor : Zamira, et Joas, et Eliezer, 
 et Elioenai, et Amri, et Jerimoth, et Abiah et Anathoth 
 , et Almathan : omnes hi filii Bochor. 
 Numerati sunt autem per familias suas principes 
 cognationum suarum, ad (? fortissimi, vig(?? viginti 
 millia et ducenti. 
 Porro filii Jadiel, Balan : 
 Filii autem Balan, Jeus, et Benjamin, et Aod, et 
 Chanana, et Zethan, et Tharsis, et Abisahar . 
 Omnes hi filii Jadiel, principes cognationum suarum 
 , viri fortissimi, decem et septem millia et ducenti 
 , ad praelium procedentes. 
 
 Sepham quoque et Hapham filii Hir : et Hasim 
 filii Aher. 
 Filii autem Nephthali : Jasiel, et Guni,et Jeser.et 
 Sellum, filii Bala. 
 Porro filius Manasse, Esriel : concubinaque ejus 
 Syra peperit Machir patrem Galaad, 
 Machir autem accepit uxores filiis suis Apphiam 
 et Sephan : et habuit sororem nomine Maacha : 
 
 
 
 
 
 Nomen autem secundi, Salphaad, nataeque sunt 
 Salphaad filiae. 
 Et peperit Maacha uxor Machir filium, vocavitque 
 nomen ejus Phares : 
 Porro nomen fratris ejus, Sares : et filii ejus 
 Ulam et Recen. 
 Filius autem Ulam, Badan. 
 Hi sunt filii Galaad, filii Machir, filii Manasse. 
 Soror autem ejus Regina peperit virum decorum, 
 et Abiezer, et Moola. 
 Erant autem filii Semida, Ahin, et Sechem , et 
 Leci, et Aniam. 
 Filii autem Ephraim : Suthula, Bared filius ejus, 
 Thaath filius ejus, Elada filius ejus, Thaath filius 
 ejus, hujus filius Zabad, et hujus filius Suthala, et 
 hujus filius Ezer et Elad : 
 Occiderunt autem eos viri Geth indigenae, quia descenderant 
 , ut invaderent possessiones eorum. 
 Luxit igitur Ephraim pater eorum multis diebus et 
 venerunt fratres ejus, ut consolarentur eum. 
 
 
 
 Ingressusque est ad uxorem suam : quae concepit, 
 et peperit filium, et vocavit nomen ejus Beria , eo 
 quod in malis domus ejus ortus esset : 
 Filia autem ejus Sara, quae aedificavit Bethoron 
 inferiorem et superiorem, et Ozensara, 
 Porro filius ejus Rapha, et Reseph, et Thale, de 
 quo natus est Thaan, qui genuit Laadan : hujus quoque 
 filius Ammiud genuit Eliz(, de quo ortus est 
 Nun, qui habuit filium Josue. 
 Possessio autem eorum et habitatio, Beth-El cum 
 filiabus suis contra orientem Noran , ac occidentalem 
 plagam Gazer et filiae ejus, Siche ( ? ? ) (??) quoque cum filiabus 
 suis, usque ad Aza cum filiabus ejus. 
 Juxta filios quoque Manasse, Bethsan et filias ejus, 
 Thanach et filias ejus, Mageddo et filias ejus : Dor 
 et filias ejus : 
 In his habitaverunt filii Joseph, filii Israel. 
 Filii Aser : Jemna, et Jesua, et Jesui, et Baria, et 
 Sara soror eorum. 
 
 
 
 Filii autem Baria : Heber, et Melchiel : ipse est 
 pater Bersaith. 
 Heber autem genuit Jephlat, et Somer, et Otham, 
 et Suaa sororem corum . 
 Filii Jephlat : Phosech,et Chamaal, et Asoth : 
 hi filii Jephlat. 
 Porro filii Somer : Ahi, et Roaga, et Jaba, et 
 Aram, 
 Filii autem Helem fratris ejus : Supha et Jemna, 
 et Selles, et Amal. 
 Filii Supha : Sue, Arnaphed, et Sual, et Beri, 
 et Jamra, Bosor, et Od, et Samma, et Salusa, et Jethran 
 , et Bera. 
 Filii Jether : Jephone, et Phaspha, et Ara. 
 Filii autem Olla : Aree, et Aniel, et Resia. 
 Omnes hi filii Aser, principes cognationum, electi 
 atque fortissimi duces ducum. 
 Numerus autem eorum aetatis, quae apta esset ad 
 bellum, viginti sex millia. 
 
 
 
 [ . .] Benjamin autem genuit Bale primogenitum 
 suum, Asbal secundum, 
 Ahora tertium, Nuhaa quartum, et Rapha quintum. 
 Fueruntque filii Bale, Addar, et Gera, et Abiud, 
 Abisue quoque et Nooman, et Ahoe, sed et Gera, et 
 Sephuphan, et Uram. 
 Hi sunt filii Aod, principes cognationum habitantium 
 in Gabaa, qui translati sunt in Manaath. 
 Nooman autem, et Achia, et Gera ipse transtulit 
 eos, et genuit Oza, et Ahiud. 
 
 
 
 
 Porro Saaraim genuit in regione Moab, postquam 
 dimisit Usim et Bara uxores suas. 
 Genuit autem de Hedes uxore sua Jobab, et Sebia 
 , et Mosa, et Molchom, Jeus quoque, et Sechia, 
 et Marma. 
 Hi sunt filii ejus, principes in familiis suis. 
 Meusim vero genuit Ahitob, et Elphaal. 
 Porro filii Elphaal : Heber, et Misaam, et Samad : 
 Hic aedificavit Ono, et Lod et filias ejus : 
 B( Baria autem et Sama, principes cognationum habitantium 
 in Aialon : hi fugaverunt habitatores Geth. 
 Et Ahio, et Sesac, et Jerimoth, et Zabadia, et 
 Arod, et Heder, Michael quoque, et Jespha, et 
 John filii Baria. 
 Et Zabadia , et Mossollam, et Hezeci, et Heber, et 
 Jesamari, et Jezlia, et Jobab, filii Elphaal. 
 Et Jacim, et Zechri, et Zabdi, et Elioenai, et Sebia 
 , et Eliel, et Adaia, et Baraia, et Samarath filii 
 Semei. 
 Et Jesphan, et Eber, et Eliel, et Abdon, et Zechri 
 , et Anan, et Anania, et Abilam , et Anathothia, 
 et Jephdaia, et Phanuel filii Sesac. 
 Et Samsari, et Sooria,et Otholia, et Jersia,et 
 Elia, et Zechri, filii Jeroam. 
 Hi patriarchae, et cognationum principes, qui habitantium 
 in Jerusalem. 
 In Gabaon autem habitaverunt Abigabaon, et nomen 
 uxoris ejus Maach(??) : filiusque ejus primogenitus 
 Abdon,et Sur, et Cis, et Baal, et Nadab. Gedor 
 quoque, et Ahio,et Zacher, et Macelloth quae 
 genuit Samaa : 
 Habita veruntque ex adverso fratrum suorum in 
 Jerusalem cum fratribus suis. 
 Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul; 
 Porro Saul genuit Jonathan, et Melchisue, et 
 Abinadab, et Esbaal. 
 Filius autem Jonathan, Meribbaal, et Meribbaal 
 genuit Micha. 
 Filii Micha, Phiton, et Melech, et Thara,et Ahaz. 
 
 Et Ahaz genuit Joada, et Joada genuit Almoth [ Al . Alamoth) 
 [ . Alamoth), et Azmoth, et Zamri : 
 Porro Zamri genuit Mosa, et Mosa genuit Banaa, 
 cujus filius fuit Rapha, de quo ortus est Elasa, qui 
 genuit Asel. 
 Porro Asel sex filii fuerunt his nominibus, Ezricam 
 Bocru, Ismael, Saria, Obadia, et Anan. Omnes 
 hi filii Asel. 
 Filii autem Esec fratris ejus, Ulam primogenitus, 
 et Us secundus, et Eliphalet tertius. 
 Fueruntque filii Ulam viri robustissimi, et magno 
 robore tendentes arcum : et multos habentes filios 
 ac nepotes, usque ad centum quinquaginta. 
 Omnes hi, filii Benjamin. 
 [ , .] Universus ergo Israel dinumeratus est, 
 et summa eorum scripta est in libro Regum Israel, 
 et Juda. 
 Translatique sunt in Babylonem propter delictum 
 suum. 
 Qui autem habitaverunt primi in possessionibus, 
 et in urbibus suis : Israel, et Sacerdotes, et Levitae, 
 et Nathinaei. 
 Commorati sunt in Jerusalem de filiis Juda, et de 
 filiis Benjamin, de filiis quoque Ephraim, et Manasse. 
 Othei filius Ammiud, filii Amri, filii Omrai, filii 
 Bonni, de filiis Phares filii Juda. 
 Et de Silani ; Asaia primogenitus, et filii ejus. 
 De filiis autem Zara : Jeuel, et fratres eorum, 
 sexcenti nonaginta. 
 
 
 
 
 
 Porro de filiis Benjamin : Salo filius Mosollam, 
 filii Odvia, filii Asana : 
 Et Jobania filius Jeroam, et Ela filius Ozi, filii 
 Mochori, et Mosollam filius Saphatiae, filii Rauel, 
 filii Jebaniae : 
 Et fratres eorum per familias suas, nongenti 
 quinquaginta sex. 
 Omnes hi, principes cognationum per domos patrum 
 suorum. 
 De sacerdotibus autem : Jedaia, Joiarib, et Jachin : 
 Azarias quoque filius Helciae, filii Mosollam, filii 
 Sadoc, filii Maraioth, filii Ahitob, pontifex domus 
 Dei. 
 Porro Adaias, filius Jeroam, filii Phasur, filii 
 Melchiae : 
 Et Masaia filius Adiel, filii Jezra, filii Mosollam, 
 filii Mosollamith, filii Emmer. 
 Fratres quoque eorum principes per familias suas, 
 mille septingenti sexaginta, fortissimi robore ad faciendum 
 opus ministerii in domo Dei. 
 
 
 
 De Levitis autem : Semeia filius Assub, filii Ezricam 
 , filii Asebia, de filiis Merari. 
 Bacbacar quoque carpentarius, et Galal, et Mathania 
 filius Micha, filii Zechri, filii Asaph : 
 Et Obdia filius Semeiae, filii Gafal , filii Idithun : 
 Et Barachia filius Asa, filii Elcana, qui habitavit 
 in atriis Netophati. 
 Janitores autem : Sellum, et Accub, et Telmon, 
 et Ahiman, et frater eorum Sellum princeps : 
 Usque ad illud tempus : in porta regis ad orientem, 
 observabant per vices suas de filiis Levi. 
 Sellum vero filius Core, filii Abiasaph, filii Core, 
 cum fratribus suis, et domo patris sui, hi sunt Coritae 
 super opera ministerii, custodes vestibulorum 
 tabernaculi, et familiae : eorum per vices castrorum 
 Domini custodientes introitum. 
 Phinees autem filius Eleazari, erat dux eorum 
 coram Domino. 
 Porro Zacharias filius Mosollamia, janitor portae 
 
 
 
 tabernaculi testimonii. 
 Omnes hi electi in ostiarios per portas, ducenti 
 duodecim : et descripti in villis propriis : quos constituerunt 
 David, et Samuel Videns, in fide sua, tam 
 ipsos, quam filios eorum, in ostiis domus Domini, 
 et in tabernaculo, vicibus suis. 
 Per quatuor ventos erant ostiarii : id est ad 
 Orientem, et ad Occidentem, et ad Aquilonem, et 
 ad Austrum. 
 Fratres autem eorum in viculis morabantur, et 
 veniebant in Sabbatis suis de tempore usque ad 
 tempus. 
 His quatuor Levitis creditus erat omnis numerus 
 janitorum, et erant super exedras, et thesauros domus 
 Domini. 
 Per gyrum quoque templi Domini morabantur in 
 custodiis suis : ut cum tempus fuisset, ipsi mane 
 aperirent fores. 
 De horum genere erant et super vasa ministerii : 
 ad numerum enim inferebantur vasa, et efferebantur 
 
 
 
 . 
 De ipsis, et qui credita habebant utensilia sanctuarii 
 , praeerant similae, et vino, et oleo, et thuri, 
 et aromatibus. 
 Filii autem sacerdotum unguenta ex aromatibus 
 conficiebant. 
 Et Mathathias Levites primogenitus Sellum Coritae 
 , praefectus erat eorum quae in sartagine frigebantur 
 . 
 Porro de filiis Caath fratribus eorum, super panes 
 erant propositionis, ut semper novos per singula 
 sabbata praepararent. 
 Hi sunt principes cantorum per familias Levita- 
 
 
 
 
 , qui in exedris morabantur, ut die ac nocte 
 jugiter suo ministerio deservirent. 
 Capita Levitarum, per familias suas principes, 
 manserunt in Jerusalem. 
 In Gabaon autem commorati sunt, pater Gabaon 
 Jaiel, et nomen uxoris ejus Maacha. 
 Filius primogenitus ejus Abdon, et Sur, et Cis, et 
 Baal, et Ner, et Nadab, Gedor quoque, et Ahio, et 
 Zacharias, et Macelloth. 
 Porro Macelloth genuit Semmam : 
 Isti habitaverunt e regione fratrum suorum in Jerusalem 
 , cum fratribus suis. 
 Ner autem genuit Cis : et Cis genuit Saul, et Saul 
 genuit Jonathan, et Melchisue, et Abinadab, et Esbaal. 
 Filius autem Jonathan, Meribaal, et Meribaal genuit 
 Micha, 
 Porro filii Micha, Phithon, et Melech, et Thara. 
 Ahaz autem genuit Jara, et Jara genuit Almoth, 
 et Azmoth, et Zamri, Zamri autem genuit Mosa. 
 Mosa vero genuit Banaa, cujus filius Raphaia, genuit 
 
 Elasa, de quo ortus est Asel. 
 Porro Asel sex filios habuit his nominibus. Ezricam 
 , Bocru, Ismahel, Saria, Obdia, Anan. Hi sunt 
 filii Asel. 
 [ . .] Philisthim autem pugnabant contra Israel 
 , fugeruntque viri Israel Palaesthinos, et ceciderunt 
 vulnerati in monte Gelboe. 
 Cumque appropinquassent Philisthaei persequentes 
 Saul, et filios ejus, percusserunt Jonathan, et 
 Abinadab, et Melchisue, filios Saul. 
 Et aggravatum est praelium contra Saul, inveneruntque 
 eum sagittarii, et vulneraverunt jaculis. 
 Et dixit Saul ad armigerum suum : Evagina gladium 
 tuum, et interfice me : ne forte veniant incircumcisi 
 isti, et illudant mihi. 
 Noluit autem armiger ejus hoc facere, timore 
 perterritus : 
 Arripuit ergo Saul ensem, et irruit in eum. 
 Quod cum vidisset armiger ejus, videlicet mortuum 
 
 esse Saul, irruit etiam ipse in gladium suum, 
 et mortuus est. 
 Interiit ergo Saul, et tres filii ejus, et omnis domus 
 illius pariter concidit. 
 Quod cum vidissent viri Israel, qui habitabant in 
 campestribus, fugerunt : et Saul ac filiis ejus mortuum 
 ; dereliquerunt u(? suas, et huc illucque dispersi 
 sunt : 
 Veneruntque Philisthim, et habitaverunt in eis. 
 Die igitur altero detrahentes Philisthim spolia 
 caesorum, invenerunt Saul, et filios ejus jacentes 
 in monte Gelboe, 
 Cumque spoliassent eum, et amputassent caput 
 armisque nudassent, mi(?? miserunt in terram suam, ut 
 circumferretur, et ostenderetur idolorum templis, 
 et populis : 
 Arma autem ejus consecraverunt in fano Dei sui, 
 et caput affixerunt in templo Dagon. 
 Hoc cum audissent viri Jabes Galaad, omnia scilicet 
 quae Philisthim fecerant super Saul, consurrexerunt 
 
 singuli virorum fortium, et tulerunt cadavera 
 Saul et filiorum ejus : 
 Attuleruntque ea in Jabes, et sepelierunt ossa eorum 
 subter quercum, quae erat in Jabes, et jejunaverunt 
 septem diebus. 
 Mortuus est ergo Saul propter iniquitates suas, 
 eo quod praevaricatus sit mandatum Domini quod 
 praeceperat, et non custodierit illud : sed insuper 
 etiam pythonissam consuluerit, nec speraverit in 
 Domino : propter quod interfecit eum, et transtulit 
 regnum ejus ad David filium Isai. 
 [ . .] Congregatus est igitur omnis Israel ad 
 David in Hebron, dicens : 
 
 
 
 
 
 Os tuum sumus, et caro tua. Heri quoque, et nudiustertius 
 , cum adhuc regnaret Saul, tu()eras qui 
 educebas, et introducebas Israel : 
 Tibi enim dixit Dominus Deus tuus : Tu pasces 
 populum meum Israel, et tu eris princeps super 
 eum. 
 Venerunt ergo omnes majores natu Israel ad regem 
 in Hebron, et iniit David cum eis foedus coram 
 Domino : 
 Unxeruntque eum regem super Israel juxta sermonem 
 Domini, quem locutus est in manu Samuel. 
 Abiit quoque David, et omnis Israel, in Jerusalem 
 . Haec est Jebus, qui erant Jebusaei habitatores 
 terrae. 
 Dixeruntque qui habitabant in Jebus ad David : 
 Non ingredieris huc. 
 Porro David cepit arcem Sion, quae est civitas 
 David, dixitque : 
 Omnis qui percusserit Jebusaeum in primis, erit 
 
 
 
 princeps et dux. 
 Ascendit igitur primus Joab filius Sarviae, et factus 
 est princeps. 
 Habitavit autem David in arce, et idcirco appellata 
 est civitas David. 
 Aedificavitque urbem in circuitu a Mello usque ad 
 gyrum, Joab autem reliqua urbis exstruxit. 
 Proficiebatque David vadens et crescens, et Dominus 
 exercituum erat cum eo. 
 Hi principes virorum fortium David, qui adjuverunt 
 cum , ut rex fieret super omnem Israel, juxta 
 verbum Domini, quod locutus est ad Israel. 
 Et iste numerus robustorum David : 
 Jesbaam filius Achamoni princeps inter triginta : 
 iste l(??)vav( hastam suam super trecentos vulneratos 
 una vice. 
 Et post eum Eleazar filius patrui ejus Ahohites , 
 qui e(?? inter tres potentes. Iste fuit cum David in 
 Aphesdomim [ Al . Phesdomi] [ .Phesdomi], quando Philisthim congregati 
 sunt ad locum illum in praelium, et erat ager 
 
 
 
 regionis illius plenus hordeo, fugeratque populus a 
 facie Philistinorum . 
 Hi steterunt in medio agri, et defenderunt eum. 
 Cumque percussissent Philisthaeos, dedit Dominus 
 salutem magnam populo suo. 
 Descenderunt autem tres de triginta principibus 
 ad petram, in qua erat David, ad speluncam Odollam 
 quando Philisthim fuerant castrametali in valle 
 Raphaim. 
 Porro David erat in praesidio, et statio Philisthinorum 
 in Beth-Leem. 
 Desideravit igitur David, et dixit : O si quis daret 
 mihi aquam de cisterna Beth-Leem, quae est in 
 porta. 
 Tres ergo isit per media castra Philisthinorum 
 perrexerunt, et hauserunt aquam de cisterna BethLeem 
 , quae erat in porta, et attulerunt ad David ut 
 Liberet : 
 Qui noluit, sed magis libavit illam Domino, dicens 
 : 
 
 
 
 
 
 
 Absit ut in conspectu Dei mei hoc faciam, et sanguinem 
 virorum istorum bibam, quia in periculo 
 animarum suarum attulerunt mihi aquam. Et ob 
 hanc causam noluit bibere. 
 Haec fecerunt tres robustissimi. 
 Abisai quoque frater Joab ipse erat princeps 
 trium, et ipse levavit hastam suam contra trecentos 
 vulneratos, et ipse erat inter tres nomanatissimus , 
 inter tres secundos inclytus, et princeps eorum : 
 Verumtamen usque ad tres primos non pervenerat 
 . 
 Banaias filius Joiadae viri robustissimi, qui multa 
 opera perp et ()rarat, de Cab( : 
 Ipse percussit duos Ariel Moab, et ipse descendit, 
 et interfecit leonem in media cisterna tempore nivis. 
 Et ipse percussit virum Aegyptium, cujus statura 
 erat quinque cubitorum, et habebat lanceam ut 
 liciatorium texentium. 
 Descendit igitur ad eum cum virga, et rapuit hastam 
 , quam tenebat manu, et interfecit eum hasta 
 
 sua. 
 Haec fecit Banaias filius Joiadae , qui erat inter tres 
 robustos, nominatissimus, inter triginta primus, 
 verumtamen ad tres usque non pervenerat : 
 Posuit autem eum David ad auriculam suam. 
 Porro fortissimi in exercitu, Asael frater Joab, 
 et Eleanam filius patrui ejus de Beth-Leem, Semmoth 
 Arorites, Helles Phallonites, Ira filius Acces 
 Thecuites, Abiezer Anathothites, Sobbochai Asothites 
 , Ilai Ahohites, Marai Netophathites, Heled filius 
 Baana Netophathites, Ethai filius Ribai de Gabaath 
 filiorum Benjamin, Banaia Pharatonites, Uri de Torrente 
 Gaas, Abiel Arabathites, Azmoth Bauramites, 
 Eliaba Salabonites. 
 Filii Asom Genozitis, Jonathan filius Sega Ararites 
 , Ahiam filius Sachar Ararites, Eliphal filius 
 Ur, Epher Mecharathites, Ahia Phelonites, Asro 
 Charmelites, Noorai filius Azbi, Joel frater Nathan, 
 Mabar filius Agarai. Selec Ammonites, Noorai Berothites 
 
 armiger Joab filii Sarviae. Ira Jethraeus, Gareb 
 Jethraeus, Urias Hetthaeus, Zabad filius Ooli, 
 Adina filius Seza Rubenites princeps Rubenitarum, 
 et eum eo triginta : Hanam filius Maacha, et Josaphat 
 Mathanites, Ozia Astarothites Samma et Jaiel 
 filii Hotham Arorites, Jediel filius Samri, et Joha 
 frater ejus Thosaites, Eliel Maumites, et Je(??, et 
 Josaia filii Elnaem, et Jethma Moabites, Eliel, et 
 Obeb, et Jasiel de Masobia. 
 [ . .] Hi quoque venerunt ad David in Siceleg 
 cum adhuc fugeret Saul filium Cis, qui erant fortissimi 
 et egregii pugnatores, tendentes arcum, et 
 utraque manu fundis saxa et jacientes et dirigentes 
 sagittas : de fratribus Saul ex Benjamin. 
 Princeps Abiezer , et Joas, filii Samaa, Gabaathites 
 , et Jaziel et Phallet filii Azmoth, et Baracha, e 
 Jeu Anathotites. 
 Samaias quoque Gabaonites fortissimus inter triginta 
 et super triginta. 
 
 Jeremias, et Jeziel, et Johanan, et Jezbad Gade 
 
 
 
 
 
 , Eluzai et Jerimuth, et Baalia, et Samaria, 
 et Saphatia Aruphites. Elcana, et Jesia, et Azrael, 
 et Joezer, et Jesbaam de Carehim : 
 Joela quoque, et Zabadia, filii Jeroam de Gedor 
 . 
 Sed et de Gaddi transfugerunt ad David, cum lateret 
 in deserto, viri robustissimi, et pugnatores optimi 
 , tenentes clypeum et hastam : facies eorum 
 quasi facies leonis, et veloces quasi capreae in montibus 
 , 
 Ezer princeps, Obdias secundus, Eliab tertius, 
 Masmana quartus, Jeremias quintus, Ethi sextus, 
 Eliel septimus, Johanan octavus, Elzebad nonus, Jeremias 
 decimus. Machbanai undecimus. 
 Hi de filiis Gad principes exercitus : novissimus 
 centum militibus praeerat, et maximus, mille. 
 Isti sunt qui transierunt Jordanem mense primo, 
 quando inundare consuevit super ripas suas : et omnes 
 fugaverunt qui morabantur in vallibus ad orientalem 
 
 
 
 plagam, et occidentalem. 
 Venerunt autem et de Benjamin, et de Juda, ad 
 praesidium in quo morabatur David. 
 Egressusque est David obviam eis, et ait : 
 Si pacifice venistis ad me, ut auxiliemini mihi, cor 
 meum jungatur vobis : si autem insidiamini mihi 
 pro adversariis meis, cum ego iniquitatem in manibus 
 meis non habeam, videat Deus patrum nostrorum 
 , et judicet. 
 Spiritus vero induit Amasai principem inter triginta 
 et ait : 
 Tui sumus, o David, et tecum, filii Isai : pax, pax 
 tibi, et pax adjutoribus tuis. Te enim adjuvat Deus 
 tuus. 
 Suscepit ergo eos David, et constituit principes 
 turmae. 
 Porro de Manasse transfugerunt ad David, quando 
 veniebat cum Philisthim adversus Saulut pugnaret : 
 Et non dimicavit cum eis, quia, inito consilio, 
 remiserunt eum principes Philisthinorum, dicentes : 
 
 
 
 Periculo capitis nostri revertetur ad dominum 
 suum Saul. 
 Quando igitur reversus est in Siceleg, fugerunt ad 
 eum de Manasse, Ednas et Jozabad, et Jediel, et 
 Michael, et Jozabad, et Eliu, et Salathi, principes 
 millium in Manasse. 
 Hi praebuerunt auxilium David adversus latrunculos 
 : omnes enim erant viri fortissimi, et facti 
 sunt principes in exercitu. 
 Sed et per singulos dies veniebant ad David ad 
 auxiliandum ei, usque dum fieret grandis numerus, 
 quasi exercitus Dei. 
 Iste quoque est numerus principum exercitus, qui 
 venerunt ad David, cum esset in Hebron, ut transferrent 
 regnum Saul ad eum, juxta verbum Domini. 
 Filii Juda portantes clypeum et hastam, sex millia 
 octingenti expediti ad praelium. 
 De filiis Simeon, virorum fortissimorum ad pugnandum 
 , septem millia centum. 
 
 
 
 De filiis Levi, quatuor millia sexcenti. 
 Jo(?? Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, et cum eo 
 tria millia septingenti. 
 Sadoc etiam puer egregiae indolis, et domus patris 
 ejus, principes viginti duo. 
 De filiis autem Benjamin fratribus Saul tria millia 
 : magna enim pars eorum adhuc sequebatur domum 
 Saul : 
 Porro de filiis Epharaim viginti millia octingenti, 
 
 
 
 
 
 fortissimi robore, viri nominati in cognationibus 
 suis. 
 Et ex dimidia tribu Manasse, decem et octo millia 
 , singuli per nomina sua venerunt ut constituerent 
 regem David. 
 De filiis quoque Issachar viri eruditi, qui noverant 
 singula tempora ad praecipiendum quid facere deberet 
 Israel, principes ducenti : 
 Omnis autem reliqua tribus, eorum consilium sequebatur 
 . 
 Porro de Zabulon qui egrediebantur ad praelium, 
 et stabant in acie instructi armis bellicis, quinquaginta 
 millia venerunt in auxilium, non in corde 
 duplici. 
 Et de Nephthali, principes mille : et cum eis instructi 
 clypeo et hasta, triginta, et septem millia. 
 De Dan etiam praeparati ad praelium, viginti octo 
 millia sexcenti. 
 Et de Aser egredientes ad pugnam, et in acie 
 provocantes, quadraginta millia. 
 
 Trans Jordanem autem de filiis Ruben, et de Gad, 
 et dimidia parte tribus Manasse, instructi armis bellicis 
 , centum viginti millia. 
 Omnes isti viri bellatores expediti ad pugnandum, 
 corde perfecto venerunt in Hebron, ut constituerent 
 regem David super universum Israel; 
 Sed et omnes reliqui ex Israel, uno corde erant, 
 ut rex fieret David. 
 Fueruntque ibi apud David tribus diebus comedentes 
 et bibentes. Praeparaverant enim eis fratres sui. 
 Sed et qui juxta eos erant, usque ad Issachar, et 
 Zabulon, et Nephthali afferebant panes in asinis, et 
 camelis, et mulis et bobus, ad vescendum : farinam, 
 palathas , uvam passam, vinum, oleum, boves, arietes 
 ad omnem copiam. Gaudium quippe erat in 
 Israel. 
 [ . ] Iniit autem consilium David cum tribunis 
 , et centurionibus, et universis principibus, et 
 ait ad omnem coetum Israel : 
 
 Si placet vobis, et a Domino Deo nostro egreditur 
 sermo, quem loquor : mittamus ad fratres nostros 
 reliquos in universas regiones Israel, et ad Sacerdotes 
 , et Levitas, qui habitant in suburbanis urbium, 
 ut congregentur ad nos, et reducamus arcam Dei 
 nostri ad nos : non enim requisivimus eam in diebus 
 Saul. 
 Et respondit universa multitudo, ut ita fieret : 
 placuerat enim sermo omni populo. 
 Congregavit ergo David cunctum Israel, a Sior 
 Aegypti, usque dum ingrediaris Emath, ut adduceret 
 arcam Dei de Cariath-Jarim. 
 Et ascendit David, et omnis vir Israel, ad collem 
 Cariath-Jarim, qui est in Juda, ut afferret inde arcam 
 Domini Dei, sedentes super cherubim, ubi instructi 
 est nomen ejus. 
 Imposueruntque arcam Dei super plaustrum novum 
 . de Domo Abinadab : 
 Oza autem, et frater ejus, minabant plaustrum. 
 
 Porro David, et universus Israel, ludebant coram 
 Deo omni virtute in canticis, et in citharis, et 
 psalteriis, et ty(??, et cymbalis, et tubis. 
 Cum autem pervenissent ad Aream Chidon, tetendit 
 Oza manum suam, ut sustentaret arcam : bos 
 quippe lasciviens paululum inclinaverat eam. 
 Iratus est itaque Dominus contra Ozam, et percussit 
 eum, eo quod tetigisset arcam : et mortuus 
 est ibi coram Domino. 
 
 
 
 Contristatusque est David, eo quod divisisset Dominus 
 Ozam : 
 Vocavitque locum illum : Divisio Oza, usque in 
 praesentem diem. 
 Et timuit Deum tunc temporis, dicens : Quomodo 
 possum ad me introducere arcam Dei? 
 Et ob hanc causam non eam adduxit ad se, hoc 
 est in civitatem David, sed avertit in domum Obededom 
 Getthaei. 
 Mansit ergo arca Dei in domo Obededom tribus 
 mensibus : 
 Et benedixit Dominus domui ejus, et omnibus 
 quae habebat. 
 [ . , .] Misit quoque Iliram rex Tyri nuntios 
 ad David, et ligna cedrina, 
 et artifices parietum, lignorumque : ut aedificarent 
 ei domum. 
 Cognovitque David quod confirmasset eum Dominus 
 in regem super Israel, et sublevantum esset regnum 
 
 
 suum super populum ejus Israel. 
 Accepit quoque David alias uxores in Jerusalem : 
 genuitque filios, et filias. 
 Et haec nomina eorum, qui nati sunt ei in Jerusalem 
 : Samua, et Sobab, Nathan, et Salomon, Jebar, 
 et Elisua, et Eliphalet, Noga quoque, et Napheg, et 
 Japhie, Elisama, et Baliada, et Eliphalet. 
 Audientes autem Philisthim eo quod unctus esset 
 David in regem super universum Israel, ascenderunt 
 omnes ut quaererent eum : 
 Quod cum audisset David, egressus est obviam 
 eis. 
 Porro Philisthim venientes, diffusi sunt in Valle 
 Raphaim. 
 Consuluitque David Dominum, dicens : 
 Si ascendam ad Philisthaeos, et si trades eos in 
 manu mea ? 
 Et dixit ei Dominus : Ascende, et tradam eos in 
 manu tua. 
 Cumque illi ascendissent in Baal-Pharasim, percussit 
 
 
 eos ibi David, et dixit : 
 Divisit Deus inimicos meos per manum meam, sicut 
 dividuntur aquae : 
 Et idcirco vocatum est nomen illius loci Baal-Pharasim 
 . 
 Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jussit 
 exuri. 
 Alia etiam vice Philisthim irruerunt, et diffusi 
 sunt in valle. 
 Consuluitque rursum David Deum, et dixit ei 
 Deus : 
 Non ascendas post eos, recede ab eis, et venies 
 contra illos ex adverso pyrorum. 
 Cumque audieris sonitum gradientis in cacumine 
 pyrorum, tunc egredieris ad bellum. 
 Egressus est enim Deus ante te, ut percutiat castra 
 Philisthim. 
 Fecit ergo David sicut praeceperat ei Deus, et 
 percussit castra Philisthinorum, de Gabaon usque 
 
 
 Gazera. 
 Divulgatumque est nomen David in universis regnum 
 , et Dominus dedit pavorem ejus super omnes 
 gentes. 
 [ . .] Fecit quoque sibi domos in civitate 
 David : et aedificavit locum arcae Dei, tetenditque ei 
 tabernaculum. 
 Tunc dixit David : Illicitum est ut a quocumque 
 portetur arca Dei nisi a Levitis, quos elegit Dominus 
 ad portandum eam, et ad ministrandum sibi usque 
 in aeternum. 
 Congregavitque universum Israel in Jerusalem, 
 ut afferretur arca Dei in locum suum, quem praeparaverat 
 ei. 
 
 
 
 Necnon et filios Aaron, et Levitas. 
 
 De filiis Merari, Asaia princeps, et fratres ejus 
 ducenti viginti. 
 De filiis Gersom, Joel princeps, et fratres ejus 
 centum triginta viginti. 
 De filiis Gersom, Joel princeps, et fratres ejus 
 centum triginta. 
 De filiis Elisaphan, Semeias princeps, et fratres 
 ejus ducenti. 
 De filiis Hebron, Eliel princeps, et fratres ejus octoginta 
 . 
 De filiis Oziel, Aminadab princeps, et fratres ejus 
 centum duodecim. 
 Vocavitque David Sadoc et Abiathar Sacerdotes, 
 et Levitas, Uriel, Asaiam, Joel, Semeiam, Eliel et 
 Aminadab : 
 Et dixit ad eos : Vos qui estis principes familiarum 
 Leviticarum , sanctificamini cum fratribus vestris, et 
 afferte arcam Domini Dei Israel, ad locum, qui ei 
 praeparatus est : 
 
 Ne ut a principio, quia non eratis praesentes, percussit 
 nos Dominus : sic et nunc fiat illicitum quid 
 nobis agentibus. 
 Sanctificati sunt ergo sacerdotes, et Levitae, ut 
 portarent arcam Domini Dei Israel. 
 Et tulerunt filii Levi arcam Dei, sicut praeceperat 
 Moses juxta verbum Domini, humeris suis, in vectibus 
 . 
 Dixitque David principibus Levitarum, ut constituerent 
 de fratribus suis cantores in organis musicorum 
 , nablis videlicet, et lyris, et cymbalis, ut resonaret 
 in excelsis sonitus laetitiae. 
 Constitueruntque Levitas : Eman filium Joel, et 
 de fratribus ejus, Asaph filium Barachiae : 
 De filiis vero Merari fratribus eorum, Ethan filium 
 Casaiae. 
 Et cum eis fratres eorum : in secundo Ordine, Zachariam 
 , et Ben, et Jaziel, et Semiramoth, et Jahiel, 
 et Ani, Eliab, et Benaiam, et Maasiam, et Mathathiam 
 , et Eliphalu, et Maceniam, et Obededon, et 
 
 Jeiel, janitores. 
 Porro cantores, Eman, Asaph, et Ethan, in cymbalis 
 aeneis concrepantes. 
 Zacharias autem, et Oziel, et Semiramoth et 
 Jahiel, et Ani, et Eliab, et Maasias,et Banaias, in 
 nablis arcana cantabant. 
 Porro Mathathias, et Eliphalu, et Macenias, et 
 Obededon, et Jeiel, et Ozaziu, in citharis pro octava 
 canebant . 
 Chonenias autem princeps Levitarum, 
 praeerat, ad praecinendam melodiam : erat quippe 
 valde sapiens. 
 Et Barachias, et Eleana , janitores arcae . 
 Porro Sebenias , et Josaphat , et Nathanael, et 
 Amasai, e Zacharias, et Banaias, et Eliezer, sacerdotes 
 , clangebant tubis coram arca Dei. 
 Et Obededom, et Jehias, erant janitores arcae : 
 Igitur David, et omnes majores natu Israel, et tribuni 
 , lerunt ad deportandam arcam foederis Domini 
 
 de domo Obededon, cum laetitia. 
 Cumque adjuvisset Deus Levitas, qui portabant 
 arcam foederis Domini, immolabantur septem tauri, 
 et septem arietes. 
 Porro David erat indutus stola byssina, et universi 
 Levitae, qui portabant arcam, cantoresque, et Chonenias 
 princeps prophetiae inter cantores : 
 David autem indutus erat etiam ephod lineo. 
 Universusque Israel deducebant arcam foederis 
 Domini in jubilo, et sonitu buccinae, et tubis, et 
 cymbalis, et nablis, et citharis concrepantes. 
 Cumque pervenisset arca foederis Domini usque ad 
 civitatem David, Michol filia Saul prospiciens per 
 
 
 
 fenestram, vidit regem David saltantem atque ludentem 
 , et despexit eum in corde suo. 
 [ . .] Attulerunt igitur arcam Dei, et constituerunt 
 eam in medio tabernaculi, quod tetenderat 
 ei David : et obtulerunt holocausta, et pacifica coram 
 Deo. 
 Cumque complesset David offerens holocausta, et 
 pacifica, benedixit populo in nomine Domini. 
 Et divisit universis per singulos, a viro usque ad 
 mulierem tortam panis, et partem assae carnis bubulae 
 , et frixam oleo similam. 
 Constituitque coram arca Domini de Levitis, qui 
 ministrarent, et recordarentur operum ejus, et glorificarent 
 , atque laudarent Dominum Deum Israel : 
 Asaph principem, et secundum ejus Zachariam : 
 Porro Jaiel, et Semiramoth, et Jehiel, et Mathathiam 
 , et Eliab, et Banaian, et Obededom, et Jeiel 
 super organa psalterii, et lyras; 
 Asaph autem, ut cymbalis personaret. 
 
 
 Banaiam vero et Jaziel sacerdotes, canere tuba 
 jugiter coram arca foederis Domini. 
 In illo die fecit David principem ad confitendum 
 Domino Asaph, et fratres ejus. 
 Confitemini Domino, et invocate nomen ejus : 
 notas facite in populis adinventiones ejus. 
 Cantate ei, et psallite ei : 
 narrate omnia mirabilia ejus. 
 Laudate nomen sanctum ejus : 
 laetetur cor quaerentium Dominum. 
 Quaerite Dominum, et virtutem ejus : 
 quaerite faciem ejus semper. 
 Recordamini mirabilium ejus, quae fecit : 
 signorum illius [ Al . tac . [ . . illius], et judiciorum oris 
 ejus. 
 Semen Israel servi ejus : 
 filii Jacob electi ejus, 
 Ipse Dominus Deus noster : 
 in universa terra judicia ejus. 
 Recordamini in sempiternum pacti ejus : 
 
 
 sermonis, quem praecepit in mille generationes. 
 Quem pepigit cum Abraham : 
 et juramenti illius cum Isaac. 
 Et constituit illud Jacob in praeceptum : 
 et Israel in pactum sempiternum. 
 Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, 
 funiculum haereditatis vestrae. 
 Cum essent pauci numero. 
 Parvi et coloni ejus. 
 Et transierunt de gente in gentem, 
 et de regno ad populum alterum. 
 Non dimisit quemquam calumniari eos, 
 sed increpuit pro eis reges. 
 Nolite tangere christos meos : 
 et in prophetis meis nolite malignari. 
 Cantate Domino omnis terra : 
 annuntiate ex die in diem salutare ejus. 
 Narrate in gentibus gloriam ejus : 
 in cunctis populis mirabilia ejus. 
 
 
 Quia magnus Dominus, et laudabilis nimis : 
 et horribilis super omnes deos. 
 Omnes enim dii populorum idola : 
 Dominus autem coelos fecit. 
 Confessio et magnificentia coram eo : 
 fortitudo et gaudium in loco ejus, 
 Afferte Domino, familiae populorum, 
 afferte Domino gloriam et imperium. 
 Date Domino gloriam nomini ejus, 
 
 
 
 levate sacrificium, et venite in conspectu ejus : 
 
 et adorate Dominum in decore sancto. 
 Commoveatur a facie ejus omnis terra : 
 ipse enim fundavit orbem immobilem. 
 Laetentur coeli, et exsultet terra : 
 et dicant in nationibus, Dominus regnavit. 
 Tonet mare, et plenitudo ejus : 
 exsultent agri, et omnia quae in eis sunt. 
 Tunc laudabunt ligna saltus coram Domino : 
 quia venit judicare terram. 
 Confitemini Domino, quoniam bonus : 
 quoniam in aeternum misericordia ejus. 
 Et dicite : Salva nos, Deus salvator noster, 
 et congrega nos, et erue de gentibus : 
 Ut confiteamur nomini sancto tuo, 
 et exsultemus in carminibus tuis. 
 Benedictus Dominus Deus Israel ab aeterno usque 
 in aeternum : 
 et dicat omnis populus : 
 Amen, et hymnum [ Al . hymnus] [ . hymnus] Domino. 
 
 Dereliquit itaque ibi coram arca foederis Domini, 
 Asaph et fratres ejus, ut ministrarent in conspectu 
 arcae jugiter, per singulos dies, et vices suas. 
 Porro Obededom , et fratres ejus sexaginta octo : 
 Et Obededom filium idithun, et Asa constituit janitores 
 . 
 Sadoc autem sacerdotem, et fratres ejus sacerdotes 
 , coram tabernaculo Domini in excelso, quod 
 erat in Gabaon : 
 Ut offerrent holocausta Domino super altare holocautomatis 
 jugiter, mane et vespere, juxta omnia quae 
 scripta sunt in lege Domini, quam praecepit Israeli. 
 Et post eum Eman, et Idithun, et reliquos electos 
 unumquemque vocabulo suo ad confitendum Domino : 
 Quoniam in aeternum misericordia ejus. 
 Eman quoque et Idithun canentes tuba, et quatientes 
 cymbala, et omnia musicorum organa, ad 
 canendum Deo : 
 Filios autem Idithun fecit esse portarios. 
 Reversusque est omnis populus in domum suam, et 
 
 David, ut benediceret etiam domni suae. 
 [ . .] Cum autem habitaret David in domo 
 sua, dixit ad Nathan prophetam : 
 Ecce ego habitabo in domo cedrina : arca autem 
 foederis Domini sub pellibus est. 
 Et ait Nathan ad David : omnia, quae in corde tuo 
 sunt, fac : Deus enim tecum est. 
 Igitur nocte illa factus est sermo Dei ad Nathan, 
 dicens : 
 Vade, et loquere David servo meo : Haec dicit 
 Dominus : 
 Non aedificabis tu mihi domum ad habitandum. 
 Neque enim mansi in domo, ex eo tempore quo 
 eduxi Israel, usque ad hanc diem; sed fui semper 
 mutans loca tabernaculi, et in tentorio manens cum 
 omni Israel. 
 Numquid locutus sum saltem uni Judicum Israel, 
 quibus praeceperam, ut pascerent populum meum, 
 et dixi : Quare non aedificastis mihi domum cedrinam 
 ? 
 Nunc itaque sic loqueris ad servum meum David : 
 Haec dicit Dominus exercituum : Ego tuli te, cum in 
 pascuis sequereris gregem, ut esses dux populi mei 
 Israel : 
 Et fui tecum quocumque perrexisti : et interfeci 
 omnes inimicos tuos coram te, fecique tibi nomen 
 quasi unius magnorum, qui celebrantur in terra. 
 
 
 
 Et dedi locum populo meo Israel : plantabitur, et 
 habitabit in eo, et ultra non commovebitur : 
 Nec filii iniquitatis atterent eos, sicut a principio, 
 ex diebus, quibus dedi judices populo meo Israel, 
 et humiliavi universos inimicos tuos. 
 Annuntio ergo tibi, quod aedificaturus sit domum 
 tibi Dominus : 
 Cumque impleveris dies tuos, ut vadas ad patres 
 tuos, suscitabo semen tuum post te, quod erit de 
 filiis tuis, et stabiliam regnum ejus. 
 Ipse aedificabit mihi domum, et firmabo solium 
 ejus usque in aeternum. 
 Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium; 
 et misericordiam meam non auferam ab eo, sicut 
 abstuli ab eo qui ante te fuit. 
 Et statuam eum in domo mea, et in regno meo, 
 usque in sempiternum : et thronus ejus erit firmissimus 
 in perpetuum. 
 Juxta omnia verba haec, et juxta universam visionem 
 
 
 istam, sic locutus est Nathan ad David. 
 Cumque venisset rex David, et sedisset coram 
 Domino, dixit : 
 Quis ego sum. Domine Deus, et quae domus mea, 
 ut praestares mihi talia? 
 Sed et hoc parum visum est in conspectu tuo, 
 ideoque locutus es super domum servi tui etiam in 
 futurum. 
 Et fecisti me spectabilem super omnes homines, 
 Domine Deus. 
 Quid ultra addere potest David, cum ita glorificaveris 
 servum tuum, et cognoveris eum? 
 Domine, propter famulum tuum juxta cor tuum 
 fecisti omnem magnificentiam hanc, et nota esse 
 voluisti universa magnalia. 
 Domine, non est similis tui; et non est alius Deus 
 absque te, ex omnibus, quos audivimus auribus 
 nostris. 
 Quis enim est alius, ut populus tuus Israel, gens 
 una in terra, ad quam perrexit Deus, ut liberaret. 
 
 
 et faceret populum sibi, et magnitudine sua atque 
 terroribus ejiceret nationes a facie ejus, quem de 
 Aegypto liberarat? 
 Et posuisti populum tuum Israel tibi in populum 
 usque in aeternum, et tu, Domine, factus es Deus 
 ejus. 
 Nunc igitur, Domine, sermo, quem locutus es 
 famulo tuo, et super domum ejus, confirmetur in 
 perpetuum, et fac sicut locutus es. 
 Permaneatque et magnificetur nomen tuum usque 
 in sempiternum : et dicatur : Dominus exercituum 
 Deus Israel, et domus David servi ejus permanens 
 coram eo. 
 Tu enim, Domine Deus meus, revelasti auriculam 
 servi tui, ut aedificares ei domum, et idcirco invenit 
 servus tuus fiduciam, ut oret coram te. 
 Nunc ergo, Domine, tu es Deus, et locutus es 
 ad servum tuum tanta beneficia. Et coepisti benedicere 
 domni servi tui, ut sit semper coram te : te 
 
 
 enim. Domine, benedicente, benedicta erit in perpetuum 
 . 
 [ . .] Factum est autem post haec, ut perpetuum 
 David Philisthim, et humiliaret eos, et tolleret 
 Geth, et filias ejus, de manu Philisthim, perpetuum 
 Moab, et fierent Moabitae servi David, 
 offerentes ei munera. 
 Eo tempore percussit David etiam Adadezer regem 
 Soba regionis Emath, quando perrexit ut dilataret 
 imperium suum usque ad flumen Euphraten. 
 Cepit ergo David mille quadrigas ejus , et septem 
 millia equites, ac viginti millia virorum peditum, 
 subnervavitque omnes equos curruum , exceptis 
 centum quadrigis, quas reservavit sibi. 
 Supervenit autem et Syrus Damascenus, ut auxi- 
 
 
 
 praeberet Adadezer regi Soba : sed et hujus 
 
 percussit David viginti duo millia virorum. 
 Et posuit milites Damasco, ut Syria quoque serviret 
 sibi, et offerret munera. Adjuvitque eum Dominus 
 in cunctis, ad quae perrexerat. 
 Tulit quoque David pharetras aureas, quas habuerant 
 servi Adadezer, et attulit eas in Jerusalem. 
 Necnon de Thebath et Chun, urbibus Adadezer, 
 aeris plurimum, de quo fecit Salomon mare aereum, 
 et columnas, et vasa aenea. 
 Quod cum audisset Thou rex Emath percussisse 
 videlicet David omnem exercitum Adadezer regis 
 Soba, misit Aduram filium suum ad regem David, ut 
 postularet ab eo pacem, et congratularetur ei, eo 
 quod expugnasset et percussisset Adadezer : adversarius 
 quippe erat Thou Adadezer. 
 Sed et omnia vasa aurea, et argentea, et aenea 
 consecravit David rex Domino, cum argento et auro 
 , quod tulerat ex universis gentibus, tam de Idumaea 
 , et Moab, et filiis Ammon, quam de Philisthim 
 
 et Amalec. 
 Abisai vero filius Sarviae percussit Edom in valle 
 Salinarum, decem et octo millia. 
 Et constituit in Edom praesidium, ut serviret 
 Idumaea David : 
 Salvavitque Dominus David in cunctis, ad quae 
 perrexerat. 
 Regnavit ergo David super universum Israel, et 
 faciebat judicium atque justitiam cuncto populo suo. 
 Porro Joab filius Sarviae erat super exercitum, et 
 Josaphat filius Ahilud a commentariis. 
 Sadoc autem filius Ahitob, et Ahimelec filius Abiathar 
 , sacerdotes : et Susa, scriba. 
 Banaias vero filius Joiadae super legiones Cherethi 
 , et Phelethi. 
 Porro filii David primi ad manum regis. 
 [ . .] Accidit autem, ut moreretur Naas rex 
 filiorum Ammon, et regnaret filius ejus pro eo : 
 Dixitque Davit : Faciam misericordiam cum Anon 
 filio Naas : praestitit enim mihi pater ejus gratiam 
 
 . 
 Misitque David nuntios ad consolandum eum super 
 morte patris sui. 
 Qui cum pervenissent in terram filiorum Ammon, 
 ut consolarentur Anon, dixerunt principes filiorum 
 Ammon ad Anon : 
 Tu forsitan putas, quod David honoris causa in 
 patrem tuum miserit qui consolentur te : nec animadvertis 
 , quod ut explorent , et investigent, et scrutentur 
 terram tuam , venerint ad te servi ejus? 
 Igitur Anon pueros David decalvavit, et rasit, et 
 praecidit tunicas eorum a natibus usque ad pedes, 
 et dimisit eos . 
 Qui cum abiissent, et hoc mandassent David misit 
 in occursum eorum (grandem enim contumeliam 
 sustinuerant) et praecepit, ut manerent in Jericho, 
 donec cresceret barba eorum, et tunc reverterentur, 
 Videntes autem filii Ammon, quod injuriam fecisset 
 David, tam Anon, quam reliquus populus, miserunt 
 
 mille talenta argenti, ut conducerent sibi de 
 Mesopotamia, et de Syria Maacha, et de Soba, currus 
 et equites. 
 Conduxeruntque triginta duo millia curruum, et 
 regem Maacha cum populo ejus. Qui cum venissent, 
 castrametati sunt e regione Medaba. 
 Filii quoque Ammon congregati de urbibus suis, 
 venerunt ad bellum. 
 Quod cum audisset David, misit Joab, et omnem 
 exercitum virorum fortium : 
 Egressique filii Ammon, direxerunt aciem juxta 
 portam civitatis : reges autem, qui ad auxilium ejus 
 venerant, separatim in agro steterunt. 
 Igitur Joab intelligens bellum ex adverso et post 
 
 
 
 tergum contra se fieri , elegit viros fortissimos de 
 universo Israel, et perrexit contra Syrum. 
 Reliquam autem partem populi dedit sub manu 
 Abisai fratris sui, et perrexerunt contra filios Ammon 
 . 
 Dixitque : Si vicerit me Syrus, auxilio eris mihi; 
 si autem superaverint te filii Ammon, ero tibi in 
 praesidium. 
 Confortare, et agamus viriliter pro populo nostro, 
 et pro urbibus Dei nostri. Dominus autem, quod in 
 conspectu suo bonum est, faciet. 
 Perrexit ergo Joab, et populus qui cum eo erat, 
 contra Syrum ad praelium : et fugavit eos. 
 Porro filii Ammon videntes quod fugisset Syrus, 
 ipsi quoque fugerunt Abisai fratrem ejus, et ingressi 
 sunt civitatem : 
 Reversusque est etiam Joab in Jerusalem. 
 Videns autem Syrus quod cecidisset coram Israel, 
 misit nuntios, et adduxit Syrum, qui erat trans fluvium 
 
 
 : 
 Sophach autem princeps militiae Adadezer, erat 
 dux eorum. 
 Quod cum nuntiatum esset David, congregavit universum 
 Israel, et transivit Jordanem, irruitque in 
 eos, et direxit ex adverso aciem, illis contra pugnantibus 
 . 
 Fugit autem Syrus Israel : 
 Et interfecit David de Syris septem millia curruum, 
 et quadraginta millia peditum, et Sophach exercitus 
 principem. 
 Videntes autem servi Adadezer, se ab Israel esse 
 superatos, transfugerunt ad David, et servierunt ei : 
 noluitque ultra Syria auxilium praebere filiis Ammon 
 . 
 [ . .] Factum est autem post anni circulum, 
 eo tempore, quo solent reges ad bella procedere, congregavit 
 Joab exercitum, et robur militiae, et vastavit 
 terram filiorum Ammon, perrexitque, et obsedit 
 Rabba : 
 
 
 Porro David manebat in Jerusalem, quando Joab 
 percussit Rabba, et destruxit eam. 
 Tulit autem David coronam Melchom de capite 
 ejus, et invenit in ea auri pondo talentum, et pretiosissimas 
 gemmas, fecitque sibi inde diadema : manubias 
 quoque urbis plurimas tulit : 
 Populum autem, qui erat in ea, eduxit : et fecit 
 super eos tribulas, et trahas, et ferrata carpenta 
 transire, ita ut dissecarentur, et contererentur : 
 Sic fecit David cunctis urbibus filiorum Ammon, et 
 reversus est cum omni populo suo in Jerusalem. 
 Post haec initum est bellum in Gazer adversum 
 Philisthaeos : in quo percussit Sobbochai Usathites, 
 Saphai de genere Raphaim, et humiliavit eos. 
 Aliud quoque bellum gestum est adversus Philisthaeos 
 , in quo percus it Adeodatus filius Saltus Leemites 
 fratrem Goliath Getthaei, cujus hastae lignum 
 erat quasi liciatorium texentium. 
 Sed et aliud bellum accidit in Geth, in quo fuit 
 
 
 homo longissimus, senos habens digitos, id est, simul 
 viginti quatuor : qui et ipse de Rapha fuerat 
 stirpe generatus. 
 
 
 
 Hic blasphemavit Israel : et percussit eum Jonathan 
 
 filius Samaa fratris David. 
 Hi sunt filii Rapha in Geth, qui ceciderunt in manu 
 David et servorum ejus. 
 [ . .] Consurrexit autem Satan contra Israel 
 : et incitavit David, et numeraret Israel. 
 Dixitque David ad Joab, et ad principes populi : 
 Ite, et numerate Israel a Bersabee usque Dan : et 
 afferte mihi numerum ut sciam. 
 Responditque Joab : Augeat Dominus populum 
 suum centuplum, quam sunt : nonne, domine mi rex, 
 omnes servi tui sunt? quare hoc quaerit dominus 
 meus, quod in peccatum reputetur Israeli? 
 Sed sermo regis magis praevaluit : egressusque est 
 Joab : et circuivit universum Israel; et reversus est 
 Jerusalem : 
 Deditque David numerum eorum , quos circumierat 
 , et inventus est omnis Israel numerus : mille 
 millia et centum millia virorum educentium gladium : 
 De Juda autem trecenta septuaginta millia bellatorum 
 
 : 
 Nam Levi et Benjamin non numeravit : eo quod 
 Joab invitus exsequeretur regis imperium 
 Displicuit autem Deo quod jussum erat; et percussit 
 Israel. 
 Dixitque David ad Deum : Peccavi nimis ut hoc 
 facerem : obsecro, aufer iniquitatem servi tui, quia 
 insipienter egi. 
 Et locutus est Dominus ad Gad Videntem David, 
 dicens : Vade, et loquere ad David, et die ei : 
 Haec dicit Dominus : Trium tibi optionem do; 
 unum quod volueris, elige, et faciam tibi. 
 Cumque venisset Gad ad David, dixit ei : Haec dicit 
 Dominus : Elige quod volueris : 
 Aut tribus annis famem : aut tribus mensibus fugere 
 te hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere 
 : aut tribus diebus gladium Domini, et mortem 
 [ . pestilentiam] versari in terra, et angelum 
 Domini interficere in universis finibus Israel : 
 Nunc igitur vide quid respondeam ei, qui misit 
 
 me. 
 Et dixit David ad Gad : Ex omni parte me angustiae 
 premunt : sed melius mihi est, ut incidam in 
 manus Domini, quia multae sunt miserationes ejus, 
 quam in manus hominum . 
 Misit ergo Dominus pestilentiam in Israel : et ceciderunt 
 de Israel septuaginta millia virorum. 
 Misit quoque angelum in Jerusalem, ut percuteret 
 eam : 
 Cumque percuteretur, vidit Dominus, et misertus 
 est super magnitudine mali : 
 Et imperavit angelo, qui percutiebat : Sufficit, 
 jam cesset manus tua. 
 Porro angelus Domini stabat juxta aream Ornam 
 Jebusaei. 
 Levansque David oculos suos, vidit angelum Domini 
 stantem inter terram et coelum, et evaginatum 
 gladium in manu ejus, et versum contra Jerusalem : 
 Et ceciderunt, tam ipse quam majores natu vestiti 
 
 ciliciis, proni in terram. 
 Dixitque David ad Deum : Nonne ego sum, qui 
 
 
 
 jussi ut numeraretur populus? Ego. qui peccavi : 
 ego, qui malum feci : iste grex quid commeruit? 
 Domine Deus meus, vertatur, obsecro , manus tua 
 in me et in domum patris mei : populus autem tuus 
 non percutiatur. 
 Angelus autem Domini praecepit Gad, ut diceret 
 David ut ascenderet, exstrueretque altare Domino 
 Deo in area Ornan Jebusaei. 
 Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem 
 locutus ei fuerat ex nomine Domini. 
 Porro Ornan cum suspexisset, et vidisset angelum 
 , quatuorque filii ejus cum eo, absconderunt 
 se : nam eo tempore terebat in area triticum. 
 Igitur cum veniret David ad Ornan, conspexit eum 
 Ornan, et processit ei obviam de area , et adoravit 
 illum pronus in terram. 
 Dixitque ei David : Da mihi locum areae tuae ut 
 aedificem in ea altare Domino : ita ut quantum valet 
 argenti, accipias, et cesset plaga a populo. 
 
 
 Dixit autem Ornam ad David : Tolle, et faciat dominus 
 meus rex quodcumque ei placet : sed et boves 
 do in holocaustum, et tribulas in ligna, et triticum 
 in sacrificium : Omnia libens praebebo. 
 Dixitque ei rex David : Nequaquam ita fiet, sed 
 argentum dabo quantum valet : neque enim tibi auferre 
 debeo, et sic offerre Domino holocausta gratuita 
 . 
 Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri justissimi 
 ponderis sexcentos. 
 Et aedificavit ibi altare Domino : obtulitque holocausta 
 , et pacifica, et invocavit Dominum, et exauferre 
 eum in igne de coelo super altare holocausti. 
 Praecepitque Dominus angelo : et convertit gladium 
 suum in vaginam. 
 Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum 
 Dominus in area Ornan Jebusaei, immolavit ibi victimas 
 . 
 Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moses 
 
 
 in deserto, et altare holocaustorum, ea tempestate 
 erat in excelso Gabaon . 
 Et non praevaluit David ire ad altare, ut ibi obsecraret 
 Deum : nimio enim fuerat timore perterritus, 
 videns gladium angeli Domini. 
 [ . .] Dixitque David : Haec est domus Dei, 
 et hoc altare in holocaustum Israel. 
 Et praecepit ut congregarentur omnes proselyti de 
 terra Israel, et constituit ex eis latomos ad caedendos 
 lapides et poliendos, ut aedificaretur domus Dei. 
 Ferrum quoque plurimum ad clavos januarum, 
 et ad commissuras atque juncturas praeparavit David 
 : et aeris pondus innumerabile : 
 Ligna quoque cedrina non poterant aestimari, quae 
 Sidonii et Tyrii deportaverant ad David. 
 Et dixit David : Salomon filius meus puer parvulus 
 est et delicatus; domus autem, quam aedificari 
 volo Domino, talis esse debet, ut in cunctis regionibus 
 nominetur : praeparabo ergo ei necessaria. 
 Et ob hanc causam ante mortem suam omnes paravit 
 
 
 impensas. 
 Vocavitque Salomonem filium suum, et praecepit 
 ei ut aedificaret domum Domino Deo Israel. 
 Dixitque David ad Salomonem : Fili mi, voluntatis 
 meae fuit ut aedificarem domum nomini Domini 
 Dei mei, sed factus est sermo Domini ad me dicens : 
 Multum sanguinem effudisti, et plurima bella bellasti 
 : non poteris aedificare domum nomini meo, 
 tanto effuso sanguine coram me. 
 Filius qui nascetur tibi erit vir quietissimus : faciam 
 enim eum requiescere ab omnibus inimicis suis 
 per circuitum : et ob hanc causam Pacificus vocabitur 
 : et pacem et otium dabo in Israel cunctis diebus 
 ejus. 
 Ipse aedificabit domum nomini meo, et ipse erit 
 
 
 
 mihi in filium, et ego ero ei in patrem : firmaboque 
 
 solium regni ejus super Israel in aeternum. 
 Nunc ergo, fili mi, sit Dominus tecum , et prosperare 
 , et aedifica domum Domino Deo tuo, sicut locutus 
 est de te. 
 Det quoque tibi Dominus prudentiam et sensum, 
 ut regere possis Israel, et custodire legem Domini 
 Dei tui. 
 Tunc enim proficere poteris, si custodieris mandata 
 et judicia quae praecepit Dominus Mosi, ut doceret 
 Israel : 
 Confortare, et viriliter age, ne timeas, neque paveas 
 . 
 Ecce ego in paupertatula mea praeparavi impensas 
 domus Domini, auri talenta centum millia, et argenti 
 mille millia talentorum : aeris vero et ferri non est 
 pondus, vincitur enim numerus magnitudine : ligna 
 et lapides praeparavi ad universa impendia. 
 Habes quoque plurimos artifices, latomos, et caementarios 
 , artificesque lignorum, et omnium artium 
 
 ad faciendum opus prudentissimos, in auro, et argento 
 , et aere et ferro, cujus non est numerus. 
 Surge igitur, et fac, et erit Dominus tecum. 
 Praecepit quoque David cunctis principibus Israel, 
 ut adjuvarent Salomonem filium suum. 
 Cernitis, inquiens, quod Dominus Deus vester vobiscum 
 sit, et dederit vobis requiem per circuitum, 
 et tradiderit omnes in manu vestra, et subjecta sit 
 terra coram Domino et coram populo ejus. 
 Praebete igitur corda vestra et animas vestras, ut 
 quaeratis Dominum Deum vestrum : 
 Et consurgite, et aedificate sanctuarium Domino 
 Deo, ut introducatur arca foederis Domini, et vasa 
 Domino consecrata, in domum quae aedificatur nomini 
 Domini. 
 [ . .] Igitur David senex et plenus dierum 
 regem constituit Salomonem filium suum super 
 Israel. 
 Et congregavit omnes principes Israel, et Sacerdotes 
 
 atque Levitas. 
 Numeratique sunt Levitae a triginta annis, et supra 
 : et inventa sunt triginta octo millia virorum. 
 Ex his electi sunt, et distributi in ministerium domus 
 Domini, viginti quatuor millia : praepositorum 
 autem et judicum sex millia. 
 Porro quatuor millia janitores, et totidem psaltae 
 canentes Domino in organis, quae fecerat ad canendum 
 . 
 Et distribuit eos David per vices filiorum Levi, 
 Gerson videlicet, et Caath, et Merari. 
 Filii Gerson : Leedan, et Semei. 
 Filii Leedan : princeps Jahiel, et Zethan, et Joel 
 tres. 
 Filii Semei : Salomith, et Osiel, et Aran, tres : 
 isti principes familiarum Leedan. 
 Porro filii Semei, Leeth, et Ziza, et Jaus, et Baria : 
 isti filii Semei, quatuor. 
 Erat autem Leeth prior, Ziza secundus. 
 Porro Jaus et Baria non habuerunt filios plurimos, 
 
 et idcirco in una familia, unaque domo computati sunt. 
 Filii Caath : Amram, et Isaar, Hebron, et Oziel, 
 quatuor. 
 Filii Amram : Aaron et Moses. 
 Separatusque est Aaron, ut ministraret in sancto 
 sanctorum, ipse et filii ejus in sempiternum, et adoceret 
 incensum Domino secundum ritum suum, ac 
 benediceret nomini ejus in perpetuum. 
 Mosi quoque hominis Dei filii annumerati sunt in 
 tribu Levi. 
 Filii Mosi : Gersom, et Eliezer. 
 Filii Gersom : Subuel primus. 
 Fuerunt autem filii Eliezer : Roobia primus : et 
 non erant Eliezer filii alii. 
 
 
 
 Porro filii Roobia multiplicati sunt nimis. 
 Filii Isaar : Salomith primus. 
 Filii Hebron : Jeriau primus, Amarias secundus, 
 Jaziel tertius, Jecmaam quartus. 
 Filii Oziel : Micha primus. Jesia secundus. 
 Filii Merari : Mooli, et Musi. 
 Filii Mooli : Eleazar, et Cis. 
 Mortuus est autem Eleazar, et non habuit filios, 
 sed filias : acceperuntque eas filii Cis fratres earum. 
 Filii Musi : Mooli, et Eder, et Jerimoth, tres. 
 Hi filii Levi in cognationibus et familiis suis principes 
 . per vices, et numerum capitum singulorum, 
 qui faciebant opera ministerii domus Domini, a viginti 
 annis et supra. 
 Dixit enim David : Requiem dedit Dominus Deus 
 Israel populo suo, et habitationem Jerusalem usque 
 in aeternum. 
 Nec erit officii Levitarum ut ultra portent tabernaculum 
 , et omnia vasa ejus ad ministrandum. 
 
 
 Juxta praecepta quoque David novissima, supputabitur 
 numerus filiorum Levi a viginti annis et supra. 
 Et erunt sub filiorum Aaron in cultum domus Domini 
 , in vestibulis, et in exedris, et in loco purificationis 
 , et in sanctuario, et in universis operibus 
 ministerii templi Domini. 
 Sacerdotes autem, super panes propositionis, et 
 ad similae sacrificium, et ad legana azyma, et sartaginem 
 , et ad ferventem similam, et super omne 
 pondus atque mensuram. 
 Levitae vero, ut stent mane ad confitendum et canendum 
 Domino : similiterque ad vesperam, tam in 
 oblatione holocaustorum Domini, quam in sabbatis 
 et kalendis, et solemnitatibus reliquis, juxta numerum 
 et caeremonias uniuscujusque rei, jugiter coram 
 Domino. 
 Et custodiant observationes tabernaculi foederis, 
 et ritum sanctuarii, et observationem filiorum Aaron 
 fratrum suorum, ut ministrent in domo Domini. 
 [ . .] Porro filiis Aaron hae partitiones 
 
 
 erant : 
 Filii Aaron : Nadab, et Abiu, et Eleazar, et Ithamar 
 . 
 Mortui sunt autem Nadab et Abiu ante patrem 
 suum absque liberis, sacerdotioque functus est Eleazar 
 , et Ithamar. 
 Et divisit eos David, id est, Sadoc de filiis Eleazar 
 , et Ahimelech de filiis Ithamar, secundum vices 
 suas et ministerium. 
 Inventique sunt multo plures filii Eleazar in principes 
 viris, quam filii Ithamar. 
 Divisit autem eis , hoc est, filiis Eleazar, principes 
 per familias sedecim : et filiis Ithamar per familias 
 et domos suas octo. 
 Porro divisit utrasque inter se familias sortibus : 
 erant enim principes sanctuarii, et principes Dei, 
 tam de filiis Eleazar, quam de filiis Ithamar. 
 Descripsitque eos Semeias filius Nathanael scriba 
 Levites, coram rege et principibus, et Sadoch sacerdote 
 
 
 , et Ahimelech filio Abiathar, principibus quoque 
 familiarum sacerdotalium et Leviticarum : unam domum 
 , quae caeteris praeerat , Eleazar; et alteram domum 
 , quae sub se habebat caeteros, Ithamar. 
 Exivit autem sors prima Jojarib, 
 Secunda Jedeiae, 
 Tertia Harim, 
 Quarta Seorim , 
 Quinta Melchia, 
 Sexta Maiman, 
 
 
 
 Septima Accos, 
 
 Octava Abia, 
 Nona Jesue , 
 Decima Sechenia , 
 Undecima Eliasib, 
 Duodecima Jacim, 
 Tertiadecima Hoppha, 
 Quartadecima Isbaab, 
 Quintadecima Belga, 
 Sextadecima Emmer, 
 Septimadecima Ezir, 
 Octavadecima Aphses, 
 Nonadecima Phetheia, 
 Vigesima Jezecel, 
 Vigesimaprima Jachin, 
 Vigesimasecunda Gamul, 
 Vigesimatertia Dalaiau, 
 Vigesima quarta Maaziau. 
 Hae vices eorum secundum ministeria sua, ut ingrediantur 
 domum Domini, et juxta ritum suum sub 
 
 manu Aaron patris eorum : sicut praecepit Dominus 
 Deus Israel. 
 Porro filiorum Levi, qui reliqui fuerant, de filiis 
 Amram erat Subael, et de filiis Subael, Jedeia. 
 De filiis quoque Roobiae princeps Jesias. 
 Isaari vero filius Salemoth, filiusque Salemoth 
 Jaath : 
 Filiusque ejus Jeriau, Amarias secundus, Jaziel 
 tertius, Jecmaan quartus. 
 Filius Oziel, Micha : filius Micha, Samir. 
 Frater Micha, Jesia : filiusque Jesiae Zacharias. 
 Filii Merari, Mooli et Musi. 
 Filius Oziau , Benuo . 
 Filius quoque Merari, Oziau et Soem et Zachur 
 et Hebri. 
 Porro Mooli filius Eleazar, qui non habebat 
 liberos. 
 Filius vero Cis, Jerameel. 
 Filii Musi, Mooli, Eder et Jerimoth. 
 Isti filii Levi secundum domos familiarum suarum. 
 
 Miseruntque et ipsi sortes contra fratres suos filios 
 Aaron, coram David rege, et Sadoc, et Abimelech , 
 et principibus familiarum sacerdotalium et Leviticarum 
 , tam majores, quam minores. Omnes sors 
 aequaliter dividebat. 
 [ . .] Igitur David et magistratus exercitus 
 segregaverunt in ministerium filios Asaph, 
 et Eman, et Idithun : qui prophetarent in citharis, 
 et psalteriis, et cymbalis, secundum numerum suum 
 dedicato sibi officio servientes : 
 De filiis Asaph : Zachur, et Joseph, et Nathania, 
 et Asarela, filii Asaph : sub manu Asaph prophetantis 
 juxta regem. 
 Porro Idithun : filii Idithun, Godolias, Sori, 
 Jeseias, et Asabias, et Mathathias, sex sub manu 
 patris sui Idithun, qui in cithara prophetabat super 
 confitentes et laudantes Dominum . 
 Eman quoque : filii Eman, Bocciau, Mathaniu, 
 Oziel, Subuel, et Jerimoth, Ananias, Anani, Eliatha 
 
 , Geddelthi, et Romemthiezer, et Jesbacassa, 
 Mellothi, Othir : Mazioth : 
 Omnes isti filii Eman Videntis regis in sermonibus 
 Dei, ut exaltaret cornu : deditque Deus Eman filios 
 quatuordecim, et filias tres. 
 Universi sub manu patris sui ad cantandum in 
 templo Domini distributi erant, in cymbalis, et psalteriis 
 , et citharis, in ministeria domus Domini juxta 
 regem : Asaph videlicet, et Idithun, et Eman. 
 
 
 
 Fuit autem numerus eorum cum fratribus suis, 
 qui erudiebant canticum Domini, cuncti doctores , 
 ducenti octoginta octo. 
 Miseruntque sortes per vices suas, ex aequo tam 
 major quam minor, doctus pariter, et indoctus. 
 Egressaque est sors prima Joseph, qui erat de 
 Asaph. 
 Secunda Godoliae, ipsi et filiis, et fratribus ejus 
 duodecim. 
 Tertia Zachur, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Quarta Isari, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Quinta Nathaniae, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Sexta Bocciau , filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Septima Israela, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Octava Jesaiae, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Nona Mathaniae , filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Decima Semeiae, filiis et fratribus ejus duodecim. 
 Undecima Azareel, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 
 
 Duodecima Asabiae, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Tertiadecima Subael, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Quartadecima Mathathiae, filiis et fratribus ejus 
 duodecim. 
 Quintadecima Jerimoth, filiis et fratribus ejus 
 duodecim. 
 Sextadecima Ananiae, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Septimadecima Jesbacassae, filiis et fratribus ejus 
 duodecim : 
 Octavadecima Anani, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Nonadecima Mellothi, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Vigesima Eliatha, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 Vigesimaprima Othir, filiis et fratribus ejus duodecim 
 . 
 
 
 Vigesimasecunda Geddelthi, filiis et fratribus ejus 
 duodecim. 
 Vigesimatertia Mazioth, filiis et fratribus ejus 
 duodecim. 
 Vigesimaquarta Romemthiezer, filiis et fratribus 
 ejus duodecim. 
 [ . .] Divisiones autem janitorum : de 
 Coritis Meselemia, filius Core, de filiis Asaph. 
 Filii Meselemiae : Zacharias primogenitus, Jadiel 
 secundus, Zabadias tertius, Jathanael quartus, Elam 
 quintus, Johanan sextus , Elioenai septimus : 
 Filii autem Obededom : Semeias primogenitus 
 Jozabad secundus, Joaa tertius, Sachar quartus, 
 Nathanael quintus, Ammiel sextus, Issachar septimus 
 , Phollathi octavus : quia benedixit illi Dominus 
 . 
 Semei autem filio ejus nati sunt filii, praefecti 
 familiarum suarum : erant enim viri fortissimi. 
 Filii ergo Semeiae; Othni, et Raphael, et Obed, 
 
 
 Elzabad, fratres ejus viri fortissimi : Eliu quoque 
 et Samachias. 
 Omnes hi de filiis Obededom : ipsi, et filii, et 
 fratres eorum fortissimi ad ministrandum, sexaginta 
 duo de Obededom. 
 Porro Meselemiae filii, et fratres eorum robustissimi 
 , decem et octo. 
 De Hosa autem, id est , de filiis Merari, Semri 
 princeps (non enim habuerat primogenitum, et 
 idcirco posuerat eum pater ejus in principem) Helcias 
 secundus, Tabelias tertius, Zacharias quartus. 
 Omnes hi filii, et fratres Hosa , tredecim. 
 Hi divisi sunt in janitores, ut semper principes 
 custodiarum, sicut et fratres eorum, ministrarent 
 in domo Domini. 
 Missae sunt autem sortes ex aequo, et parvis, et 
 magnis, per familias suas, in unamquamque portarum 
 . 
 Cecidit ergo sors orientalis, Selemiae. Porro Za- 
 
 
 
 filio ejus, viro prudentissimo, et erudito; 
 
 sortito obtigit plaga septemtrionalis. 
 Obededom vero et filiis ejus ad austrum : in qua 
 parte domus erat seniorum concilium. 
 Sephim et Hosa ad occidentem, juxta portam, 
 quae ducit ad viam ascensionis : custodia contra custodiam 
 . 
 Ad orientem vero Levitae sex : et ad aquilonem 
 quatuor per diem, atque ad meridiem similiter in 
 die quatuor : et ubi erat concilium, bini et bini. 
 In cellulis quoque janitorum ad occidentem quatuor 
 in via, binique per cellulas. 
 Hae sunt divisiones janitorum, filiorum Core et 
 Merari : 
 Porro Ahias erat super thesauros domus Dei et 
 vasa sanctorum. 
 Filii Ledan, filii Gersonni : de Ledan principes 
 familiarum, Ledan, et Gersonni, Jeieli. 
 Filii Jeieli : Zathan, et Joel fratres ejus, super 
 thesauros domus Domini. 
 
 Amramitis, et Isaaritis, et Hebronitis, et Ozielitis. 
 Subael autem filius Gersom, filii Mosi praepositus 
 thesauris. 
 Fratres quoque ejus Eliezer, cujus filius Rahabia, 
 et hujus filius Isaias, et hujus filius Joram, hujus 
 quoque filius Zechri : sed et hujus filius Selemith. 
 Ipse Selemith, et fratres ejus, super thesauros 
 sanctorum quae sanctificavit David rex, et principes 
 familiarum, et tribuni , et centuriones, et duces 
 exercitus, de bellis et manubiis praeliorum, quae 
 consecraverant ad instaurationem et supellectilem 
 templi Domini. 
 Haec autem universa sanctificavit Samuel Videns, 
 et Saul filius Cis, et Abner filius Ner, et Joab filius 
 Sarviae : omnes, qui sanctificaverant ea per manum 
 Selemith, et fratrum ejus. 
 Isaaritis vero praeerat Chonenias , et filii ejus, ad 
 opera forinsecus super Israel, ad docendum et judicandum 
 eos . 
 
 Porro de Hebronitis Asabias, et fratres ejus viri 
 fortissimi, mille septingenti, praeerant Israeli trans 
 Jordanem contra occidentem, in cunctis operibus 
 Domini, et in ministerium regis. 
 Hebronitarum autem princeps fuit Jeria, secundum 
 familias et cognationes eorum. 
 Quadragesimo anno regni David recensiti sunt, 
 et inventi viri fortissimi in Jazer Galaad, fratresque 
 ejus robustioris aetatis, duo millia septingenti principes 
 familiarum. 
 Praeposuit autem eos David rex Rubenitis, et 
 Gadditis, et dimidiae tribui Manasse, in omne ministerium 
 Dei et regis. 
 [ . .] Filii autem Israel secundum numerum 
 suum, principes familiarum, tribuni, et 
 centuriones, et praefecti qui ministrabant regi juxta 
 turmas suas, ingredientes et egredientes per singulos 
 menses in anno, viginti quatuor millibus 
 singuli praeerant. 
 Primae turmae in primo mense Jesboam praeerat 
 
 filius Zabdiel, et sub eo viginti quatuor millia. 
 De filiis Phares, princeps cunctorum principum 
 in exercitu mense primo. 
 Secundi mensis habebat turmam Dudi Ahohites , 
 et post se alterum nomine Macelloth, qui regebat 
 partem exercitus viginti quatuor millium. 
 Dux quoque turmae tertiae in mense tertio, erat 
 Banaias filius (??) sacerdos : et in divisione sua 
 viginti quatuor millia. 
 Ipse est Banaias fortissimus inter triginta, et 
 super triginta, praeerat autem turmae ipsius Aministerium 
 filius ejus. 
 Quartus, mense quarto, Asael frater Joab, et Zabadias 
 filius ejus post eum : et in turma ejus viginti 
 quatuor millia. 
 Quintus, mense quinto , princeps Samaoth Jezarites 
 ; et in turma ejus viginti quatuor millia. 
 
 
 
 Sextus, mense sexto. Hira filius Acces Thecuites; 
 et in turma ejus viginti quatuor millia. 
 Septimus, mense septimo, Helles Phallonites de 
 filiis Ephraim : et in turma ejus viginti quatuor millia. 
 Octavus, mense octavo, Sobochai Usathithes de 
 stirpe Zarai : et in turma ejus viginti quatuor millia. 
 Nonus, mense nono, Abiezer Anathothites de 
 filiis Jemini : et in turma ejus viginti quatuor millia. 
 Decimus, mense decimo, Marai, et ipse Netophathites 
 de stirpe Zarai : et in turma ejus viginti 
 quatuor millia. 
 Undecimus, mense undecimo, Banaias Pharathonites 
 de filiis Ephraim : et in turma ejus viginti 
 quatuor millia. 
 Duodecimus, mense duodecimo, Holdai Nethophathites 
 , de stirpe Gothoniel : et in turma ejus viginti 
 quatuor millia. 
 Porro tribubus praeerant Israel, Rubenitis, dux Eliezer 
 filius Zechri : 
 
 
 Simeonitis, dux Saphatias filius Maacha : 
 Levitis, Asabias filius Camuel : 
 Aaronitis, Sadoc : 
 Juda, Eliu frater David : 
 Issachar, Amri filius Michael. 
 Zabulonitis, Jesimaias filius Abdiae : 
 Nephthalitibus, Jerimoth filius Ozriel : 
 Filiis Ephraim, Osee filius Ozaziu : 
 Dimidiae tribui Manasse, Joel filius Phadaiae : 
 Et dimidiae tribui Manasse in Galaad, Jaddo filius 
 Zachariae : 
 Benjamin autem, Jasiel filius Abner. 
 Dan vero, Ezriel filius Jeroam : 
 Hi principes filiorum Israel. 
 Noluit autem David numerare eos a viginti annis 
 inferius : quia dixerat Dominus, ut multiplicaret Israel 
 quasi stellas coeli. 
 Joab filius Sarviae coeperat numerare, nec complevit 
 : quia super hoc ira irruerat in Israel : et idcirco 
 numerus eorum qui fuerant recensiti, non est relatus 
 
 
 in fastos regis David. 
 Super thesauros autem regis fuit Azmoth filius 
 Adiel. His autem thesauris, qui erant, in urbibus, et 
 in vicis, et in turribus, praesidebat Jonathan filius 
 Oziae. 
 Operi autem rustico, et agricolis qui exercebant 
 terram, praeerat Ezri filius Chelub : 
 Vinearumque cultoribus, Semeias Ramathites : 
 cellis autem vinatiis Zabdia Saphonites. 
 Nam super oliveta et ficeta, quae erant in campestribus 
 , Balanan Gaderites : 
 Super apothecas autem olei, Joas. 
 Porro armentis, quae pascebantur in Saron, praepositus 
 fuit Setrai Saronites : 
 Et super boves in vallibus, Saphat filius Adli : 
 Super camelos vero Ubil Ismaelites : 
 Et super asinos. Jadias Meronathites. 
 Super oves quoque Jaziz Agareus [ Al . Agarenus] [ . Agarenus]. 
 Omnes hi, principes substantiae regis David. 
 Jonathan autem patruus David, consiliarius, vir 
 
 
 prudens et litteratus : 
 Ipse et Jaiel filius Achamoni erant cum filiis 
 regis. 
 Ahitophel etiam consiliarius regis, et Chusai Arachites 
 amicus regis. 
 Post Ahitophel fuit Joiada filius Bananiae, et Abiathar 
 . 
 Princeps autem exercitus regis erat Joab. 
 [ . .] Convocavit igitur David omnes 
 principes Israel, duces tribuum, et praepositos tur- 
 
 
 
 , qui ministrabant regi, tribunos quoque et 
 
 centuriones, et qui praeerant substantiae et possessionibus 
 regis, filiosque suos cum eunuchis, et potentes 
 . et robustissimos quosque in exercitu Jerusalem. 
 Cumque surrexisset rex, et stetisset, ait : Audite 
 me, fratres mei, et populus meus. Cogitavi ut aedificarem 
 domum, in qua requiesceret arca foederis Domini 
 . et scabellum pedum Dei nostri : et ad aedificarem 
 , omnia praeparavi. 
 Deus autem dixit mihi : Non aedificabis domum 
 nomini meo, eo quod sis vir bellator et sanguinem 
 fuderis. 
 Sed elegit Dominus Deus Israel me de universa 
 domo patris mei, ut essem rex super Israel in sempiternum 
 : de Juda enim elegit principes : 
 Porro de domo Juda, domum patris mei : et de filiis 
 patris mei, placuit ei ut me eligeret regem super 
 cunctum Israel. 
 Sed et de filiis meis (filios enim mihi multos dedit 
 Dominus) elegit Salomonem filium meum, ut sederet 
 
 in throno, regni Domini super Israel, 
 Dixitque mihi : Salomon filius tuus aedificabit domum 
 meam, et atria mea : ipsum enim elegi mihi in 
 filium, et ego ero ei in patrem. 
 Et firmabo regnum ejus usque in aeternum, si perseveravit 
 facere praecepta mea, et judicia, sicut et 
 hodie. 
 Nunc ergo coram universo coetu Israel, audiente 
 Domino Deo nostro, custodite et perquirite cuncta 
 mandata Domini Dei nostri : ut possideatis Terram 
 bonam, et relinquatis eam filiis vestris post vos usque 
 in sempiternum. 
 Tu autem, Salomon fili mi, scito Deum patris tui, 
 et servito ei corde perfecto et animo voluntario. 
 Omnia enim corda scrutatur Dominus, et universas 
 mentium cogitationes intelligit. 
 Si quaesieris eum , invenies : si autem dereliqueris 
 eum, projiciet te in aeternum. 
 Nunc ergo quia elegit te Dominus, ut aedificares 
 domum sanctuarii, confortare et perfice. 
 
 Dedit autem David Salomoni filio suo descriptionem 
 porticus, et templi, et cellariorum et coenaculi 
 , et cubiculorum in adytis, et domus propitiationis 
 , 
 Necnon et omnium quae cogitaverat atriorum, et 
 exedrarum per circuitum in thesauros domus Domini 
 , et in thesauros sanctorum, 
 Divisionumque sacerdotalium, et Leviticarum, in 
 omnia opera domus Domini, et in universa vasa ministerii 
 templi Domini. 
 Aurum in pondere per singula vasa ministerii. Argenti 
 quoque pondus pro vasorum et operum diversitate 
 . 
 Sed et ad candelabra aurea, et ad lucernam eorum 
 aurum pro mensura uniuscujusque candelabri et lucernarum 
 . 
 Similiter et in candelabris argenteis, et in lucernis 
 eorum, pro diversitate mensurae, pondus argenti 
 tradit. 
 
 Aurum quoque dedit in mensas propositionis pro 
 diversitate mensarum : similiter et argentum in 
 alias mensas argenteas. 
 Ad fuscinulas quoque, et phialas, et thuribula, ex 
 auro purissimo, et leunculos aureos, pro qualitate 
 mensurae pondus distribuit in leunculum et leunculum 
 . 
 Similiter et in leones argenteos diversum argenti 
 pondus separavit. 
 Altari autem, in quo adoletur incensum, aurum 
 
 
 
 purissimum dedit : ut ex ipso fieret similitudo quadrigae 
 cherubim, extendentium alas, et velantium 
 arcam foederis Domini. 
 Omnia, inquit, venerunt scripta manu Domini 
 ad me, ut intelligerem universa opera exemplaris 
 . 
 Dixit quoque David Salomoni filio suo : Viriliter 
 age, et confortare, et fac : ne timeas, et ne paveas 
 : 
 Dominus enim Deus meus tecum erit, et non dimittet 
 te, nec derelinquet, donec perficias omne 
 opus ministerii domus Domini. 
 Ecce divisiones sacerdotum et Levitarum, in omne 
 ministerium domus Domini assistunt tibi, et parati 
 sunt, et noverunt tam principes quam populus facere 
 omnia praecepta tua. 
 [ . .] Locutusque est David rex ad omnem 
 ecclesiam : Salomonem filium meum unum elegit 
 Deus, adhuc puerum, et tenellum : opus autem 
 
 
 grande est, neque enim homini praeparatur habitatio 
 , sed Deo. 
 Ego autem totis viribus meis praeparavi impensas 
 domus Dei mei. Aurum ad vasa aurea, et argentum 
 in argentea, aes in aenea, ferrum in 
 ferrea, ligna ad lignea; lapides onychinos, et 
 quasi stibinos, et diversorum colorum, omnem pretiosum 
 lapidem, et marmor Parium abundantissime 
 : 
 Et super haec, quae obtuli in domum Dei mei de 
 peculio meo aurum et argentum, do in templum Dei 
 mei, exceptis his, quae praeparavi in aedem sanctam. 
 Tria millia talenta auri de auro Ophir : et septem 
 millia talentorum argenti probatissimi, ad deaurandos 
 parietes templi. 
 Et ubicumque opus est aurum de auro, et ubicumque 
 opus est argentum de argento, opera fiant 
 per manus artificum : 
 Et si quis sponte offert, impleat manum suam hodie 
 , et offerat quod voluerit Domino. 
 
 
 Polliciti sunt itaque principes familiarum, et proceres 
 tribuum Israel, tribuni quoque, et centuriones, 
 et principes possessionum regis. 
 Dederuntque in opera domus Dei auri talenta quinque 
 millia, et solidos decem millia : argenti talenta 
 decem millia, et aeris talenta decem et octo millia; 
 ferri quoque centum millia talentorum. 
 Et apud quemcumque inventi sunt lapides, dederunt 
 in thesaurum domus Domini, per manum Jeiel 
 Gersonitis. 
 Laetatusque est populus, cum vota sponte promitterent 
 : quia corde toto offerebant ea Domine. 
 Sed et David rex laetatus est gaudio magno, et benedixit 
 Domino coram universa multitudine, et ait : 
 Benedictus es, Domine Deus Israel patris nostri ab 
 aeterno in aeternum. 
 Tua est, Domine , magnificentia, et potentia, et 
 gloria, atque victoria : et tibi laus : 
 Cuncta enim quae in coelo sunt, et in terra, tua 
 
 
 sunt : tuum. Domine, regnum, et tu es super omnes 
 principes. 
 Tuae divitiae, et tua est gloria : tu dominaris omnem 
 , in manu tua virtus et potentia : in manu tua 
 magnitudo et imperium omnium. 
 Nunc igitur, Deus noster, confitemur tibi, et laudamus 
 nomen tuum inclytum. 
 Quis ego, et quis populus meus, ut possimus haec 
 tibi universa promittere? 
 Tua sunt omnia : et quae de manu tua accepimus, 
 dedimus tibi. 
 Peregrini enim sumus coram te, et advenae, sicut 
 omnes patres nostri. 
 Dies nostri quasi umbra super terram, et nulla est 
 mora. 
 Domine Deus noster, omnis haec copia, quam paveas 
 
 
 
 , ut aedificaretur domus nomini sancto tuo, 
 
 de manu tua est, et tua sunt omnia. 
 Scio, Deus meus, quod probes corda, et simplicitatem 
 diligas, unde et ego in simplicitate cordis mei 
 laetus obtuli universa haec : 
 Et populum tuum, qui hic repertus est, vidi cum 
 ingenti gaudio tibi offerre donaria. 
 Domine Deus Abraham, et Isaac, et Israel, patrum 
 nostrorum, custodi in aeternum hanc voluntatem 
 cordis eorum, et semper in venerationem tui mens 
 ista permaneat. 
 Salomoni quoque filio meo da cor perfectum, ut 
 custodiat mandata tua, testimonia tua, et caeremonias 
 tuas, et faciat universa : et aedificet aedem : cujus 
 impensas paravi. 
 Praecepit autem David universae Ecclesiae : Benedicite 
 Domino Deo nostro. 
 Et benedixit omnis Ecclesia Domino Deo patrum 
 suorum : et inclinaverunt se, et adoraverunt Deum, 
 et deinde regem. 
 
 Immolaveruntque victimas Domino : et obtulerunt 
 holocausta die sequenti, tauros mille, arietes mille, 
 agnos mille cum libaminibus suis, et universo ritu 
 abundantissime in omnem Israel : 
 Et comederunt, et biberunt coram Domino in die 
 illo cum grandi laetitia. 
 Et unxerunt secundo Salomonem filium David. 
 Unxerunt autem Domino in principem, et Sadoc 
 in pontificem. 
 Seditque Salomon super solium Domini in regem 
 pro David patre suo, et cunctis placuit : et paruit 
 illi omnis Israel. 
 Sed et universi principes, et potentes, et cuncti 
 filii regis David dederunt manum, et subjecti fuerunt 
 Salomoni regi. 
 Magnificavit ergo Dominus Salomonem super 
 omnem Israel : et dedit illi gloriam regni , qualem 
 nullus habuit ante eum rex Israel. 
 Igitur David filius Isai regnavit super universum 
 Israel. Et dies, quibus regnavit super Israel, fuerunt 
 
 quadraginta anni : 
 In Hebron regnavit septem annis, et in Jerusalem 
 annis triginta tribus. 
 Et mortuus est in senectute bona, plenus dierum, 
 et divitiis, et gloria. Regnavitque Salomon filius ejus 
 pro eo. 
 Gesta autem David regis priora, et novissima, 
 scripta sunt in libro Samuel Videntis, et in libro 
 Nathan prophetae, atque in volumine Gad Videntis : 
 universique regni ejus, et fortitudinis, et temporum, 
 quae transierunt sub eo, sive in Israel, sive in cunctis 
 regnis tenarum . [ Lib . II . - Cap . I . . 
 [ . . - . .] Confortatus est ergo Salomon 
 filius David in regno suo. et Dominus Deus ejus 
 erat cum eo, et magnificavit eum in excelsum. 
 Praecepitque Salomon universo Israeli, tribunis, 
 et centurionibus, et ducibus, et judicibus omnis 
 Israel, et principibus familiarum. 
 Et abiit cum universa multitudine in excelsum 
 
 Gabaon, ubi erat tabernaculum foederis Dei, quod 
 fecit Moses famulus Dei in solitudine. 
 Arcam autem Dei adduxerat David de Cariath Jarim 
 , in locum quem paraverat ei, et ubi fixerat illi 
 tabernaculum, hoc est, in Jerusalem. 
 Altare quoque aeneum , quod fabricatus fuerat Beseleel 
 filius Uri filii Ur, ibi erat coram tabernaculo 
 Domini : quod et requisivit Salomon, et omnis 
 ecclesia. 
 Ascenditque Salomon ad altare aeneum, coram 
 tabernaculo foederis Domini, et obtulit in eo mille 
 hostias. 
 Ecce autem in ipsa nocte apparuit ei Deus dicens : 
 Postula quod vis, ut dem tibi. 
 Dixitque Salomon Deo : Tu fecisti cum David pa- 
 
 
 
 
 
 meo misericordiam magnam : et constituisti me 
 regem pro eo. 
 Nunc igitur, Domine Deus, impleatur sermo tuus 
 quem pollicitus es David patri meo : 
 Tu enim me fecisti regem super populum tuum 
 multum, qui tam innumerabilis est, quam pulvis 
 terrae. 
 Da mihi sapientiam et intelligentiam, ut egrediar 
 coram populo tuo, et ingrediar : 
 Quis enim potest hunc populum tuum digne, qui 
 tam grandis est, judicare? 
 Dixit autem Deus ad Salomonem : Quia hoc magis 
 placuit cordi tuo, et non postulasti divitias, et 
 substantiam, et gloriam, neque animas eorum qui te 
 oderant, sed nec dies vitae plurimos : petisti autem 
 sapientiam et scientiam, ut judicare possis populum 
 meum, super quem constitui te regem : Sapientia 
 et scientia data sunt tibi : 
 Divitias autem, et substantiam, et gloriam dabo 
 
 
 tibi; 
 
 Ita ut nullus in regibus, nec ante te, nec post te 
 fuerit similis tui. 
 Venit ergo Salomon ab Excelso Gabaon in Jerusalem 
 coram tabernaculo foederis, et regnavit super 
 Israel. 
 Congregavitque sibi currus et equites, et facti 
 sunt ei mille quadrigenti currus, et duodecim 
 millia equitum; et fecit eos esse in urbibus quadrigarum 
 , et cum rege in Jerusalem. 
 Praebuitque rex argentum et aurum in Jerusalem 
 quasi lapides, et cedros quasi sycomoros, quae nascuntur 
 in campestribus multitudine magna. 
 Adducebantur autem ei equi de Aegypto, et de 
 Coa, a negotiatoribus regis, qui ibant : et coemebant 
 pretio, quadrigam equorum sexcentis argenteis, et 
 equum centum quinquaginta : 
 Similiter de universis regnis Hetthaeorum, et a 
 regibus Syriae, emptio celebrabatur. 
 
 
 [ . .] Decrevit autem Salomon aedificare domum 
 
 nomini Domini, et palatium sibi. 
 Et numeravit septuaginta millia virorum portantium 
 humeris, et octoginta millia qui caederent lapides 
 in montibus, praepositosque eorum tria millia 
 sexcentos. 
 Misit quoque ad Huram regem Tyri, dicens : Sicut 
 egisti cum David patre meo, et misisti ei ligna cedrina 
 ut aedificaret sibi domum, in qua et habitavit : 
 sic fac mecum, ut aedificem domum nomini Domini 
 Dei mei, et consecrem eam ad adolendum incensum 
 coram illo, et fumiganda aromata, et ad propositionem 
 panum sempiternam, et ad holocautomata mane 
 et vespere, sabbatis quoque, et neomeniis et solemnitatibus 
 Domini Dei nostri in sempiternum, quae 
 mandata sunt Israeli. 
 Domus autem, quam aedificare cupio, magna est : 
 magnus est enim Deus noster super omnes deos. 
 Quis ergo poterit praevalere, ut aedificet ei dignam 
 domum? 
 
 
 
 Si coelum et coeli coelorum capere cum non 
 queunt : quantus ego sum, ut possim aedificare ei 
 domum? 
 Sed ad hoc tantum, ut adoleatur incensum coram 
 illo. 
 Mitte igitur mihi virum eruditum, qui noverit 
 operari in auro, et argento , aere, ferro, purpura, 
 coccino, et hyacintho, et qui sciat sculpere caelaturas 
 , cum his artificibus, quos mecum habeo in 
 Judaea et Jerusalem, quos praeparavit David pater 
 meus. 
 Sed et ligna cedrina mitte mihi, et arceuthina, et 
 pinea, de Libano : scio enim quod servi tui noverint 
 caedere ligna de Libano. 
 Et erunt servi mei cum servis tuis, ut parentur 
 mihi ligna plurima. 
 
 
 
 
 
 Domus enim, quam cupio aedificare, magna est 
 nimis, et inclyta. 
 Praeterea operariis, qui caesuri sunt ligna, servis 
 tuis dabo in cibaria tritici coros viginti millia, et 
 hordei coros totidem, et vini viginti millia metretas, 
 olei quoque sata viginti millia. 
 Dixit autem Huram rex Tyri per litteras, quas 
 miserat Salomoni : 
 Quia dilexit Dominus populum suum, idcirco te 
 regnare fecit super eum. 
 Et addidit dicens : Benedictus Dominus Deus 
 Israel, qui fecit coelum et terram, qui dedit David 
 regi filium sapientem et eruditum et sensatum atque 
 prudentem, ut aedificaret domum Domino, et palatium 
 sibi. 
 Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum 
 Huram, patrem meum, filium mulieris de filiabus 
 Dan, cujus pater Tyrius fuit, qui novit operari in 
 auro, et argento, aere, et ferro, et marmore, et lignis, 
 in purpura quoque, et hyacintho, et bysso, et coccino : 
 
 et qui scit caelare omnem sculpturam, et adinvenire 
 prudenter quodcumque in opere necessarium est, 
 cum artificibus tuis et cum artificibus domini mei 
 David patris tui. 
 Triticum ergo, et hordeum, et oleum, et vinum, 
 quae pollicitus es, domine mi. mitte servis tuis. 
 Nos autem caedemus ligna de Libano, quot necessaria 
 habueris, et applicabimus ea ratibus per mare 
 in Joppe : tuum erit transferre ea in Jerusalem. 
 Numeravit igitur Salomon omnes viros proselytos, 
 qui erant in terra Israel, post dinumerationem, 
 quam dinumeravit David pater ejus, et inventi sunt 
 centum quinquaginta millia, et tria millia sexcenti. 
 Fecitque ex eis septuaginta millia, qui humeris 
 onera portarent, et octoginta millia, qui lapides in 
 montibus caederent : tria millia autem et sexcentos 
 praepositos operum populi. 
 [ . .] Et coepit Salomon aedificare domum 
 Domini in Jerusalem in monte Moria, qui demonstratus 
 
 fuerat David patri ejus, in loco, quem paraverat 
 David in area Ornam Jebusaei. 
 Coepit autem aedificare mense secundo, anno 
 quarto regni sui. 
 Et haec sunt fundamenta, quae jecit Salomon, ut 
 aedificaret domum Dei longitudinis cubitos in mensura 
 prima sexaginta, latitudinis cubitos viginti. 
 Port cum vero ante frontem, quae tendebatur in 
 longum juxta mensuram latitudinis domus, cubitorum 
 viginti : porro altitudo centum viginti cubitorum 
 erat : et deauravit eam intrinsecus auro mundissimo 
 . 
 Domum quoque majorem texit tabulis ligneis 
 abiegnis, et laminas auri obrizi affixit per totum : 
 sculpsitque in ea palmas, et quasi catenulas se invicem 
 complectentes. 
 Stravit quoque pavimentum templi pretiosissimo 
 marmore, decore multo. 
 Porro aurum erat probatissimum, de cujus laminis 
 
 texit domum, et trabes ejus, et postes, et parietes, 
 et ostia : et caelavit cherubim in parietibus. 
 Fecit quoque domum sancti sanctorum; longitudinem 
 juxta latitudinem domus, cubitorum viginti, et 
 latitudinem similiter viginti cubitorum : et laminis 
 aureis texit eam, quasi talentis sexcentis. 
 Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi siclos 
 quinquagenos appenderent : coenacula quoque 
 texit auro. 
 Fecit etiam in domo sancti sanctorum cherubim 
 duos, opere statuario : et texit eos auro. 
 Alae cherubim viginti cubitis extendebantur : ita 
 ut una ala haberet cubitos quinque, et tangeret parietem 
 domus : et altera quinque cubitos habens, 
 alam tangeret alterius cherub. 
 Similiter cherub alterius ala quinque habebat cu- 
 
 
 
 
 , 
 et tangebat parietem : et ala ejus altera quinque 
 cubitorum alam cherub alterius contingebat. 
 Igitur alae utriusque cherubim expansae erant, et 
 extendebantur per cubitos viginti : ipsi autem stabant 
 erectis pedibus, et facies eorum versae erant ad 
 exteriorem domum. 
 Fecit quoque velum ex hyacintho, purpura, cocco, 
 et bysso : et intexuit ei cherubim. 
 Ante fores etiam templi duas columnas; quae triginta 
 et quinque cubitos habebant altitudinis : 
 Porro capita earum quinque cubitorum. 
 Necnon et quasi catenulas in oraculo, et superposuit 
 eas capitibus columnarum : malogranata etiam 
 centum, quae catenulis interposuit. 
 Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi, 
 unam a dextris, et alteram a sinistris : eam quae a 
 dextris erat, vocavit Jachin, et quae ad laevam, Booz. 
 [ . .] Fecit quoque altare aeneum viginti cubitorum 
 longitudinis, et viginti cubitorum latitudinis, 
 
 
 et decem cubitorum altitudinis. 
 
 Mare e(??) fusile decem cubitis a labio usque ad 
 labium, rotundum, per circuitum : quinque cubitos 
 habebat altitudinis, et funiculus triginta cubitorum 
 ambiebat gyrum ejus. 
 Similitudo quoque boum erat subter illud, et decem 
 culitis quaedam extrinsecus caelaturae, quasi 
 duobus versibus alvum maris circumibant. Boves autem 
 erant fusiles : 
 Et ipsum mare super duodecim boves impositum 
 erat, quorum tres respiciebant ad aquilonem, et alii 
 tres ad occidentem : porro tres alii meridiem, et 
 tres qui reliqui erant, orientem, mare habentes superpositum 
 : posteriora autem boum erant intrinsecus 
 sub mari. 
 Porro vastitas ejus habebat mensuram palmi, et 
 erat labium illius quasi labium calicis, vel repandi 
 lilii : capiebatque mensurae tria millia metretas. 
 Fecit quoque conchas decem : et posuit quinque a 
 
 
 dextris, et quinque a sinistris, ut lavarent in eis 
 
 omnia, quae in holocaustum oblaturi erant : 
 Porro in mari sacerdotes lavabantur. 
 Fecit autem et candelabra aurea decem, secundum 
 speciem qua jussa erant fieri : et posuit ea in templo, 
 quinque a dextris, et quinque a sinistris : 
 Necnon et mensas decem : posuitque eas in templo 
 , quinque a dextris, et quinque a sinistris : 
 Phialas quoque aureas centum. 
 Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam grandom 
 : et ostia in Basilica, quae texit aere. 
 Porro mare posuit in latere dextro contra orientem 
 ad meridiem. 
 Fecit autem Hiram lebetes, et creagras, et phialas 
 : et complevit omne opus regis in domo Dei : 
 Hoc est, columnas duas, et epistylia, et capita, et 
 quasi quaedam retiacula, quae capita tegerent super 
 epistylia. 
 Malogranata quoque quadringenta, et retiacula 
 duo, ita ut bini ordines malogranatorum singulis retiaculis 
 
 
 
 jungerentur, quae protegerent epistylia et capita 
 columnarum. 
 Bases etiam fecit, et conchas, quas superposuit 
 basibus. 
 Mare unum, boves quoque duodecim sub mari. 
 Et lebetas, et creagras, et phialas. Omnia vasa 
 fecit Salomoni Hiram pater ejus in domo Domini ex 
 aere mundissimo. 
 In regione Jordanis fudit ea rex in argillosa terra, 
 inter Sochot et Saredatha. 
 Erat autem multitudo vasorum innumerabilis, ita 
 ut ignoraretur pondus aeris. 
 Fecitque Salomon omnia vasa domus Dei, et altare 
 aureum, et mensas, et super eas panes propositionis 
 : 
 Candelabra quoque cum lucernis suis, ut lucerent 
 ante oraculum juxta ritum, ex auro purissimo : 
 Et florentia quaedam, et lucernas, et forcipes autem 
 : omnia de auro mundissimo facta sunt. 
 
 
 
 
 
 Thymiamateria quoque, et thuribula, et phialas, 
 et mortariola, ex auro purissimo. 
 Et ostia caelavit templi interioris, id est, in sancto 
 sanctorum; et ostia templi forinsecus aurea. 
 Sicque completum est omne opus , quod fecit Salomon 
 in domo Domini. 
 [ . .] Intulit igitur Salomon omnia, quae voverat 
 David pater suus, argentum, et aurum, et universa 
 vasa posuit in thesauris domus Dei. 
 Post quae congregavit majores natu Israel, et cunctos 
 principes tribuum, et capita familiarum de filiis 
 Israel in Jerusalem, ut adducerent arcam foederis Domini 
 de civitate David, quae est Sion. 
 Venerunt igitur ad regem omnes viri Israel in die 
 solemni mensis septimi. 
 Cumque venissent cuncti seniorum Israel, portaverunt 
 Levitae arcam, et intulerunt eam, et omnem 
 paraturam tabernaculi. 
 Porro vasa sanctuarii, quae erant in tabernaculo, 
 
 portaverunt sacerdotes cum Levitis. 
 Rex autem Salomon, et universus coetus Israel, et 
 omnes qui fuerant congregati ante arcam, immolabant 
 arietes, et boves absque ullo numero : tanta 
 enim erat multitudo victimarum. 
 Et intulerunt sacerdotes arcam foederis Domini in 
 locum suum, id est, ad oraculum templi, in sancta 
 sanctorum subter alas cherubim : ita ut cherubim expanderent 
 alas suas super locum, in quo posita erat 
 arca, et ipsam arcam tegerent cum vectibus ejus. 
 Vectium autem, quibus portabatur arca, quia paululum 
 longiores erant, capita parebant ante oraculum 
 : si vero quis paululum fuisset extrinsecus, eos 
 videre non poterat. 
 Fuit itaque arca ibi usque in praesentem diem : 
 Nihilque erat aliud in arca, nisi duae tabulae, quas 
 posuerat Moses in Horeb, quando legem dedit Dominus 
 filiis Israel egredientibus ex Aegypto. 
 Egressis autem sacerdotibus de sanctuario : omnes 
 enim sacerdotes, qui ibi potuerant inveniri, sanctificati 
 
 sunt : 
 Nec adhuc in illo tempore vices, et ministeriorum 
 ordo inter eos divisus erat. 
 Tam Levitae quam cantores, id est, et qui sub 
 Asaph erant, et qui sub Eman, et qui sub Idithun, 
 filii, et fratres eorum, vestiti byssinis, cymbalis, et 
 psalteriis, et citharis concrepabant, stantes ad orientalem 
 plagam altaris, et cum eis sacerdotes centum 
 viginti canentes tubis. 
 Igitur cunctis pariter, et tubis, et voce, et cymbalis 
 , et organis, et diversi generis musicorum concinentibus 
 , et vocem in sublime tollentibus, longe 
 sonitus audiebatur; 
 Ita ut cum Dominum laudare coepissent, et dicere : 
 Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in 
 aeternum misericordia ejus, impleretur domus Dei 
 nube, nec possent sacerdotes stare, et ministrare 
 propter caliginem. 
 Compleverat enim gloria Domini domum Dei. 
 
 [ . .] Tunc Salomon ait : Dominus pollicitus 
 est, ut habitaret in caligine : ego autem aedificavi domum 
 nomini ejus, ut habitaret ibi in perpetuum. 
 Et convertit rex faciem suam, et benedixit universa 
 multitudini Israel, nam omnis turba stabat intenta 
 , et ait : 
 Benedictus Dominus Deus Israel, qui quod locutus 
 est David patri meo, opere complevit, dicens : 
 A die, qua eduxi populum meum de terra Aegypti, 
 non elegi civitatem de cunctis tribubus Israel, ut 
 aedificaretur in ea domus nomini meo : 
 Neque elegi quemquam alium virum, ut esset dux 
 in populo meo Israel; 
 Sed elegi Jerusalem, ut sit nomen meum in ea, et 
 elegi David, ut constituerem eum super populum 
 meum Israel. 
 Cumque fuisset voluntatis David patris mei, ut 
 aedificaret domum nomini Domini Dei Israel, dixit 
 Dominus ad eum : Quia haec fuit voluntas tua, ut 
 
 
 
 
 
 aedificares domum nomini meo, bene quidem fecisti 
 voluntatem habere hujuscemodi : sed non tu aedificabis 
 domum : verum filius tuus, qui egredietur de 
 lumbis tuis, ipse aedificabit domum nomini meo. 
 Complevit ergo Dominus sermonem suum, quem 
 locutus fuerat : et ego surrexi pro David patre meo, 
 et sedi super thronum Israel, sicut locutus est Dominus 
 : et aedificavi domum nomini Domini Dei Israel. 
 Et posui in ea arcam, in qua est pactum Domini, 
 quod pepigit cum filiis Israel. 
 Stetit ergo coram altari Domini ex adverso universae 
 multitudinis Israel, et extendit manus suas. 
 Siquidem fecerat Salomon basim aeneam, et posuerat 
 eam in medio basilicae, habentem quinque 
 cubitos longitudinis, et quinque cubitos latitudinis, 
 et tres cubitos altitudinis. 
 Stetitque super eam : et deinceps flexis genibus 
 contra universam multitudinem Israel, et palmis in 
 coelum levatis, ait : 
 
 
 
 Domine Deus Israel, non est similis tui Deus in 
 coelo et in terra : qui custodis pactum et misericordiam 
 cum servis tuis, qui ambulant coram te in toto 
 corde suo : 
 Qui praestitisti servo tuo David patri meo quaecumque 
 locutus fueras ei : et quae ore promiseras, 
 opere complesti, sicut et praesens tempus probat. 
 Nunc ergo, Domine Deus Israel, imple servo tuo 
 patri meo David quaecumque locutus es, dicens : Non 
 deficiet ex te vir coram me, qui sedeat super thronum 
 Israel : ita tamen si custodierint filii tui vias 
 suas, et ambulaverint in lege mea, sicut et tu ambulasti 
 coram me. 
 Et nunc, Domine Deus Israel, firmetur sermo tuus, 
 quem locutus es servo tuo David. 
 Ergone credibile est ut habitet Deus cum hominibus 
 super terram? Si coelum et coeli coelorum non te 
 capiunt, quanto magis domus ista, quam aedificavi? 
 Sed ad hoc tantum facta est, ut respicias orationem 
 
 
 servi tui, et obsecrationem ejus, Domine Deus 
 
 meus : et audias preces, quas fundit famulus tuus 
 coram te, ut aperias oculos tuos super domum istam 
 diebus et noctibus, super locum, in quo pollicitus es, 
 ut invocaretur nomen tuum, et exaudires orationem, 
 quam servus tuus orat in eo : et exaudias preces famuli 
 tui et populi tui Israel. 
 Quicumque oraverit in loco isto, exaudi de habitaculo 
 tuo, id est, de coelis, et propitiare. 
 Si peccaverit quispiam in proximum suum, et jurare 
 contra eum paratus venerit, seque maledicto 
 constrinxerit coram altari in domo ista; tu audies 
 de coelo, et facies judicium servorum tuorum : ita ut 
 reddas iniquo viam suam in caput proprium, et ulciscaris 
 justum, retribuens ei secundum justitiam 
 suam. 
 Si superatus fuerit populus tuus Israel ab inimicis 
 ( peccabunt enim tibi), et conversi egerint poenitentiam 
 , et obsecraverint nomen tuum, et fuerint deprecati 
 in loco isto, tu exaudi de coelo, et propitiare 
 
 
 
 peccato populi tui Israel, et reduc eos in terram 
 quam dedisti eis, et patribus eorum. 
 Si, clauso coelo, pluvia non fluxerit propter peccata 
 populi, et deprecati te fuerint in loco isto, et confessi 
 nomini tuo, et conversi a peccatis suis, cum eos 
 afflixeris, exaudi de coelo, Domine, et dimitte peccata 
 servis tuis et populi tui Israel, et doce eos viam 
 bonam, per quam ingrediantur : et da pluviam terrae, 
 quam dedisti populo tuo ad possidendum. 
 Fames si orta fuerit in terra, et pestilentia, aerugo 
 , et aurugo, et locusta, et bruchus, et hostes, 
 vastatis regionibus, portas obsederint civitatis, omnisque 
 plaga et infirmitas presserit : si quis de posuerat 
 tuo Israel fuerit deprecatus, cognoscens plagam 
 et infirmitatem suam, et expanderit manus suas in 
 domo hac, tu exaudi de coelo, de sublimi scilicet 
 habitaculo tuo, et propitiare, et redde unicuique 
 secundum vias suas, quas nosti eum habere in 
 corde suo : 
 
 
 
 
 
 Tu enim solus nosti corda filiorum hominum. 
 Ut timeant te, et ambulent in viis tuis cunctis 
 diebus, quibus vivunt super faciem terrae, quam dedisti 
 patribus nostris. 
 Externum quoque, qui non est de populo tuo 
 Israel, si venerit de terra longinqua, propter nomen 
 tuum magnum, et propter manum tuam robustam, 
 et brachium tuum extentum, et oraverit in loco isto, 
 tu exaudies de coelo firmissimo habitaculo tuo, et 
 facies cuncta, pro quibus invocaverit te ille peregrinus 
 : ut sciant omnes populi terrae nomen tuum, 
 et timeant te sicut populus tuus Israel, et cognoscant 
 , quia nomen tuum invocatum est super dom(??)(?? 
 , quam aedificavi. 
 Si egressus fuerit populus tuus ad bellum contra 
 adversarios suos per viam in qua miseris eos, adorabunt 
 te contra viam, in qua civitas haec est, quam 
 elegisti, et domus, quam aedificavi nomini tuo : tu 
 exaudies de coelo preces eorum, et obsecrationem, 
 
 et ulciscaris. 
 Si autem peccaverint tibi (neque enim est homo, 
 qui non peccet) et iratus fueris eis, et tradideris hostibus 
 , et captivos eos duxerint in terram longinquam 
 , vel certe quae juxta est, et conversi in corde 
 suo, in terra, ad quam captivi ducti fuerant, egerint 
 poenitentiam, et deprecati te fuerint in terra captivitatis 
 suae, dicentes : Peccavimus, inique egimus, 
 injuste gessimus : et reversi fuerint ad te in toto 
 corde suo, et in tota anima sua, in terra captivitatis 
 suae, ad quam ducti sunt, adorabunt te contra viam 
 terrae suae, quam dedisti patribus eorum, et urbis, 
 quam elegisti et domus, quam aedificavi nomini tuo : 
 Tu exaudies de coelo, hoc est, de firmo habitaculo 
 tuo, preces eorum, et facias judicium, et dimittas 
 populo tuo, quamvis peccatori : 
 Tu es enim Deus meus : aperiantur, quaeso, oculi 
 tui, et aures tuae intentae sint ad orationem, quae 
 fit in loco isto. 
 Nunc igitur consurge, Domine Deus, in requiem 
 
 tuam, tu et arca fortitudinis tuae : 
 Sacerdotes tui, Domine Deus, induantur salutem, 
 et sancti tui laetentur in bonis. 
 Domine Deus, ne averteris faciem christi tui : memento 
 misericordiarum David servi tui. 
 [ . .] Cumque complesset Salomon fundens 
 preces, ignis descendit de coelo, et devoravit holocausta 
 et victimas : et majestas Domini implevit 
 domum. 
 Nec poterant Sacerdotes ingredi templum Domini, 
 eo quod implesset majestas Domini templum Domini. 
 Sed et omnes filii Israel videbant descendentem 
 ignem, et gloriam Domini super domum : 
 Et corruentes proni in terram super pavimentum 
 stratum lapide, adoraverunt et laudaverunt Dominum 
 : Quoniam bonus, quoniam in aeternum misericordia 
 ejus. 
 Rex autem, et omnis populus, immolabant victimas 
 coram Domino. 
 
 Mactavit igitur rex Salomon hostias, boum viginti 
 duo millia, arietum centum viginti millia; et dedicavit 
 domum Dei rex, et universus populus. 
 Sacerdotes autem stabant in officiis suis : et Levitae 
 in organis carminum Domini, quae fecit David 
 rex ad laudandum Dominum : Quoniam in aeternum 
 misericordia ejus, hymnos David canentes per manus 
 suas. 
 Porro sacerdotes canebant tubis ante eos, cunctusque 
 Israel stabat. 
 Sanctificavit quoque Salomon medium atrii ante 
 templum Domini : obtulerat enim ibi holocausta et 
 adipes pacificorum; quia altare aeneum, quod fecerat 
 , non peterat sustinere holocausta et sacrificia et 
 adipes. 
 Fecit ergo Salomon solemnitatem in tempore illo 
 septem diebus, et omnis Israel cum eo, ecclesia 
 magna valde, ab introitu Emath usque ad torrentem 
 Aegypti. 
 
 
 
 
 
 Fecitque die octavo collectam, eo quod dedicasset 
 altare septem diebus, et solemnitatem celebrasset 
 diebus septem. 
 Igitur in die vigesimo tertio mensis septimi dimisit 
 populos ad tabernacula sua, laetantes atque gaudentes 
 super bono, quod fecerat Dominus Davidi, et Salomoni 
 , et Israeli populo suo. 
 Complevitque Salomon domum Domini, et domum 
 regis, et omnia quae disposuerat in corde suo, ut 
 faceret in domo Domini, et in domo sua, et prosperatus 
 est. 
 Apparuit autem ei Dominus nocte, et ait : Audivi 
 orationem tuam, et elegi locum istum mihi in domum 
 sacrificii. 
 Si clausero coelum, et pluvia non fluxerit, et mandavero 
 et praecepero locustae, ut devoret terram, et 
 misero pestilentiam in populum meum : 
 Conversus autem populus meus, super quos invocatum 
 est nomen meum, deprecatus me fuerit, et 
 
 
 
 exquisierit faciem meam, et egerit poenitentiam a 
 viis suis pessimis : 
 Et ego exaudiam de coelo, et propitius ero peccatis 
 eorum, et sanabo terram eorum. 
 Oculi quoque mei erunt aperti, et aures meae erectae 
 ad orationem ejus, qui in loco isto oraverit. 
 Elegi enim, et sanctificavi locum istum ut sit nomen 
 meum ibi in sempiternum, et permaneant oculi 
 mei, et cor meum ibi cunctis diebus. 
 Tu quoque si ambulaveris coram me, sicut ambulavit 
 David pater tuus, et feceris juxta omnia quae 
 praecepi tibi : et justitias meas judiciaque servaveris : 
 Suscitabo thronum regni tui, sicut pollicitus sum 
 David patri tuo, dicens : Non auferetur de stirpe tua 
 vir, qui sit princeps in Israel. 
 Si autem aversi fueritis, et dereliqueritis justitias 
 meas, et praecepta mea, quae proposui vobis et abeuntes 
 servieritis diis alienis, et adoraveritis eos , 
 evellam vos de terra mea, quam dedi vobis : 
 Et domum hanc, quam sanctificavi nomini meo, 
 
 
 
 projiciam a facie mea, et tradam eam in parabolam, 
 et in exemplum cunctis populis. 
 Et domus ista erit in proverbium universis transeuntibus 
 , et dicent stupentes : Quare fecit Dominus 
 sic terrae huic et domui huic? 
 Respondebuntque : Quia dereliquerunt Dominum 
 Deum patrum suorum, qui eduxit eos de terra Aegypti 
 , et apprehenderunt deos alienos, et adoraverunt 
 eos, atque coluerunt : 
 Idcirco venerunt super eos universa haec mala. 
 [ . .] Expletis autem viginti annis, postquam 
 aedificavit Salomon domum Domini, et domum 
 suam : civitates, quas dederat Hiram Salomoni, aedificavit 
 , et habitare ibi fecit filios Israel. 
 Abiit quoque in Emat Suba, et obtinuit eam. 
 Et aedificavit Palmiram in deserto, et alias civitates 
 munitissimas aedificavit in Emath. 
 Exstruxitque Bethoron superiorem, et Bethoron 
 inferiorem, civitates muratas habentes portas, et 
 
 
 
 vectes et seras : 
 Balaath etiam et omnes urbes firmissimas, quae 
 fuerunt Salomonis, cunctasque urbes quadrigarum, 
 et urbes equitum : omnia quae voluit Salomon atque 
 disposuit, aedificavit in Jerusalem, et in Libano, et 
 in universa terra potestatis suae. 
 Omnem populum, qui derelictus fuerat de Hetthaeis 
 , et Amorrhaeis, et Pherezaeis, et Evaeis, et Jebusaeis 
 , qui non erant de stirpe Israel : de filiis eorum 
 , et de posteris, quos non interfecerant filii 
 Israel, subjugavit Salomon in tributarios, usque in 
 diem hanc. 
 Porro de filiis Israel non posuit, ut servirent operibus 
 regis : ipsi enim erant viri bellatores, et duces 
 primi, et principes quadrigarum et equitum ejus. 
 Omnes autem principes exercitus regis Salomonis 
 fuerunt ducenti quinquaginta, qui erudiebant populum 
 . 
 Filiam vero Pharaonis transtulit de civitate Da- 
 
 
 
 
 , 
 in domum quam aedificaverat ei. Dixit enim : 
 Non habitabit uxor mea in domo David regis 
 Israel, eo quod sanctificata sit : quia ingressa est 
 eam arca Domini. 
 Tunc obtulit Salomon holocausta Domini super 
 altare Domini, quod exstruxerat ante porticum, ut 
 per singulos dies offerretur in eo juxta praeceptum 
 Mosi in sabbatis et in kalendis, et in festis diebus, 
 ter per annum, id est, in solemnitate azymorum, et 
 in solemnitate hebdomadarum, et in solemnitate tabernaculorum 
 . 
 Et constituit juxta dispositionem David patris sui 
 officia sacerdotum in ministeriis suis : 
 Et Levitas in ordine suo, ut laudarent et ministrarent 
 coram sacerdotibus, juxta ritum uniuscujusque 
 diei : 
 Et janitores in divisionibus suis per portam et portam 
 : sic enim praeceperat David homo Dei. 
 Nec praetergressi sunt de mandatis regis, tam sacerdotes 
 
 quam Levitae, ex omnibus quae praeceperat, 
 et in custodiis thesaurorum. 
 Omnes impensas praeparatas habuit Salomon, ex 
 eo die quo fundavit domum Domini, usque in diem 
 quo perfecit eam. 
 Tunc abiit Salomon in Asiongaber, et in Ailath ad 
 oram maris Rubri, quae est in terra Edom. 
 Misit autem ei Huram per manus servorum suorum 
 naves, et nautas gnaros maris, et abierunt cum 
 servis Salomonis in Ophir, tuleruntque inde quadringinta 
 quinquaginta talenta auri, et attulerunt ad regem 
 Salomonem. 
 [ . .] Regina quoque Saba, cum audisset fam( ? ? )m 
 m(?? Salomonis, venit, ut tentaret eum in aenigmatibus 
 , in Jerusalem, cum magnis opibus, et camelis 
 qui portabant aromata, et auri plurimum, gemmasque 
 pretiosas. 
 Cumque venisset ad Salomonem, locuta est ei 
 quaecumque erant in corde suo. 
 Et exposuit ei Salomon omnia quae proposuerat : 
 
 nec quidquam fuit, quod ei non perspicuum fecerit. 
 Quod postquam vidit, sapientiam scilicet Salomonis 
 , et domum quam aedificaverat, nec non et cibaria 
 mensae ejus, et habitacula servorum, et officia 
 ministrorum ejus, et vestimenta eorum, pincernas 
 quoque et vestes eorum, et victimas quas immolabat 
 in domo Domini : non erat prae stupore ultra in ea 
 spiritus. 
 Dixitque ad regem : Verus sermo, quem audieram 
 in terra mea de virtutibus et sapientia tua. 
 Non credebam narrantibus, donec ipsa venissem, 
 et vidissent oculi mei, et probassem, vix medictabernaculorum 
 sapientiae tuae mihi fuisse narratam : vicisti fam( ? ? )m 
 virtutibus tuis. 
 Beati viri tui, et beati servi tui : hi qui assistunt 
 coram te in omni tempore, et audiunt sapientiam 
 tuam. 
 Sit Dominus Deus tuus benedictus, qui voluit te 
 ordinare super thronum suum, regem Domini Dei 
 
 tui. 
 Quia diligit Deus Israel, et vult servare eum in 
 aeternum, idcirco posuit te super eum regem, ut fam( ? ? )m 
 judicia atque justitiam. 
 Dedit autem regi centum viginti talenta auri, et 
 aromata multa nimis, et gemmas pretiosissimas : 
 Non fuerunt aromata talia ut haec quae dedit regem 
 Saba regi Salomoni. 
 Sed et servi Huram cum servis Salomonis attulerunt 
 aurum de Ophir, et ligna thyina, et gemmas 
 pretiosissimas : de quibus fecit rex, de lignis scilicet 
 thyinis, gradus in domo Domini, et in domo regem 
 , citharas quoque, et psalteria cantoribus : 
 Numquam visa sunt in terra Juda ligna talia. 
 Rex autem Salomon dedit reginae Saba cuncta quae 
 voluit, et quae postulavit, multo plura quam attulerat 
 ad eum : 
 Quae reversa, abiit in terram suam cum servis 
 suis. 
 
 
 
 
 
 Erat autem pondus auri, quod afferebatur Salomoni 
 per annos singulos, sexcenta sexaginta sex talenta 
 auri : excepta ea summa, quam legati diversarum 
 gentium, et negotiatores afferre consueverant, 
 omnesque reges Arabiae, et satrapae terrarum, qui 
 comportabant aurum et argentum Salomoni. 
 Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas aureas 
 de summa sexcentorum aureorum, qui in hastis singulis 
 expendebantur : 
 Trecenta quoque scuta aurea trecentorum aureorum 
 , quibus legebantur scuta singula : 
 Posuitque ea rex in armamentario, quod erat consitum 
 nemore. 
 Fecit quoque rex solium eburneum grande, et vestivit 
 illud auro mundissimo. Sexque gradus, quibus 
 ascendebatur ad solium, et scabellum aureum, et 
 brachiola duo altrinsecus, et duos leones stantes 
 juxta brachiola; sed et alios duodecim leunculos 
 stantes super sex gradus ex utraque parte : 
 
 
 Non fuit tale solium in universis regnis. 
 
 Omnia quoque vasa convivii regis erant aurea, et 
 vasa domus saltus Libani ex auro purissimo. 
 Argentum enim in diebus illis pro nihilo reputalenta 
 . 
 Siquidem naves regis ibant in Tharsis cum servis 
 Huram, semel in annis tribus : et deferebant inde 
 aurum et argentum, et ebur, et simias, et pavos. 
 Magnificatus est igitur Salomon super omnes reges 
 terrae divitiis et gloria. 
 Omnesque reges terrarum desiderabant videre 
 faciem Salomonis, ut audirent sapientiam, quam 
 dederat Deus in corde ejus : 
 Et deferebant ei munera, vasa argentea, et aurea, 
 et vestes, et arma, et aromata, equos, et mulos, 
 per singulos annos. 
 Habuit quoque Salomon quadraginta millia equorum 
 in stabulis, et curruum equitumque duodecim 
 millia, constituitque eos in urbibus quadrigarum, et 
 ubi erat rex in Jerusalem. 
 
 
 
 Exercuit etiam potestatem super cunctos reges, 
 a flumine Euphrate usque ad terram Philisthinorum, 
 et usque ad terminos Aegypti. 
 Tantamque copiam praebuit argenti in Jerusalem 
 quasi lapidum; et cedrorum tantam multitudinem 
 velut sycomororum, quae gignuntur in campestribus. 
 Adducebantur autem ei equi de Aegypto, cunctisque 
 regionibus. 
 Reliqua autem operum Salomonis priorum et novissimorum 
 , scripta sunt in verbis Nathan prophetae 
 , et in libris Ahiae Silonitis, in visione quoque 
 Jaddo Videntis, contra Jeroboam filium Nabat. 
 Regnavit autem Salomon in Jerusalem super omnem 
 Israel quadraginta annis. 
 Dormivitque cum patribus suis, et sepelierunt 
 eum in civitate David : regnavitque pro eo Roboam 
 filius ejus. 
 [ . .] Profectus est autem Roboam in Sichem : 
 illuc enim cunctus Israel convenerat, ut constituerent 
 
 
 
 eum regem. 
 Quod cum audisset Jeroboam filius Nabat, qui 
 erat in Aegypto (fugerat quippe illuc ante Salomonem) 
 nem), statim reversus est. 
 Vocaveruntque eum, et venit cum universo Israel, 
 et locuti sunt ad Roboam, dicentes : 
 Pater tuus durissimo jugo nos pressit, tu leviora 
 impera patre tuo, qui nobis gravem imposuit servitutem 
 , et paululum de onere subleva, ut serviamus 
 tibi. 
 Qui ait : Post tres dies revertimini ad me. 
 
 
 
 
 
 Cumque abiisset populus, iniit consilium cum senibus 
 , qui steterant coram patre ejus Salomone dum 
 adhuc viveret, dicens : Quid datis consilii, ut respondeam 
 populo? 
 Qui dixerunt ei : Si placueris populo huic, et lenieris 
 eos verbis clementibus, servient tibi omni 
 tempore. 
 At ille reliquit consilium senum, et cum juvenibus 
 tractare coepit, qui cum eo nutriti fuerant , et 
 erant in comitatu illius. 
 Dixitque ad eos : Quid vobis videtur? vel respondere 
 quid debeo populo huic, qui dixit mihi : Subleva 
 jugum quod imposuit nobis pater tuus? 
 At illi responderunt ut juvenes, et nutriti cum eo 
 in deliciis, atque dixerunt : 
 Sic loqueris populo, qui dixit tibi : Pater tuus 
 aggravavit jugum nostrum, tu subleva : et sic respondeam 
 ei : 
 Minimus digitus meus grossior est lumbis patris 
 
 mei. Pater meus imposuit vobis jugum grave, et 
 ego majus pondus apponam : pater meus cecidit 
 vos flagellis, ego vero caedam vos scorpionibus. 
 Venit ergo Jeroboam, et universus populus, ad 
 Roboam die tertio, sicut praeceperat eis. 
 Responditque rex dura, derelicto consilio seniorum 
 : locutusque est juxta juvenum voluntatem : 
 Pater meus grave vobis imposuit jugum, quod ego 
 gravius faciam : pater meus cecidit vos flagellis, ego 
 vero caedam vos scorpionibus. 
 Et non acquievit populi precibus : erat enim voluntatis 
 Dei, ut compleretur sermo ejus, quem locutus 
 fuerat per manum Ahiae Silonitis ad Jeroboam 
 filium Nabat. 
 Populus autem universus, rege duriora dicente, 
 sic locutus est ad eum : 
 Non est nobis pars in David, neque haereditas in 
 filio Isai. Revertere in tabernacula tua Israel, tu 
 autem pasce domum tuam David. 
 Et abiit Israel in tabernacula sua. 
 
 Super filios autem Israel, qui habitabant in civitatibus 
 Juda, regnavit Roboam. 
 Misitque rex Roboam Aduram, qui praeerat tributis 
 , et lapidaverunt eum filii Israel, et mortuus est. 
 Porro rex Roboam currum festinavit ascendere, 
 et fugit in Jerusalem. 
 Recessitque Israel a domo David, usque ad diem 
 hanc a . [ Cap . XI . . 
 [ . .] Venit autem Roboam in Jerusalem, et 
 convocavit universam domum Juda et Benjamin, centum 
 octoginta millia electorum atque bellantium, 
 ut dimicaret contra Israel, et converteret ad se respondeam 
 suum. 
 Factusque est sermo Domini ad Semeiam hominem 
 Dei, dicens : Loquere ad Roboam filium Salocutus 
 regem Juda, et ad universum Israel, qui est 
 in Juda et Benjamin : 
 Haec dicit Dominus : Non ascendetis, neque pugnabitis 
 contra fratres vestros : revertatur unusquisque 
 
 in domum suam, quia mea hoc gestum est 
 voluntate. 
 Qui cum audissent sermonem Domini, reversi sunt, 
 nec, perrexerunt contra Jeroboam. 
 Habitavit autem Roboam in Jerusalem, et aedificavit 
 civitates muratas in Juda. Exstruxitque BethLeem 
 , et Etam, et Thecue, Bethsur quoque, et Socho 
 , et Odollam, necnon et Geth, et Maresa, et Ziph, 
 sed et Aduraim, et Lachis, et Azeca, Saraa quoque, 
 et Ajalon, et Hebron, quae erant in Juda et Benjamin 
 , civitates munitissimas. 
 
 
 
 
 
 Cumque clausisset eas muris, posuit in eis principes 
 , ciborumque horrea, hoc est, olei et vini. 
 Sed et in singulis urbibus fecit armamentaria scutorum 
 et hastarum, firmavitque eas multa diligentia, 
 et imperavit super Judam et Benjamin. 
 Sacerdotes autem et Levitae, qui erant in universo 
 Israel, venerunt ad eum de cunctis sedibus suis, 
 relinquentes suburbana et possessiones suas, et transeuntes 
 ad Judam et Jerusalem : eo quod abjecisset 
 eos Jeroboam, et posteri ejus, ne sacerdotio Domini 
 fungerentur. 
 Qui constituit sibi sacerdotes excelsorum, et daemoniorum 
 , vitulorumque quos fecerat. 
 Sed et de cunctis tribubus Israel, quicumque dederant 
 cor suum ut quaererent Dominum Deum Israel, 
 venerunt Jerusalem ad immolandum victimas suas 
 coram Domino Deo patrum suorum. 
 Et roboraverunt regnum Juda, et confirmaverunt 
 Roboam filium Salomonis per tres annos : ambulaverunt 
 
 
 
 enim in viis David et Salomonis, annis tantum 
 tribus. 
 Duxit autem Roboam uxorem Maalath, filiam Jerimuth 
 , filii David : Abiail quoque filiam Eliab filii Isai : 
 quae peperit ei filios, Jeus, et Somoriam, et Zoom. 
 Post hanc quoque accepit Maacha filiam Absalom, 
 quae peperit ei Abia, et Ethai , et Ziza, et Salomith. 
 Amavit autem Roboam Maacha filiam Absalom, super 
 omnes uxores suas, et concubinas : 
 Nam uxores decem et octo duxerat, concubinas 
 autem sexaginta : et genuit viginti octo filios, et sexaginta 
 filias. 
 Constituit vero in capite Abiam filium Maacha, 
 ducem super fratres suos : ipsum enim regem facere 
 cogitabat, quia sapientior fuit, et potentior super 
 omnes filios ejus; 
 Et in cunctis finibus Juda, et Benjamin, et in universis 
 civitatibus muratis : praebuitque eis escas plurimas 
 , et multas petivit uxores. 
 [ . .] Cumque roboratum fuisset regnum 
 
 
 
 Roboam et confortatum, dereliquit legem Domini, 
 et omnis Israel cum eo. 
 Anno autem quinto regni Roboam, ascendit Sesach 
 rex Aegypti in Jerusalem (quia peccaverant 
 Domino) cum mille ducentis curribus, et sexaginta 
 millibus equitum : nec erat numerus vulgi quod venerat 
 cum eo ex Aegypto, Libyes scilicet, et Troglodytae 
 , et Aethiopes. Cepitque civitates munitissimas 
 in Juda, et venit usque ad Jerusalem. 
 Semeias autem Propheta ingressus est ad Roboam, 
 et principes Juda, qui congregati fuerant in Jerusalem 
 , fugientes Sesac, dixitque ad eos : 
 Haec dicit Dominus : Vos reliquistis me, et ego 
 reliqui vos in manu Sesac : 
 Consternatique principes Israel et rex dixerunt : 
 Justus est Dominus. 
 Cumque vidisset Dominus, quod humiliati essent, 
 factus est sermo Domini ad Semeiam, dicens : 
 Quia humiliati sunt, non disperdam eos, daboque 
 
 
 
 eis pauxillum auxilii, et non stillabit furor meus super 
 Jerusalem per manum Sesac. 
 Verumtamen servient ei, ut sciant distantiam servitutis 
 meae et servitutis regni terrarum. 
 Recessit itaque Sesac rex Aegypti ab Jerusalem, 
 sublatis thesauris domus Domini et domus regis, 
 omniaque secum tulit, et clypeos aureos, quos fecerat 
 Salomon. 
 Pro quibus fecit rex aeneos, et tradidit illos principibus 
 scutariorum, qui custodiebant vestibulum 
 palatii. 
 
 
 
 
 
 Cumque introiret rex domum Domini, veniebant 
 scutarii, et tollebant eos , iterumque referebant ad 
 armamentarium suum. 
 Verumtamen quia humiliati sunt, aversa est ab eis 
 ira Domini, nec deleti sunt penitus; siquidem in 
 Juda inventa sunt opera bona. 
 Confortatus est igitur rex Roboam in Jerusalem, 
 atque regnavit; quadraginta autem et unius anni 
 erat cum regnare coepisset, et decem et septem annis 
 regnavit in Jerusalem, urbe, quam elegit Dominus, 
 ut confirmaret nomen suum ibi, de cunctis tribubus 
 Israel : 
 Nomen autem matris ejus Naama Ammanitis. 
 Fecit autem malum, et non praeparavit cor suum, 
 ut quaereret Dominum. 
 Opera vero Roboam prima et novissima scripta 
 sunt in libris Semeiae prophetae, et Addo Videntis, 
 et diligenter exposita : 
 Pugnaveruntque adversum se Roboam et Jeroboam 
 cunctis diebus. 
 
 Et dormivit Roboam cum patribus suis, sepultusque 
 est in civitate David. Et regnavit Abia filius ejus 
 pro eo. 
 [ . .] Anno octavo decimo regis Jeroboam, 
 regnavit Abia super Judam. Tribus annis regnavit in 
 Jerusalem, nomenque matris ejus Michaia, filia Uriel 
 de Gabaa : 
 Et erat bellum inter Abia et Jeroboam : 
 Cumque iniisset Abia certamen, et haberet bellicosissimos 
 viros, et electorum quadringenta millia, 
 Jeroboam instruxit econtra aciem octingenta millia 
 virorum, qui et ipsi electi erant, et ad bella fortissimi. 
 Stetit ergo Abia super montem Someron, qui erat 
 in Ephraim, et ait : 
 Audi, Jeroboam, et omnis Israel : Num ignoratis 
 quod Dominus Deus Israel dederit regnum David 
 super Israel in sempiternum, ipsi et filiis ejus in pactum 
 salis? 
 Et surrexit Jeroboam filius Nabat, servus Salomonis 
 
 filii David : et rebellavit contra Dominum suum. 
 Congregatique sunt ad eum viri vanissimi, et filii Belial 
 ; et praevaluerunt contra Roboam filium Salomonis : 
 Porro Roboam erat rudis, et corde pavido, nec 
 potuit resistere eis. 
 Nunc ergo vos dicitis, quod resistere possitis regno 
 Domini, quod possidet per filios David, habetisque 
 grandem populi multitudinem, atque vitulos aureos, 
 quos fecit vobis Jeroboam in Deos. 
 Et ejecistis sacerdotes Domini, filios Aaron, atque 
 Levitas : et fecistis vobis sacerdotes sicut omnes populi 
 terrarum : quicumque venerit, et initiaverit manum 
 suam in tauro, in bobus, et in arietibus septem, 
 fit sacerdos eorum qui non sunt dii. 
 Noster autem Dominus Deus est quem non relinquimus 
 : 
 Sacerdotesque ministrant Domino de filiis Aaron, 
 et Levitae sunt in ordine suo : 
 Holocausta quoque offerunt Domino per singulos 
 
 dies mane et vespere, et thymiama juxta legis praecepta 
 confectum, et proponuntur panes in mensa mundissima 
 ; 
 Estque apud nos candelabrum aureum, et lucernae 
 ejus, ut accendantur semper ad vesperam : 
 Nos quippe custodimus praecepta Domini Dei nostri 
 , quem vos reliquistis. 
 Ergo in exercitu nostro dux Deus est, et sacerdotes 
 ejus, qui clangunt tubis, et resonant contra vos : 
 Filii Israel, nolite pugnare contra Dominum Deum 
 patrum vestrorum, quia non vobis expedit. 
 
 
 
 
 
 Haec illo loquente, Jeroboam retro moliebatur insidias , 
 . 
 Cumque ex adverso hostium staret, ignorantem 
 Judam suo ambiebat exercitu. 
 Respiciensque Judas vidit instare bellum et ex 
 adverso et post tergum, et clamavit ad Dominum : 
 ac sacerdotes tubis canere coeperunt. 
 Omnesque viri Juda vociferati sunt : et ecce illis 
 clamantibus, perterruit Deus Jeroboam, et omnem 
 Israel, qui stabat ex adverso Abia et Juda. 
 Fugeruntque filii Israel Judam, et tradidit eos 
 Deus in manu eorum. 
 Percussit ergo eos Abia, et populus ejus, plaga 
 magna : et corruerunt vulnerati ex Israel quingenta 
 millia virorum fortium. 
 Humiliatique sunt filii Israel in tempore illo, et 
 vehementissime confortati filii Juda, eo quod sperassent 
 in Domino Deo patrum suorum. 
 Persecutus est autem Abia fugientem Jeroboam, 
 
 
 
 et cepit civitates ejus, Beth-El, et filias ejus, et Jesana 
 cum filiabus suis, Ephron quoque et filias ejus : 
 Nec valuit ultra resistere Jeroboam in diebus Abia : 
 quem percussit Dominus, et mortuus est. 
 Igitur Abia, confortato imperio suo, accepit uxores 
 quatuordecim : procreavitque viginti duos filios, 
 et sedecim filias. 
 Reliqua autem sermonum Abia, viarumque et operum 
 ejus, scripta sunt diligentissime in libro prophetae 
 Addo. 
 [ . .] Dormivit autem Abia cum patribus 
 suis, et sepelierunt eum in civitate David : 
 Regnavitque Asa filius ejus pro eo, in cujus diebus 
 quievit terra annis decem. 
 Fecit autem Asa quod bonum et placitum erat in 
 conspectu Dei sui, et subvertit altaria peregrini cultus 
 , et excelsa, et confregit statuas, lucosque succidit. 
 Ac praecepit Judae, ut quaereret Dominum Deum 
 patrum suorum, et faceret legem, et universa mandata 
 : 
 
 
 
 Et abstulit de cunctis urbibus Juda aras, et fana, 
 et regnavit in pace. 
 Aedificavit quoque urbes munitas in Juda, quia 
 quietus erat, et nulla temporibus ejus bella surrexerant 
 , pacem Domino largiente. 
 Dixit autem Judae : Aedificemus civitates istas, et 
 vallemus muris, et roboremus turribus, et portis, et 
 seris, donec a bellis quieta sunt omnia, eo quod 
 quaesierimus Dominum Deum patrum nostrorum, et 
 dederit nobis pacem per gyrum. 
 Aedificaverunt igitur, et nullum in exstruendo 
 impedimentum fuit. 
 Habuit autem Asa in exercitu suo portantium scuta 
 et hastas de Juda trecenta millia, de Benjamin vero 
 scutariorum et sagittariorum ducenta octoginta millia 
 , omnes isti viri fortissimi. 
 Egressus est autem contra eos Zara Aethiops cum 
 exercitu suo, decies centena millia, et curribus trecentis 
 : et venit usque Maresa. 
 
 
 
 Porro Asa perrexit obviam ei, et instruxit aciem 
 ad bellum in valle Sephata, quae est juxta Maresa, et 
 invocavit Dominum Deum, et ait : 
 Domine, non est apud te ulla distantia, utrum in 
 paucis auxilieris, an in pluribus : adjuva nos, Domine 
 Deus noster : in te enim, et in tuo nomine habentes 
 fiduciam, venimus contra hanc multitudinem. 
 Domine, Deus noster tu es, non praevaleat contra 
 te homo. 
 Exterruit itaque Dominus Aethiopes coram Asa et 
 Juda : fugeruntque Aethiopes. Et persecutus est eos 
 Asa, et populus qui cum eo erat, usque Gerara, et 
 ruerunt Aethiopes usque ad internecionem, quia, 
 Domino caedente, contriti sunt, et exercitu illius 
 praeliante. 
 Tulerunt ergo spolia multa, et percusserunt civitates 
 omnes per circuitum Gerarae : grandis quippe 
 cunctos terror invaserat : et diripuerunt urbes, 
 et multam praedam asportaverunt. 
 
 
 
 
 
 Sed et caulas ovium destruentes, tulerunt pecorum 
 infinitam multitudinem, et camelorum : reversique 
 sunt Jerusalem. 
 [ . .] Azarias autem filius Obed, facto in se 
 spiritu Dei, egressus est in occursum Asa, et dixit 
 ei : Audite me Asa, et omnis Juda, et Benjamin : 
 Dominus vobiscum, quia fuistis cum eo. Si quaesieritis 
 eum, invenietis : si autem dereliqueritis eum, 
 derelinquet vos. 
 Transibunt autem multi dies in Israel absque 
 Deo vero, et absque sacerdote doctore, et absque 
 lege. 
 Cumque reversi fuerint in angustia sua ad Dominum 
 Deum Israel, et quaesierint eum , reperient eum. 
 In tempore illo non erit pax egredienti, et ingredienti 
 , sed terrores undique in cunctis habitatoribus 
 terrarum : pugnabit enim gens contra gentem, et 
 civitas contra civitatem, quia Dominus conturbabit 
 eos in omni angustia. 
 Vos ergo confortamini, et non dissolvantur manus 
 
 vestrae : erit enim merces operi vestro. 
 Quod cum audisset Asa, verba scilicet et prophetiam 
 Obed prophetae, confortatus est, et abstulit 
 idola de omni terra Juda, et de Benjamin, et ex 
 urbibus, quas ceperat, montis Ephraim, et dedicavit 
 altare Domini quod erat ante porticum Domini. 
 Congregavitque universum Judam et Benjamin, et 
 advenas cum eis de Ephraim, et de Manasse, et 
 de Simeon : plures enim ad eum confugerant ex 
 Israel, videntes quod Dominus Deus illius esset 
 cum eo. 
 Cumque venissent in Jerusalem mense tertio, et 
 anno quinto decimo regni Asa, immolaverunt Domino 
 in die illa, de manubiis et praeda quam adduxerant 
 , boves septingentos et arictes septem millia. 
 Et intravit ex more ad corroborandum foedus, ut 
 quaererent Dominum Deum patrum suorum in toto 
 corde et in tota anima sua. 
 Si quis autem, inquit, non quaesierit Dominum 
 
 Deum Israel, moriatur a minimo usque ad maximum, 
 a viro usque ad mulierem. 
 Juraveruntque Domino voce magna in jubilo, et in 
 clangore tubae, et in sonitu buccinarum, omnes qui 
 erant in Juda cum exsecratione : in omni enim corde 
 suo juraverunt, et in tota voluntate quaesierunt e(??i(??), 
 et invenerunt : praestititque eis Dominus requiem 
 per circuitum. 
 Sed et Maacha matrem Asa regis ex augusto deposuit 
 imperio, eo quod fecisset in luco simulacrum 
 Priapi : quod omne contrivit, et in frusta comminuens 
 combussit in torrente Cedron. 
 Excelsa autem derelicta sunt in Israel : attamen 
 cor Asa erat perfectum cunctis diebus ejus. 
 Eaque quae voverat pater suus, et ipse, intulit in 
 domum Domini, argentum, et aurum, vasorumque 
 diversam supellectilem. 
 Bellum vero non fuit usque ad tricesimum quintum 
 annum regni Asa. 
 
 [ . .] Anno autem tricesimo sexto regni 
 ejus, ascendit Baasa rex Israel in Judam, et muro 
 circumdabat Rama, ut nullus posset tute egredi et 
 ingredi de regno Asa. 
 Protulit ergo Asa argentum et aurum de thesauris 
 domus Domini, et de thesauris regis, misitque ad 
 Benadad regem Syriae, qui habitabat in Damasco, dicens 
 : 
 Foedus inter me et te est, pater quoque meus et 
 pater tuus habuere concordiam : quam ob rem misi 
 tibi argentum et aurum, ut rupto foedere, quod habes 
 cum Baasa rege Israel, facias eum a me recedere 
 . 
 Quo comperto, Benadad misit principes exercituum 
 suorum ad urbes Israel; qui percusserunt 
 Aion, et Dan, et Abelmaim, et universas urbes 
 Nephtali muratas. 
 Quod cum audisset Baasa, desiit aedificare Rama, 
 et intermisit opus suum. 
 
 
 
 
 
 Porro Asa rex assumpsit universum Judam, et tulerunt 
 lapides de Rama, et ligna, quae aedificationi 
 praeparaverat Baasa, aedificavitque ex eis Gabaa et 
 Maspha. 
 In tempore illo venit Anani propheta ad Asa regem 
 Juda, et dixit ei : Quia habuisti fiduciam in 
 rege Syriae, et non in Domino Deo tuo, idcirco evasit 
 Syriae regis exercitus de manu tua. 
 Nonne Aethiopes et Libyes multo plures erant 
 quadrigis et equitibus, et multitudine nimia : quos, 
 cum Domino credidisses, tradidit in manu tua? 
 Oculi enim Domini contemplantur universam terram 
 , et praebent fortitudinem his, qui corde perfecto 
 credunt in eum. 
 Stulte igitur egisti, et propter hoc ex praesenti 
 tempore contra te bella consurgent. 
 Iratusque Asa adversus Videntem, jussit eum mitti 
 in nervum : 
 Valde quippe super hoc fuerat indignatus : 
 
 
 Et in erfecit de populo in tempore illo plurimos. 
 
 Opera autem Asa prima et novissima scripta sunt 
 in libro regum Juda et Israel. 
 Aegrotavit etiam Asa anno tricesimo nono regni 
 sui, dolore pedum vehementissimo, et nec in infirmitate 
 sua quaesivit Dominum, sed magis in medicorum 
 arte confisus est. 
 Dormivitque cum patribus suis : et mortuus est 
 anno quadragesimo primo regni sui. 
 Et sepelierunt eum in sepulcro suo, quod foderat 
 sibi in civitate David : posueruntque eum super lectulum 
 suum, plenum aromatibus et unguentis meretriciis 
 , quae erant pigmentariorum arte confecta, 
 et combusserunt super eo ambitione nimia. 
 [ . .] Regnavit autem Josaphat filius ejus 
 pro eo, et invaluit contra Israel. 
 Constituitque militum numeros in cunctis urbibus 
 Juda, quae erant vallatae muris. Praesidiaque disposuit 
 in terra Juda, et in civitatibus Ephraim, quas 
 ceperat Asa pater ejus. 
 
 
 
 Et fuit Dominus cum Josaphat, quia ambulavit 
 in viis David patris sui primis : et non speravit in 
 Baalim, sed in Deo patris sui, et perrexit in praeceptis 
 illius, et non juxta peccata Israel. 
 Confirmavitque Dominus regnum in manu ejus, 
 et dedit omnis Juda munera Josaphat : factaeque 
 sunt ei infinitae divitiae, et multa gloria. 
 Cumque sumpsisset cor ejus audaciam propter vias 
 Domini, etiam excelsa et lucos de Juda abstulit. 
 Tertio autem anno regni sui, misit de principibus 
 suis Benail, et Obdiam, et Zachariam, et Nathanael 
 , et Michaeam, ut docerent in civitatibus Juda; 
 Et cum eis Levitas, Semeiam , et Nathaniam, et 
 Zabadiam, Asael quoque et Semiramoth, et Jonathan 
 , Adoniam, et Thobiam, et Thobadoniam, Levitas 
 , et cum eis Elisama et Joram Sacerdotes. 
 Docebantque in Juda, habentes librum Legis Domini 
 , et circumibant cunctas urbes Juda, atque 
 
 
 erudiebant populum. 
 Itaque factus est pavor Domini super omnia regna 
 
 terrarum, quae erant per gyrum Juda, nec audebant 
 bellare contra Josaphat. 
 Sed et Philisthaei Josaphat munera deferebant, 
 et vectigal argenti, Arabes quoque adducebant pecora 
 , arietum septem millia septingentos, et hircorum 
 totidem. 
 Crevit ergo Josaphat, et magnificatus est usque 
 in sublime : atque aedificavit in juda domos ad instar 
 turrium, urbesque muratas. Et multa opera 
 paravit in urbibus Juda. 
 Viri quoque bellatores, et robusti erant in Jerusalem 
 , quorum iste est numerus per domos atque 
 familias singulorum. 
 In Juda principes exercitus, Ednas dux, et cum 
 eo robustissimorum trecenta millia. 
 
 
 
 
 
 Post hunc Johanan princeps, et cum eo ducenta 
 octoginta millia. 
 Post istum quoque Amasias filius Zechri, consecratus 
 Domino, et cum eo ducenta millia virorum 
 fortium. 
 Hunc sequebatur robustus ad praelia Eliada, et cum 
 eo tenentium arcum et clypeum ducenta millia : 
 Post istum etiam Jozabad, et cum eo centum octoginta 
 millia expeditorum militum. 
 Hi omnes erant ad manum regis, exceptis aliis, 
 quos posuerat in urbibus murati et in universo Juda. 
 [ . .] Fuit ergo Josaphat dives et inclytus 
 multum, et affinitate conjunctus est Ahab. 
 Descenditque post annos ad eum in Samariam. 
 Ad cujus adventum mactavit Ahab arietes et boves 
 plurimos, et populo qui venerat cum eo : persuasitque 
 illi, ut ascenderet in Ramoth Galaad. 
 Dixitque Ahab rex Israel ad Josaphat regem Juda : 
 Veni mecum in Ramoth Galaad. 
 Cui ille respondit : Ut ego, et tu : sicut populus 
 
 tuus, sic et populus meus : tecumque erimus in bello. 
 Dixitque Josaphat ad regem Israel : Consule, obsecro 
 , impraesentiarum sermonem Domini. 
 Congregavitque rex Israel prophetarum quadringentos 
 viros, et dixit ad eos : In Ramoth Galaad ad 
 bellandum ire debemus, an quiescere? 
 At illi, Ascende, inquiunt, et tradet Deus in manu 
 regis. 
 Dixitque Josaphat : Numquid non est hic prophetes 
 Domini, ut ab illo etiam requiramus? 
 Et ait rex Israel ad Josaphat : Est vir unus, a quo 
 possumus quaerere Domini voluntatem, sed ego odi 
 eum, quia non prophetat mihi bonum, sed malum 
 omni tempore : 
 Est autem Michaeas filius Jemla. 
 Dixitque Josaphat : Ne loquaris, rex, hoc modo. 
 Vocavit ergo rex Israel unum de eunuchis, et dixit 
 ei : Voca mihi cito Michaeam filium Jemla. 
 Porro rex Israel, et Josaphat rex Juda, uterque 
 
 sedebat in solio suo, vestiti cultu regio : 
 Sedebant autem in area juxta portam Samariae, 
 omnesque prophetae vaticinabantur coram eis. 
 Sedecias vero filius Chanaana fecit sibi cornua 
 ferrea, et ait : Haec dicit Dominus : His ventilabis 
 Syriam, donec conteras eam. 
 Omnesque prophetae similiter prophetabant, atque 
 dicebant : Ascende in Ramoth Galaad, et prosperaberis 
 , et tradet eos Dominus in manu regis. 
 Nuntius autem, qui ierat ad vocandum Michaeam, 
 ait illi : 
 En verba omnium prophetarum uno ore bona regi 
 annuntiant : quaeso ergo te ut et sermo tuus ab eis 
 non dissentiat, loquarisque prospera. 
 Cui respondit Michaeas : Vivit Dominus, quia quodcumque 
 dixerit Deus meus, hoc loquar. 
 Venit ergo ad regem. Cui rex ait : Michaea, ire 
 debemus in Ramoth Galaad ab bellandum, an quiescere 
 ? 
 Cui ille respondit : Ascendite : cuncta enim prospere 
 
 venient, et tradentur hostes in manus vestras. 
 Dixitque rex : Iterum atque iterum te adjuro, ut non 
 mihi loquaris, nisi quod verum est, in nomine Domini. 
 At ille ait : Vidi universum Israel dispersum in 
 montibus, sicut oves absque pastore, et dixit Dominus 
 : Non habent isti dominos : revertatur unusquisque 
 in domum suam in pace. 
 Et ait rex Israel ad Josaphat : Nonne dixi tibi, 
 quod non prophetaret iste mihi quidquam boni, sed 
 ea quae mala sunt? 
 At ille, Idcirco, ait, audite verbum Domini : Vidi 
 Dominum sedentem in solio suo, et omnem exercitum 
 coeli assistentem ei a dextris et sinistris. 
 Et dixit Dominus : Quis decipiet Ahab regem Israel 
 , ut ascendat et corruat in Ramoth Galaad? Cum- 
 
 
 
 
 
 diceret unus hoc modo, et alter alio : processit 
 spiritus, et stetit coram Domino, et ait : Ego decipiam 
 eum . Cui Dominus, In quo, inquit, decipies? 
 At ille respondit : Egrediar, et ero spiritus mendax 
 in ore omnium prophetarum ejus. 
 Dixitque Dominus : Decipies, et praevalebis, egredere 
 , et fac ita. 
 Nunc igitur, ecce Dominus dedit spiritum mendacii 
 in ore omnium prophetarum tuorum, et Dominus 
 locutus est de te mala. 
 Accessit autem Sedecias filius Chanaana, et percussit 
 Michaea maxillam, et ait : 
 Per quam viam transivit Spiritus Domini a me, ut 
 loqueretur tibi? 
 Dixitque Michaeus : Tu ipse videbis in die illo, 
 quando ingressus fueris cubiculum de cubiculo, ut 
 abscondaris. 
 Praecepit autem rex Israel, dicens : Tollite Michaeam 
 , et ducite eum ad Ammon principem civitatis, 
 
 
 et ad Joas filium Amelech. 
 
 Et dicetis : Haec dicit rex, mittite hunc in carcerem 
 , et date ei panis modicum, et aquae pauxillum, 
 donec revertar in pace. 
 Dixitque Michaeas : Si reversus fueris in pace, 
 non est locutus Dominus in me. Et ait : Audite, populi 
 omnes. 
 Igitur ascenderunt rex Israel et Josaphat rex Juda 
 in Ramoth Galaad. 
 Dixitque rex Israel ad Josaphat : Mutabo habitum, 
 et sic ad pugnandum vadam, tu autem induere vestibus 
 tuis. 
 Mutatoque rex Israel habitu, venit ad bellum. 
 Rex autem Syriae praeceperat ducibus equitatus 
 sui, dicens : Ne pugnetis contra minimum, aut contra 
 maximum, nisi contra solum regem Israel. 
 Itaque cum vidissent principes equitatus Josaphat, 
 dixerunt : Rex Israel iste est. 
 Et circumdederunt eum dimicantes : 
 At ille clamavit ad Dominum, et auxiliatus est ei, 
 
 
 
 atque avertit eos ab illo. 
 Cum enim vidissent duces equitatus, quod non 
 esset rex Israel, reliquerunt eum. 
 Accidit autem ut unus e populo sagittam in incertum 
 jaceret, et percuteret regem Israel inter cervicem 
 et scapulas. 
 At ille aurigae suo ait : Converte manum tuam, et 
 educ me de acie, quia vulneratus sum. 
 Et finita est pugna in die illo : 
 Porro rex Israel stabat in curru suo contra Syros 
 usque ad vesperam, et mortuus est, occidente sole. 
 [ . .] Reversus est autem Josaphat rex Juda 
 in domum suam pacifice in Jerusalem. 
 Cui occurrit Jeu filius Anani Videns, et ait ad eum : 
 Impio praebes auxilium, et his qui oderunt Dominus 
 , amicitia jungeris, et idcirco iram quidem Domini 
 merebaris; sed bona opera inventa sunt in te, 
 eo quod abstuleris lucos de terra Juda, et praeparaveris 
 cor tuum, ut requireres Deum. 
 
 
 
 Habitavit ergo Josaphat in Jerusalem. 
 Rursumque egressus est ad populum de Bersabee 
 usque ad montem Ephraim, et revocavit eos ad Domini 
 Deum patrum suorum. 
 Constituitque Judices terrae in cunctis civitatibus 
 Juda munitis per singula loca. 
 Et praecipiens Judicibus, Videte, ait, quid faciatis : 
 non enim hominis exercetis judicium, sed Domini, et 
 quodcumque judicaveritis, in vos redundabit. 
 Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cunc- 
 
 
 
 
 
 facite : non est enim apud Dominum Deum nostrum 
 iniquitas, nec personarum acceptio, nec cupido munerum 
 . 
 In Jerusalem quoque constituit Josaphat Levitas, 
 et sacerdotes, et principes familiarum ex Israel, ut 
 judicium et causam Domini judicarent habitatoribus 
 ejus. 
 Praecepitque eis, dicens : Sic agetis in timore Domini 
 fideliter et corde perfecto. 
 Omnem causam, quae venerit ad vos, fratrum vestrorum 
 , qui habitant in urbibus suis inter cognationem 
 et cognationem, ubicumque quaestio est de lege, 
 de mandato, de caeremoniis, de justificationibus; 
 ostendite eis, ut non peccent in Dominum, et ne veniat 
 ira super vos et super fratres vestros : 
 Sic ergo agetis, et non peccabitis. 
 Amarias autem sacerdos et pontifex vester, in his, 
 quae ad Dominum pertinent, praesidebit. 
 Porro Zabadias filius Ismael, qui est dux in domo 
 
 Juda, super ea opera erit, quae ad regis officium pertinent 
 : habetisque magistros Levitas coram vobis : 
 Confortamini, et agite diligenter, et erit Dominus 
 cum bonis. 
 [ . .] Post haec congregati sunt filii Moab, et 
 filii Ammon, et cum eis de Ammonitis, ad Josaphat 
 , ut pugnarent contra eum. 
 Veneruntque nuntii, et indicaverunt Josaphat, 
 dicentes : Venit contra te multitudo magna, de his 
 locis quae trans mare sunt, et de Syria, et ecce consistunt 
 in Asasonthamar, quae est Engaddi. 
 Josaphat autem timore perterritus, totum se consistunt 
 ad rogandum Dominum, et praedicavit jejunium 
 universo Juda. 
 Congregatusque est Juda ad deprecandum Dominum 
 ; sed et omnes de urbibus suis venerunt ad obsecrandum 
 eum . 
 Cumque stetisset Josaphat in medio coetu Juda, 
 et Jerusalem, in domo Domini ante atrium novum, 
 ait : Domine Deus patrum nostrorum, tu es Deus in 
 
 coelo, et dominaris cunctis regnis gentium. 
 In manu tua est fortitudo et potentia, nec quisquam 
 tibi potest resistere. 
 Nonne tu. Deus noster, interfecisti omnes habitatores 
 terrae hujus coram populo tuo Israel, et dedisti 
 eam semini Abraham amici tui in sempiternum? 
 Habitaveruntque in ea, et exstruxerunt in illa 
 sanctuarium nomini tuo, dicentes : 
 Si irruerint super nos mala, gladius judicii, pestilentia 
 , et fames, stabimus coram domo hac in consistunt 
 tuo, in qua invocatum est nomen tuum, et 
 clamabimus ad te in tribulationibus nostris, et exaudies 
 , salvosque facies. 
 Nunc igitur ecce filii Ammon, et Moab, et mons 
 Seir , per quos non concessisti Israeli, ut transiret 
 quando egrediebatur de Aegypto, sed declinaverunt 
 ab eis, et non interfecerunt illos. 
 Econtrario agunt et nituntur ejicere nos de possessione 
 , quam tradidisti nobis, Deus noster, ergo 
 
 non judicabis eos? 
 In nobis quidem non est tanta fortitudo, ut possimus 
 huic multitudini resistere, quae irruit super 
 nos. Sed cum ignoremus quid agere debeamus, hoc 
 solum habemus residui, ut oculos nostros dirigamus 
 ad te. 
 Omnis vero Juda stabat coram Domino, cum parvulis 
 , et uxoribus et liberis suis : 
 Erat autem Jaziel filius Zachariae, filii Banaiae, filii 
 Jeiel, filii Mathaniae, Levites de filiis Asaph, su- 
 
 
 
 
 
 quem factus est Spiritus Domini in medio turbae, 
 et ait : 
 Attendite, omnis Juda, et qui habitatis in Jerusalem 
 , et tu, rex Josaphat : Haec dicit Dominus vobis : 
 Nolite timere, nec paveatis hanc multitudinem : 
 non est enim vestra pugna, sed Dei. 
 Cras descendetis contra eos : ascensuri enim sunt 
 per clivum nomine Sis, et invenietis illos in summitate 
 torrentis, qui est contra solitudinem Jeruel. 
 Non eritis vos qui dimicabitis, sed tantummodo 
 confidenter state, et videbitis auxilium Domini super 
 vos. 
 Juda, et Jerusalem, nolite timere, nec paveatis : 
 cras egrediemini contra eos, et Dominus erit vobiscum 
 . 
 Josaphat ergo, et Juda, et omnes habitatores Jerusalem 
 , ceciderunt proni in terram coram Domino, 
 et adoraverunt eum. 
 Porro Levitae de filiis Caath, et de filiis Core,laudabant 
 
 
 
 Dominum Deum Israel voce magna, in excelsum 
 . 
 Cumque mane surrexissent, egressi sunt per desertum 
 Thecue : profectisque eis, stans Josaphat in 
 medio eorum, dixit : 
 Audite me, Juda, et omnes habitatores Jerusalem : 
 credite in Domino Deo vestro, et securi eritis : credite 
 prophetis ejus, et cuncta evenient prospera. 
 Deditque consilium populo, et statuit cantores 
 Domini, ut laudarent eum in turmis suis, et antecederent 
 exercitum, ac voce consona dicerent : 
 Confitemini Domino, quoniam in aeternum misericordia 
 ejus. 
 Cumque coepissent laudes canere, vertit Dominus 
 insidias eorum in semetipsos, filiorum scilicet Ammon 
 , et Moab, et montis Seir, qui egressi fuerant, 
 ut pugnarent contra Judam, et percussi sunt. 
 Namque filii Ammon, et Moab, consurrexerunt 
 adversum habitatores montis Seir, ut interficerent et 
 delerent eos : cumque hoc opere perpetranssent , etiam 
 
 
 
 in semetipsos versi, mutuis concidere vulneribus. 
 Porro Juda cum venisset ad speculam, quae respicit 
 ad solitudinem, vidit procul omnem late respicit 
 plenam cadaveribus, nec superesse quemquam 
 , qui necem potuisset evadere. 
 Venit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo, 
 ad detrahenda spolia mortuorum : inveneruntque 
 inter cadavera variam supellectilem, vestes quoque, 
 et vasa pretiosissima, et diripuerunt, ita ut omnia 
 portare non possent, nec per tres dies spolia auferre 
 prae praedae magnitudine. 
 Die autem quarto congregati sunt in valle Benedictionis 
 : etenim quoniam ibi benedixerant Domino, 
 vocaverunt locum illum vallis Benedictionis usque 
 in praesentem diem. 
 Reversusque est omnis vir Juda, et habitatores 
 Jerusalem, et Josaphat ante eos, in Jerusalem cum 
 laetitia magn(??), eo quod dedisset eis Dominus gaudium 
 de inimicis suis. 
 
 
 Ingressique sunt Jerusalem cum psalteriis et citharis 
 , 
 et tubis, in domum Domini. 
 Irruit autem pavor Domini super universa regna 
 terrarum, cum audissent quod pugnasset Dominus 
 contra inimicos Israel. 
 Quievitque regnum Josaphat, et praebuit ei Deus 
 pacem per circuitum. 
 Regnavit igitur Josaphat super Judam, et erat triginta 
 quinque annorum cum regnare coepisset : 
 Viginti autem et quinque annis regnavit in Jerusalem 
 . 
 Nomen matris ejus Azuba filia Selahi. 
 Et ambulavit in via patris sui Asa, nec declinavit 
 ab ea, faciens quae placita erant coram Domino. 
 
 
 
 
 
 Verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc populus 
 non direxerat cor suum ad Dominum Deum 
 patrum suorum. 
 Reliqua autem gestorum Josaphat priorum et novissimorum 
 , scripta sunt in verbis Jeu filii Anani, 
 quae digessit in libro regum Israel. 
 Post haec iniit amicitias Josaphat rex Juda cum 
 Ohozia rege Israel, cujus opera fuerunt impiissima. 
 Et particeps fuit, ut facerent naves, quae irent in 
 Tharsis : feceruntque classem in Asiongaber. 
 Prophetavit autem Eliezer filius Dodoau de Maresa 
 ad Josaphat, dicens : Quia habuisti foedus cum 
 Ohozia , percussit Dominus opera tua, contritaeque 
 sunt naves. nec potuerunt ire in Tharsis. 
 [ . .] Dormivit autem Josaphat cum patribus 
 suis, et sepultus est cum eis in civitate David. 
 Regnavitque Joram filius ejus pro eo. Qui habuit 
 fratres, filios Josaphat, Azariam, et Jaiel, et Zachariam 
 , et Azariam, et Michael, et Saphatiam, 
 
 omnes hi, filii Josaphat regis Israel. 
 Deditque eis pater suus multa munera argenti, 
 et auri, et pensitationes, cum civitatibus munitissimis 
 in Juda : regnum autem tradidit Joram, eo 
 quod esset primogenitus. 
 Surrexit ergo Joram super regnum patris sui : cumque 
 se confirmasset, occidit omnes fratres suos 
 gladio, et quosdam de principibus Israel. 
 Triginta duorum annorum erat Joram cum regnare 
 coepisset, et octo annis regnavit in Jerusalem. 
 Ambulavitque in viis regum Israel, sicut egerat 
 domus Ahab : filia quippe Ahab erat uxor ejus, et 
 fecit malum in conspectu Domini. 
 Noluit autem Dominus disperdere domum David, 
 propter pactum quod inierat cum eo, et quia promiserat 
 ut daret ei lucernam, et filiis ejus omni tempore 
 . 
 In diebus illis rebellavit Edom, ne esset subditus 
 Judae, et constituit sibi regem. 
 Cumque transisset Joram cum principibus suis, 
 
 et cuncto equitatu qui erat secum, surrexit nocte, 
 et percussit Edom, qui se circumdederat, et omnes 
 duces equitatus ejus. 
 Attamen rebellavit Edom, ne esset sub ditione 
 Juda, usque ad hanc diem : 
 Eo tempore et Lobna recessit, ne esset sub manu 
 illius. 
 Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum 
 : insuper et excelsa fabricatus est in urbibus 
 Juda, et fornicari fecit habitatores Jerusalem, et 
 praevaricari Judam. 
 Allatae sunt autem ei litterae ab Elia propheta, in 
 quibus scriptum erat : 
 Haec dicit Dominus Deus David patris tui : Quoniam 
 non ambulasti in viis Josaphat patris tui, et in 
 viis Asa regis Juda, sed incessisti per iter regum 
 Israel, et fornicari fecisti Judam, et habitatores Jerusalem 
 , imitatus fornicationem domus Ahab, insuper 
 et fratres tuos, domum patris tui, meliores te, 
 occidisti, ecce Dominus percutiet te plaga magna, 
 
 cum populo tuo, et filiis, et uxoribus tuis, universaque 
 substantia tua. 
 Tu autem aegrotabis pessimo languore uteri, donec 
 egrediantur vitalia tua paulatim per dies singulos. 
 Suscitavit ergo Dominus contra Joram spiritum 
 Philisthinorum, et Arabum, qui confines sunt Aethiopibus 
 . Et ascenderunt in terram Juda, et vastaverunt 
 eam, diripueruntque cunctam substantiam, quae 
 inventa est in domo regis. 
 Insuper et filios ejus, et uxores : nec remansit ei 
 filius, nisi Joahaz, qui minimus natu erat. 
 Et super haec omnia percussit eum Dominus alvi 
 languore insanabili. 
 
 
 
 
 
 Cumque diei succederet dies, et temporum spatia 
 volverentur, duorum annorum expletus est circulus : 
 et sic longa consumptus tabe, ita ut egereret etiam 
 viscera sua, languore pariter et vita caruit. 
 Mortuusque est in infirmitate pessima, et non fecit 
 ei populus secundum morem combustionis, exsequias 
 , sicut fecerat majoribus ejus. 
 Triginta duorum annorum fuit, cum regnare coepisset 
 , et octo annis regnavit in Jerusalem. 
 Ambulavitque non recte, et sepelierunt eum in 
 civitate David : verumtamen non in sepulcro regum. 
 [ . .] Constituerunt autem habitatores Jerusalem 
 Ohoziam filium ejus minimum, regem pro eo : 
 Omnes enim majores natu, qui ante eum fuerant, 
 interfecerant latrones Arabum, qui irruerant in castra 
 . 
 Regnavitque Ohozias filius Joram regis Juda. 
 Quadraginta duorum annorum erat Ohozias cum 
 regnare coepisset, et uno anno regnavit in Jerusalem 
 
 
 , et nomen matris ejus Athalia filia Amri. 
 
 Sed et ipse ingressus est per vias domus Ahab : 
 mater enim ejus impulit eum, ut impie ageret. 
 Fecit igitur malum in conspectu Domini, sicut demus 
 Ahab : ipsi enim fuerunt ei consiliarii post 
 mortem patris sui, in interitum ejus. 
 Ambulavitque in consiliis eorum . Et perrexit cum 
 Joram filio Ahab rege Israel, in bellum contra Azael 
 regem Syriae in Ramoth Galaad : 
 Vulneraveruntque Syri Joram. Qui reversus est, 
 ut curaretur in Jezrael : multas enim plagas acceperat 
 in supradicto certamine. 
 Igitur Ohozias filius Joram rex Juda, descendit 
 ut inviseret Joram filium Ahab in Jezrael aegrotantem 
 . 
 Voluntatis quippe fuit Dei adversus Ohoziam, ut 
 veniret ad Joram : 
 Et cum venisset, et egrederetur cum eo adversum 
 Jeu filium Namsi, quem unxit Dominus, ut deleret 
 domum Ahab. 
 
 
 
 Cum ergo subverteret Jeu domum Ahab, invenit 
 principes Juda, et filios fratrum Ohoziae, qui ministrabant 
 ei, et interfecit illos. 
 Ipsumque perquirens Ohoziam, comprehendit latitantem 
 in Samaria : adductumque ad se, occidit, 
 et sepelierunt eum : eo quod esset filius Josaphat, 
 qui quaesierat Dominum in toto corde suo. Nec erat 
 ultra spes aliqua, ut de stirpe quis regnaret Ohoziae 
 . 
 Siquidem Athalia mater ejus, videns quod mortuus 
 esset filius suus, surrexit, et interfecit omnem 
 stirpem regiam domus Joram. 
 Porro Josabeth filia regis tulit Joas filium Ohoziae, 
 et furata est eum de medio filiorum regis, cum interficerentur 
 : absconditque eum cum nutrice sua in 
 cubiculo lectulorum : 
 Josabeth autem, quae absconderat eum : erat filia 
 regis Joram uxor Joiadae pontificis, soror Ohoziae, 
 et idcirco Athalia non interfecit eum. 
 
 
 
 Fuit ergo cum eis in domo Dei absconditus sex 
 annis, quibus regnavit Athalia super terram. 
 [ . .] Anno autem septimo confortatus 
 Joiada, assumpsit centuriones, Azariam videlicet filium 
 Jeroham, et Ismael filium Johanan, Azariam 
 quoque filium Obed, et Maasiam filium Adaiae, et 
 Elisaphat filium Zechri : et iniit cum eis foedus. 
 Qui circumeuntes Judam, congregaverunt Levitas 
 
 
 
 
 
 de cunctis urbibus Juda, et principes familiarum 
 Israel, veneruntque in Jerusalem. 
 Iniit ergo omnis multitudo pactum in domo Dei 
 cum rege, dixitque ad eos Joiada : 
 Ecce filius regis regnabit, sicut locutus est Dominus 
 super filios David. 
 Iste est ergo sermo quem facietis : 
 Tertia pars vestrum, qui veniunt ad Sabbatum, 
 sacerdotum et Levitarum et janitorum, erit in portis 
 : 
 Tertia vero pars ad domum regis : 
 Et tertia ad portam, quae appellatur Fundamenti : 
 Omne vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini 
 . 
 Nec quispiam alius ingrediatur domum Domini, 
 nisi sacerdotes, et qui ministrant de Levitis : ipsi 
 tantummodo ingrediantur, quia sanctificati sunt : et 
 omne reliquum vulgus observet custodias Domini. 
 Levitae autem circumdent regem, habentes singuli 
 arma sua (et si quis alius ingressus fuerit templum, 
 
 interficiatur) : sintque cum rege et intrante et egrediente 
 . 
 Fecerunt ergo Levitae, et universus Juda, juxta 
 omnia quae praeceperat Joiada pontifex, et assumpserunt 
 singuli viros qui sub se erant, et veniebant per 
 ordinem sabbati, cum his qui impleverant sabbatum 
 , et egressuri erant. 
 Siquidem Joiada pontifex non dimiserat abire turmas 
 , quae sibi per singulas hebdomadas succedere 
 consueverant. 
 Deditque Joiada sacerdos centurionibus lanceas, 
 clypeosque et peltas regis David, quas consecraverat 
 in domo Domini. 
 Constituitque omnem populum tenentium pugiones 
 , a parte templi dextra, usque ad partem templi 
 sinistram, coram altari, et templo, per circuitum 
 regis. 
 Et eduxerunt filium regis, et imposuerunt ei diadema 
 , et testimonium, dederuntque in manu ejus 
 
 tenendam legem, et constituerunt eum regem : 
 Unxit quoque illum Joiada pontifex, et filii ejus : 
 imprecatique sunt, atque dixerunt : Vivat rex. 
 Quod cum audisset Athalia, vocem scilicet currentium 
 atque laudantium regem, ingressa est ad 
 populum in templum Domini. 
 Cumque vidisset regem stantem super gradum in 
 introitu, et principes, turmasque circa eum, omnemque 
 populum terrae gaudentem, atque clangentem 
 tubis, et diversi generis organis concinentem, vocemque 
 laudantium, scidit vestimenta sua, et ait : 
 Insidiae, Insidiae. 
 Egressus autem Joiada pontifex ad centuriones 
 et principes exercitus, dixit eis : Educite illam extra 
 septa templi, et interficiatur foris gladio. 
 Praecepitque sacerdos, ne occideretur in domo 
 Domini. 
 Et imposuerunt cervicibus ejus manus : 
 Cumque intrasset portam equorum domus regis, 
 
 interfecerunt eam ibi. 
 Pepigit autem Joiada foedus inter se, universumque 
 populum, et regem, ut esset populus Domini. 
 Itaque ingressus est omnis populus domum Baal, 
 et destruxerunt eam : et altaria ac simulacra illius 
 confregerunt : 
 Mathan quoque sacerdotem Baal interfecerunt 
 ante aras. 
 
 
 
 
 
 Constituit autem Joiada praepositos in domo Domini 
 sub manibus sacerdotum, et Levitarum, quos 
 distribuit David in domo Domini : ut offerrent holocausta 
 Domino, sicut scriptum est in lege Mosi, in 
 gaudio et canticis, juxta dispositionem David. 
 Constituit quoque janitores in portis domus Domini 
 , ut non ingrederetur eam immundus in omni re. 
 Assumpsitque centuriones, et fortissimos viros ac 
 principes populi, et omne vulgus terrae, et fecerunt 
 descendere regem de domo Domini, et introire per 
 medium portae superioris in domum regis, et collocaverunt 
 eum in solio regali. 
 Laetatusque est omnis populus terrae, et urbs 
 quievit : porro Athalia interfecta est gladio. 
 [ . .] Septem annorum erat Joas cum regnare 
 coepisset : et quadraginta annis regnavit in Jerusalem 
 , nomen matris ejus Sebia de Bersabee. 
 Fecitque quod bonum est coram Domino cunctis 
 diebus Joiadae sacerdotis. 
 
 
 Accepit autem ei Joiada uxores duas, e quibus genuit 
 
 filios et filias. 
 Post quae placuit Joas, ut instauraret domum Domini 
 . Congregavitque sacerdotes, et Levitas, et dixit 
 eis : 
 Egredimini ad civitates Juda, et colligite de universo 
 Israel pecuniam ad sarta tecta templi Dei vestri 
 , per singulos annos, festinatoque hoc facite. 
 Porro Levitae egere negligentius. 
 Vocavitque rex Joiadam principem, et dixit ei : 
 Quare tibi non fuit curae, ut cogeres Levitas inferre 
 de Juda et de Jerusalem pecuniam, quae constituta 
 est a Mose servo Domini, ut inferret eam omnis 
 multitudo Israel in tabernaculum testimonii? 
 Athalia enim impiissima, et filii ejus, destruxerant 
 domum Dei, et de universis, quae sanctificata fuerant 
 templo Domini, ornaverant fanum Baalim. 
 Praecepit ergo rex, et fecerunt arcam : posueruntque 
 eam juxta portam domus Domini forinsecus, 
 Et praedicatum est in Juda et Jerusalem, ut deferrent 
 
 
 
 singuli pretium Domino, quod constituit 
 Moses servus Dei super omnem Israel in deserto. 
 Laetatique sunt cuncti principes, et omnis populus 
 : et ingressi contulerunt in arcam Domini, atque 
 miserunt ita ut impleretur. 
 Cumque tempus esset ut deferrent arcam coram 
 rege per manus Levitarum (videbant enim multam 
 pecu), ingrediebatur scriba regis, et quem primus 
 sacerdos constituerat : effundebantque pecuniam 
 niam quae erat in arca : porro arcam reportabant 
 ad locum suum, sicque faciebant per singulos dies, 
 et congregata est infinita pecunia. 
 Quam dederunt rex et Joiada his qui praeerant 
 operibus domus Domini : 
 At illi conducebant ex ea caesores lapidum, et 
 artifices operum singulorum, ut instaurarent domum 
 Domini : fabros quoque ferri et aeris, ut quod 
 cadere coeperat, fulciretur. 
 Egeruntque hi qui operabantur industrie, et abducebatur 
 parietum cicatrix per manus eorum, ac 
 
 
 
 suscitaverunt domum Domini in statum pristinum, 
 et firmiter eam stare fecerunt. 
 Cumque complessent omnia opera, detulerunt coram 
 rege et Joiada reliquam partem pecuniae : de 
 qua facta sunt vasa templi in ministerium, et ad 
 holocausta, phialae quoque, et caetera vasa aurea et 
 argentea : 
 Et offerebantur holocausta in domo Domini jugiter 
 cunctis diebus Joiadae. 
 Senuit autem Joiada plenus dierum, et mortuus 
 est, cum centum triginta esset annorum. 
 Sepelieruntque eum in civitate David cum regibus 
 , eo quod fecisset bonum cum Israel et cum 
 domo ejus. 
 Postquam autem obiit Joiada, ingressi sunt principes 
 Juda, et adoraverunt regem, qui delinitus obsequiis 
 eorum, acquievit eis. 
 Et dereliquerunt templum Domini Dei patrum 
 
 
 
 
 
 suorum, servieruntque lucis et sculptilibus, et facta 
 est ira contra Judam et Jerusalem propter hoc peccatum 
 . 
 Mittebatque eis prophetas, ut reverterentur ad 
 Dominum, quos protestantes, illi audire nolebant. 
 Spiritus itaque Dei induit Zachariam filium Joiadae 
 sacerdotem, et stetit in conspectu populi, et 
 dixit eis : 
 Haec dicit Dominus Deus : Quare transgredimini 
 praeceptum Domini, quod vobis non proderit, et dereliquistis 
 Dominum, ut derelinqueret vos? 
 Qui congregati adversus eum , miserunt lapides 
 juxta regis imperium in atrio domus Domini. 
 Et non est recordatus Joas rex misericordiae 
 quam fecerat Joiada pater illius secum, sed interfecit 
 filium ejus. 
 Qui cum moreretur, ait : Videat Dominus, et requirat 
 : 
 Cumque evolutus esset annus, ascendit contra 
 eum exercitus Syriae : venitque in Judam et Jerusalem 
 , 
 et interfecit cunctos principes populi, atque 
 universam praedam miserunt regi Damascum. 
 Et certe cum permodicus venisset numerus Syrorum 
 , tradidit Dominus manibus eorum infinitam 
 multitudinem, eo quod dereliquissent Dominum 
 Deum patrum suorum : 
 In Joas quoque ignominiosa exercuere judicia. 
 Et abeuntes dimiserunt eum in languoribus magnis : 
 Surrexerunt autem contra eum servi sui, in ultionem 
 sanguinis filii Joiadae sacerdotis, et occiderunt 
 eum in lectulo suo, et mortuus est : 
 Sepelieruntque eum in civitate David, sed non in 
 sepulcris regum. 
 Insidiati vero sunt ei Zabad filius Semmaath Ammanitidis 
 , et Jozabad filius Semarith Moabitidis. 
 Porro filii ejus, ac summa pecuniae quae adunata 
 fuerat sub eo, et instauratio domus Dei scripta sunt 
 diligentius in libro Regum. 
 Regnavit autem Amasias filius ejus pro eo. 
 
 [ . .] Viginti quinque annorum erat Amasias 
 cum regnare coepisset, et viginti novem annis 
 regnavit in Jerusalem, nomen matris Joadam de Jerusalem 
 . 
 Fecitque bonum in conspectu Domini : verumtamen 
 non in corde perfecto. 
 Cumque roboratum sibi videret imperium, jugulavit 
 servos, qui occiderant regem patrem suum, sed 
 filios eorum non interfecit, sicut scriptum est in libro 
 Legis Mosi, ubi praecepit Dominus, dicens : 
 Non occidentur patres pro filiis, neque filii pro 
 patribus suis, sed unusquisque in suo peccato morietur 
 : 
 Congregavit igitur Amasias Judam, et constituit 
 eos per familias, tribunosque et centuriones in universo 
 Juda et Benjamin; 
 Et recensuit a viginti annis et sursum, invenitque 
 trecenta millia juvenum, qui egrederentur ad 
 pugnam, et tenerent hastam et clypeum. 
 Mercede quoque conduxit de Israel centum millia 
 
 robustorum, centum talentis argenti. 
 Venit autem homo Dei ad illum, et ait : O rex, ne 
 egrediatur tecum exercitus Israel : non est enim 
 Dominus cum Israel et cunctis filiis Ephraim : 
 Quod si putas in robore exercitus bella consistere 
 , superari te faciet Deus ab hostibus : Dei 
 quippe est et adjuvare, et in fugam convertere. 
 Dixitque Amasias ad hominem Dei : Quid ergo 
 fiet de centum talentis quae dedi militibus Israel? 
 Et respondit ei homo Dei : Habet Dominus unde 
 tibi dare possit multo his plura. 
 Separavit itaque Amasias exercitum, qui venerat 
 ad eum ex Ephraim, ut reverteretur in locum suum : 
 At illi contra Judam vehementer irati, reversi 
 sunt in regionem suam. 
 Porro Amasias confidenter eduxit populum suum, 
 et abiit in vallem Salinarum, percussitque filios Seir 
 decem millia. 
 
 
 
 
 
 Et alia decem millia ceperunt filii Juda, et adduxerunt 
 ad praeruptum cujusdam petrae, praecipitaveruntque 
 eos de summo in praeceps, qui universi 
 crepuerunt. 
 At ille exercitus, quem remiserat Amasias, ne 
 secum iret ad praelium, diffusus est in civitatibus 
 Juda, a Samaria usque ad Bethoron, et interfectis 
 tribus millibus, diripuit praedam magnam. 
 Amasias vero post caedem Idumaeorum, et allatos 
 deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi, et adorabat 
 eos, et illis adolebat incensum. 
 Quamobrem iratus Dominus contra Amasiam, misit 
 ad illum prophetam, qui diceret ei : Cur adorasti 
 deos, qui non liberaverunt populum suum de 
 manu tua? 
 Cumque haec ille loqueretur, respondit ei : Num 
 consiliarius regis es? quiesce, ne interficiam te. 
 Discedensque propheta, Scio, inquit, quod cogitaverit 
 Deus occidere te, quia fecisti hoc malum, et 
 
 
 insuper non acquievisti consilio meo. 
 
 Igitur Amasias rex Juda, inito pessimo consilio, 
 misit ad Joas filium Joahaz filii Jeu, regem Israel, 
 dicens : Veni, videamus nos mutuo. 
 At ille remisit nuntium, dicens, Carduus, qui est 
 in Libano, misit ad cedrum Libani, dicens : Da filiam 
 tuam filio meo uxorem : et ecce bestiae, quae 
 erant in silva Libani, transierunt, et conculcaverunt 
 carduum. 
 Dixisti : Percussi Edom, et idcirco erigitur cor 
 tuum in superbiam : sede in domo tua, cur malum 
 adversum te provocas, ut cadas et tu, et Juda tecum 
 ? 
 Noluit audire Amasias, eo quod Domini esset voluntas 
 , ut traderetur in manibus hostium propter 
 deos Edom. 
 Ascendit igitur Joas rex Israel, et mutuos sibi 
 praebuere conspectus : 
 Amasias autem rex Juda erat in Beth-Sames Juda : 
 Corruitque Juda coram Israel, et fugit in tabernacula 
 
 
 
 sua. 
 Porro Amasiam regem Juda, filium Joas filii Joahaz 
 , cepit Joas rex Israel in Beth-Sames, et adduxerunt 
 in Jerusalem : destruxitque murum ejus a 
 porta Ephraim usque ad portam anguli, quadringentis 
 cubitis. 
 Omne quoque aurum, et argentum, et universa 
 vasa, quae repererat in domo Dei, et apud Obeddom 
 . In thesauris etiam domus regiae, et filios obsidum 
 reduxit Samariam. 
 Vixit autem Amasias filius Joas rex Juda, postquam 
 mortuus est Joas filius Joahaz rex Israel, 
 quindecim annis. 
 Reliqua autem sermonum Amasiae priorum et novissimorum 
 scripta sunt in libro Regum Juda et 
 Israel. 
 Qui postquam recessit a Domino, tetenderunt ei 
 insidias in Jerusalem. 
 Cumque fugisset Lachis, miserunt, et interfecerunt 
 
 
 eum ibi. 
 
 Reportantesque super equos, sepelierunt eum 
 cum patribus suis in civitate David. 
 [ . .] Omnis autem populus Juda, filium 
 ejus Oziam annorum sedecim, constituit regem pro 
 patre suo Amasia. 
 Ipse aedificavit Ailath, et restituit eam ditioni 
 Juda, postquam dormivit rex cum patribus suis. 
 Sedecim annorum erat Ozias cum regnare coepisset 
 , et quinquaginta duobus annis regnavit in Jerusalem 
 : 
 Nomen matris ejus Jechelia de Jerusalem. 
 Fecitque quod erat rectum in oculis Domini, juxta 
 
 
 
 
 
 omnia quae fecerat Amasias pater ejus. Et exquisivit 
 Deum in diebus Zachariae intelligentis et videntis 
 Deum : cumque requireret Dominum, direxit eum in 
 omnibus. 
 Denique egressus est, et pugnavit contra Philisthim 
 , et destruxit murum Geth, et murum Jabniae, 
 murumque Azoti : 
 Aedificavit quoque oppida in Azoto, et in Philisthim 
 . 
 Et adjuvit eum Deus contra Philisthim, et contra 
 Arabes, qui habitabant in Gurbaal, et contra Ammonitas 
 . 
 Appendebantque Ammonitae munera Oziae : et 
 divulgatum est nomen ejus usque ad introitum 
 Aegypti propter crebras victorias. 
 Aedificavitque Ozias turres in Jerusalem super 
 portam anguli, et super portam vallis, et reliquas in 
 eodem muri latere, firmavitque eas. 
 Exstruxit etiam turres in solitudine, et fodit cisternas 
 plurimas, eo quod haberet multa pecora, tam in 
 
 campestribus quam in eremi vastitate : 
 Vineas quoque habuit, et vinitores in montibus 
 et in Carmelo : erat quippe homo agriculturae deditus 
 . 
 Fuit autem exercitus bellatorum ejus, qui procedebant 
 ad praelia, sub manu Jeiel scribae,·Masiaeque 
 doctoris, et sub manu Ananiae, qui erat de ducibus 
 regis. 
 Omnisque numerus principum per familias virorum 
 fortium, duorum millium sexcentorum. 
 Et sub eis universus exercitus, trecentorum et 
 septem millium quingentorum : qui erant apti ad 
 bella, et pro rege contra adversarios dimicabant. 
 Praeparavit quoque eis Ozias, id est, cuncto exercitui 
 , clypeos, et hastas, et galeas, et loricas, arcusque 
 et fundas ad jaciendos lapides. 
 Et fecit in Jerusalem diversi generis machinas, 
 quas in turribus collocavit, et in angulis murorum, 
 ut mitterent sagittas et saxa grandia : egressumque 
 
 est nomen ejus procul, eo quod auxiliaretur ei Dominus 
 , et corroborasset illum. 
 Sed cum roboratus esset, elevatum est cor ejus in 
 interitum suum, et neglexit Dominum Deum suum : 
 Ingressusque templum Domini, adolere voluit incensum 
 super altare thymiamatis. 
 Statimque ingressus post eum Azarias sacerdos, 
 et cum eo sacerdotes Domini octoginta, viri fortissimi 
 , restiterunt regi, atque dixerunt : 
 Non est tui officii, Ozia, ut adoleas incensum Domino 
 ? sed sacerdotum, hoc est, filiorum Aaron, qui 
 consecrati sunt ad hujuscemodi ministerium : egredere 
 de sanctuario, ne contempseris : quia non reputabitur 
 tibi in gloriam hoc a Domino Deo. 
 Iratusque est Ozias, et tenens in manu thuribulum 
 ut adoleret incensum, minabatur sacerdotibus. 
 Statimque orta est lepra in fronte ejus coram 
 sacerdotibus in domo Domini super altare thymiamatis 
 . 
 Cumque respexisset eum Azarias pontifex, et 
 
 omnes reliqui sacerdotes, viderunt lepram in fronte 
 ejus, et festinato expulerunt eum. 
 Sed et ipse perterritus, acceleravit egredi, eo quod 
 sensisset illico plagam Domini. 
 Fuit igitur Ozias rex leprosus usque ad diem mortis 
 suae, et habitavit in domo separata plenus lepra, 
 ob quam ejectus fuerat de domo Domini. 
 Porro Joatham filius ejus rexit domum regis, et 
 judicabat populum terrae. 
 Reliqua autem sermonum Oziae priorum et novissimorum 
 , scripsit Isaias filius Amos, propheta. 
 Dormivitque Ozias cum patribus suis, et sepelie- 
 
 
 
 
 
 eum in agro regalium sepulcrorum, eo quod 
 esset leprosus : regnavitque Joatham filius ejus 
 pro co . [ Cap . XXVII . . 
 
 
 [ . .] Viginti quinque annorum erat Joatham 
 cum regnare coepisset, et sedecim annis regnavit 
 in Jerusalem : 
 Nomen matris ejus Jerusa filia Sadoc. 
 Fecitque quod rectum erat coram Domino, juxta 
 omnia quae fecerat Ozias pater suus, excepto quod 
 non est ingressus templum Domini, et adhuc populus 
 delinquebat. 
 Ipse aedificavit portam domus Domini excelsam, 
 et in muro Ophel multa construxit. 
 Urbes quoque aedificavit in montibus Juda, et in 
 saltibus castella et turres. 
 Ipse pugnavit contra regem filiorum Ammon, et 
 vicit eos, dederuntque ei filii Ammon in tempore illo 
 centum talenta argenti, et decem millia coros tritici, 
 ac totidem coros hordei : haec ei praebuerunt filii 
 Ammon, in anno secundo et tertio. 
 
 
 
 Corrobaratusque est Joatham, eo quod direxisset 
 vias suas coram Domino Deo suo. 
 Reliqua autem sermonum Joatham, et omnes 
 pugnae ejus, et opera, scripta sunt in libro Regum 
 Israel et Juda. 
 Viginti quinque annorum erat quum regnare coepisset 
 , et sedecim annis regnavit in Jerusalem. 
 Dormivitque Joatham cum patribus suis, et sepelierunt 
 eum in civitate David, et regnavit Ahaz filius 
 ejus pro co . [ Cap . XXVIII . . 
 [ . .] Viginti annorum erat Ahaz cum 
 regnare coepisset : et sedecim annis regnavit in Jerusalem 
 : 
 Non fecit rectum in conspectu Domini sicut David 
 pater ejus : sed ambulavit in viis regum Israel, insuper 
 et statuas fudit Baalim. 
 Ipse est, qui adolevit incensum in valle Benennom 
 , et lustravit filios suos in igne, juxta ritum 
 gentium quas interfecit Dominus in adventu filiorum 
 
 
 
 Israel. 
 Sacrificabat quoque, et thymiama succendebat in 
 excelsis, et in collibus, et sub omni ligno frondoso. 
 Tradiditque eum Dominus Deus ejus in manu 
 regis Syriae, qui percussit eum, magnamque praedam 
 cepit de ejus imperio, et adduxit in Damascum : 
 Manibus quoque regis Israel traditus est, et percussus 
 plaga grandi. 
 Occiditque Phacee filius Romeliae, de Juda centum 
 viginti millia in die uno, omnes viros bellatores : eo 
 quod reliquissent Dominum Deum patrum suorum. 
 Eodem tempore occidit Zechri, vir potens ex 
 Ephraim, Maasiam filium regis, et Ezricam ducem 
 domus ejus, Elcanam quoque secundum a rege. 
 Ceperuntque filii Israel de fratribus suis ducenta 
 millia mulierum, puerorum, et puellarum, et infinitam 
 praedam : pertuleruntque eam in Samariam. 
 Ea tempestate erat ibi propheta Domini, nomine 
 Oded, qui egressus obviam exercitui venienti in Samariam 
 
 
 , 
 dixit eis : 
 Ecce iratus Dominus Deus patrum vestrorum contra 
 Juda : tradidit eos in manibus vestris, et occidistis 
 eos atrociter, ita ut ad coelum pertingeret 
 vestra crudelitas. 
 Insuper filios Juda et Jerusalem vultis vobis subjicere 
 in servos et ancillas : quod nequaquam facto 
 opus est : peccastis enim super hoc Domino Deo 
 vestro. 
 Sed audite consilium meum, et reducite captivos, 
 quos adduxistis de fratribus vestris, quia magnus 
 furor Domini imminet vobis. 
 Steterunt itaque viri de principibus filiorum 
 
 
 
 
 
 Ephraim, Azarias filius Johanan, Barachias filius 
 Mosollamoth, Ezechias, filius Sellum, et Amasa filius 
 Adali, contra eos qui veniebant de praelio, et dixerunt 
 eis : 
 Non introducetis huc captivos, ne peccemus Domino 
 . Quare vultis adjicere super peccata nostra, et 
 vetera cumulare delicta? grande quippe peccatum 
 est, et ira furoris Domini imminet super Israel. 
 Dimiseruntque viri bellatores praedam, et universa 
 quae ceperant, coram principibus, et omni 
 multitudine. 
 Steteruntque viri, quos supra memoravimus, et 
 apprehendentes captivos, omnesque qui nudi erant, 
 vestierunt de spoliis. 
 Cumque vestissent eos, et calceassent, et refecissent 
 cibo ac potu, unxissentque propter laborem, et 
 adhibuissent eis curam : quicumque ambulare non 
 poterant, et erant imbecillo corpore, imposuerunt 
 eos jumentis, et adduxerunt Jericho civitatem palmarum 
 ad fratres eorum, ipsique reversi sunt Samariam 
 . 
 
 Tempore illo misit rex Ahaz ad regem Assyriorum, 
 auxilium postulans. 
 Veneruntque Idumaei, et percusserunt multos ex 
 Juda, et ceperunt praedam magnam. 
 Philisthim quoque diffusi sunt per urbes campestres 
 , et ad meridiem Juda : ceperuntque Beth-Sames, 
 et Aialon, et Gaderoth, Socho quoque, et Thamnan , 
 et Gamzo, cum viculis suis, et habitaverunt in eis. 
 Humiliaverat enim Dominus Judam propter Ahaz 
 regem Juda, eo quod nudasset eum auxilio, et contemptui 
 habuisset Dominum. 
 Adduxitque contra eum a Thelgath - Phalnasar - , 
 regem Assyriorum, qui et afflixit eum et, nullo resistente 
 , vastavit. 
 Igitur Ahaz, spoliata domo Domini, et domo regum 
 ac principum, dedit regi Assyriorum munera, et tamen 
 nihil ei profuit. 
 Insuper et in tempore angustiae suae auxit contemptum 
 
 in Dominum, ipse per se rex Ahaz immolavit 
 diis Damasci victimas percussoribus suis, et 
 dixit : 
 Dii regum Syriae auxiliantur eis, quos ego placabo 
 hostiis, et aderunt mihi; cum econtrario ipsi fuerint 
 ruinae ei et universo Israel. 
 Direptis itaque Ahaz omnibus vasis domus Dei, 
 atque confractis, clausit januas templi Dei, et fecit 
 sibi altaria in universis angulis Jerusalem. 
 In omnibus quoque urbibus Juda exstruxit aras 
 ad cremandum thus, atque ad iracundiam provocavit 
 Dominum Deum patrum suorum. 
 Reliqua autem sermonum ejus et omnium operum 
 priorum et novissimorum scripta sunt in libro Regum 
 Juda et Israel. 
 Dormivitque Ahaz cum patribus suis, et sepelierunt 
 eum in civitate Jerusalem : neque enim receperunt 
 eum in sepulcra regum Israel. Rgnavitque 
 Ezechias filius ejus pro eo. 
 
 [ . .] Igitur Ezechias regnare coepit, cum 
 viginti quinque esset annorum, et viginti novem annis 
 regnavit in Jerusalem : 
 Nomen matris ejus Abia, filia Zachariae. 
 Fecitque quod erat placitum in conspectu Domino 
 , juxta omnia quae fecerat David pater 
 ejus. 
 [ . ipso] anno et mense primo regni sui 
 aperuit valvas domus Domini, et instauravit eas. 
 Adduxitque sacerdotes atque Levitas, et congregavit 
 eos in plateam orientalem. 
 Dixitque ad eos : Audite me, Levitae, et sanctificamini 
 , mundate domum Domini Dei patrum ves- 
 
 
 
 , 
 et auferte omnem immunditiam de san-
ctuario. 
 Peccaverunt patres nostri, et fecerunt malum in
conspectu Domini Dei nostri, derelinquentes eum :
averterunt facies suas a tabernaculo Domini et prae-
buerunt dorsum. 
 Clauserunt ostia, quae erant in porticu
 , et exstinxerunt lucernas, incensumque non adoleverunt.
et holocausta non obtulerunt in sanctuario Deo
Israel. 
 Concitatus est itaque furor Domini super Judam
et Jerusalem, tradiditque eos in commotionem. et
in interitum, et in sibilum, sicut ipsi cernitis oculis
vestris. 
 En, corruerunt patres nostri gladiis, filii nostri,
et filiae nostrae, et conjuges captivae ductae sunt,
propter hoc scelus. 
 Nunc ergo placet mihi, ut ineamus foedus cum
Domino Deo Israel, et avertet a nobis furorem irae
suae. 
 
 Filii mei, nolite negligere : vos elegit Dominus,
ut stetis coram eo, et ministretis illi, colatisque eum,
et cremetis incensum. 
 Surrexerunt ergo Levitae : Maath filius Amasai
[ . Amasiae], et Joel filius Azariae, de filiis
Caath : 
 Porro de filiis Merari, Cis filius Abdi [ Al . Abdai] [ . Abdai],
et Azarias filius Jaalelel [ . Jalaleet]. 
 De filiis autem Gerson, Joaa filius Zemma, et Eden
 filius Joaa. 
 At vero de filiis Elisaphan, Samri, et Jaiel. 
 De filiis quoque Asaph, Zacharias et Mathanias; 
 Necnon de filiis Eman , Jaiel, et Semei : 
 Sed et de filiis Idithun , Semeias, et Oziel. 
 Congregaveruntque fratres suos, et sanctificati
sunt , et ingressi sunt juxta mandatum regis et i in -
perium Domini, ut expiarent domum Dei. 
 Sacerdotes quoque ingressi templum Domini ut. sanctificarent illud, extulerunt omnem immunditiam, 
 
 quam intro repererant in vestibulo domus Domini,
quam tulerunt Levitae, et asportaverunt ad torrentem
Cedron foras. 
 Coeperunt autem prima die mensis primi mundare,
et in die octavo ejusdem mensis ingressi sunt porti-
cum templi Domini, expiaveruntque templum diebus
octo, et in die sexta decima mensis ejusdem quod
coeperant, impleverunt. 
 Ingressi quoque sunt ad Ezechiam regem, et dixe-
runt ei : 
 Sanctificavimus omnem domum Domini, et altare
holocausti, vasaque ejus, necnon et mensam propo-
sitionis cum omnibus vasis suis, cunctamque templi
supellectilem, quam polluerat rex Ahaz m regno suo,
postquam praevaricatus est, et ecce exposita sunt
omnia coram altare Domini. 
 Consurgensque diluculo Ezechias rex, aduna-
vit omnes principes civitatis, et ascendit in domum
Domini : 
 
 Obtuleruntque simul tauros septem, arietes septem,
agnos septem, et hircos septem pro peccato, pro
regno, pro sanctuario, pro Juda. 
 Dixitque sacerdotibus filiis Aaron ut offerrent su-
per altare Domini. 
 Mactaverunt igitur tauros et susceperunt sacerdotes
sanguinem, et fuderunt illum super altare : 
 Mactaverunt etiam arietes, et illorum sanguinem
super altare fuderunt; 
 Immolaveruntque agnos, et fuderunt super altare
sanguinem. 
 Applicueruntque hircos pro peccato, coram rege
et universa multitudine, imposueruntque manus suas 
 
 super eos : et immolaverunt illos Sacerdotes, et as-
perserunt sanguinem eorum coram altare pro piaculo
universi Israelis :. 
 Pro omni quippe Israel praeceperat rex, ut holo-
caustum fieret, et pro peccato. 
 Constituit quoque Levitas in domo Domini, cum
cymbalis, et psalteriis, et citharis. secundum dispos-
tionem David, et Gad Videntis regis, et Nathan
prophetae 
 Siquidem Domini praeceptum fuit per manum
prophetarum ejus. 
 Steteruntque Levitae tenentes organa David, et Sa-
cerdot tubas. 
 Et jussit Ezechias ut offerrent holocausta super
altare : 
 Cumque offerrentur holocausta, coeperunt laudes
canere Domino, et clangere tubis, atque in diversis .,
organis, quae David rex Israel praeparaverat, con-
crepare. 
 
 Omni autem turba adorante, cantores et ii qui
tenebant tubas, erant in officio suo, donec comple-
retur holocaustum. 
 Cumque finita esset oblatio, incurvatus est rex, et
omnes qui erant cum eo, et adoraverunt. 
 Praecepitque Ezechias et principes Levitis ut lau-
darent Dominum sermonibus David, et Asaph Viden-
tis : qui laudaverunt eum magna laetitia, et curvato
genu adoraverunt. 
 Ezechias autem etiam haec addidit; Implestis ma-
nus vestras Domino, accedite, et offerte victimas, et
laudes in domo Domini. 
 Obtulit ergo universa multitudo hostias, et laudes,
et holocausta, mente devota. 
 Porro numerus holocaustorum, quae obtulit multi-
tudo, hic fuit, tauros septuaginta, arietes centum,
agnos ducentos. 
 Sanctificaveruntque Domino boves sexcentos, et
oves tria millia. 
 
 Sacerdotes vero pauci erant nec poterant sufficere 
ut pelles holocaustorum detraherent : unde et Levitae
fratres eorum adjuverunt eos, donec impleretur opus,
et sanctificarentur antistites : 
 Levitae quippe faciliori ritu sanctificantur quam
sacerdotes. 
 Fuerunt ergo holocausta plurima, adipes pacifico-
rum : et libamina holocaustorum : et completus est
cultus domus Domini. 
 Laetatusque est Ezechias, et omnis populus, eo
quod ministerium Domini esset expletum. Dere-
pente quippe hoc fieri placuerat. 
 [ . .] Misit quoque Ezechias ad omnem Is-
rael et Judam : scripsitque epistolas ad Ephraim
et Manassen, ut venirent ad domum Domini in
Jerusalem, et facerent Phase Domino Deo Israel. 
 Inito ergo consilio regis et principum, et universi
 coetus Jerusalem, decreverunt ut facerent Phase mense
secundo. 
 
 Non enim potuerant facere in tempore suo, quia
sacerdotes, qui possent sufficere, sanctificati non
fuerant, et populus nondum congregatus fuerat in 
Jerusalem. 
 Placuitque sermo regi et omni multitudini 
 Et decreverunt ut mitterent nuntios in universum
Israel, de Bersabee usque Dan, ut venirent, et face-
rent Phase Domino Deo Israel in Jerusalem-
multi enim non fecerant sicut lege praescriptum est es - 
 Perrexeruntque cursores cum epistolis ex regis
imperio, et principum ejus in universum Israel
et Judam, juxta id, quod rex jusserat, praedi-
cantes : 
 
 
 
 Filii Israel, revertimini ad Dominum Deum Abraham 
 , et Isaac, et Israel : et revertetur ad reliquias, 
 quae effugerunt manum regis Assyriorum. 
 Nolite fieri sicut patres vestri et fratres, qui recesserunt 
 a Domino Deo patrum suorum, qui tradidit 
 eos in interitum, ut ipsi cernitis. 
 Nolite indurare cervices vestras, sicut patres 
 vestri : tradite manus Domino, et venite ad sanctuarium 
 ejus, quod sanctificavit in aeternum : 
 Servite Domino Deo patrum vestrorum, et avertetur 
 a vobis ira furoris ejus. 
 Si enim vos reversi fueritis ad Dominum : fratres 
 vestri et filii habebunt misericordiam coram dominis 
 suis, qui illos duxerunt captivos, et revertentur 
 in terram hanc : 
 Pius enim et clemens est Dominus Deus vester, et 
 non avertet faciem suam a vobis, si reversi fueritis 
 ad eum. 
 Igitur cursores pergebant velociter de civitate in 
 
 
 civitatem, per terram Ephraim et Manasse usque ad 
 
 Zabulon, illis irridentibus et subsannantibus eos. 
 Attamen quidam viri ex Aser, et Manasse, et Zabulon 
 , acquiescentes consilio venerunt Jerusalem. 
 In Juda vero facta est manus Domini, ut daret eis 
 cor unum : ut facerent juxta praeceptum regis et 
 principum, verbum Domini. 
 Congregatique sunt in Jerusalem populi multi, ut 
 facerent solemnitatem azymorum, mense secundo; 
 Et surgentes destruxerunt altaria quae erant in 
 Jerusalem, atque universa, in quibus idolis adolebatur 
 incensum, subvertentes, projecerunt in torrentem 
 Cedron. 
 Immolaverunt autem Phase quarta decima die 
 mensis secundi. 
 Sacerdotes quoque atque Levitae tandem sanctificati 
 obtulerunt holocausta in domo Domini : 
 Steteruntque in ordine suo, juxta dispositionem 
 et legem Mosi hominis Dei : sacerdotes vero suscipiebant 
 effundendum sanguinem de manibus Levitarum 
 
 
 , 
 eo quod multa turba sanctificata non esset : 
 et idcirco Levitae immolarent Phase his qui non 
 occurrerant sanctificari Domino. 
 Magna etiam pars populi de Ephraim, et Manasse, 
 et Issachar, et Zabulon, quae sanctificata non fuerat, 
 comedit Phase, non juxta quod scriptum est : 
 Et oravit pro eis Ezechias, dicens : Dominus bonus 
 propitiabitur cunctis, qui in toto corde requirunt 
 Dominum Deum patrum suorum : et non imputabit 
 eis quod minus sanctificati sunt. 
 Quem exaudivit Dominus, et placatus est populo. 
 Feceruntque filii Israel, qui inventi sunt in Jerusalem 
 , solemnitatem azymorum septem diebus in 
 laetitia magna, laudantes Dominum per singulos dies : 
 Levitae quoque et sacerdotes, per organa, quae 
 suo officio congruebant. 
 Et locutus est Ezechias ad cor omnium Levitarum, 
 qui habebant intelligentiam bonam super Domino : 
 Et comederunt septem diebus solemnitatis, imputabit 
 
 
 victimas pacificorum, et laudantes Dominum 
 
 Deum patrum suorum. 
 Placuitque universae multitudini, ut celebrarent 
 etiam alios dies septem : quod et fecerunt cum ingenti 
 gaudio. 
 Ezechias enim rex Juda praebuerat multitudini 
 mille tauros, et septem millia ovium : 
 Principes vero dederunt populo tauros mille, et 
 oves decem millia : sanctificata ergo est sacerdotum 
 plurima multitudo. 
 Et hilaritate perfusa omnis turba Juda, tam sacerdotum 
 et Levitarum quam universae frequentiae, 
 quae venerat ex Israel : proselytorum quoque de terra 
 Israel, et habitantium in Juda. 
 Factaque est grandis celebritas in Jerusalem, qua- 
 
 
 
 
 
 a diebus Salomonis filii David regis Israel in ea 
 urbe non fuerat. 
 Surrexerunt autem sacerdotes atque Levitae benedicentes 
 populo : et exaudita est vox eorum : pervenitque 
 oratio in habitaculum sanctum coeli. 
 [ . .] Cumque haec fuissent rite celebrata 
 , egressus est omnis Israel, qui inventus fuerat 
 in urbibus Juda, et fregerunt simulacra, succideruntque 
 lucos, demoliti sunt excelsa, et altaria destruxerunt 
 non solum de universo Juda et Benjamin, 
 sed et de Ephraim quoque et Manasse, donec penitus 
 everterent : 
 Reversique sunt omnes filii Israel in possessiones 
 et civitates suas. 
 Ezechias autem constituit turmas Sacerdotales et 
 Leviticas per divisiones suas, unumquemque in officio 
 proprio, tam sacerdotum videlicet quam levitarum 
 , ad holocausta et pacifica, ut ministrarent et 
 confiterentur, canerentque in portis castrorum Domini 
 . 
 
 Pars autem regis erat, ut de propria ejus substantia 
 offerretur holocaustum, mane semper et vespere. 
 Sabbatis quoque et kalendis, et solemnitatibus caeteris 
 , sicut scriptum est in lege Mosi. 
 Praecepit etiam populo habitantium in Jerusalem, 
 ut darent partes sacerdotibus, et Levitis, ut possent 
 vacare legi Domini. 
 Quod cum percrebuisset in auribus multitudinis, 
 plurimas obtulere primitias filii Israel frumenti, vini, 
 et olei, mellis quoque, et omnium, quae gignit humus 
 , decimas obtulerunt. 
 Sed et filii Israel et Juda, qui habitabant in urbibus 
 Juda, obtulerunt decimas boum et ovium, decimasque 
 sanctorum, quae voverant Domino Deo suo : 
 atque universa portantes, fecerunt acervos plurimos. 
 Mense tertio coeperunt acervorum jacere fundamenta 
 , et mense septimo compleverunt eos. 
 Cumque ingressi fuissent Ezechias et principes 
 ejus, viderunt acervos, et benedixerunt Domino ac 
 
 populo Israel. 
 Interrogavitque Ezechias sacerdotes et Levitas, 
 cur ita jacerent acervi. 
 Respondit illi Azarias sacerdos primus de stirpe 
 Sadoc, dicens : 
 Ex quo coeperunt offerri primitiae in domo Domini, 
 comedimus, et saturati sumus, remanseruntque plurima 
 , eo quod benedixerit Dominus populo suo : 
 reliquiarum autem copia est ista, quam cernis. 
 Praecepit igitur Ezechias, ut praepararent horrea 
 in domo Domini. 
 Quod cum fecissent, intulerunt tam primitias, 
 quam decimas, et quaecumque voverant, fideliter : 
 Fuit autem praefectus eorum Chonenias Levita, 
 et Semei frater ejus, secundus. 
 Post quem Jaiel, et Azarias, et Naath, et Asael, et 
 Jerimoth : 
 Jazabad quoque, et Eliel , et Jesmachias, et Maath, 
 et Banaias, praepositi sub manibus Choneniae, et Semei 
 fratris ejus, ex imperio Ezechiae regis et Azariae 
 
 pontificis domus Dei ad quos omnia pertinebant. 
 Core vero filius Jemna Levites et janitor orientalis 
 portae, praepositus erat iis quae sponte offerebantur 
 Domino, primitiisque et consecratis in sancta 
 sanctorum. 
 Et sub cura ejus Eden, et Benjamin, Jesue, et Semei 
 , Amarias quoque et Sechenias, in civitatibus 
 sacerdotum, ut fideliter distribuerent fratribus suis 
 partes, minoribus atque majoribus : exceptis maribus 
 ab annis tribus et supra, cunctisque qui ingrediebantur 
 templum Domini, et quidquid per singulos 
 dies conducebat in ministerio, atque observationibus 
 juxta divisiones suas, sacerdotibus per familias, et 
 Levitis a vigesimo anno et supra, per ordines et 
 
 
 
 
 
 turmas suas, universaeque multitudini, tam uxoribus 
 quam liberis eorum utriusque sexus fideliter 
 cibi, de his quae sanctificata fuerant, praebebantur. 
 Sed et filiorum Aaron per agros, et suburbana urbium 
 singularum, dispositi erant viri, qui partes distribuerent 
 universo sexui masculino de sacerdotibus 
 et Levitis. 
 Fecit ergo Ezechias universa quae diximus, in 
 omni Juda : operatusque est bonum et rectum et verum 
 , coram Domino Deo suo, in universa cultura ministerii 
 domus Domini, juxta legem et caeremonias, 
 volens requirere Deum suum in toto corde suo : fecitque 
 , et prosperatus est. 
 ] . .] Post quae et hujuscemodi veritatem 
 , venit Sennacherib rex Assyriorum, et ingressus 
 Judam, obsedit civitates munitas, volens eas capere 
 . 
 Quod cum vidisset Ezechias, venisse scilicet Sennacherib 
 , et totum belli impetum verti contra Jerusalem 
 
 
 , inito cum principibus consilio, virisque fortissimis 
 , 
 ut obturarent capita fontium, qui erant 
 extra urbem : 
 Et hoc omnium decernente sententia, congregavit 
 plurimam multitudinem, et obturaverunt cunctos 
 fontes, et rivum qui fluebat in medio terrae, dicentes : 
 Ne veniant reges Assyriorum, et inveniant aquarum 
 abundantiam. 
 Aedificavit quoque, agens industrie, omnem murum 
 , qui fuerat dissipatus, et exstruxit turres desuper 
 , et forinsecus alterum murum : instauravitque 
 Mello in civitate David, et fecit universi generis armaturam 
 et clypeos : 
 Constituitque principes bellatorum in exercitu : 
 et convocavit universos in platea portae civitatis, ac 
 locutus est ad cor eorum dicens : 
 Viriliter agite, et confortamini : nolite timere, 
 nec paveatis regem Assyriorum, et universam multitudinem 
 , quae est cum eo. 
 
 
 Multo enim plures nobiscum sunt, quam cum 
 
 illo. 
 Cum illo est brachium carneum : nobiscum Dominus 
 Deus noster, qui auxiliator est noster, pugnatque 
 pro nobis. 
 Confortatusque est populus hujuscemodi verbis 
 Ezechiae regis Juda. 
 Quae postquam gesta sunt, misit Sennacherib rex 
 Assyriorum servos suos Jerusalem (ipse enim cum 
 universo exercitu obsidebat Lachis) ad Ezechiam 
 regem Juda, et ad omnem populum qui erat in urbe, 
 dicens : 
 Haec dicit Sennacherib rex Assyriorum : in quo 
 habentes fiduciam sedetis obsessi in Jerusalem. 
 Num Ezechias decipit vos, ut tradat morti in fame 
 et in siti, affirmans quod Dominus Deus vester liberet 
 vos de manu regis Assyriorum? 
 Numquid non iste est Ezechias qui destruxit excelsa 
 illius, et altaria, et praecepit Juda et Jerusalem 
 , dicens : Coram altari uno adorabitis, et in ipso 
 
 
 comburetis incensum? 
 
 An ignoratis quae ego fecerim, et patres mei cunctis 
 terrarum populis? 
 Numquid praevaluerunt dii gentium, omniumque 
 terrarum, liberare regionem suam de manu mea? 
 Quis est de universis diis gentium quas vastaverum 
 patres mei, qui potuerit eruere populum suum 
 de manu mea, ut possit etiam Deus vester eruere 
 vos de hac manu? 
 Non vos ergo decipiat Ezechias, nec vana persuasione 
 deludat, neque credatis ei. Si enim nullus potuit 
 Deus cunctarum gentium atque regnorum liberare 
 populum suum de manu mea, et de manu patrum 
 meorum, consequenter nec Deus vester poterit eruere 
 vos de manu mea. 
 Sed et alia multa locuti sunt servi ejus, contra 
 Dominum Deum, et contra Ezechiam servum ejus. 
 
 
 
 
 
 Epistolas quoque scripsit plenas blasphemiae in 
 Dominum Deum Israel, et locutus est adversus eum : 
 Sicut dii gentium caeterarum non potuerunt liberare 
 populum suum de manu mea : sic et Deus Ezechiae 
 eruere non poterit populum suum de manu 
 ista. 
 Insuper et clamore magno, lingua Judaica, contra 
 populum qui sedebat in muris Jerusalem, personabat 
 , ut terreret eos, et caperet civitatem. 
 Locutusque est contra Deum Jerusalem, sicut adversum 
 deos populorum terrae, opera manuum hominum 
 . 
 Oraverunt igitur, Ezechias rex, et Isaias filius 
 Amos prophetes, adversum hanc blasphemiam, ac 
 vociferati sunt usque in coelum. 
 Et misit Dominus angelum, qui percussit omnem 
 virum robustum, et bellatorem, et principem exercitus 
 regis Assyriorum : reversusque est cum ignominia 
 in terram suam. 
 
 Cumque ingressus esset domum Dei sui, filii qui 
 egressi fuerant de utero ejus, interfecerunt eum 
 gladio. 
 Salvavitque Dominus Ezechiam et habitatores Jerusalem 
 de manu Sennacherib Regis Assyriorum, et 
 de manu omnium, et praestitit eis quietem per circuitum 
 . 
 Multi etiam deferebant hostias et sacrificia Domino 
 in Jerusalem, et munera Ezechiae regi Juda : qui 
 exaltatus est post haec coram cunctis gentibus. 
 In diebus illis aegrotavit Ezechias usque ad mortem 
 , et oravit Dominum : exaudivitque eum, et dedit 
 ei signum. 
 Sed non juxta beneficia, quae acceperat, retribuit, 
 quia elevatum est cor ejus : et facta est contra eum 
 ira et contra Judam et Jerusalem. 
 Humiliatusque est postea, eo quod exaltatum fuisset 
 cor ejus, tam ipse, quam habitatores Jerusalem : 
 et idcirco non venit super eos ira Domini in diebus 
 Ezechiae. 
 
 Fuit autem Ezechias, dives, et inclytus valde, et 
 thesauros sibi plurimos congregavit argenti et auri 
 et lapidis pretiosi, aromatum, et armorum universi 
 generis, et vasorum magni pretii. 
 Apothecas quoque frumenti, vini, et olei, et praesepia 
 omnium jumentorum, caulasque pecorum : 
 Et urbes aedificavit sibi : habebat quippe greges 
 ovium et armentorum innumerabiles, eo quod dedit 
 ei Dominus substantiam multam nimis. 
 Ipse est Ezechias, qui obturavit superiorem fontem 
 aquarum Gion, et avertit eas subter ad occidentem 
 urbis David : in omnibus operibus suis fecit 
 prospere quae voluit. 
 Attamen in legatione principum Babylonis, qui 
 missi fuerant ad eum, ut interrogarent de portento 
 quod acciderat super terram, dereliquit eum Deus, 
 ut tentaretur et nota fierent omnia quae erant in 
 corde ejus. 
 Reliqua autem sermonum Ezechiae, et misericordiarum 
 
 ejus, scripta sunt in visione Isaiae filii Amos 
 prophetae, et in libro Regum Juda et Israel. 
 Dormivitque Ezechias cum patribus suis, et sepelierunt 
 eum super sepulcra filiorum David, et celebravit 
 ejus exsequias universus Juda, et omnes habitatores 
 Jerusalem : regnavitque Manasses filius 
 ejus pro eo. 
 [ . .] Duodecim annorum erat Manasses 
 cum regnare coepisset, et quinquaginta quinque annis 
 regnavit in Jerusalem. 
 Fecit autem malum coram Domino, juxta abominationes 
 gentium, quas subvertit Dominus coram 
 filiis Israel : 
 Et conversus instauravit excelsa, quae demolitus 
 fuerat Ezechias pater ejus. 
 Construxitque aras Baalim, et fecit lucos, et adoravit 
 omnem militiam coeli, et coluit eam. 
 
 
 
 
 
 Aedificavit quoque altaria in domo Domini, de qua 
 dixerat Dominus : In Jerusalem erit nomen meum 
 in aeternum. 
 Aedificavit autem ea cuncto exercitui coeli, in duobus 
 atriis domus Domini. 
 Transireque fecit filios suos per ignem in valle 
 Benenom : 
 Observabat somnia, sectabatur auguria, maleficis 
 artibus inserviebat, habebat secum magos et incantatores 
 : 
 Multaque mala operatus est coram Domino, ut 
 irritaret eum. 
 Sculptile quoque et conflatile signum posuit in 
 domo Dei, de qua locutus est Deus ad David, et ad 
 Salomonem filium ejus, dicens : 
 In domo hac et [ Al . tac . [ . . et] in Jerusalem, quam 
 elegi de cunctis tribubus Israel, ponam nomen meum 
 in sempiternum. 
 Et moveri non faciam pedem Israel de terra quam 
 
 
 
 tradidi patribus eorum : ita dumtaxat si custodierint 
 facere quae praecepi eis, cunctamque legem et caeremonias 
 atque judicia per manum Mosi. 
 Igitur Manasses seduxit Judam, et habitatores 
 Jerusalem, ut facerent malum super omnes gentes 
 quas subverterat Dominus a facie filiorum Israel. 
 Locutusque est Dominus ad eum, et ad populum 
 illius, et attendere noluerunt. 
 Idcirco superinduxit eis principes exercitus regis 
 Assyriorum : ceperuntque Manassen, et vinctum catenis 
 atque compedibus duxerunt in Babylonem. 
 Qui postquam coangustatus est, oravit Dominum 
 Deum suum : et egit poenitentiam valde coram Deo 
 patrum suorum. 
 Deprecatusque est eum , et obsecravit intente, et 
 exaudivit orationem ejus. 
 Reduxitque eum Jerusalem in regnum suum, et 
 cognovit Manasses quod Dominus ipse est [ Al . esset] [ . esset] 
 Deus. 
 
 
 Post haec aedificavit murum extra civitatem David, 
 
 ad occidentem Gion in convalle ab introitu portae 
 piscium per circuitum usque ad Ophel, et exaltavit 
 illum vehementer. 
 Constituitque principes exercitus in cunctis civitatibus 
 Juda munitis : 
 Et abstulit deos alienos, et simulacrum de domo 
 Domini : 
 Aras quoque, quas fecerat in monte domus Domini 
 , et in Jerusalem, et projecit omnia extra urbem. 
 Porro instauravit altare Domini, et immolavit super 
 illud victimas, et pacifica, et laudem. 
 Praecepitque Judae, ut serviret Domino Deo Israel. 
 Attamen adhuc populus immolabat in excelsis Domini 
 Deo suo. 
 Reliqua autem gestorum Manasse, et obsecratio 
 ejus ad Deum suum : verba quoque Videntium, qui 
 loquebantur ad eum in nomine Domini Dei Israel, 
 continentur in sermonibus regum Israel. 
 
 
 Oratio quoque ejus et exauditio, et cuncta peccata 
 
 atque contemptus, loca etiam in quibus aedificavit 
 excelsa, et fecit lucos et statuas, antequam ageret 
 poenitentiam, scripta sunt in sermonibus Ozai. 
 Dormivit ergo Manasses cum patribus suis, et sepelierunt 
 eum in domo sua : regnavitque pro eo 
 filius ejus Amon. 
 Viginti duorum annorum erat Amon cum regnare 
 coepisset, et duobus annis regnavit in Jerusalem. 
 Fecitque malum in conspectu Domini, sicut fecerat 
 Manasses pater ejus : 
 Et cunctis idolis,quae Manasses fuerat fabricatus, 
 immolavit atque servivit. 
 
 
 
 
 
 Et non est reveritus faciem Domini, sicut reveritus 
 est Manasses pater ejus : et multo majora deliquit. 
 Cumque conjurassent adversus eum servi sui, interfecerunt 
 eum in domo sua. 
 Porro reliqua populi multitudo, caesis iis, qui 
 Amon percusserant, constituit regem Josiam filium 
 ejus pro eo. 
 [ . .] Octo annorum erat Josias cum regnare 
 coepisset, et triginta et uno anno regnavit in 
 Jerusalem. 
 Fecitque quod erat rectum in conspectu Domini, 
 et ambulavit in viis David patris sui : non declinavit 
 neque ad dextram,·neque ad sinistram. 
 Octavo autem anno regni sui, cum adhuc esset 
 puer, coepit quaerere Deum patris sui David : 
 Et duodecimo anno, postquam coeperat, mundavit 
 Judam et Jerusalem ab excelsis, et lucis, simulacrisque 
 et sculptilibus. 
 Destruxeruntque coram eo aras Baalim : et simulacrisque 
 , 
 quae superposita fuerant, demoliti sunt : 
 Lucos etiam, et sculptilia succidit atque comminuit 
 : 
 Et super tumulos eorum, qui eis immolare consueverant 
 , fragmenta dispersit. 
 Ossa praeterea sacerdotum combussit in altaribus 
 idolorum, mundavitque Judam et Jerusalem. 
 Sed et in urbibus Manasse, et Ephraim, et Simeon 
 usque Nephthali, cuncta subvertit. 
 Cumque altaria dissipasset, et lucos, et sculptilia 
 contrivisset in frusta, cunctaque delubra demolitus 
 esset de universa terra Israel, reversus est Jerusalem 
 . 
 Igitur anno octavo decimo regni sui, mundata jam 
 terra, et templo Domini, misit Saphan filium Eseliae, 
 et Maasiam principem civitatis, et Joa filium Joabaz 
 a commentariis, ut instaurarent domum Domini Dei 
 sui. 
 Qui venerunt ad Helciam sacerdotem magnum : 
 Acceptamque ab eo pecuniam, quae illata fuerat 
 
 in domum Domini, et quam congregaverant Levitae, 
 et janitores de Manasse, et Ephraim, et universis 
 reliquiis Israel, ab omni quoque Juda, et Benjamin, 
 et habitatoribus Jerusalem, tradiderunt in manibus 
 eorum qui praeerant operariis in domo Domini, ut 
 instaurarent templum, et infirma quaeque sarcirent. 
 At illi dederunt eam artificibus, et caementariis, 
 ut emerent lapides de lapicidinis, et ligna ad commissuras 
 aedificii, et ad contignationem domorum, 
 quas destruxerant reges Juda. Qui fideliter cuncta 
 faciebant. 
 Erant autem praepositi operantium, Jaath et Abdias 
 de filiis Merari, Zacharias et Mosollam de filiis 
 Caath, qui urgebant opus : omnes Levitae scientes 
 organis canere. 
 Super eos vero, qui ad varios usus onera portabant 
 , erant scribae, et magistri de Levitis janitores. 
 Cumque efferrent pecuniam, quae illata fuerat in 
 templum Domini, reperit Helcias sacerdos librum 
 
 Legis Domini per manum Mosi. 
 Et ait ad Saphan scribam : Librum Legis inveni 
 in domo Domini : et tradidit ei. 
 At ille intulit volumen ad regem, et nuntiavit ei 
 dicens : Omnia quae dedisti in manu servorum tuorum 
 , ecce complentur. 
 Argentum quod, repertum est in domo Domini, 
 conflaverunt : datumque est praefectis artificum, et 
 diversa opera fabricantium. 
 Praeterea tradidit mihi Helcias sacerdos hunc librum 
 . 
 Quem cum, rege praesente, recitasset, audissetque 
 
 
 
 
 
 ille verba legis, scidit vestimenta sua : et praecepit 
 Helciae, et Ahicam filio Saphan, et Abdon filio Micha, 
 Saphan quoque scribae, et Asiae servo regis, dicens : 
 Ite, et orate Dominum pro me, et pro reliquiis 
 Israel et Juda, super universis sermonibus libri istius, 
 qui repertus est : 
 Magnus enim furor Domini stillavit super nos, eo 
 quod non custodierint patres nostri verba Domini, 
 ut facerent omnia quae scripta sunt in isto volumine. 
 Abiit ergo Helcias, et hi qui simul a rege missi 
 fuerant, ad Oldam prophetidem [ Al . propheten] [ . propheten], 
 uxorem Sellum filii Thecuat, filii Hasra custodis 
 vestium : quae habitabat in Jerusalem in Secunda : 
 et locuti sunt ei verba, quae supra narravimus. 
 At illa respondit eis : Haec dicit Dominus Deus 
 Israel : Dicite viro qui misit vos ad me : 
 Haec dicit Dominus : Ecce ego inducam mala super 
 locum istum, et super habitatores ejus, cunctaque 
 maledicta quae scripta sunt in libro hoc, quem legerunt 
 coram rege Juda. Quia dereliquerunt me, et 
 
 
 
 sacrificaverunt diis alienis, ut me ad iracundiam 
 provocarent in cunctis operibus manuum suarum. 
 Idcirco stillabit furor meus super locum istum, et 
 non exstinguetur. 
 Ad regem autem Juda, qui misit vos pro Domino 
 deprecando, sic loquimini : 
 Haec dicit Dominus Deus Israel : Quoniam audisti 
 verba voluminis, atque emollitum est cor tuum, et 
 humiliatus es in conspectu Dei, super his quae dicta 
 sunt contra locum hunc, et habitatores Jerusalem, 
 reveritusque faciem meam, scidisti vestimenta tua, 
 et flevisti coram me : ego quoque exaudivi te, dicit 
 Dominus. 
 Jam enim colligam te ad patres tuos, et infereris 
 in sepulcrum tuum in pace : nec videbunt oculi tui 
 omne malum quod ego inducturus sum super locum 
 istum et super habitatores ejus. 
 Retulerunt itaque regi cuncta quae dixerat. 
 At ille, convocatis universis majoribus natu Juda 
 
 
 
 et Jerusalem, ascendit in domum Domini, unaque 
 omnes viri Juda et habitatores Jerusalem, sacerdotes 
 et Levitae, et cunctus populus a minimo usque 
 ad maximum. 
 Quibus audientibus in domo Domini, legit rex 
 omnia verba voluminis : 
 Et stans in tribunali suo, percussit foedus, coram 
 Domino, ut ambularet post eum, et custodiret praecepta 
 , et testimonia, et justificationes ejus, in toto 
 corde suo, et in tota anima sua, faceretque quae 
 scripta sunt in volumine illo, quod legerat. 
 Adjuravit quoque super hoc omnes, qui reperti 
 fuerant in Jerusalem et Benjamin : et fecerunt habitatores 
 Jerusalem juxta pactum Domini Dei patrum 
 suorum. 
 Abstulit ergo Josias cunctas abominationes de 
 universis regionibus filiorum Israel : et fecit omnes, 
 qui residui erant in Israel, servire Domino Deo 
 suo. 
 Cunctis diebus ejus non recesserunt a Domino 
 
 Deo patrum suorum. 
 
 
 [ . .] Fecit autem Josias in Jerusalem 
 Phase Domino, quod immolatum est quarta decima 
 die mensis primi : 
 Et constituit sacerdotes in officiis suis, hortatusque 
 est eos ut ministrarent in domo Domini. 
 Levitis quoque, ad quorum eruditionem omnis 
 Israel sanctificabatur Domino, locutus est. 
 Ponite arcam in sanctuario templi, quod aedificavit 
 Salomon filius David rex Israel, nequaquam enim 
 eam ultra portabitis : 
 Nunc autem ministrate Domino Deo vestro, et populo 
 ejus Israel. Et praeparate vos per domos, et 
 cognationes vestras, in divisionibus singulorum, sicut 
 praecepit David rex Israel et descripsit Salomon 
 filius ejus. 
 
 
 
 
 
 Et ministrate in sanctuario per familias turmasque 
 Leviticas, et sanctificati immolate Phase : 
 Fratres etiam vestros, ut possint juxta verba quae 
 locutus est Dominus in manu Mosi facere, praeparate 
 . 
 Dedit praeterea Josias omni populo, qui fuerat inventus 
 in solemnitate Phase, agnos et haedos de gregibus 
 , et reliqui pecoris triginta millia, boumque 
 tria millia. Haec de regis universa substantia : 
 Duces quoque ejus, sponte quod voverant, obtulerunt 
 , tam populo, quam sacerdotibus et Levitis. 
 Porro Helcias. et Zacharias, et Jaiel, principes domus 
 Domini, dederunt sacerdotibus ad faciendum 
 Phase pecora commixtim duo millia sexcenta, et 
 boves trecentos. 
 Chonenias autem, et Semeias, etiam et Nathanael, 
 et fratres ejus, necnon Absabias, et Jeiel, et Jozabad, 
 principes Levitarum, dederunt caeteris Levitis ad 
 celebrandum Phase quinque millia pecorum, et boves 
 quingentos. 
 
 Praeparatumque est ministerium, et steterunt sacerdotes 
 in officio suo : 
 Levitae quoque in turmis, juxta regis imperium. 
 Et immolatum est Phase, asperseruntque sacerdomus 
 manu sua sanguinem, et Levitae detraxerunt 
 pelles holocaustorum : et separaverunt ea , ut darent 
 per domos et familias singulorum, et offerrentur 
 Domino, sicut scriptum est in libro Mosi : 
 De bobus quoque fecerunt similiter. 
 Et assaverunt Phase super ignem, juxta quod lege 
 praeceptum est : 
 Pacificas vero hostias coxerunt in lebetibus, et 
 cacabis, et ollis, festinato distribuerunt universae 
 plebi : 
 Sibi autem, et sacerdotibus postea paraverunt : 
 Nam in oblatione holocaustorum et adipum usque 
 ad noctem sacerdotes fuerunt occupati. 
 Unde Levitae sibi et sacerdotibus filiis Aaron paraverunt 
 novissimis. 
 
 Porro cantores filii Asaph stabant in ordine suo, 
 juxta praeceptum David, et Asaph, et Eman, et Idithun 
 , prophetarum regis : 
 Janitores vero per portas singulas observabant, 
 ita ut ne puncto quidem discederent a ministerio : 
 Quam ob rem et fratres eorum Levitae paraverunt 
 eis cibos. 
 Omnis igitur cultura Domini rite completa est in 
 die illa, ut facerent Phase, et offerrent holocausta 
 super altare Domini, juxta praeceptum regis Josiae. 
 Feceruntque filii Israel, qui reperti fuerant ibi, 
 Phase in tempore illo, et solemnitatem azymorum 
 septem diebus. 
 Non fuit Phase simile huic in Israel a diebus Samuelis 
 prophetae : 
 Sed nec quisquam de cunctis regibus Israel fecit 
 Phase sicut Josias, sacerdotibus, et Levitis, et omni 
 Judae, et Israel qui repertus fuerat, et habitantibus 
 in Jerusalem. 
 Octavo decimo anno regni Josiae hoc Phase celebratum 
 
 est. 
 Postquam instauraverat Josias templum, ascendit 
 Necao rex Aegypti ad pugnandum in Charcamis 
 juxta Euphraten : et processit in occursum ejus 
 Josias. 
 At ille, missis ad eum nuntiis, ait : 
 Quid mihi et tibi est, rex Juda? non adversum te 
 hodie venio, sed contra aliam pugno domum, ad 
 quam me Deus festinato ire praecepit : desine adversum 
 Deum facere, qui mecum est, ne interficiat te. 
 Noluit Josias reverti, sed praeparavit contra eum 
 bellum, nec acquievit sermonibus Nechao ex ore 
 Dei : verum perrexit, ut dimicaret in campo Mageddo 
 . 
 Ibique vulneratus a sagittariis, dixit pueris suis : 
 Educite me de praelio, quia oppido vulneratus . 
 
 
 
 
 
 Qui transtulerunt eum de curru in alterum cur- 
 rum, qui sequebatur eum more regio, et asportave- 
 runt, eum in Jerusalem mortuusque est, et sepultus 
 in mausoleo patrum suorum : 
 Et universus Juda et Jerusalem luxerunt eum : 
 Jeremias maxime : cujus omnes cautores atque 
 cantatrices, usque in praesentem diem, lamentationes 
 super Josia replicant, et quasi lex obtinuit in Israel : 
 Ecce scriptum fertur in Lamentationibus. 
 Reliqua autem sermonum Josiae et misericordia- 
 rum ejus, quae lege praecepta sunt Domini : opera 
 quoque illius prima et novissima scripta sunt in li- 
 bro Regum Israel et Juda. 
 [ Cap . XXXVI.] Tulit ergo populus terrae Joahaz 
 filium Josiae, et constituit regem pro patre suo in Je- 
 rusalem. 
 Viginti trium annorum erat Joahaz cum regnare 
 coepisset, et tribus mensibus regnavit in Jerusalem. 
 Amovit autem eum rex Aegypti cum venisset Je- 
 
 
 rusalem, et condemnavit terram centum talentis ar- 
 
 genti, et talento auri. 
 Constituitque regem pro eo, Eliacim fratrem ejus, 
 super Judam et Jerusalem, et vertit nomen ejus Joiacim. 
 Ipsum vero Joahaz tulit secum, et abduxit in Ae- 
 gyptum : 
 Viginti quinque annorum orat Joiacim cum regnare 
 coepisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem : 
 fecitque malum coram Domino Deo suo. 
 Contra hunc ascendit Nabuchodonosor rex Chal- 
 daeorum, et vinctum catenis duxit in Babylonem. 
 Ad quam et vasa Domini transtulit, et posuit ea in 
 templo suo. 
 Reliqua autem verborum Joiacim, et abominatio- 
 num ejus, quas operatus est, et quae inventa sunt in 
 eo, continentur in libro Regum Israel et Juda. 
 Regnavitque Joiachin filius ejus pro eo. 
 Octo annorum erat Joiachin cum regnare coepisset, 
 et tribus mensibus, ac decem diebus regnavit in Je- 
 rusalem, fecitque malum in conspectu Domini. 
 
 
 
 Cumque anni circulus volveretur, misit Nabucho- 
 donosor rex, qui adduxerunt eum in Babylonem, 
 asportatis simul pretiosissimis vasis domus Domini. 
 Regem constituit Sedeciam a fratrem ejus super 
 Judam et Jerusalem. 
 Viginti et unius anni erat Sedecias cum regnare 
 coepisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem. 
 Fecitque malum in oculis Domini Dei sui, nec eru- 
 
 
 
 
 
 faciem Jeremiae prophetae, loquentis ad se ex 
 ore Domini. 
 A rege quoque Nabuchodonosor recessit, qui adjuraverat 
 eum per Deum. 
 Et induravit cervicem suam et cor, ut non reverteretur 
 ad Dominum Deum Israel. 
 Sed et universi principes sacerdotum, et populus, 
 praevaricati sunt inique juxta universas abominationes 
 gentium, et polluerunt domum Domini, quam 
 sanctificaverat sibi in Jerusalem. 
 Mittebat autem Dominus Deus patrum suorum ad 
 illos per manum nuntiorum suorum, de nocte consurgens 
 , et quotidie commonens, eo quod parceret 
 populo et habitaculo suo. 
 At illi subsannabant nuntios Dei, et parvipendebant 
 sermones ejus, illudebantque prophetis, donec 
 ascenderet furor Domini in populum ejus, et esset 
 nulla curatio. 
 Adduxit enim super eos regem Chaldaeorum, et 
 interfecit juvenes eorum gladio in domo sanctuarii 
 
 sui. 
 Non est misertus adolescentis, et virginis, et senis 
 , nec decrepiti quidem, sed omnes tradidit in 
 manibus ejus. 
 Universaque vasa domus Domini, tam majora 
 quam minora, et thesauros templi, et regis, et principum 
 , transtulit in Babylonem : 
 Incenderunt hostes domum Dei, destruxeruntque 
 murum Jerusalem, universas turres combusserunt, 
 et quidquid pretiosum fuerat, demoliti sunt. 
 Si quis evaserat gladium, ductus in Babylonem 
 servivit regi et filiis ejus, donec imperaret rex Persarum 
 , ut compleretur sermo Domini ex ore Jeremiae 
 , et celebraret terra sabbata sua : 
 Cunctis enim diebus desolationis egit sabbatum, 
 usque dum complerentur septuaginta anni : 
 Anno autem primo Cyri regis Persarum ad explendum 
 sermonem Domini, quem locutus fuerat per 
 os Jeremiae, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis 
 
 Persarum, qui jussit praedicari in universo regno 
 suo, etiam per scripturam, dicens : 
 Haec dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terrae 
 dedit mihi Dominus Deus coeli, et ipse praecepit 
 mihi, ut aedificarem ei domum in Jerusalem, quae est 
 in Judaea : 
 Quis ex vobis est in omni populo ejus? sit Dominus 
 Deus suus cum eo, et ascendat.