OPERA APOCRYPHA SANCTI DAMASI. 
 LECTORI. Decreveram Apocrypha missa facere : verum cum ali-
quis ex Epistolis fructus, atque usus aliquando esse
possit, ac librarius id a me optaret, passus sum, ut
illae genuinis Damasi opusculis adjiciantur. Nam quae
ad Stephanum et episcopos Mauritaniae, ad Prospe-
rum et ad episcopos Numidiae, ad Aurelium Cartha-
ginensem, et ad episcopos Italiae inscriptae sunt, ex
officina Isidori Mercatoris prodiisse jam demonstra-
runt, ut alios omittam, Labbeus in Collectione Conci-
liorum, ac Coustantius in Praefatione ad Romanorum
Pontificum Epistolas num . 145. Eas autem ad Hiero-
nymum merito queritur Erasmus esse hominem potuisse
sic impudentem, ut Damaso attribuere ausus sit, qua
de re videri poterit Schelestratus dissertat. 2, cap . 3. 
 Non potui tamen adduci, ut quae ejus nomine circum-
feruntur , decreta retinerem : nam cum ea post Sara-
zanium, et Crabbeum Coustantius diligenter omnia ite-
rum collegerit in ea, quam Decretorum Damaso ads-
criptorum Censura inscripsit, ac rationes sane gra-
vissimas attulerit, ob quas illa ejus pontificis nomen
et auctoritatem mentiantur, Lector, quam mecum lu-
deret, in viro illo docto potius consulendo operam quam
optime collocabit. * 
 
 EPISTOLA PRIMA. 1 Reverendissimo fratri et coepiscopo Aurelio
Damasus. 
 Scripta Sanctitatis tuae debita veneratione susce-
pimus, in quibus sitire venerationem ac prudentiam
tuam Apostolica instituta (ut dignum erat) cognovimus -
. 
 Qua de re quaedam ex his quae petisti, mi-
simus : et quaedam adhuc, cum iterum miseris, mit-
tere cupimus. Nullum tamen a beati Petri principis
apostolorum fine, praedecessorum nostrorum prae-
termisimus, de quorum statutis aliquid tibi per Am-
monium presbyterum et Felicem diaconum, sub certis
signaculis non mitteremus. Quae te et custodire opta-
mus, et aliis praedicanda ac publicanda mandamus,
ut ab omnibus inviolate debita veneratione custo-
diantur, et inviolate serventur, atque ab omnibus 
 futuris temporibus diligenter venerentur : quia vio-
latores voluntarii canonum graviter a sanctis Patri-
bus judicantur, et a Spiritu sancto (cujus instinctu
ac dono dictati sunt) damnantur : quoniam blasphe-
mare Spiritum sanctum non incongrue videntur,
qui contra eosdem sanctos canones non necessitate
compulsi, sed libenter (ut praefixum est) aliquid aut
proterve agunt, aut loqui praesumunt, aut facere
volentibus sponte consentiunt. Talis enim prae-
sumptio manifeste unum genus est blasphemantium
Spiritum sanctum : quoniam (ut jam praelibatum
est) contra eum agit, cujus impulsu et gratia iidem
sancti editi sunt canones. Diabolica vero nequitia
plerosque subtiliter fallere solet; et ita quorumdam
imprudentiam per similitudinem pietatis saepissime 
 illudit, ut pro salutaribus nocitura persuadeat. Id-
circo norma sanctorum canonum qui sunt Spiritu
Dei conditi, et totius mundi reverentia consecrati,
fideliter a nobis est scienda et diligenter tractanda;
ne quovis modo sanctorum Patrum statuta absque
inevitabili necessitate, quod absit, transgrediamur :
sed fidelissime per ea gradientes, cum eis qui eos
instinctu condiderunt divino, mercedis gloriam et
laboris cumulum, eorum meritis, auxiliante Domino,
habere mereamur. His itaque rite deliberatis, et ad
Ecclesiarum vestrarum notitiam deliberatione per-
latis, parere vos eorumdem sanctorum canonum re-
gulis summopere convenit, ne in aliquo eis obviare
quorumdam ignavia faciat : sed vestra sapiens et sana
doctrina, quae cupit vos per omnia placere Deo, illis 
 cohaeredes et comparticipes coelestis regni, in se-
dibus fideles cooperatores ostendat. Data decimo
sexto kalendas Junii, Gratiano et Cyricio VV. CC.
Consulibus. 
 
 EPISTOLA II. Damasus servus servorum Dei , atque per gratiam
ejus episcopus sanctae catholicae Ecclesiae urbis
Romae, Stephano archiepiscopo concilii Maurita-
taniae, et universis episcopis Africanae provinciae.
Lectis fraternitatis vestrae litteris, primo gratias 
 
 ago, quod tantorum fratrum merui benedictione
frui; deinde quod circa fratres sollicitos vos reperi,
et cum eis crucem Domini deferre, qui ait : Qui vult
venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me , et reliqua ad hunc modum
pertinentia. Igitur, quoniam in praesenti opportune
gestorum consultatione apostolicis vestra beatitudo
visceribus commota, nos hortata est, tuitionem
fratrum apostolica impendere auctoritate, et eorum
injuriis subvenire, dum constet, eadem vos cum
Apostolo compassibiliter dicere : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror ?
satagentes, ne aliquis de his, qui vobis crediti sunt,
a saevis bestiis laceretur aut capiatur : pro qua re oportet, juxta vestram prudentem commonitionem, 
 magis autem secundum Domini divinam praeceptio-
nem, nos, qui supra domum ejus, hoc est univer-
salem Ecclesiam catholicam, episcopale suscepimus
ministerium, sollicite vigilare; ne de sacris ejus
muneribus, id est, apostolicis viris, apostolorumque
successoribus, atque ministris, quisquam, nobis dor-
mitantibus, valeat supprimi, atque injuste, nobisque
inconsultis, damnari. 
 I. Scitis, fratres charissimi, firmamentum a Deo
fixum et immobile, atque titulum lucidissimum suo-
rum sacerdotum, id est, omnium episcoporum, apo-
stolicam sedem esse constitutam, et verticem Eccle-
siarum. Tu es enim (sicut divinum pronuntiat Ver-
bum veraciter) Petrus, et super firmamentum tuum
Ecclesiae columnae , qui episcopi intelliguntur, confirmatae - 
 sunt : et tibi claves regni coelorum commisi,
atque ligare et solvere potestatem quae in coelis sunt,
et quae in terris, promulgavi . Tu profanorum homi-
num, et membrorum meorum, maximeque discipu-
lorum meorum existis ut princeps et doctor ortho-
doxae et immaculatae fidei, cujus vice hodie gratia
Dei, legatione pro Christo fungimur, et omnes hujus
sanctae sedis praesules ejus vicem gesserunt, ge-
runt, et gerent. Ideo omnia, quae innotuistis, non
licere mandarem, nisi vos tam pleniter instructos
esse scirem, quod cuncta, super quibus consulitis,
illicita esse non dubitetis. 
 II. Discutere namque episcopos , et summas ec-
clesiasticorum negotiorum causas metropolitano,
una cum omnibus suis comprovincialibus, ita ut nemo - 
 ex iis desit, et omnes in singulorum concordent
negotiis, licet : sed definire eorum, atque ecclesia-
sticarum summas querelas causarum, vel damnare
episcopos, absque hujus sanctae sedis auctoritate,
minime licet; quam omnes appellare, si necesse
fuerit, et ejus fulciri auxilio oportet. Nam (ut nostis)
synodum sine ejus auctoritate fieri, non est catho-
licum : nec episcopus, nisi in legitima synodo, et suo
tempore apostolica vocatione congregata, definite 
 
 damnari potest : neque ulla umquam concilia rata
leguntur, quae non sunt fulta apostolica auctoritate. 
 III. Accusatores autem episcoporum, et testes,
super quibus rogitastis, absque ulla infamia , aut
suspicione, vel manifesta macula, et verae fidei ple-
niter instructi esse debent, et tales, quales ad sacer-
dotium eligere jubet divina auctoritas : quoniam sa-
cerdotes (ut antiqua tradit auctoritas) criminari non
possunt, nec in eos testificari, qui ad eumdem non
debent, nec possunt provehi honorem. 
 IV. Vocatio enim ad synodum (juxta decreta
Patrum) canonica ejus, qui impetitur, tam sua prae-
sentia, quam, et scriptis atque apocrisariis, per spa-
tium fieri debet congruum atque canonicum : quia
nisi canonice vocatus fuerit suo tempore, et canonica - 
 ordinatione, licet venerit ad conventum, qua-
cumque necessitate, nisi sponte voluerit, nullatenus
suis respondebit insidiatoribus quoniam nec saeculi
leges hoc permittunt fieri, quanto magis divinae. 
 V. De ejectis vero atque suis rebus exspoliatis,
nihil vobis verius significare queo, quam sancti
Patres definierunt, et nostri praedecessores aposto-
lica auctoritate roboraverunt. Ita enim haec se ha-
bent : episcopos ejectos atque suis rebus exspoliatos,
Ecclesias proprias primo recipere, et sua eis omnia
legaliter reddi, sancti canones decreverunt : et post-
ea si quis eos accusare voluerit, aequo periculo fa-
cere sanciverunt, judices esse decernentes episcopo-
rum, episcopos recte sapientes et juste volentes, ad
tempus diuque illis, resumptis viribus, et suis potestative - 
 fruentibus rebus; amicisque et Dei servis sa-
pientibus consulentibus viris, in Ecclesia convenien-
tes. ubi testes essent singulorum, qui oppressi esse
videntur. Et reliqua, ad hunc ordinem pertinentia :
quae prolixitatem vitantes, hic non inseruimus, quia
haec sufficere credimus. Si quis autem his non est
contentus, legat ea, et satiabitur. Scimus enim ho-
mines inermes non posse cum armatis rite pugnare :
sic nec illi, qui ejecti vel suis bonis sunt exspoliati,
cum illis, qui in suo stant gradu, et suis fruuntur
amicis atque bonis, litigare rite possunt. Nec saeculi
quoque leges haec saecularibus fieri permittunt : sed
prius ejectos vel oppressos, aut exspoliatos cum suis
omnibus restitui jubent, et postea suo tempore, sicut
lex eorum continet, ad placita venire praecipiunt nec 
 ulla carceris custodia appellantem arceri permittunt.
Docent enim ex parte (sicut nostis) terrena, quae sunt
coelestia. 
 VI. Accusatores vero et accusationes, quas saeculi
leges non adsciscunt, nullatenus sunt in horum ad-
mittendae causis, quia omne quod irreprehensibile
est, catholica defendit Ecclesia. Et hoc a majoribus
definitum esse propter pravorum hominum insidias,
non dubitatur. Decet enim Domini sacerdotes fra- 
 
 causas pie tractare, et venerabiliter intendere,
atque eorum judicia super sacrificia ordinare; nec
proterve aut tyrannica dominatione, ut de quibus-
dam refertur, sed charitative pro Deo et fraterno
amore cuncta peragere : et quod sibi quis fieri , secun-
dum dominicam vocem, non vult, alii inferre non
praesumat : et in qua mensura mensi fueritis, remetie-
tur vobis . Ea vero, quae Apostolorum praedicatione
et Patrum instructione percepimus, semper tenere
debemus; ne aliqua nova cudere, aut ad noxam
fratrum intendere videamur : sed alterutrorum onera
portemus, ut juxta Apostolum, legem Domini adim-
plere valeamus . 
 VII. Tempus enim congruum praevideri oportet
quando uniuscujusque accusatae personae causa rectissime - 
 in medio producatur, quatenus gravitatem ejus
consonantiamque contra Patrum decreta, vel syno-
dorum confessionem, prodi minime cognoscatur.
Quam ordinabiliter omnes intendant, ut ad eam in
omnibus rationabiliter respondeant, et juste se velle
manifeste ostendant. Nullus autem introducatur personaliter : sed accusatores et accusati aequa au-
diantur ratione, juxta quod gestorum ordo exigit.
Accusatores vero et judices non iidem sint, sed per
se accusatores, per se judices, per se testes, per se
accusati, unusquisque in suo ordinabiliter ordine.
Nam inscriptio primo semper fiat, ut talionem ca-
lumniator recipiat; quia ante inscriptionem nemo
debet judicari vel damnari, cum et saeculi leges haec
eadem retineant. De quibus omnibus vera semper 
 fiat aequitas, quatenus accusationis et judicii ac te-
stimonii mercedem per veritatem gestorum conse-
qui valeant. Scriptum est enim : Abominabitur Do-
minus labia mendacia, et testem fallacem profe-
rentem mendacia, et seminantem inter fratres scan-
dala atque litigia, ipso monente atque dicente : Non facies calumniam proximo tuo, nec vi opprimes
eum. Non facies quod iniquum est nec injuste judica-
bis. Non considerabis personam pauperis, nec honores
vultum potentis. Juste judica proximo tuo. Et tibi quod
non vis fieri, alteri ne facias : et reliqua. Et maxime praeceptum habentes Apostolicum attendere nobis
ipsis et gregi, in quo nos Spiritus sanctus posuit epi-
scopos, regere Dei Ecclesiam, quam acquisivit per san-
guinem suum proprium , convenit. Et iterum : Attendere - 
 lupos, attendere malos operarios, qui per-
versa faciunt et adversa loquuntur, ut detrahere
semper discipulis Domini, et infamare queant : quos
corrigere, vos et omnes Domini sacerdotes summo
studio oportet : quia pejus malum non est, quam ut
cives civibus invideant, et sacerdotes vel clerici,
sacerdotibus vel pontificibus insidientur, testante
etiam veritatis voce : Qui vos tangit, tangit pupillam
oculi mei; et qui scandalizaverit unum de pusillis istis , 
 
 melius est ut suspendatur mola asinaria in collo ejus et
demergatur in profundum maris . Et item : Beatus qui
non fuerit scandalizatus in me . Ille procul dubio scan-
dalizatus est in Deum, qui ejus scandalizat episco-
pum vel sacerdotem. Et multa talia, quae hic non
inferuntur, ne nimis prolixa efficiatur epistola . Mo-
nentes quoque instruere debetis memoratos vicinos
vestros, ut a talibus se subtrahant, et quae illicite
contra praefixos fratres egerunt, cito corrigant. Et
quos nobis inconsultis laeserunt, plena satisfactione
sanent, et cito sibi eos reconcilient, si noluerint
apostolicae sedis suscipere censuram. Nam si quid
fortasse in eos aut contra eos emerserat, nostrum
fuerat exspectandum examen, ut nostra (uti semper
huic fuit sedi concessum privilegium) condemnarentur - 
 auctoritate, aut fulcirentur auxilio. Neque enim
suo pro libitu nostra debuerant jura pervadere, abs-
que apostolicae sedis dispositione mandante. A talibus
deinceps omnes se abstineant sacerdotes, qui no-
luerint ab Apostolicae Petrae (super quam Christus, ut
praedictum est, universalem construxit Ecclesiam, cui
episcoporum summa judicia atque majores causae, sicut
paulo superius memoratum est, reservatae sunt atque
solidatae) censura ac sacerdotali honore secludi. 
 VII . Induciae enim accusatis in criminalibus
episcopis sex mensium, vel eo amplius si necesse
fuerit, concedendae sunt : quoniam et laicis hoc
permissum nullus saecularibus imbutum disciplinis
ignorat : quanto magis sacerdotibus, qui superiores
esse eis non dubitantur. Habetur quoque in decretis - 
 sanctorum Patrum sancitum, non fore canonicum
quemquam sacerdotum judicare vel damnare, ante-
quam accusatores, canonice examinatos, praesentes
habeat, locumque defendendi accipiat, id est, indu-
cias ecclesiasticas ad abluenda crimina et scelera. 
 IX. Ne cextra propriam fiat provinciam primo
discussionis accusatio, sine apostolica praeceptione,
cui in omnibus causis debet reverentia custodiri,
quoniam et antiqua docet hoc Patrum regula, in quae
et imperialia pariter statuta concinunt. Criminum,
inquiunt, discussio ibi agenda est, ubi crimen ad-
missum est. Nam alibi criminum reus prohibetur
audiri. Et alibi in canonibus praecipitur : Quaecum-
que negotia suis locis , ubi orta sunt, finienda sunt :
et reliqua talia et his similia : salva tamen in omnibus - 
 apostolica auctoritate, ut nihil in his definiatur,
priusquam ei placere cognoscatur, qua omnes suf-
fultos esse oportet. Et si quid eis grave intoleran-
dumque acciderit, ejus semper exspectanda censura.
Neque enim proterve , aut stimulo suae cogitationis
impulsus, et (ut saepe actum cognovimus) detrahere
aut accusare praesumat quemquam sacerdotum : quia
injuria eorum ad Christum pertinet, cujus vice-legatione le-
gatione pro populo, Christi sanguine redempto, fun- 
 . 
 Causa enim eorum, quia Dei causae sunt,
ejus esse judicio scimus reservandas, qui valet cor-
pus occidere, et animam mittere in gehennam. Qui di-
cit : Mihi vindictam, et ego retribuam. Apud quem
conscientia nuda est, cui non absconduntur occulta. Instruendi etiam omnes sunt, quoniam per nos illi
Christus intonuit, non esse ovium lupi insidias prae-
videre, sed pastoris. Monet ergo beatus apostolus
Paulus, ne de his temere leviterque praesumatur
judicium, de quibus nemo potest verius vel melius
judicare, quam Deus : Tu autem, inquit, quare judicas
fratrem tuum? aut cur spernis eum? Omnes enim sta-
bimus ante tribunal Christi. Scriptum est enim : vivo
ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne
genu, et omnis lingua confitebitur Domino. Itaque 
 unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo.
In hoc ergo non sibi quisquam temerarios ausus usur-
pet, ut praeter quod ad concordiam pertinet, aliud
 agat , unde unitas Ecclesiae dissipetur. Non ergo le-
viter quisquam assentiat in detractione vel judicatione
vel damnatione fratrum, maximeque sacerdotum,
qui proximiores sunt Deo, et qui proprio ore corpus
Christi conficiunt : Quia ob hoc venit ira Dei in filios
 dissidentiae , qui Christum persequuntur in suis membris.
Nolite, fratres, nolite effici participes eorum, nec
communicetis peccatis talium, aut infructuosis' verbis
illorum. Magis autem redarguite talium coetus , qui ex-
tendere moliuntur, quasi arcum, in fratres linguas suas. Defendite ergo fratres, et omnes monete, ut armentur
contra fratrum persecutores. Confidimus autem de vobis - 
 meliora et viciniora saluti : quia neque mors, quia ne-
que vita, neque angeli, neque principatus, neque Virtutes,
neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura alia, ma-
gistro gentes docente, poterit nos separare a charitate
Domini nostri Jesu Christi , quae maxime in sacerdo-
tibus et reliquis perficitur membris ejus. Nolite itaque
amittere confidentiam vestram, quae magnam habet
remunerationem , Ecce enim judex ante januam assi-
siit, coronas hilariter promittens his , qui pro eo
fratribus auxilium ferunt, et oppressis succurrunt
atque in charitate collaborant. Quod si subtraxerit se
quis, non placebit Deo, sed cadit, quia non sublevavit
cadentem, sed emarcuit, Non autem simus subtractionis
in oppressionem, sed adminiculi in acquisitionem , et 
 supplementum fratrum. Propter quod assumite arma-
turam Dei, ut possitis resistere omnibus taliter praesu-
mentibus : et induite vos loricam justitiae, calceati pe-
des in praeparationem Evangelii pacis; in omnibus su-
mentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequis-
simi ignea exstinguere. Et galeam salutis assumite, et
gladium spiritus, quod est Verbum Dei, per omnem
orationem, et obsecrationem radicati et fundati, ut
idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata , 
 
 dividentes corpus Ecclesiae bonum et integrum in
tortuosas novitates. Monet ergo apostolus, non am-
plius nos invicem temere judicare. Temere enim
judicat, si quis episcopum absque sedis apostolicae
auctoritate condemnat : cum ei (ut paulo superius
praelibatum est) hoc specialiter privilegium reser-
vatum sit. Sed hoc judicate magis, inquit, ne ponatis
offendiculum fratri vel scandalum. Patenter enim his
et aliis innumerabilibus decretorum testimoniis,
omnibus manifestum est, non debere episcopum
damnari, licet ejus perscrutetur opinio, donec judi-
cium de eo nostrae apostolicae auctoritatis, hoc est,
principis apostolorum Petri, cognoscatur : utpote
quoniam solus et prae omnibus creditus est, atque
percipere meruit a Rege regum Christo Deo claves 
 regni coelorum, ad aperiendum fidelibus et benevo-
lis hominibus in eumdem Dominum nostrum, et
claudendum infidelibus et malevolis, atque suis
sacerdotibus, et sanctae Ecclesiae, suo pretioso san-
guine redemptae, impugnatoribus sive nocentibus.
Quod utique et nos facere postulavit. Non quod
novi aliquid nunc imperatur : sed illud quod per
desidiam aliquorum aut scienter aut negligenter
transgreditur, deinceps observetur ab omnibus : ut
illa semper, quae apostolica et Patrum traditione
constituta sunt, sub metu irrefragabili auctoritate
teneantur. Scriptum namque est in secunda ad
Thessalonicenses Epistola, et ad Timotheum, apostolo
monente : State, et tenete traditiones vestras, quas
didicistis, seu per verbum, seu per epistolam : Item 
 alibi per prophetam : Exspectavi quoque , sicut beatus
Isaia intonuit, ut facerent judicium : fecerunt autem
iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem, omnes
pios conturbantes . Et hoc scire debeant , quoniam
judicium Dei est secundum veritatem in eos qui
talia agunt : licet divitias bonitatis Dei. et sustenta-
tionis, et patientiae contemnant, ignorantes quoniam
benignitas Dei ad poenitentiam eos adducit, secundum
duritiem autem eorum et cor impoenitens, thesaurizant
sibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei, qui
reddet unicuique secundum opera ejus. Et alibi scrip-
tum est : Ego sum Dominus Deus vester : non facie-
tis iniquitatem in judicio. Non accipies personam ho-
minis, neque mireris vultum potentis. Ab omni iniquo
verbo recedes. Innocentem et justum non oppugnabis, 
 neque interficies. Ille procul dubio facit iniquitatem
in judicio, qui ea sibi vindicat, quae ei vindicare non
licet. Ideo, quae huic sanctae sedi concessa sunt,
nullus usurpare sine ejus consultu praesumat, qui
non vult honore ecclesiastico indignus, ut contemp-
tor, judicari. Itaque oportet negligentes propulsare,
sed ita, ut nocentes non roborentur et bonos impro-
bis aut insidiatoribus fratrum resistere, ne torpore
desidiae oppressi, taciturnitatis teneantur obnoxii. 
 
 Itaque qui potest obviare , et perturbare perversos,
et non facit, nihil aliud est , quam favere eorum
impietati. Nec enim caret scrupulo societatis occultae,
qui manifesto facinori desinit obviare. Sitis autem
perfecti et integri in eodem sensu, et in eadem scientia
firmati : ut per eam vias vestras dirigentes in eumdem
inflexibiliter, omnibus occurratis oppressis , quia
vobis creditur Dominus, ad quem lapidem accedentes
vivum, ab hominibus quidem reprobatum propter ta-
lium impietatem, a Deo autem electum et honorificatum,
super quem vos, tamquam lapides vivi, aedificamini in
Dominum spiritualem, in sacerdotium sanctum, offe-
rentes spirituales hostias ipsi in odorem suavitatis .
Gratum enim admodum est sacrificium Domino
oppressis omnibus subvenire : quanto magis illis de 
 quibus ait : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit,
me spernit , et caetera. Libat quidem Domino pros-
pera, qui ab afflictis et oppressis pellit adversa. Sed
et nunc, fratres, commendamus vos Deo et verbo gratiae
ejus, qui potest perficere et dare haereditatem in omni-
bus sanctificatis. Ipse autem Deus pacis et consolatio-
nis det vobis idipsum sapere in alterutrum, et in ipso
semper et in omnibus, ut unanimes uno ore et uno corde
honorificetis eum in concordiam et auxilium fratrum,
qui potens est confirmare omnes, et consolari secundum
Evangelium ejus, et juxta revelationem mysterii tem-
poribus aeterni taciti , patefacti autem per Scripturas sanctas et Patrum orthodoxorum doctrinas, secun-
dum praeceptum aeterni Dei, ad obediendum fidei, in
omnibus cognitis nobis, soli sapienti Deo, Domino 
 nostro Jesu Christo, cum quo Patri et Spiritui sancto
gloria, honor, et imperium et potestas in saecula sae-
culorum. Amen. Dominus vos custodiat, dilectissimi
fratres, incolumes semper. Data octavo kalendas
Novembris, 6 Flaviano et Stilicone viris clarissimis
consulibus. 
 
 7 EPISTOLA III. De Chorepiscopis, et qui iidem sint, aut si aliquid sint,
aut nihil . 
 Dominis venerabilibus fratribus , Prospero Numidiae
primae sedis episcopo, Leoni, Reparato, Alexan-
dro, Benedicto, Rufo, et omnibus caeteris, ubi-
que in recta, sancta, et apostolica fide consisten-
tibus, orthodoxis episcopis, Damasus episcopus. 
 
 Licet, fratres charissimi, vobis sunt nota patrum
decreta, mirari tamen non possumus vestram so-
lertiam circa instituta majorum , ut cuncta quae
possunt aliquam recipere dubitationem, ad nos,
quasi ad caput, ut semper fuit consuetudo, deferre
non desinatis : ut inde capiatis responsa, unde ac-
cepistis institutionem et normam recte vivendi. Un-
de et vos non immemores canonum esse recorda- 
 , 
 qui et id ipsum fieri praecipiunt. Non ut vobis
scientiae ecclesiasticae regulae aliquid desit, sed ut
auctoritate sedis apostolicae fulti, in nullo ab ejus
devietis regulis. Igitur de chorepiscopis, de quibus
nos consulere voluistis, quale sit eorum ministe-
rium, aut quid eis agere liceat , aut quam auctori-
tatem habeant, vel si liceat eos fieri, an non, quia
audivimus eos jam esse prohibitos; aut quid de his,
qui jam ordinati reperiuntur, agendum sit, nil vobis
certius respondere nobis videtur, quam olim a prae-
decessoribus nostris decretum reperimus; ut eis ad
veniam nihil prorsus aliud reservetur quam privatio
sacri ministerii, quod illicite assumpserunt; quia
prohibiti tam ab hac sacra sede, quam a totius or-
bis fuerant episcopis. Nimis ergo eorum institutio improba -
, 
 nimis est prava : quia ut hi de summo sacer-
dotii ministerio aliquid praesumant, omni auctoritate
caret, et sacris canonibus invenitur esse contra-
rium, atque ad totius Ecclesiae perturbationem
superba et superflua tendit elatio : et vacuum est et
inane, quidquid in praedicto sacerdotii summi ege-
runt ministerio. Quod ipsi iidem sint , qui et pre-
sbyteri sufficienter invenitur : quia ad formam et
exemplum septuaginta inveniuntur prius instituti.
Sed quia (Deo gratias) modo necessarii, sicut in
primitiva Ecclesia, propter studium, quod erga
pauperes exigebant, non sunt : et quia illicita prae-
sumebant; et quod agebant, actum non erat; et
propterea multi in securitatem lapsi, ecclesiastico
frustrabantur et fraudabantur ministerio : et ideo 
 tam ab hac S. sede, ut superius memoravimus,
quam et ab omnibus totius orbis episcopis, a ponti-
ficalibus sunt remoti officiis. Nam (ut nobis relatum
est) quidam episcoporum, propter suam quietem,
eis plebes suas committere non formidabant : et ut
illicita atque prohibita agant, iidem ea quae solis
pontificibus debentur, sibi usurpant; et ipsi in sua
quiete torpent, et curam sibi a Deo commissam ne-
gligunt, cum Dominus dicat : Bonus pastor animam
suam ponit pro ovibus suis, et vocat eas nomina-
tim, et cognoscit suas, et suae cognoscunt eum . Et
idem : Sicut novit me Pater, et ego agnosco Pa-
trem, et animam meam pono pro ovibus meis . De
mercenario autem quid dicat, bene nostis, quia vi-
det lupum venientem, et dimittit oves, et fugit, et lupus - 
 rapit, et dispergit oves , et reliqua. Pro talibus
vero negligitur cura Ecclesiae, et ejus status per-
turbatur. Et ideo sunt prohibiti; in tantum ut si
aliqui ex his reperti fuerint, a proprio decidant
gradu. Illi namque episcopi, qui talia sibi praesu-
munt, videntur mihi esse meretricibus similes, quae
statim ut pariunt, infantes suos aliis nutricibus tra-
dunt educandos, ut suam citius libidinem explere 
 
 valeant. Sic et isti infantes suos, id est, populos
sibi commissos, aliis educandos tradunt, ut suas
libidines expleant, id est ut pro suo libitu saeculari-
bus curis inhient, et quod unicuique visum fuerit,
liberius agant. Pro talibus enim animae negliguntur,
oves pereunt, morbi crescunt, haereses et schi-
smata prodeunt, Ecclesiae destruuntur, sacerdotes
vitiantur, et reliqua mala proveniunt. Non taliter
Dominus docuit, nec Apostoli instituerunt : sed ipsi
qui curam suscipiunt, ipsi peragant, et ipsi proprios
manipulos Domino repraesentent. Nam ipse ovem
perditam diligenter quaesivit, ipse invenit, ipse pro-
 humeris reportavit, nosque idipsum facere
perdocuit. Si ipse propriis ovibus tantam curam habuit,
ipse docuit, ipse curavit, ipse sanavit, ipse pro- 
 priis humeris reportavit, atque in tantum dilexit,
ut etiam animam suam (multas sustinens injurias,
multa opprobria, multasque passiones) pro nobis
traderet : quid nos miseri et desides dicturi sumus,
qui etiam pro ovibus nobis commissis curam im-
pendere negligimus, et aliis eas educandas tradi-
mus? Corrigantur haec, fratres, necesse : quia qui
plus laborat, majorem mercedem accipiet . Nam non
amplius quam duos ordines inter discipulos Domini
esse cognovimus, id est, duodecim Apostolorum,
et septuaginta Discipulorum : unde iste tertius pro-
cesserit, funditus ignoramus. Et quod ratione caret,
exstirpare necesse est. Quod enim episcopi non sint,
qui minus quam a tribus sunt ordinati episcopis,
omnibus patet : quoniam (ut bene nostis) prohibitum 
 a sacris est Patribus, ut qui ab uno vel a duobus
sunt ordinati episcopis, nec nominentur episcopi. Si
nomen non habent, qualiter officium habebunt? Quid-
quid enim inter episcopos, aut de rebus ad eos so-
lummodo pertinentibus egerint, necesse est (ut supe-
rius jam praelibatum est) ut irritum fiat : quia quod
non habent, dare nequaquam possunt : praesertim
cum nullum ex septuaginta Discipulis, quorum spe-
ciem isti antequam prohiberentur (ut superius me-
moratum est) in Ecclesia gerebant, nil de hoc, quod
Apostolis eorumque successoribus specialiter debe-
batur, legitur assumpsisse. 2 Nec in lege Domini,
quae. Mosi ab ipso Domino legitur dictata, de his,
quae summis sacerdotibus, id est, Mosi et Aaron
erant specialiter concessa, filii Aaron quidquam praesumebant -
. 
 Nulli enim dubium est, quod Moses et
Aaron soli, praecipiente Domino, in Tabernaculo
Dei erigebant altare, soli ungebant, soli sacerdotes
sacra unctione instituebant, et alia, quae ad sum-
mum sacerdotium pertinebant, de quibus sufficien-
ter in divinis legitur Litteris, agebant : quoniam
summi Domini sacerdotes erant, sicut de iis scri-
ptum est : Moses et Aaron in sacerdotibus ejus . Sic et
modo, quia umbra legis transiit, et lux Evangelii 
 
 in nos, Dei gratia, manifeste coruscat, de his quae
in summis sacerdotibus, id est, episcopis sunt, quo-
rum figuram Moses et Aaron tenuerunt, illi qui se-
ptuaginta Discipulorum formam gestant, in quorum
videlicet typo filii Aaron erant, nihil praesumere
debent, sicut nec illi quidquam de summi sacerdotii
ministerio attingebant. Nam quod chorepiscopi an-
tequam praefato prohiberentur tenore, ad formam
septuaginta instituti erant, canon sufficienter mani-
festat, ubi ait : Chorepiscopi quoque ad exemplum et
formam Septuaginta videntur esse ·: et reliqua. Nec
illud pratereundum· nobis videtur, quod alibi in ca-
nonibus expressum est : 4 Qui in vicis et possessioni-
bus chorepiscopi nominantur, quamvis manus imposi-
tionem episcoporum perceperint, et ut episcopi consecrati - 
 fuerint , et caetera. Nec ab re dictum perpendo,
quamquam manus impositionem episcoporum per-
ceperint; cum episcoporum nomen pluralem in se
 contineat numerum, et apud grammaticos pluralis
sit genitivus : videtur enim mihi, quod tunc, non
ab uno, sed a pluribus ordinabantur; quia nullate-
nus diceret, episcoporum , si ab uno fieret talium
ordinatio, cum episcoporum , pluraliter dictum sit,
cum autem dixit chorepiscopum, profecto villanum
voluit intelligi episcopum, et si villanus, quid agit in
civitate cum in una civitate duo omnino prohibeantur
esse episcopi? Et si in villa et in eo loco ubi antea
episcopi non fuerunt, cum et in modica civitate, 5 vel
in villa, aut castello episcopus fieri prohibeatur, et
in omnibus omnino locis, ubi antea episcopi non fuerunt -
, 
 ne vilescat auctoritas et nomen episcopi, fue-
rint constituti, quid, rogo, erunt? Ecce nec locus
cum ordinatione concordat, nec ordinatio cum loco :
quoniam si episcoporum manus impositionem per-
ceperunt, et ut episcopi sunt consecrati, ubi sunt
consecrati? Ad villam, quia , villa, est apud
Graecos. Et qualiter ad villam, si nec in castello
aut in modica civitate licet fieri, rogo ut promatis :
et si promere non potestis, quis (scio) per rationem
aut plenam auctoritatem minime potestis, digitum
ori imponite, et eos omni auctoritate carere non du-
bitate, scilicet quia tria obstant, quibus eorum cas-
satur actio vel institutio. Unum, quod ab uno epi-
scopo ordinari solent, in quo eorum ordinatio a ca-
nonibus discordat, qui per manus episcoporum eos 
 institui jubent. Aliud, si a pluribus episcopis sunt
 ordinati , et aut in villa, aut in castello, seu in mo-
dica civitate, aut omnino non in eo loco praefixi,
quo juste episcopi fieri debent, aut dudum non fue-
runt, 7 ubi vilescat auctoritas et nomen episcopi,
aut si in civitate cum altero episcopo : cum (ut prae-
dictum est) in una civitate duo non debeant con-
sistere episcopi. Tertium, si absolute fuerint insti-
tuti, sicut de quibusdam audivimus, quae omnia 
 
 episcopali omnino carent auctoritate : et illud adhuc
restat, quod eorum ordo non habet in divinis litte-
ris auctoritatem : quia (ut praefixum est) ordines
sunt duo tantum primi in Ecclesia, id est, Aposto-
lorum et septuaginta Discipulorum. Sane si nec epi-
scopi sunt, quia pro praefatis causis episcopi esse
non possunt : nec presbyteros se nominari volunt,
quia amplius esse ambiunt; atque plus quam se-
ptuaginta Discipuli fecissent (ad quorum formam,
ut paulo superius praelibavimus, hi, antequam pro-
hiberentur, a quibusdam stultis et sua quaerentibus,
et non quae Christi Jesu, instituebantur), praesumere
tentant, et illicita atque prohibita agere praesumunt;
nec hoc dici se volunt, quod sunt; rogo ut mani-
feste prodatis, quid sint : quoniam aut aliquid sunt, 
 aut nihil. Nam manifeste patet, quoniam episcopi
non sunt . Et si episcopi non sunt, et presbyteri esse
despiciunt, quid erunt? Aut aliquid prorsus erunt,
aut nihil : quia nihil potest esse, nisi habeat unde
sit. Et si non habet unde sit, aut unde originem du-
cat; nec auctoritatem habet, nec stare rite poterit,
quia inane est, et ut destruatur et cadat necesse 
est, quoniam nihil est, et in nihilum reputabitur. 
 Si vero nihil ex his sunt, quae superius memora-
vimus : tunc necesse est, ut nihil sint ex his quae
sacerdotibus debentur. Et ideo nec in sacerdotali
catalogo habeantur, nisi tantum (ut primo comme-
ravimus) ut pro misericordia illis, qui humiliter hoc
ferre voluerint, nec amplius ambierint, et per scri-
ptum propria manu subter corroboratum, idipsum 
 confirmaverint, hoc solummodo concedatur, ut in-
ter sacerdotes locum habeant , et ministerio pre-
sbyterorum contenti sint, atque mensae Domini tan-
tummodo participes existant. Amplius autem qui
ambire voluerint, nec hoc retineant, ut sacerdotes
sint, sed omni ecclesiastico funditus priventur ho-
nore. Quod vero eis non liceat sacerdotes consecra-
re, nec diaconos aut subdiaconos, nec virgines, nec
altare erigere, nec ungere aut sacrare, nec eccle-
sias dedicare, nec chrisma conficere, nec chris-
mate baptizatorum frontes signare, nec publice qui-
dem in missa quemquam in poenitentem reconci-
liare, nec formatas epistolas mittere, nec populum
benedicere, nec ante episcopum in baptisterio aut
in sacrario introire, nec praesente episcopo infantem - 
 tingere aut signare, nec poenitentem sine prae-
ceptione episcopi sui reconciliare; nec eo praesente ,
nisi illo jubente, sacramentum corporis et sangui-
nis Christi conficere , nec eo coram posito populum
docere aut salutare, nec plebem exhortari; 3 quae
omnia solis pontificibus deberi, tam ex superiori-
bus, quam ex aliis Patrum constitutis, aut sacris
canonibus, edocti estis. Et si necesse est quibusdam
minus scientibus, doceri pleniter et instrui possunt, 
 
 ut per hoc et discretio graduum , et dignitatis fa-
stigium summorum pontificum demonstretur. Simi-
liter et de presbyteris haec habeantur, ut sine jussu proprii episcopi nil agant : quia quod rarum est,
hoc et pulchrius esse videtur. Et si nomen vilescit
pontificum, omnis status perturbatur Ecclesiae. Tri-
plex itaque in hac parte reatus est, quod et prohi-
bita agunt, et quod sacrum ministerium con-
sortii vilitate polluitur, et episcoporum (quantum
ad illicitae usurpationis temeritatem pertinet) jura
solvuntur. 
 Quod autem solis Apostolis eorumque successo-
ribus proprii sit officii tradere Spiritum sanctum,
liber Actuum Apostolorum docet : praesertim cum
nullus ex septuaginta Discipulis, quorum isti in Ecclesia - 
 speciem gerunt, legatur donum S. Spiritus
per manus impositionem (ut praedictum est) tradi-
disse. Haec ergo, quia omni carent ratione, nullus
deinceps usurpet aut consentiat sacerdotum, qui no-
luerit a nostro sacerdotali collegio separari. Nec
quod a nobis extinguitur, et a praedecessoribus no-
stris ac reliquis, ut dictum est, totius orbis episcopis
jam extinctum est, apud aliquos tenebrosis semine-
tur radicibus : sed quae male pullulasse noscuntur,
radicitus evellantur, ne messem dominicam ulla
corrumpant zizania, Ita enim fructum uberem
Domini sacerdotes praestabunt, si ea, quae natam
segetem enecare consueverunt, radicitus amputen-
tur. Cesset ergo, cesset tot vicibus prohibita et dam-
nata praesumptio : nec imitentur summi sacerdotes 
 mulieres meretrices, quae infantes suos praefata vo-
luptate aliis ad nutriendum tribuunt : sed ipsi nu-
triant, ipsi Domino suo fructum cum usura reddant,
fructuososque manipulos ei cum gloria repraesentent.
Nam si Dominus leprosos, inter caeteras ovium sua-
rum curas, tetigit et mundavit, cur nos eadem agere
dedignamur? Aut cur nos ipsi, qui pastorale offi-
cium suscepimus, aliis alendas tradimus? maxime
cum Dominus Petro praeceptori nostro dixerit : Si
diligis me, pasce oves meas : et multa alia, et his si-
milia. Nam benedictio, quam praedicti chorepiscopi
ante suam prohibitionem, per manus impositionem
dabant, magis nobis videtur vulnus inferre, quam
salutem. Et illi qui pontificatus apicem non habe-
bant, quomodo ea, quae non habebant, dare poterant -
? 
 quoniam nihil in dante erat, quod ille posset
accipere. Aut quis hominum, licet et more humano
loquamur, dare potest quod non habet? Praesertim
cum pontifices non erant, ea quae solis pontificibus
debentur, dare non poterant. Et propterea magis
vulnerabant capita, quae per manus impositionem
tangebant; cum ea, quae eis collata non erant, per
aliquam benedictionem darent. Et ideo, quidquid ex
 supradictis ministeriis pontificalibus praesumebant, 
 
 irritum erat, et nihil tactis proficiebat : sed magis,
juxta prophetam, maledictionem pro benedictione (si
ratum est dicere) conferebant. Quapropter per illam
illicitam manus impositionem, ut paulo superius
praelibavimus, vulneratum caput illi qui videbantur
aliquid accepisse, habebant. Et ubi vulnus infixum
est, necesse est medicinam adhibere, qua infixa sane-
tur macula : id est, reiterari necessum est quod le-
gitime actum aut collatum minime approbatur, si
perfectum esse debebit. Nam quomodo honorem
possit retinere, qui ab illo acceperit, qui potestatem
dare legitime non habuit, invenire non possum :
cum ille, qui honorem pontificalem non habuit, pon-
tificalia non potest jura tribuere : nec hoc sibi pote-
rant vindicare, cujus capaces per hoc quod illis obstiterat -
, 
 non fuerunt. Hujus ergo discussionis cu-
ram nobis specialiter vindicantes, ita misericordiam
irrogamus, ut si qua forsitan de his commissa sunt,
corrigantur, ne talia liceat ultra committi, et ne qua
excusatio de ignoratione nascatur : quia ut nobis
gratulationem facit Ecclesiarum status, salubri dis-
positione attributus vel adornatus; ita non levi nos
moerore contristat, quoties aliqua contra instituta
canonum vel ecclesiasticam disciplinam praesumpta
aut commissa cognoscimus. Quae si non qua debe-
mus vigilantia resecemus, illi, qui nos speculatores
esse voluit, nos excusare non possumus; si ejus Ec-
clesiam, quae nobis generaliter commissa est, in
quantum praevalemus, puram a tam illicitis super-
stitionibus non custodiamus : quia non aliter unus 
 grex et unus pastor sumus, nisi, quemadmodum
Apostolus docet, Idipsum dicamus omnes : Simus au-
tem perfecti in eodem sensu et in eadem sapientia . Nec
aliter veri discipuli Domini erimus, nisi radicem amaritudinis sursum germinantem (sicut hoc, ut as-
seritis, modo facit), ne nocere valeat, aut episcopale
ministerium vilescere faciat per eorum negligentiam,
id est omnium sacerdotum, qui evellere mala, et me-
liora plantare sunt ab eo praepositi, unusquisque pro
viribus exstirpare festinet : et ipse qui pro suis ovibus
est aeterno judici rationem redditurus, eas fovere et
educare decertet. Si Domini desideramus esse di-
scipuli, ipsius imitemur vestigia, ut de nobis dicatur : Ego sum Pastor bonus, et cognosco oves meas, et voco
eas nominatim, et cognoscunt me meae ; et reliqua. Et 
 iterum monente Dominicae vocis imperio, quo bea-
tissimus apostolus Petrus trina repetitione mysticae
sanctificationis imbuitur, is Christi oves, qui Chris-
tum amat, diligenter et cum magna cura pascat :
quoniam ipsius sanctae sedis, cui per abundantiam
divinae gratiae praesumus, amore et reverentia coarc-
tamur; ut tantae superstitionis, quae nullius (ut saepe
dictum est) fulcitur auctoritate, periculum, quantum
possumus, declinemus; ne beati magistri nostri Pe- 
 
 et summi apostoli dilectio, qua se amatorem Dei
esse testatus est, vana inveniatur in nobis : quoniam
omnis negligenter pascens toties sibi commendatum
Dominicum gregem, convincitur summum non amare
Pastorem, nec ejus se velle discipulum fieri, cujus
exempla negligit imitari. Nam gratia prorsus ma-
jor acquiritur, si de commissis ovibus lucrum offe-
rat Domino sollicitudo pastoris. Nam et beatum Ja-
cob , qui pro uxoribus diu servierat, dixisse memi-
nimus : Viginti annis fui tecum : oves tuae et caprae
steriles non fuerunt : arietes gregis tui non comedi,
nec captum a bestia ostendi tibi. Ego damnum omne
reddebam : et quidquid furto perierat, a me exigebus :
die nocteque aestu urebar et gelu : fugiebat somnus ab
oculis meis . Si ergo sic laborat et vigilat qui pascit 
 oves Laban, quanto labore, quantisque vigiliis de-
bet intendere, qui pascit oves Dei. Sed in his omni-
bus ipse nos instruat, qui pro suis dedit ovibus ani-
mam; et adjuvet nos, ut de his qui nobis commissi
sunt , fructum multiplicem ac mensuram super-
fluentem ad aeterna gaudia reportare concedat. Tan-
tusque vos beati Petri Apostolorum principis amor
incendat, ut in ovili ipsius, cui omnes creaturae sunt
traditae, omnes taliter errantes et illicita atque pro-
hibita praesumentes, sanctis vestris studiis summo
redintegrare cum desiderio festinetis : qualiter ani-
mae pretioso Christi sanguine redemptae, eorum non
pereant deceptione. Restat etiam, quod per ostium
hi nequaquam subintrarunt, quia non habebant os-
tium per quod ingrederentur : quia (ut dictum est) 
 si nec episcopi sunt, et plusquam presbyteri esse
ambiunt : per quod ostium intrabunt, cum hi tantum
duo ordines in Ecclesia leguntur, nec amplius ad
pastorale officium aliquod patet ostium, per quod
pastor intret? Audite, fratres, non me, sed ipsam di-
centem Veritatem : Qui non intrat per ostium in ovile
ovium, sed ascendit aliunde, hic fur est et latro ,
et reliqua. Cum etiam egregius praedicator di-
cat : Fundamentum aliud nemo potest ponere, prae-
ter id quod positum est : cum praedicta duo fun-
damenta in Ecclesia tantum inveniantur posita,
quidquid amplius positum in his inveniatur, stare
nullatenus poterit. Et ideo, cum omnibus suis fun-
damentis, et actionibus, atque radicibus ut evellatur
necesse est, ita ut amplius pullulare nec germinare 
 valeat. Non ergo generet, et non faciat vobis, fratres,
toties repetita locutio fastidium : quia summa neces-
sitas est saepius prohiberi, quod toties, ut a vobis
cognovimus, illicite usurpatur : et quoniam veritas saepius exagitata, magis splendescit in lucem : et
quod toties repetendo admonetur, minus usurpatur.
Super his enim multa jam ab antecessoribus nostris
dicta sunt : a quibus ipsi, sicut nunc a nobis, ita
olim ab eis damnati et prohibiti sunt. Ideo saepius re- 
 , 
 omnes monemus, ut vitent hujusmodi, et a
talibus se abstineant, qui noluerint una cum eis a
Sacerdotali ministerio, ut rebelles, fieri alieni. Quod
ita demum probare poterimus, si tales extirpare, et
non eis favere decertaveritis : et ita in postmodum
de tali re querela cessabit, quia contumeliae studio
fit, quidquid interdictum toties usurpatur. Omnia haec decretalia, et cunctorum praedecessorum nostro-
rum constituta, quae de ecclesiasticis ordinibus et
canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vobis et
omnibus episcopis, ac cunctis generaliter sacerdoti-
bus custodiri debere mandamus, ut si quis in illa
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari :
quoniam occurreret veritas, si falsitas displiceret.
Et merito nos, qui summa Ecclesiae tenere debemus 
 gubernacula, causa respicit, si silentio faveamus
errori. Datum kalendis Junii, 3 Libio et Theodosio
viris clarissimis consulibus. 
 
 EPISTOLA IV. Jubet ne per scripta in posterum, sed per legitimum
accusatorem, quis ab eis judicetur : et causae etiam
judicandae omnes ad apostolicam sedem deferantur .
Universis episcopis per Italiae provincias constitutis, 
 Damasus episcopus, in Domino salutem. 
 Optaveram, dilectissimi , pro nostri charitate col-
legii, omnes Domini sacerdotes (sicut in primitiva
fuit Ecclesia) unum esse cor et animam unam, atque
in una devotione persistere, nec quemquam sacerdo-
tum, gratia aut formidine saecularium depravari, aut 
 a via veritatis quoquo modo abscedere. Sed quia
multa quae corrigi possunt, proveniunt, et superat
culpa delinquentium misericordia Dei : atque ideo
suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio.
Relatum est enim ad sedem apostolicam, vos accusa-
tiones fratrum per scripta suscipere absque legitimo ac-
cusatore. Quod deinceps in omni orbe terrarum fieri
 apostolica auctoritate prohibemus, et quod nuper fac-
tum est, absque nulla retardatione corrigi rogamus : nec
umquam prius per scripta, eorum qui accusantur ,
causam discutere liceat, quam per querulantium institutiones vocati canonice ad synodum veniant, et
praesens per praesentem agnoscat veraciter et intelli-
gat, quae ei objiciuntur. Quod bene et per sapientiam
Salomonis dicitur : Antequam scruteris, ne reprehendas - 
 : intellige prius, et tunc increpa. Antequam audie-
ris, ne respondeas . Et licet apertissima sit contrario-
rum reprehensio : verumtamen oportet his, qui dati
sunt ad eorum examinationem, ordinem servari ab
his , qui secundum Deum perscrutari deputati sunt, 
 
 quatenus ita cum operatione cooperante inveniamus
et confessorem Deum, qui dicit : Ubi duo sunt vel
tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
rum . Nam et Dominus noster Jesus Christus Judam furem esse sciebat : sed quoniam non est praesentia-
liter accusatus, ideo non est ejectus. Nec vos ullo
modo agere oportet, quod ille noluit facere. Leges
enim saeculi accusatores praesentes exigunt, et non
per scripta absentes. Unde canonica patrum consti-
tut aprilis non semel, sed saepissime clamant, nec accu-
sationes nec testimonia ullum per scripta posse pro-
ferre : nec de aliis negotiis quicumque testimonium
dicant, nisi de his quae sub praesentia eorum acta
esse noscuntur. Similiter et qui alium accusare ele-
gerit, praesens , per se, et non per alium accuset, 
 inscriptione videlicet praemissa. Neque ullus umquam
judicetur, antequam legitimos accusatores praesentes
habeat, locumque defendendi accipiat ad abluenda
crimina. Curandum namque est, ne ira quemquam
subripiat, faciatque citius omne, quod non licet. Om-
nipotens Deus haec vos et cuncta divina mandata et
apostolica praecepta custodientes, in cunctis actibus
vestris coelestis brachii extensione protegat, atque ad
coelestis remunerationem patriae cum multiplici ani-
marum fructu perducat. Amen. Data tertio idus a pri-
lis, 14 Siricio et Ardabure viris clarissimis consu-
libus . 
 
 EPISTOLA V. AD HIERONYMUM PRESBYTERUM . 
 
 Damasus episcopus fratri et compresbytero Hieronymo
in Domino salutem. 
 Dum multa corpora librorum in meo arbitrio al-
lata fuissent, contigit, ut in librum Psalmorum in
meo animo festinus cognoscerem detineri, et memo-
riam capacitatis meae imbuere. Cogitavi, frater aman-
tissime et in Christo semper sacerdos, ut secundum
Septuaginta interpretes et presbyteros, id est, Mat-
thiam et Ptolomaeum, Muchium, Sacreum, Hydro-
nium, Pamphylum, Zoastiten, Didymum, Sanium,
Epiphanium, Ciatrem, Simonem, et caeteros, in
quantum nostra recurrit conscientia, de Septuaginta
invenire vestigia. Peto etiam tuam charitatem, ut
sicut a rectore tuo Alexandro episcopo nostro didi-
cisti, Graecorum psallentiam ad nos dirigere tua fraternitas - 
 delectetur : qui tantae apud nos simplicitatis
indago est, ut tantum in die Dominica Apostoli epi-
stola una recitetur, et Evangelii capitulum unum di-
catur : et nec psallentium mos tenetur, nec hymni
decus in ore nostro cognoscitur. Peto ergo per fra- 
 
 trem et compresbyterum nostrum Bonifacium, ut
lubeat Fraternitas tua rei hujus nobis aperire vesti-
gia. Missa V kalendas Novembris, per Bonifacium
presbyterum Hierosolymam. 
 
 EPISTOLA VI. Damasus episcopus urbis Romae Hieronymo
Presbytero. 
 Gaudet Ecclesia tuo fonte jam satiata, et amplius
sitit curiositas temporum sacerdotalium, ut quod
dignum est, cognoscatur, quod indignum respuatur.
Verum gesta pontificum, quae potuimus reperire 
 
 nostrae sedis studio, ad tuam charitatem gaudentes
direximus. Ora pro nobis ad sanctam resurrectionem
frater, et compresbyter. Vale in Christo Deo et Do-
mino nostro. Data X kal. Junii, et accepta VI kal.
Octobris missa de Roma Hierosolymam. 
 In nomine Domini incipit series pontificum Romanorum,
qui in sede beati Petri apostoli ab ipso usque ad hoc
tempus sederunt . 
 Beatus Petrus princeps Apostolorum, natione Ga-
lilaeus, de vico Bethsarda, filius Jobii, frater An-
dreae, et que l .