EPISTOLA VALENTIS ET URSACII AD JULIUM PAPAM. QUAM EPISTOLAM (2) POST RENUNTIATIONEM ORIENTALIUM (3), ATHANASIUM REUM NON ESSE, IN URBE ROMA HOLOGRAPHA
MANU VALENS PERSCRIPSIT, ET URSACIUS SUBSCRIPSIT. 
 ( Ex Hilarii fragmento II , num. 20.) 
 Domino beatissimo papae Julio Valens et Ursacius. Quoniam constat nos antebac multa gravia de no- 
 
 mine Athanasii episcopi litteris nostris insinuasse,
atque litteris sanci itatis tuae (1) conventi, ejus rei de
qua significavimus, non praestitisse rationem : profi-
temur apud sanctitatem tuam, eundis praesentibus
presbyteris fratribus nostris, omnia quae antehac ad
aures vestras pervenerunt de nomino praedicti, falsa
a nobis esse insinuata, atque omnibus viribus carere :
atque ideo nos libentissime amplecti communionem
praedicti Athanasii; maxime cum sanctitas tua, pro
insita sibi benevolentia, errori nostro veniam fuerit
dare dignata. Profitemur etiam, quod si aliquando
nos Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo
animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam
non adfuturos; haereticum vero Arium, sed et satel-
lites ejus, qui dicunt : Erat tempus quando non erat 
 filius, et qui dicunt ex nihilo filium, et qui negant (2)
Dei filium ante saecula fuisse, sicut per priorem li-
bellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus,
et nunc et semper anathematizasse. Haec manu nos-
tra, qua scripsimus, profitemur et iterum dicimus,
haeresim Arianam, ut superius diximus, et ejus auc-
tores in perpetuum damnasse. Et manu Ursacii : Ego
Ursacius episcopus huic professioni nostrae sub-
scripsi (3). 
 
 Κυρίω μαχαριωτάτω πάπα’ίουλίωΟύρσάχιο; καί Ούαλη;.
'Επειδή συνέστηκεν ημάς προ τούτου πολλά τε καί 
 
 δείνα περί Αθανασίου τοΰ επισχοπου Sta γραμμάτων
υποβεβληχεναι, γράμμασί τε τής σής χρηστότητας μεθο-
δευθεντες, τοΰ πρΐτ/ματητος χάριν περί ου εδηλώσαμεν,
ονχ ηδυνηθημεν λογον άποδούνκι. δμολογούμεν παρά τη
Χρηστοτητίρ παρόντων των αδελφών ημών πάντων
των πρεσβυτερών, οτι πάντα τά προ τούτου ελθόντα εις
άχράς υμών περί τοΰ ονόματος τοΰ προειρημένου Αθανα-
σίου, ψευδή χαέ πλαστά Ιστι, πάση τε δυνάμει άλλότρια
αυτοΰ τυγχάνει διά τε τούτο ηδεως άντιποιούμεθα τής
κοινωνίας τοΰ προειρημένου ’Αθανασίου, μάλιστα ότι ή
θεοσέβειά σου, χατά την εμγυτον εαυτης χαλοκάγαθιαν,
τη πλάνη ημών πατηξιωσε συγγνώμην δούναι, ομόλογον-
μεν Si xai τούτο, οτι αν ποτέ ημάς οι'Ανατολικοί θελη-
σωσιν, η χαι αύτδς'Αθανάσιος, χαχοτρόπως περί τούτου
εις χρίσιν χαλεσαι, μη άπέρχεσθαι παρά γνώμην της σης 
 διαθεσεως. τον δέ αιρετικόν*Αρειον, xai τούς· υπερασπί-
ζοντας αύτού, τού? λέγοντας,*Ην ποτέ, οτ* ούχ ην υίδς,
xai οτι ex τού μη δντος δ υιός Ιοτι, xai τούς αρνουμέ-
νους τον Χριστόν θεόν είναι θεού υιόν προ αιώνων, καθώς
xai εν τώ προτερω λιβελλω εαυτών εν τη Μεδιολάνω Ιπι-
δεδώχαμεν, xai νυν xai άει άναθεματιζομεν. Ταΰτα Si τη
χειρί εαυτών γράψαντες, ομόλογου μεν πάλιν, ότι τήν
Αδειανήν αιρεσιν, χαθά προείπομεν. xai τους πάντας αύ-
θέντας χατεχρίναμεν εις τον αιώνα, εγώ Ούρσάχιος τη
ομολογία μουταΰτη παρών ύπεγραψα, ομοίως xai Ούάλης .