CONCILIUM VIII, HABITUM CIRCA ANNUM CCLVII Quamvis persuasum omnino habeam S. Hieronymum lapsum fuisse quum scripsit eosdem episcopos
Africanos qui rebaptizationem cum S. Cypriano sanciverant, rursum convenientes, novum emisisse de-
cretum, ac sententiam de Baptismo suam mutasse, putavi tamen dandum esse in hac nostra collectione
locum huic episcoporum conventui, quemadmodum nonnulla concilia referuntur in vulgatis editionibus
conciliorum, quae tamen constat habita non fuisse, tantum ne quid istius argumenti praetermittatur, sive
verum illud, sive falsum sit. Ait ergo Hieronymus in Dialogo advers. Lucifer ., illos ipsos episcopos qui
cum beato Cypriano statuerant haereticos esse rebaptizandos, ad antiquam consuetudinem revolutos,
novum emisisse decretum, quo videlicet damnabatur superioris concilii doctrina de baptismo haereti-
corum. 
 Huic Hieronymi opinioni multa repugnare videntur. Primum enim, constat auctoritate concilii Are-
latensis, viguisse per multa tempora post Cyprianum doctrinam de rebaptizatione apud Afros. Deinde,
istud ipsum probatur etiam ex concilio Carthagine habito apud Gratum episcopum; quod licet
constiterit ex episcopis quorum animus abhorrens erat a rebaptizatione, evincit tamen eam doctrinam
nondum abolitam fuisse apud Afros, tametsi plerique contra sentirent. Praeterea, concilium Cypriani
adhuc aevo Vincentii Lirinensis in auctoritate fuisse, probat exemplum Donatistarum, qui, ut
ait idem Vincentius, et constat ex gestis collationis Carthaginiensis et ex pluribus Augustini locis, illius
auctoritate concilii rebaptizare se jactitabant. Denique, nullum novi istius decreti testimonium alibi
exstat in tota antiquitate. Quod tamen si fuisset, haud dubie eo usi frequenter essent adversarii Dona-
tistarum. Contra, Augustinus in Epistola XLVII , annotat non inveniri Cyprianum sententiam de rebapti-
zandis haereticis suam correxisse; quod etiam colligi abunde potest ex cap. 8 lib. II , contra Gauden-
tium . Itaque fleri potest ut Hieronymus, cum videret rebaptizationem a Catholicis Afris rejici, fortassis
odio adversus Donatistas, putaverit Afros ad antiquam consuetudinem revolutos esse statim post con-
cilium habitum sub Cypriano, quemadmodum Augustinus in lib. III de Baptismo , cap. 2, ait illos ad
pristinam consuetudinem rediisse post Agrippinum. S TEPH . B ALUZIUS . ( Nova Collectio Concil )