ANNO DOMINI DCXXI.
SISEBUTHUS
GOTHORUM REX. NOTITIA HISTORICA IN SISEBUTUM. (Antonii Bibl. Hisp. vet., t. I, p. 320, nn. 220-222.) 
 
 S ISEBUTUS quoque, rex Gothorum, non minus quam
dignitatis culmine armorumque praestantia, litteris
atque eruditione, latinaeque linguae peritia inclytus
inter scriptores loco suo donandus est. Etenim fuit (Isidorum audis, Hist. Gothorum , aera 650) eloquio
nitidus, sententia doctus, scientia litterarum magna ex
parte imbutus . Quare idem Isidorus, libro suo de Na-
tura rerum, ad eumdem directo sic praefatur : Dum
te praestantem ingenio, facundiaque ac vario flore
litterarum non nesciam, impendis tamen amplius curam,
et quasdam ex rerum natura vel causis a me tibi effla-
gitas suffraganda . Isidorus alter Pacensis episcopus
in Chronico seu Epitome imperatorum et Arabum (In Heraclio , aera 650) vocat eum virum sapientem,
et nimium litteraturae deditum . Quae Rodericus Tole- 
 tanus, lib. II , cap. 17, verba exscripsit. Anonymus
Benedictinus in Chronico abbatiae sancti Remigii Di-
vionensis (a d'Achery edito, tom. I Spicil ., pag. 377),
ad annum 12 regis Theoderici (quantumvis Sisebo-
dum nuncupet) viri quoque sapientis , et in tota Hispania laudabilis, valdeque pietate pleni, elogio
commendatum dimittit. Gundemaro hic suffectus
regnum Gothorum octo cum dimidio annis, usque
ad 621, tenuit, belli et pacis artibus, religione, ju-
stitia, et benignitate, clementiaque in paucis clarus.
De rebus ejus gestis nunc disquirere non est praesen-
tis argumenti. 
 Quod enim ad Bibliothecam ejus pertineat nomen,
unus et alter vetus Codex apud nos servatus, in iisque
aliquot ab eo auctore profectae, cum epistolae, tum 
 alia contenta opera, in causa sunt. Ii sunt toties lau-
dati libri Ovetensis Ecclesiae, et Complutensis collegii,
quos vidit Morales, lib. XII , cap. 3, et in epistola ad
Andraeam Resendium (tomo II, Hisp. illustratae ,
pag. 1022), et in prologo ad secundum historiae suae
volumen, ubi de libris antiquis agit, consulendus.
Tertium adjungo, quem reperiri aiunt (Martinus
Ximena, in Annalibus Eccles. Gienn ., pag. 35) in
Toletanae Ecclesiae bibliotheca. In his omnibus exstant
Sisebuti regis epistolae ad Caecilium Mentesanum
episcopum; ad Caesarium patricium Romanum, sub
quo fuisse tunc videtur quidquid intra Hispaniae
Romanae erat, hoc est, imperatorum, ditionis; ad
Eusebium Barcinonen em antisti em; ad Theu-
diiam et Sandrimerum quosdam, ejus argumenti 
 omnes, quod apud eumdem Moralem inierim videri
potest, dum praeteritae incuriae nostrae vindex aliquis
sacra haec antiquitatis monumenta luci non ultra
invidet. (Ita nobis animo haeret, si aliquando licuerit
accuratius ea conferre cum Mss. Gothicis biblioth.
Toletanae, unde naevis ac sphalmatis deformata,
crassissima exscriptorum inscitia ad nos pervene-
runt. Epistolarum inscriptiones sunt : I. Ad episco-
pum Mentesanum, qui se reclusit in monasterio . II. Ad
Caesarium patricium, rescripta per Ausemundum .
III. Ad Eusebium episcopum . IV. Ad Tudilanem, cum
ex laico habitum in monasterio accepisset . V Ad Adra-
liculdum regem Longobardorum et Theudolindam
reginam, pro fide Christi, per Totilanem directa .
(C ARDINAL DE AGUIRRE .)