EPISTOLA LIBERII ΡΑΡAE AD ATHANASIUM ET EPISCOPOS AEGYPTIOS RESPONSORIA . ( Conc . t . ii , col . 765 . ) Contra perturbatores pacis et quietis ecclesiarum , et tales qualiter puniendi . Dilectissimo filio Athanasio , et omnibus in unum congregatis , et de Trinitatis fide recte sentientibus AEgyptiorum episcopis , Liberius papa . . 
 ( . . , . .) 
 , 
 . 
 , congre-
gatis, 
, . 
 Olim et ab initio tantam ( S. Leo. ep. xxiv ) perce-
pimus a B. Petro apostolorum principe fiduciam, ut
habeamus auctoritatem pro universali Ecclesia, ad rec–
 defendendam fidem, quatenus nulli liceat statu-
tum sanctae Ecclesiae commovere, ad laesionem recte
credentium, absque sui periculo honoris. Epistolam 
 siquidem vestram, nobisque directam, ante nos reci-
tari fecimus , tribulationes et persecutiones, quas pro
recta fide patimini intelleximus. Super quibus et nos
una vobiscum condolemus, et laborare pro vobis, ut
pater pro filiis, parati sumus. Fidem vero nicaeni
concilii in eadem epistola rectam reperimus, super
qua et Deo gratias uberrimas retulimus, pro qua non
solummodo persecutiones et passiones sustinere vo–
 parati sumus, sed etiam si necesse fuerit,
mori pro Christi nomine, in quantum nostra sinit
fragilitas, non respuimus. Igitur praedictum sanctum
concilium, ut legimus, definit nicaenum ( Maximus
 aquileiensis conc. iv conc. Later. anno 619 celebrati ),
aliam fidem nulli licere proferre, aut conscribere vel
componere, aut sapere vel docere aliter, nec quidquam - 
 in fide sentire, aut proferre, quod his Patrum
regulis possit obviare. Qui autem praesumpserit com-
ponere aliam fidem aut proferre, docere vel tradere
aliud symbolum, ad viam veritatis converti deside-
rantibus de quacumque haeresi, vel ex Judaeis, vel ex
paganis Christianos se fieri volentibus, hi si episcopi
fuerint, aut clerici, alienari quidem episcopos ab
episcopatu, clericos a clero : si vero monachi, aut
laici fuerint, anathemate feriri. Protestatur ( S. Mar–
 cons. v , ejusdem concilii ) etenim beatus Apo-
stolus, dicens : Si quis certat, non coronatur, nisi legi–
 certaverit. Et iterum Dominus ait : Qui autem
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit I Tim. vi , Matth. x ). Videlicet, certaminibus sacris propositis 
 nobis, pro defensione catholicae ecclesiae, magnaque
salute ex hoc sperata ab omnium bonorum datore
Deo, non deficiant manus nostrae, dilectissimi fra-
tres. per occasionem cujuslibet desidiae, dissolutae : sed
fortes efficiamur per gratiam Domini atque virtutem
potentiae ejus, quoniam perfecit pedes nostros tamquam
cervorum ( Psal. vii ), et super excelsa firmius satuit
intellectum summae ejus humanitatis propter nostram
salutem, maxime tantam habentes impositam sanc–
 testium nubem. Deponentes ergo omne pondus
et circumstantem adversariorum novitatem, per patien-
tiam curramus, aspicientes in auctorem fidei et consum-
matorem Jesum ( Hebr. xii ), qui in proposito nobis
propter eum negotio, spiritum nobis suae veritatis 
 
 condonet, loquentem in nobis, atque perhibentem ,
magnalia fidei per doctrinam sanctorum Patrum, quos
adversarii calumniantur quotidie. In prophetis namque
( Idem sanctus Mart. cons. iii ) habetur : Propter Sion
non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec
egrediatur ut splendor justus ejus et salvator ejus ut lam-
pas accendatur ( Is. lxii ). Profecto catholica Ecclesia ,
quae vera consistit Sion, et civitas Christi coelorum
regis per tot annorum spatia expugnata ab aversanti-
bus verba fidei, qui neque Deum timent , neque ho mirum -
nem reverentur, sed incassum perducentibus pias et
canonicas de hoc verbo doctrinas, dum a diversis 
tantisque, scripto et sine scripto, contestationibus
invitati fuissent corrigere propriam et a se pellere
haeresim, sicuti et per anteriorem cognitionem luculentius - 
 demonstratum est, tam per libellos, quam
per suggestiones reverendissimorum sacerdotum. et
venerabilium abbatum, apostolo protestante nobis,
ut hominem haereticum post primam et secundam cor–
 evitare debeamus, scientes quia hujusmodi
subversus est, et delinquit proprio judicio condemna– ( Tit . iii ), nullo modo oportet nos deinceps ta-
cere, aut quiescere, ne quoquo modo iniqui judice-
mur, odibilem Deo pacem amplectentes : quoniam
scriptum est : Zelavi in peccatoribus, pacem peccato-
 videns : et dicat etiam de nobis : Sacerdotes mei
contempserunt legem meam, et polluerunt sanctuaria
mea : inter sanctum et profanum non habuere distan-
t, inter pollutum et mundum non intellexerunt ( Psal. lxxii ; Sopho. iii ; Ezech. xxii ) : sed consurgere 
 cum Deo, et consistere prompte, induentes arma
spiritus, adversus malignantes contra fidem ejus, ut
approbemus spiritus sapienter, id est, verba eorum,
si ex Deo sunt. Scriptum est enim in Jeremia : Pro-
batorem dedi te in populo meo robustum, et scies, et
probabis viam eorum ( Jer. vi ). Multa namque nobis ne-
cessaria est vigilantia; et tanta divinae sapientiae ri-
matio, quae occulta tenebrarum revelat, ad requisitionem 
 hujusmodi rei et scrutationem, quoniam latet
quodam modo et absconditur, visque comprehenditur
dolosa existens malitia, pro eo quod sibi pietatem
callide blandiatur, ut valeat scrutantium mentem la-
tere. Quod utique sciens beatus Apostolus ait : Nam
hujusmodi pseudoapostoli et operarii subdoli, transfi-
gurant se in apostolos Christi II Cor. xi ). Sed non mi- 
 rum, quoniam iam et ipse Satanas transfigurat se velut an-
gilum lucis . Et ideo non mirum, si ministri ejus
transfigurantur, velut minister justitiae, quorum finis
secundum opera eorum. Sed et Dominus in hoc prae-
muniens nos, ait : Attendite a falsis prophetis, qui ve-
niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces. A fructibus eorum cognoscetis eos ( Matth. vii ). Ergo in idipsum ex toto corde referentes
ante omnia super tali quaestione deprecationem, et 
 
 dicentes cum David : Revela oculos meos, et consi-
derabo mirabilia de lege tua : Lucerna enim pedibus
meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis; quo-
niam ipsius est , sicut ait B. Daniel propheta, sapien-
tia et fortitudo. Dat sapientiam sapientibus, et scientiam
intelligentibus disciplinam. Ipse revelat profunda et
abscondita, et novit in tenebris constituta, et lux cum eo
est, qui sapientiam, inquit, et fortitudinem dedisti
mihi, et ostendisti mihi, quae rogavi te ( Ps. cxviii : Dan. ii ), cum ope divina, uniuscujusque personae
conscripta eorum, qui pro novitatis commento accu-
sati sunt, de venerabili scrinio nostro obsecundan-
tibus, et nobis rationabiliter offerentibus solertius
intendamus; ita ut qui haec praesumpserint praevari-
cari, primum quidem subjaceant judicio terribili omnipotentis - 
 Dei, deinde autem qualemcumque ( Typus
Constantis Aug, cons . iv , conc. Later, sub sancto Mar-
tino ) regalem indignationem revereantur, per quam,
si quidem episcopi aut clerici sunt, a sui sacerdotii,
sive a cleri sui ordine modis omnibus excidant : si
autem monachi sunt, segregentur, et alieni sint de
suis locis. Si autem dignitatem, aut cingulum, aut
militiam habeant, nudentur eis. Si autem sunt pri-
vati, si quidem nobiles existunt, suarum substan-
tiarum proscriptionem patiantur. Si autem ignobiles,
non solum in corpore verberentur, sed exilio perpe-
tuo castigentur : ut omnes timore Dei compressi, et
comminata eis digna supplicia reverentes, immobi-
lem et sine turbatione pacem sanctarum Dei eccle-
siarum custodiant. Data rom. VIII Kalendarum Junii -
, 
 Asclepio et Deodato viris clarissimis consulibus
( Consules ficti ad libitum ). Gloria Christo Jesu Do-
mino nostro; pax vobis. Amen 1). 
 DECRETA LIBERII PAPAE, 
 Desumpta ex codice vetusto 16 librorum,
lib. xiii , cap. 9. 
 Quod in diebus jejunii nulla jurgia esse debeant. 
 In his jejuniorum diebus nullae lites, nullae con-
tentiones esse debent, sed in Dei laudibus et opere
necessario persistendum. Arguit enim eos, qui con-
tentiones et lites quadragesimae tempore faciunt, et
qui debita a debitoribus exigunt. Dominus per pro-
pbetam dicens : Ecce in diebus jejunii vestri invenitur 
 voluntas vestra, et omnes debitores vestros repetitis.
Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pu-
gno impie. 
 EJUSDEM CAPITE DECIMO. 
 Ut in sacris diebus jejuniorum conjugati a conjugibus se
abstineant. 
 Abstinendum est in his sacratissimis quadraginta 
 
 diebus a conjugibus, et caste et pie vivendum, ut
sanctificato corde et corpore isti dies transigantur,
donec perveniatur ad diem sanctum Paschae : quia
pene nihil valet jejunium, quod conjugali opere pol-
luitur, et quod orationes, vigiliae et eleemosynae non
commendant. 
 
 EJUSDEM CAPITE DUODECIMO. 
 
 Si evenerit fames aut inaequalitas aeris, quid agendam. 
 Si evenerit fames, inaequalitas aeris, pestilentia,
vel talis qualiscumque tribulatio, stalim jejuniis elce-
mosynis et obsecrationibus, Domini misericordia de-
precetur.