SERMO SANCTI BENEBICTI In mortem S. Placidi. 
 Sicut patris est gaudere in suorum profectibus
filiorum, ita et filiorum est augmentum patris sua
lucra reputare. Quapropter noveri(??)is dulcissimum et
amantissimum filium meum Placidum, martyriali tra-
bea adornatum, migrasse ad Dominum. Jam enim
meis interioribus oculis ejus immaculatam hostiam
et Deo beneplacentem deduxi in alta coelorum. Hunc
nempe, quo illum a patre suo suscepi, memineram
esse mortalem, nec fefellit opinio. Nunc non est quod 
 conquerar, habeo in quo Deo gratiam agam : quia
semper optavi ut de fructu cordis mei omnipotenti
Deo sacrificium offerretur. Nihil enim hoc sacrificio
habui pretiosius, nihil amabilius, nihil charius : elegit
namque Placidus pro Christo momentaneam mortem,
et pervenit ad eum, in coelesti solio ad dexteram
Patris regnantem. Ob id enim Christus pro omnibus
mortuus est, ut nos non nobis, sed Christo vivere-
mus. G(??)ates autem omnium refero Redemptori, quia
ingratus esse non possum. Congaudendum enim mihi
est, quod talem disc pu um habuerim, non dolendum
quod amiserim. Nam illud munus fuit, hoc debitum
est : functus sum famulatu Placidi discipuli mei
quandiu Deus voluit, et post, qui dedit recepit. Quod
naturae communis fuit, Placidus pro Christo posuit,
et quod singularis est gratiae, mer(??)i(??). Cur autem ego
doleam mihi Placidum filium (??) (??)reptum, cum
ob salutem nostram Deus Filio suo non pa(??)cens, pro
nobis omnibus tradidit illum? Quis unquam exceptus 
 est a conditione moriendi, qui non est exceptus a
conditione nascendi? Non ergo Placidum defleam
filium, quem scio transisse de morte ad vitam. In
illius namque morte gaudendum est, non dolendum,
quia i(??)lam pro veritate gustavit. Nam cu(??) ego te.
Placide, fili charissime, defleam, qui m(??)hi sic ereptus
es, ut omnium esses? Non enim perdidisti usum na-
turae, sed commutasti, ante corpore separabilis a
Deo existens, nunc individu(??)s cum Deo permanens : 
felicia verba quae in te expendi! felices labores quos
in te sustinui! Dum viveres mecum, non te Tertulli
patricii patris tui a nor a me divellere potuit : nec
ipse mihi unquam patrem praetulisti, usquequo ad
aeternam vitam migrasti. 
 Sermonem istum videre potes apud Surium, tom. VII, in Vita S. Placidi, quae ascribitur Cordiano S.
Benedicti discipulo; eumdem affert appendix Chronici
Cassinensis, in fine epistolae missae a Siculis ad S. Be-
nedictum, et citatur ab Arnoldo Uvion-Ligni Vitae, lib. i cap. 1. Conjecturam probabilem facit eum esse S. Be- 
 nedicti, ultra supradictas auctoritates, convenientia styli
illius cum stylo sermonis praecedentis habiti in discessu
S. Mauri, qui a multis auctoribus antiquis C. Benedi-
cto ascribitur.