POTAMII EPISCOPI TRACTATUS DUO : QUIBUS ACCESSIT EPI-
STOLA AD S. ATHANASIUM. 
 TRACTATUS I. DE (4) LAZARO. 
 ( Gall. t. v , p . 96.) 
 Grandi, fratres, stupore grandique miraculo per
ambiguas curas hinc inde in concavo vertiginis 5)
sinu pronis fluctibus torqueor. Lazarus mortuus est,
Deo hic familiaris 6), ut ferunt, teste Evangelio apud 
 Joannem ( Joan. ii , 24), cum quadragenariae (7) vo-
luntatis gestu carnis detrimenta pensasset. Nam sub
occasu jam propero, quod terrenis artubus debeba-
tur, hoc est ipsi humo (8) magis, quam homini, ut
nobis ipsis juxta librum Genesis ( Gen. i ), optimus
luti (9) liquor in causa est, longe alibi Christo cen– 
 , 
 dum Judaeae finibus salutaria foeneraret, sepultus
est et humatus : hoc est, ut inciperet esse quod fue-
rat, lutum scilicet; dum desinit esse quod erat, forma
vel fabula. Hic quippe per graves tenebrarum globos
et nigri horroris umbracula, hoc est per quatuor die-
rum circulos, succidua incrementi et decrementi vi-
cissitudine renascentes octo (ut ita dixerim) cum (10)
caerulis noctibus dies pendulo mandibularum rictu,
elisis in ore dentibus, foetido ore sic jacuit. Vere
quia de terrena labe confectus, putris gleba marces-
ceret; et nervorum traduces cum corporis qualitate
miserabili lab(??) infelix sepultura damnaret. Contractis
igitur membris inter jejunas et numerabiles costas
pellis tetra distenditur, et humoris rivus qui de gur-
gite viscerum relaxatur, foetenti jam sentina per so-
lum cadaveris teter et caeruleus labebatur. Heu quando 
 non poterat cadaver quatuor diebus, et quatuor noc-
tibus per totum oris, fellis et (11) phlegmatis flumina
sentinarum, corruptis artubus foetentia pulmonis spi-
ramenta conflare? cum ipsa etiam rosa pudoris et
venustatis fragranti folio in suo sibimet parato bal-
samo (ut ita dixerim) pretiosior, contra si fuerit de
rosario falce pollicis vellicata, marcenti morte tristis
albescat, ita ut (12) et colore floris careat, et odore?
Aqua ipsa , si de flumine rapta sit in quo vivit, perit,
natura dum desinit esse quod vixit. Mox ergo, quia
elementi sui, dum rapitur, substantia caret; ubi-
cumque jacuerit, limum liquor (13) abducit : mox et
foetore sordescit. Nemo ergo mirari debet, si (14)
hominis, quem spiritus sapientiae sale conditum redolenti - 
 aura servaverat, et ex coeli suavitate anima (15) vi-
vacitate nectarea, et balsami generositate melliflua (16)
rexerat, ne fieret divortio recedentis spiritus lutea mo-
les (17) et pigra glebositas , caduca linea defunctorum
repugnantibus fabricae qualitatibus, corpus omne ad
foetoris maculam sui de putredine (18) relaxetur. 
 
 Inde est, quod per 1) distantiam rerum in unam
glomerationem compacta omnis membrorum na-
tura torpescit. Recedente igitur anima quae corporis
floriarium recolebat, tota materies liventi gena in
putredinem relaxatur; et pro voce cadaveris nigri
 fellis teter (2) mortui foetor hauritur. Terra igitur,
humore, frigore et calore composita corporis fabrica,
quae quatuor partes (3) semper sibimet repugnantes
corpus criminum in procella subvertunt (calor frigus
non amat, et frigus calore torquetur, contraria cen-
trariis mancipantur : terra nimio humore vitiatur, et
humor de terra sordescit) his quadriformibus elemen-
tis in unum quadripartita mole constantibus (4),
dissociato per divortium mortis auriga, qui quatuor
istis partibus loca dederat, ne quisquam (5) - 
 sui vehementius tolleret, et dominante flagro
divisis in unum concordanti junctura finibus agita-
bat (6); hae, inquam, quatuor partes, recedente ani-
ma, in globum corporis viduati, excusso societatis
auctore, miscentur. Sed quia istum juvenem (Laxa-
rum loquor) Dominus in saeculo dilexerat, praescius
futurorum Apostolis suis dormisse Lazarum dixit
( Joan. xi , 11 et seqq. ), quem promisit, si ad illam ci-
vitatem accederet, protinus excitandum. (7) Hunc
ergo Lazarum, cui liventi errante connixu per caeru-
las venas membra tabuerant , quem loculatum in
specu incisae rupis, immani objectus ex pondere lapis
perenni valva, gravis libra detruserat, resurgere (8)
posse, si ista crederent, sacratissima vera Dei pietas
intonabat. Mox sorores constipatae (9) turba, ejulatu. 
 aestu, jejuniis, lacrymarum ubertatibus ebriatae, Dei
genibus stratu totius corporis miserandae jactantur, et
hebraeas voces (10) graecessando fractis in unum sin-
gultibus mixtas Salvatoris in laudibus expiabant.
Quantus illic, rogo vos, populi festinatus? Quae spec-
tantium turba? Qualis tanti miraculi potuit esse con-
centus, ubi essent plangentes puellae, mortuus frater,
et Christus hominem promitteret excitandum? Con-
venerunt (credo) ad hoc spectaculum servandae me-
moriae sempiternum milites, Judaei, gentiles, proselyti,
clarissimi senatores, nobiles judices (11), servi, et
omnis pene civitas certatim occurrit, ut viderent, an 
 
 
 resurgere possit Lazarus, cujus foetor (12) jam longius
de sepulcro populos feriebat. Quo viso, tota civitas
mirabatur. Qualis illic eras , Christe Jesu? quam cro-
ceus, quam decorus, fonte purior, nive candidior,
sole candentior, et luna species clarior? Heu me,
quid interrogo, quem tunc videre non merui? Nunc
tamen, quis quantusve sis pietate, cognovi. Ecce in-
ter haec Jesus Christus Salvator humani generis fle-
visse narraiur( ibid. 15) (13). Age, age, Potami, servus
Dei vivi : si aliquid praevales, de laudibus Domini vel
pauca narrato. Flebat Deus mortalium lacrymis ex-
citatus; et cum Lazarum potestate sua fretus mortis
de vinculo revocaret, praestabat pietatis officium so-
latio lacrymarum . Flebat Deus non quod ante se mor-
tuum p(?? cognosceret, sed quod sororum (14) fle-
tus temperaret. Flebat Deus, quod eos quibus omnia 
 donaverat et in potestatem redegerat, paradiso etiam,
floribus et liliis sine ullo labore praeposuerat, dia-
bolus docendo peccatum de omnibus pene (15) fecit
extorres. Flebat Deus, quod eos quos fecerat inno-
centes, diabolus per malitiam fecit inveniri nocen-
tes. (16) Heu tenuis aura de coelo corpus quod rexe-
ras, succiduis artibus deserebas. Sed non te, Pater,
non Filius aliquando despexit. Pro tua morte factus
est et Christus ipse mortalis. Harum ad lacrymas, (17)
et sparsam crinis miserandi caesariem Salvator pietate
commotus, fletus fletibus (18) recontrabat. Et quia
ipse sororum fletibus (19) movebatur, lacrymis filii
sui Salvatoris nostri inter ipsos coelos (20) ejus pa- 
 
 
 flectebatur. Mox ergo Jesus Christus ad se-
pulcrum Lazari accessit. Statim jussione ejus revol-
vuntur saxa; secretarium patescit horroris. Curiosi
affatim in specum gementium populorum oculi (1)
mittebantur. Visus est Lazarus tecta facie, manibus
pedibusque constrictus : et ad documenta virtutum (2)
ipse se mortuus, et adhuc pedibus vinctus, ut Chris-
tus jusserat, suis manibus resolvebat. Quae, rogo vos,
fratres (3), illic voces? Quae pressura videntium?
Quam curiosa mirantium lumina? Qualis in cervicibus
praevenientium multitudo pendebat? Qui fletus? quae
gaudia? quale murmur? quam novum et coeleste mi-
raculum? Mors vincitur, homo redditur, infernorum
catenae franguntur, et post quatriduum Lazari lingua
movetur, manus officio praeparantur, oculi s(?? in orbibus - 
 currunt, vestigia gressibus explicantur, auribus
renovatur auditus, acies dirigitur in parentes, cogna-
tio redivivis obtutibus (4) numeratur, frigida posci-
tur, non respuitur panis, domus petitur, Christi mira-
cula referuntur (5). 
 
 TRACTATUS II. DE MARTYRIO ISAIAE PROPHETAE.
( Indidem p. 98.) Isaias cum Christum (6) praedicaret, vel cum futu-
rae damnationis elogium israelitico populo nuntiasset,
atroci feritate blasphemantium commota barbaries,
sectum a capite duabus eum violento supplicio quasi
offulis (7) , jussitque a capite per aures usque
ad scapulas secari cervicem : quasi parum fuerit si
immanitate lymphatica martyrem Dei acuto ense trans-
foderet (8), aut ipsa lamina insontis viri per jugerum 
 fidiculae saevientis per costas stridente ictu sulcaret;
nisi in unum corpus duas offulas gemini pene cada-
veris scissae carnis ruptura truculentus appeteret, et
duas de aequalitate juncturae quasi (9) formulas exse-
caret. Sed in tanto coelesti palestrae miraculo nullus,
ut arbitror, spectaculo (10) resultanti, ita videre (11)
eum poterit, nisi gesta numerare pertentet. Idcirco
sollicitis (12) visibus veteris disciplinae novam de pas- 
 
 
 celebritatem advertite; qualisque illic fuerit
martyrii nobilitas, quam praeclara, quam fortis. Cum
in capite, hoc est, collectae sensualitatis umbilico serra
viam faceret, et stridore reciproco sulcos dentium (13)
duceret, labebatur (credo) lamina, dum dentes infi-
git, et per messem capillamenti crassumque tegminis
velamentum, vel callosae glutinum cutis Hebraeas ca-
pitis litteras textum verticis (14) mersit. Mox se ut ad
cubile cordis (15) nisu sector sollicitus
defixisset, fontis fluenta purpurei laxatis venarum
lapsibus, ne venas vermiculatim pollice (16) profanus
intenderet, croceus se affatim imber infudit, ut tecta
gurgite sanguinis venarum pictura (17) non tremeret,
neque miraretur, quale esset illud unde victus erubes-
cere cogeretur . Patuerunt quippe internorum viscerum 
 castidici juvenis laqueata commercia, sonus (18) buc-
cinae ferientis. profunda vivacitas et sicca jejunia vo-
luptatum. Sed (19) Belias, filius Ezechiae , vir cruentus ,
et prodigus genealogiae, mathematicus catabolicorum,
(20) fatidicorum, et (21) pythonicorum antistes intra
loricam sacri pectoris fidei comitium, praedicationis
politicae litterarum curiam requirebat. Et licet jam
esset membratim corporis divisa possessio, in(?? interna 
proderet, abdita revelaret, obscura porrigeret, et
quale esset illud, unde victus erubescere (22) cogere-
tur. ut persecutor infamis hominem Dei dentibus dis–
 alienis; propheta tamen egregius et illustris
inter resupinatos sectores, et pendulos tamdiu immo-
bili inconcussi corporis perduravit statu, quamdiu
duo esse inciperent, qui figuras gentium cum suo 
 persecutore damnarent (23). 
 (24) EPISTOLA AD ATHANASIUM AB ARIANIS (IMPETITUM), 
 POSTQUAM IN CONCILIO ARIMINENSI SUBSCRIPSERUNT. 
 ( Indidem p. 99.) 
 Domino Fratri gloriosissimo ac beatissimo Athanasio
episcopo Potamius. 
 Tanti carceris fossa crudam illuviem damnabilis 
 
 
 officinae 1) coacervatam, ut recte conscribis, exor-
dium et stercoris cruento de foetore cadaverum mor-
tuorum 2), quae( ?)magis manus potuisset igneis virtu-
tibus extricare vel radere, nisi illa tua castis de exsi-
lio capitis coronati perennata titulis exclusisset haere-
sis sectam anathema maranatha? Arrisisti, inquam,
nobis catholica virginitate perfectus, jugulando per-
fidos, damnando perjuros : corruptas adulterio men-
tes ambiguas, maledicti pecoris libidinoso commercia
veneno damnabiliter sarcinata, unius fidei rumphaea
feriente vicisti. Jaceat serpens, et terra quae illum
susceperit, purulento veneno nigrescat : jaceat ser-
pens coelesti ictu damnatus, jaceat serpens sanguineo
horrore 3) contactus : jaceat serpens eliso luminum
sinu, trisulci oris patefacta sentina vomat, defluat : 
 torqueatur culparum auctor, cui parum fuerat, quod
protoplastum aeternitate privaverat, nisi et contra
Salvatorem hydra virosior prorupisset. Separare vo-
luit Dominum nostrum Jesum Christum, quasi ver-
bum Christi posset incidere, substantiae fibula con-
catenata Trinitatis unitate, ut ait ( Joan. x , 30) Ego
et Pater unum sumus . Et ( Joan. xiv , 9) : Qui me videt,
videt et Patrem . Et ( Ibid. , v . 11) : Ego in Patre, et Pa-
ter in me . Et ( Joan. i , 1) : In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum . Lanio
truculentus, parricida desertor, milvinis, ut reor, un-
guibus; vel dentibus male sanis, si potuisset, tentavit
scindere. Et post haec quid opposuero blasphemiis?
( Joan . xiv , 28) Qui me misit , inquiunt, major me est .
Ex quo genitus est Pater? utique quia Filius confitetur -
; 
 major ergo quia Pater Filio? ordo praeponitur,
non substantia separatur. Quid ad haec dicis, adulter
infamis? Bene quod te antiquitas patrum in synodo
sanctiori, voluntate viperea impurae virositatis inflata,
castis etiam te transfixere missilibus. Nam et hic
doceris calumniandi pedicas praetendisse, quod Sal-
vator ait ( Joan. vi , 38) : Non veni opera mea facere,
sed ejus qui misit me . Quid dicis serpens? Numquid in
hac luce tenebras infundis simplici huic professioni,
quam quaestiunculam putant? Tempus in causa est :
Salvator apud homines, quia hominum corpus indue-
rat, videbatur in corpore; ideo dixit : Non veni facere
opera mea : hominis in se negavit officia? Clamat ergo,
ut illum ordinatorem in se praedicet, quem in se sibi
meminit auctorem Patrem; quia Filius sequitur vocabulo -
, 
 ita major est ille qui praevenit; sed et mittentis
et missi, quia tres unum sunt, de divinitatis unitate una
substantia est ( Joan. , x , 30) : Ego et Pater unum sumus .
Et ( Joan. xiv , 9) : qui me videt, videt et Patrem . Et ipse 
 
 Salvator ad Apostolos : Tanto tempore , inquit, vobis-
cum sum, et Patrem non nostis? 
 Dicunt etiam quod in libris dominicis substantia
numquam videatur esse conscripta. Redde quod in-
volaveras, furacissime tentator : ecce vinceris confu-
tare de substantia; etenim boni clamant sanctorum an-
tiqui greges prophetarum tota praeconia, ut ait; vocem
substantiae a volatilibus coeli usque ad pecora expave-
runt, et vociferabantur ( . , XII, 11) : Ego dabo Je-
rusalem in transmigrationem . Ecce cum Christus Deus
anteriori de populo minime esset auditus, tabefactis
commanentibus, Jerosolymae columnae ceciderunt.
Ecce miser, adhuc licet una Dei sententia sufficere debuit 
, quod propheta sanctus intonuit ( Jer. xxiii , 22) : Si
stetissent in substantia mea, et audissent sermones meos, 
 et docuissent populum meum, avertissem eos a multis
studiis eorum . Ecce hic felix de substantia infelicibus
populis prorupit auditus, ut et propheta ex persona
Adae Christum requirat in lacrymis ( Psal. lxviii , 3) : Infixus sum , inquit, in limo profundi, et non est sub-
stantia . Scilicet quia necdum Patris substantia apud
Christum in carne convenerat. Sicut et ille (Ezech 4) Evan-
gelista ( Luc. xv ), cum vastatis rebus luxuriose vi-
vendo perdidit omnem substantiam suam, ut sanctus
Dei vates scripsit ( Sap. i , 5) : Spiritus Dei effugiet
fictum . Inde ergo substantiam perdidit, quia per luxu-
riam sanctitate caruit : si tibi sufficit, dixit; quibus
si jam palpitas, plena sunt omnia : si adhuc torqueris,
intendo; scriptum legimus ( Eccle. ii , 8) : Congregavi
enim aurum atque argentum et substantiam regum et re-
gionum . Haec est illa substantia, quam propheta meminit - 
 dicens ( Psal. lxi , 12) : Semel locutus est Deus,
duo haec audivi . In una quippe voce duo haec audisse
se propheta testatur, ut ait David ( Psal. xliv , 2) : Lingua mea calamus scribae . Ut enim calamus denti-
culorum subdivisa aequalitate ducitur, et radiis con-
sonantibus expeditur; ita Salvator indivisibili con-
nexione cum Patris operibus unitatur. Quod enim pa-
ter dixit. Filius exclamavit; et quod Filius locutus est,
Pater implevit. 
 Merito, inquit. Semel locutus est Deus, duo haec au-
divi . Duae personae unum tulere judicium, ut in deca-
logo una sententia duplices tabulae conscribuntur.
Obmutescat haeresis aeterno silentio praedamnata, di-
vinis ictibus caesa, barathro tartarisque deposita. Sola 
 semper cum laureis suis virgo puerpera, Deo una,
nobis columba fecunditate numerosior, usque ad nu-
bes coeli caput coronatum attollat. Sit benedicta cum
populis Trinitatis unitate consegregata justissimis ;
cujus laude plena est, a nunc et in aeterna semper
saecula saeculorum beatificet Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus.