EPISTOLA V. B. SIRICII PAPAE AD EPISCOPOS AFRICAE . 
 Siricius cum synodo ubi edisseruit quanta episcopis cu-
ra esse debeat de Ecclesiae munditie, praecepta vetera
 nonnullis jam neglecta restaurare studens, statuit
qualiter ordinandi episcopi, ne clericus viduam ducat
uxorem, nec ad clerum admittatur qui viduam duxe-
rit, aut qui post remissionem peccatorum cingulum
militiae saecularis habuerit; ne ex aliena ecclesia cle-
ricum quis ordinet. Item de abjectis non suscipiendis.
De recipiendis Novatianis et Montensibus, qui ad
Ecclesiam redeunt. De continentia sacerdotum ac
levitarum. Ut judicium misericordiae non desit . 
 Dilectissimis fratribus et coepiscopis per Africam, 
 SIRICIUS a . 
 1. Cum in unum plurimi fratres convenissemus ad
sancti apostoli Petri reliquias, per quem et aposto-
latus et episcopatus in Christo coepit exordium, pla-
cuitque propter emergentes plurimas causas, quae 
 
 in aliquantis non erant causae, sed crimina, de caet-
ro sollicitudo esset unicuique in Ecclesia curam hu-
jusmod habere, sicut apostolus praedicat Paulus
( Eph . V , 27), talem Deo Ecclesiam exhibendam, non
habentem maculam aut rugam, ne per alicujus mor-
bidae ovis afflatum, conscientia nostra contaminata
videretur. Qua de re, meliori consilio id sedit. Pro-
pter eos maxime, qui in praesenti, valetudine cor-
poris aut fessae aetatis causa, adesse minime potue-
runt, quo.· e perpetua istiusmodi forma servetur,
litteras tales dare placuit, non quae nova praecepta
aliqua imperent, sed quibus ea, quae per ignasiam 
desidiamque aliquorum neglecta sunt, observari cu-
piamus, quae tamen apostolica et patrum constitu-
tione sunt constituta , sicut scriptum est : State, et 
 tenete traditiones nostras sive per verbum, sive per epi-
stolam II Thess. II , 14). Illud certe vestram debet
mentem, dilectissimi fratres, vehementius excutere,
ut ab omni labe saeculi istius immunes ad Dei con-
spectum securique veniamus. Non enim erimus im-
munes, quia praesumus plebibus; cum scriptum
sit, Cui multum creditum fuerit, plus ab eodem requi-
retur ( Luc. XII , 43). Ergo quoniam non pro nobis
tantum, sed pro populo credito cogimur praestare ra-
tionem, populum disciplina deifica i humilem crudi-
re debemus. Exstiterunt enim nonnulli, qui statuta
majorum non tenentes, castitatem Ecclesiae prae-
sumptione sua violarunt, voluntatem, populi sequen-
tes, Deique judicium non timentes. 
 2. Ergo ne pari more silentio connivere atque 
 adhibere consensum talibus videamur, unde gehen-
nae poenas possimus incurrere, dicente Domino, Furem videbas, et currebas cum eo, et cum adulteris
portionem tuam ponebas ( Psal. XLIX , 18) : haec sunt,
quae deinceps intuitu divini judicii omnes catholicos 
episcopos expedit custodire. 
 
 
 
 I. Primum, ut extra conscientiam sedis aposto-
licae, hoc est primatis, nemo audeat ordinare. In-
tegrum enim judicium est, quod plurimorum sen-
tentia confirmatur. 
 II. Ne unus episcopus episcopum ordinare 
 
 praesumat propter arrogantiam, ne furtivum
beneficium praestitum videatur. Hoc enim in syn-
odo Nicaena ( Can. 4) constitutum est et defini-
tum. 
 III. Item, si quis post remissionem peccatorum, 
 
 cingulum militiae saecularis habuerit, ad clerum ad-
mitti non debet. 
 IV. Ut mulierem, id est, viduam clericus non
ducat uxorem. 
 V. Ut is, qui laicus viduam duxerit, non admitta-
tur ad clerum. 
 VI. Ut de aliena Ecclesia ordinare clericum nullus
usurpet ( Nicaen. concil. c. 7, Antioch. c. 22, Sardic.
c. 18 et 19). 
 VII. Ut abjectum clericum alia Ecclesia non ad-
mittat ( Nicaen. concil. c. 5, Antioch. c. 6, Sardic.
c. 16). 
 VIII. Ut venientes a Novatianis vel Montensibus, 
 
 per manus impositionem suscipiantur, praeter eos
quos rebaptizant. 
 3. Praeterea quod dignum et pudicum et honestum
est suademus , ut sacerdotes et levitae cum uxoribus
suis non coeant ( Paris, lib. cont. Graec. c . 102);
quia in ministerio, ministerii quotidianis necessi-
tatibus, occupantur. Ad Corinthios namque sic Pau-
lus scribit, dicens : Abstinete vos, ut vacetis orationi (Aeneas I Cor . VII , 5). Si ergo laicis abstinentia imperatur,
ut possint deprecantes audiri : quanto magis sacer-
dos utique omni momento paratus esse debet, mun-
ditiae puritate securus, ne aut sacrificium offerat,
aut baptizare cogatur? Qui si contaminatus fuerit 
 
 carnali concupiscentia, quid faciat? Excusabit? Quo
pudore, qua mente usurpabit? Qua conscientia, quo
merito hic exaudiri se credit, cum dictum sit : Om-
nia munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus
nihil mundum ( Tit . I , 15)? Qua de re hortor, moneo,
rogo, tollatur hoc opprobrium, quod potest jure
etiam gentilitas accusare. Forte hoc creditur; quia
scriptum est, Unius uxoris virum I Tim . III , 2). Non permanentem in concupiscentia generandi dixit,
sed propter continentiam futuram. Neque enim inte-
gros non admisit, qui ait : Vellem autem omnes ho-
mines sic esse, sicuti et ego (I Cor . VII , 7). Et apertius
declarat dicens : Qui autem in carne sunt, Deo pla-
cere non possunt. Vos autem jam non estis in carne,
sed in spiritu ( Rom . VIII , 8). 
 
 4. Haec itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint
ab omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio
conquiescet, haereses et schismata non emergent,
locum non accipiet diabolus saeviendi, manebit una-
nimitas, iniquitas superata calcabitur, charitas spiri-
tali fervore flagrabit, pax praedicata labiis cum vo-
luntate concordabit : pax utique Dei nostri, quam
Salvator ipse jam proximus passioni servandam esse
praecepit ( Joan . XIV , 27), et haereditario nobis jure
reliquit, dicens : Pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis ( Philip . II , 2 et 3) : et dictum Apo-
stoli (I Thess . II , 4), ut unanimes, unum sentientes,
permaneamus in Christo, nihil per contentionem 
 
 nobis, neque per inanem gloriam vindicantes, nec
hominibus, sed Deo nostro salvatori placeamus. His
praeceptis omnibus si fideliter voluerimus obedire,
( Philip . IV , 7) custodiet Dominus corpora nostra et
animas nostras in diem, qua redditurus est unicui-
qu secundum opera sua ( Rom. II , 5). Si quis sane
inflatus mente carnis suae, ab hac canonis ratione
voluerit evagari, sciat se a nostra communione se-
clusum, et gehennae poenas habiturum. 
 5. Praeterea misericordia cum judicio esse debet.
Talibus enim oportet labentibus manum porrigere, e qui sic currentem non pertrahant in ruinam. Data
Romae in concilio episcoporum 80 sub die 8 idus
Januarias post consulatum Arcadii augusti et Bau-
tonis v. c. cons. 
 
 MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM. 
 I. Quibus primario scripta sit .—Epistolam illam
non modo collectionis Isidori, sed et alterius anti-
quioris quam Hispanam vocamus, codices exhibent.
Quod num. 2 legimus, « Etiam de longinquo ve-
niant ordinandi, ut digni possint et plebis et nostro
judicio comprobari, » indicio est, eam ad illos
episcopos scriptam esse, quibus ordinare « extra
conscientiam sedis apostolicae » non licebat, hoc
est ad eos, quibus superior epistola 5 primario
scripta est. Neque tamen idcirco falsa, etsi non pri-
maria est quae nunc obtinet, illius inscriptio. Eo
enim jure « orthodoxis per diversas provincias, »
quo proxima « fratribus et coepiscopis per Africam »
inscribi potuit. Nempe Siricius omnium ecclesiarum
curam ad se pertinere pro certo habens, decessores $0007_ 
 suos ac nominatim Liberium imitatus, a quo « ad
provincias generalia decreta missa » esse ipse epist.
1, n. 2, memorat, ubi alicujus Ecclesiae causa de-
derat responsa, quae ad aliarum utilitatem conferre
posse arbitrabatur, haec ad illarum notitiam per-
ferri curabat. Hujus rei testis est ipsius epistola 1,
in qua quae ad Himerium rescripsit, « in omnium
coepiscoporum perferri notionem »jubet. Quocirca
neminem offendere debet, quod inscriptio prae se
ferat « papae » nomen. Hoc enim non ab ipso Siri-
cio, sed ab eo qui ad diversas provincias epistolam
ejus transmissam fuisse annotavit, inditum credere
est. _ 
 II. Epistolae hujus cum superiore consensio. Ea
ipsa videri potest quae Thusdri et Teleptae recitata est .
—Optandum foret, ut ex prototypo, quod Italiae
episcopis inscriptum erat, non ex ectypo quod alia-
rum provinciarum episcopis subinde traditum est,
eam descriptam haberemus. Verum etiamsi super-
sunt loci, qui accuratiori aliquo exemplari, ex quo 
 castigari possent, indigere videantur, nihil tamen
est cur dubius censeri debeat Siricii fetus. Summa
quippe est ejus cum epistola superiore consensio.
Idem est utriusque scopus, nimirum ut quae apo-
stolica patrum constitutione, praesertim de ordina-
tionibus, sancita sunt, observentur. In utraque non
sententiae solum, sed et locutiones eaedem occur-
runt, puta qua de re pro quare , ecclesiastici canonis dispositio, cingulus militiae saecularis . Ut in utriusque
exordio divini judicii metus ac traditionum servan-
darum studium, ita in utriusque fine christianae cha-
ritatis et concordiae commendatio eadem ratione
inculcantur. Forte etiam litterae, quae num. 3 ante multo fratrum consensu cucurrisse dicuntur, non aliae
sunt ab epistola superiori, quam ampla ex synodo,
Nicaenorum canonum vindice, conscriptam esse
 constat ;. Quod si ita est. nihil prope ambigendum
videtur, quin epistola, de qua disserimus, ea ipsa
sit, quam in Thusdritano primum concilio, ac deinde 
 in Teleptensi recitatam fuisse ex ipsius Teleptensis
concilii prooemio audivimus. 
 III. Quo tempore scripta sit .—Ad tempus quod at-
tinet, istud Siricii de ambitiosis nonnullis, « qui,
inquit, frequenter ingeruntur auribus meis ut epi-
scopi esse possint, » et quorum causa « aliquoties
certatum est, » ipsum tunc temporis in episcopa-
libus oneribus sustinendis non novitium exstitisse
indicat. Verum si epistola, quam Siricius initio
num. 3, « ante cucurrisse » memorat, superior in-
telligenda est, cum eam simpliciter ante cucurrisse dicat, nec addat dudum aut aliam particulam quae
longius intervallum denotet, haec superiore censeri
potest non multo recentior. Inde fieri facile potuit,
ut duae illae epistolae, tamquam ad eosdem atti-
nentes et proximis in conciliis editae, simul in Afri-
cam mitterentur, ibique primum Thusdri, tum Te-
leptae legerentur. Neque conjecturae huic repugnat
diversa litterarum illarum inscriptio : cum non ex 
 eodem fonte, sed ex Africani concilii gestis sola su-
perior, haec autem aliunde ad nos pervenerit.