DYNAMII PATRICII
EPISTOLAE DUAE. (Duchesne, Histor. Franc. Script.) 
 EPISTOLA I. AD AMICUM .
Quantum aestifero solis ardore defesso, vel longin-
qui itineris vastitate quassato, gelida nympha, dum 
 ariditatem temperat, restinguit desideria sitientis :
ita mihi vestrarum epistolarum elocutio cum inco-
lumitatis vestrae indicia retulit, gaudiorum incremen-
ta nutrivit. Quia quotiens crebra recordatione dul-
cia affectionis vestrae vota commemoro, desideria
pectoris publicare suspiriis non desisto. Pro eo
quod ille corporali fraudatur intuitu, qui de cordis
non absentatur arcano. Idcirco officium sospitatis
plenissimo charitatis jure persolvens, spero ut quo-
ties aditum temporum difficultas diversa praestiterit,
semper exiguitatem meam vestrorum apicum elocu-
tio desiderata confortet, quousque cum divino auxi-
lio, animorum devotione suppleta, mutuis inter nos
laetemur aspectibus qui nunquam indivisis affectioni-
bus sequestramur· 
 
 
 EPISTOLA II. D OMINO SEMPER PECULIARI SUO VILLICO PAPAE .
Vereor quidem, pro hujus tarditate libelli, reus
vestri existam imperii. Sed si solito pietatis arbitrio
mearum amaritudinum pondus inspicitis, necessitati
protinus indulgetis. Ut valui, tamen implere quae
praecepistis intendi. Quoniam non dubitas, beatis-
sime pontifex, quod jam me tibi reddidit perpetua
sedulitate subjectum unicae charitalis imperium. Sed
mirum hoc esse non censeo, dum te in omnium
pectoribus sic devinctum esse confido. Nam eatenus
vos remuneratione superba, diversa beneficii largi-
tate praerogativa generalis amplificat, ut in vobis
esse probetur ingenitum, quidquid ubi radiat prelio-
sum. Et dum generosa natalium dignitate decoratur,
humilitate plus nobilem totum te tribuit libertati·
Quo fit ut charitalis splendor, qui intra vestri pec- 
 toris arcana immensi luminis claritate praeradiat, et
jam corporis serenitatem ostendat, et ita sit cordis
speculum, gratia quae renitet in vultu. Pro qua re
universitas se certatim vestro conciliari affectu de-
siderat, dum omnes conscius amor invitat. Quam
magis ego invicem mei famulatus verborum gaudeo
jura praemittere, donec et recuperatis viribus rebus
merear respondere. Idcirco foenus humillime sospi-
tatis impendens, deprecor ut jugiter me in divinis
oraculis quem receptum dignatio retinet, intercessio
vestra commendet, et omnibus quibus necessarium
inspicitis, per quos etiam regis auribus deferatur,
meam necessitatem asserite, vel celerem reditum
obtinete ut indulto suffragetis patrocinio, quem
impenso fovetis affectu. De transmissis vestris xe- 
 niis ancipiti meditatione suspendor, utrum me re-
ferre grates oporteat, an silere : quoniam qui non
valet implere praeconium, digne vitat affectum· Non
tamen credit coronae [ Id est , sacerdotii, episcopatus]
vestrae magnitudo sufficere, quod in urbe cui prae-
estis non desinit universis immensa largitas mini-
strare, nisi ut illos stipendiis donetis propriis, qui
moenibus inhabitant alienis. Sicut me, quem huma-
nitas vestra optata infestatione persequitur; quam,
dum non valui coactus effugere, devotus videor
excepisse. Unde tamen, licet ariditas subsistat inge-
nii, tamen poterat suffragii propago praetendi, nisi
quod mihi epistola terminum habuit, quod spatium
charta negavit·