EPISTOLA VII. SIRICII PAPAE AD DIVERSOS EPISCOPOS MISSA ADVERSUS
JOVINIANUM HAERETICUM EJUSQUE SOCIOS AB ECCLESIAE
UNITATE REMOVENDOS. 
 Joviniani ac sociorum perversam doctrinam publice pro-
dit, ejusque praecipuos auctores nominatim damnatos
denuntiat. 
 Joviniani quae doctrina diabolo auctore. —1. Opt -
rem semper, fratres charissimi, dilectionis et pacis
vestrae sinceritati gaudia nuntiare, ita ut vicissim
discurrentibus litteris, sospitatis vestrae a juvarentur 
 indicio. At vero quia non patitur nos quiete ab in-
cursion sua vacare hostis antiquus ab initio men-
dax, inimicus veritatis, aemulus hominis, quem ut
deciperet, se ante decepit; pudicitiae adversarius,
luxuriae magister, crudelitatibus pascitur; abstinen-
tia puniendus, odit jejunia, ministris suis praedi-
cantibus dum dicit esse superflua, spem non ha-
bens de futuris. Apostoli sententia repercussus,
dicentis : Manducemus et bibamus; cras enim morie-
mur (I Cor. XV , 32). 
 2. Quam perniciosa dum latebat. —O infelix au-
dacia! o desperatae mentis astutia! Jam incognitus
sermo haereticorum intra Ecclesiam cancri more
serpebat : ut occupans pectus, totum hominem prae-
cipitaret in mortem. Et nisi Dominus Sabaoth laqueum -
, 
 quem e paraverat, dirupisset, scena tanti mali
et hypocrisis publicata multorum simplicium corda
traxerat in ruinam : quia facile ad deteriorem partem
mens humana transducitur, volens per spatiosa
volitare, quam arctae viae iter cum labore transire. 
 3. Qui detecta et damnata. Nuptiis intersunt sacer-
dotes. —Qua de re necessarium satis fuit, dilectis-
simi mihi, quae hic gesta sunt, ad vestram con-
scientiam cognoscenda mandare : ne ignorantia
cujuspiam sacerdotis, pessimorum hominum Ec-
clesiam irrumpentium, sub religioso nomine, con-
tagio violaret : sicut scriptum est Domino dicente : Multi venient ad vos in vestimentis ovium, intus autem 
 
 sunt lupi rapaces; a fructibus eorum cognoscetis eos ( Matth. VII , 15 et 16). Hi sunt videlicet, qui sub-
tiliter Christianos sese jactant : ut su velamento
pii nominis gradientes, domum orationis ingressi,
sermonem serpentinae disputationis effundant; ut
sagittent in obscuro rectos corde ( Psal . X , 3), b atque
a veritate catholica avertendo, ad suae doctrinae ra-
biem diabolico more transducant, atque ovium sim-
plicitatem defraudent. Et quidem multarum haer -
sum malignitatem ab apostolis nunc usque didici-
mus, et experti probavimus : sed numquam tales
canes Ecclesiae mysterium latratibus fatigaverunt,
quales e nunc subito hostes fidei erumpentes, doc-
trina perfidiae pullulata, cujus sint discipuli, ver- 
 
 
 fructibus prodiderunt. Namque cum alii hae-
retic singula sibi genera quaestionum male intelli-
gendo proposuerint convellere atque concerpere de
divinis institutionibus; isti non habentes vestem
nuptialem ( Matth. XXII , 12), sauciantes Catholicos,
novi ac veteris Testamenti, ut dixi, continentiam
pervertentes, et spiritu diabolico interpretantes,
illecebroso atque ficto sermone aliquantos Christia-
nos coeperunt jam vastare, atque suae dementiae so-
ciare, intra se continentes nequitiae suae virus. 
 i Verum electi blasphemias suas conscriptione te-
meraria publice prodiderunt, et desperatae mentis
furore conciti, passim in favorem gentilium pu-
blicarunt. Sed a fidelissimis Christianis, viris ge- 
 
 optimis, religione praeclaris, ad meam humil -
tatem subito scriptura horrifica videtur esse delata :
ut sacerdotali judicio detecta divinae legi contraria,
spiritali sententia deleretur. Nos sane nuptiarum
vota non aspernantes accipimus, quibus velamine
intersumus; sed virgines, quas nuptiae creant. Deo
devotas majore honorificentia muneramus. Facto
igitur presbyterio, constitit doctrinae nostrae, id
est Christianae legi, esse contrariam. 
 4. Haeresis novae incentores damnantur. Unde Apo-
stoli secuti praeceptum ( Gal . I , 9), quia aliter quam
quod accepimus annuntiabant, omnium nostrum tam
presbyterorum et diaconorum, quam etiam totius
cleri, unam scitote fuisse sententiam, ut Jovinia-
nus, Auxentius, Genialis, Germinator, Felix, Plotinus -
, 
 Martianus, Januarius et Ingeniosus, qui incentores novae haeresis et blasphemiae inventi sunt,
divina sententia et nostro judicio in perpetuum dam-
nati extra Ecclesiam remanerent. Quod custoditu-
ram sanctitatem vestram non ambigens, haec scripta
direxi per fratres et i compresbyteros meos Cres- 
 
 Leopardam , et Alexandrum, qui religio-
sum officium fidei possint spiritu adimplere ferventi.