SANCTI WARNAHARII
LINGONENSIS EPISCOPI
VITA SANCTI DESIDERII. (Bolland. Acta SS., Maii t. V.) 
 PROLOGUS. 
 1. Quantae sint in electis ac praedestinatis Dei
omnipotentis sacerdotibus virtutes, beatissimi Desi-
derii martyris, et pontificis Lingonicae urbis, cujus
redivivo anni circulo festa de more solemnia cele-
bramus, praeconia manifestant : cujus etsi gesta 
 imperita loci rusticitas per ordinem publicare non
valet; ipse tamen suis claris virtutibus Deo opitu-
lante sese manifestare non cessat. Innumera enim
sunt bonitatis ejus virtutum insignia, pauca tamen
potest dicendo nostrae tenuitas facundiae ut condecet
deflorare. Quanto namque praedictus martyr divino 
 
 praefertur munere gloriosus, tanto magis dictator ap-
paret ad narrandas ejus virtutes per ignorantiam
fastidiosus . 
 
 CAPUT PRIMUM. Irruptio Wandalorum. Martyrium sancti Desiderii et
sociorum . 
 2. Tempore illo cum Wandalorum barbara et
gentilis ferocitas ad Galliarum venisset debellandas
provincias, et, devictis ac superatis Gallis, Galliarum
etiam urbes infestatione bellica plurimum devastaret,
et in rapina praedae crudelissime cuncta depopulare-
tur cupiditatis instinctu; nutus Dei, eventus etiam
rei atque itineris, gentem ipsam nefandam cum rege
eorum Crosco ad civitatem Lingonas usque per-
duxit. Tunc vero beatissimus Desiderius in eadem 
 urbe pontificali officio fungebatur, sacerdos virtuti-
bus praestantissimus. Et licet opposito monte in
sublime firma sit ex parte maxima naturalis exposi-
tionis munitio, et quadrarum lapidum studiose sub-
juncta compago muros ipsius civitatis efficiat tutio-
res, ad probandam tamen fidem praefati antistitis, et
eorum qui gloriosum martyrium in sancta Christi
confessione manentes, cum eodem adepti fuisse
dignoscuntur; circumfusa Wandalorum multitudo
urbem undique circumvallat et in obsidione perdi-
tionis a cunctis partibus civitas circumdatur. Nec
mora missilibus, fundis, sagittis diversisque telis
evertere moenia, acrius impugnantes Wandali, cru-
delitatis instantia perurgebant. E contra beatissimus
pontifex Desiderius, cum suis sacerdotibus, vel 
 caeteris civibus, de muro clamabat dicens : Christi
servi sumus, Christum Dominum nostrum Deum
vivum et verum colimus, qui universum mundum
constituit. Nolite in nobis crudele scelus admittere,
per quod Dei potentiam contra vos in iracundiam
provocetis. 
 3. Sed quoniam Dei praedestinatione, martyrii
praefinita dies advenerat; terror et metus inde simul
cives omnes unus invaserat, nec se ultra ulla virtu-
tis audacia defendere conabantur, sed retro redacti
infra moenia fugientes, quo quisque pergeret ignora-
bat. Wandali vero praecipiti cursu irrumpentes,
ruptis portis ingrediebantur moenia. Ast alii scalis
appositis in muros diversa de parte ruentes ignes in Pergama submittebant; gladiis diversisque jaculis 
 cives omnes impia caede prosternebant : nulli sua
profuit aetas, nulli sexui vel aevo pepercit impietas :
natos pendentes ad ubera cum matribus impia jugu-
labat crudelitas : unus gemitus et planetus morien-
tium in totis moenibus personabat. 
 4. Denique beatissimus Desiderius antistes, in
oratione positus invenitur, regisque cum caeteris
Christicolis obtutibus praesentatur. Ille autem de 
 
 perditione civium pastorali solitudine dolore repl -
tus, pro se principem rogare noluit, sed ut pereun-
tibus civibus subveniret attentius exoravit dicens :
Si pius es, jam parce, rector optime, precor, mise-
ris civibus et a tanta crudelitatis caede hostiles ma-
nus tuorum ut compescas humiliter omnino deposco.
Ad haec princeps barbarus immitis, naturali crudeli-
tatis asperitate durus, eventu victoriae tumefactus,
barbara locutione hoc sancto Desiderio despecta
responsione narravit, quod beatus antistes nulla
potuit intelligentiae capacitate cognoscere. Ideoque
et quod prius sacerdos Dei precatus fuerat rex cru-
delissimus ignorabat. Obtulit se etiam pro suis
civibus, cervice parata pius pastor ad victimam, ut
cessaret de pereuntibus civibus vel aliquantulum 
 jam ruina. Nulla rector impius permotus est pie-
tate : sed crudelitatis perseverantia inflammatus,
caput amputari praecepit sacerdotis : plures etiam
Christianos e eadem simul hora et eadem sententia
interire praecepit. In totis namque Pergamis in Chri-
sti confessione perseverantes, eadem die diversa
sunt passim caede prostrati. De cultu religionis in-
terrogati, quicunque Christum confessus se dixit
credere, nunquam in tota urbe potuit evadere. O
urbs Lingona, quod tunc subito remansa desolata,
de tuis civibus ingemiscis? habes inde magis quo
exsultes, dum tantos eodem tempore pro tuo muni-
mine conquisisti martyres. Pro nihilo temporale
damnum tua reputes in censura quod lugeas; dum
absque taxatione pretii, inde nunc habes et habitura 
 es lucra sine fine mansura quo gaudeas Contri-
stata es tunc incendiis, gladiis, rapinis, cum omni
humilitatis exemplo in favillam redacta, unde nunc
es exornata, illustrataque fortitudine et tutaminis
suffragio praemunita, inde es et permanes in perpe-
tuum prae caeteris urbibus gloriosa. 
 
 CAPUT II. Percussor et rex punitis Sancti Desiderii miracula et
memoria . 
 5. Tam praeclari Desiderii martyris beatitudinis
initium et praecipuam perfectae dilectionis gratiam
in effusione sanguinis sui, repentinis indiciis in perse-
cutoribus ejus divina pietas patefecit. Percussor illico
suus, amentiae sensu damnatus, impatientiae farore
correptus, per moenia horribilibus vocibus clamans, 
 cursu consito caput in portam civitatis impulit; et
crebra percussione evacuatus cerebro, exanimis
ibidem a paventibus sociis contemplatur. Auditis his
timor et tremor hostium cunctorum animos stupen-
tium penetravit, et paulisper ab effundendo san-
guine cessarunt. Denique non post multum temporis
Deus judex justus sancti sui Desiderii martyris vel
caeterorum martyrum urbis istius ultione convictus 
 
 in Arelatensis urbe Croscum principem suis tradi-
dit inimicis. Qui captus et catenatus, tam diu diversis
tormentis est diuturno tempore afflictus, quousque
 per crudelissimam assiduamque caedem ad mortis
 interitum perveniret juxta suum meritum. 
 6. Beatissimus autem Desiderius pontifex, ob prae-
cedentem conversationem et boni operis studium
martyrii condignam coronam promeruit, pro eo quod
prius justus inventus est et probatus. Cujus vitae
initium castitas, sobrietas eleemosynarum largitio,
misericordia in pauperibus, pietas, morum probitas,
patientiae aequanimitas, ac Deo ita acceptabilis in
omnibus est repertus, ut ad coelorum regna, conso-
ciata militia multorum martyrum, acquisitione sua
cum maxima beatitudine perveniret. In urbe sua 
 sanctus pontifex dono martyrii praecipue locupletatus
est, in eadem etiam urbe pro salvationum beneficiis
cum caeteris martyribus veneratione est debita tumu-
latus. Praeterito tempore, quantum fuit a suis civibus
honoratus atque dilectus, sepulturae suae locus mani-
festis declarare videtur indiciis, in tantum ut infra
muros amor populi diffusus corpus ad tumulandum
reciperet sacerdotis, quem eum pro bonitatis man-
suetudine et sanctitatis constantia satis diligebat
superstitem. Nam si quis ad ejus limina aegrotus
advenerit, inde Deo opitulante revertitur confortatus;
si moerore perterritus, sancti martyris obtentu inde
confestim redit exhilaratus; si caecus, claudus, sur-
dus, mutus, ab adversa parte vexatus advenerit, suam
quisque ibi medicinam et remedia pristina sine 
 mora percipit opportuna. 
 7. Inter caetera virtutum suarum insignia multi-
plicia, martyr in suo nomine non patitur impunitam
ferre perfidiam. Nam si quis intra septa ecclesiae
ipsius, invocato nomine Christi super ejus sanctum
altare, sub falsitatis ingenio mendax perpetrare ten-
taverit sacramentum, ultione divina perditionis
illico sententia condemnatur; fides per fidelem
martyrem conservatur. Nullus ibidem, divina obtem-
perante gratia, in fallacibus juramentis nomen ipsius
martyris invocare, aut memorare praesumit. O praefe-
rendum beatitudine martyrem, qui tantum obtinuit
apud Deum, ut ostendere possit post obitum, quod 
 
 odit iniquitatem, et diligit veritatem, detestatur 
perjurium, condemnat mendacium. Hortatur pius
pastor curam habens defunctus de ovibus, cives
bonos, ut fidei integritatem pro aminarum suarum
salvatione sine macula omnino custodiant. Detestatur
malignos, perfidiam aemulatur, dat perditionis
exemplum specialibus ut emendent. 
 8. Habetis denique sacerdotes illustres, primates,
et omnis plebs Lingonici populi, praeclari martyris,
caeterorum cui subjuncta est caterva martyrum,
intrinsecus tutamen urbis egregium et praecipuam de
eo custodiam civitatis, extrinsecus autem de tribus
geminis fratribus martyribus singulare urbis praesi-
dium ante positum, et civitatis maximum divinae
remunerationis ornatum. Nimirum satis super est in 
 laude hujus sancti Desiderii martyris de virtutibus
amplius quod dicatur, sed fastidium generat auditori
major si fuerit prolixitas dictionis. Nam ad confir-
mandam praeclari martyris testimonii veritatem,
porta, ubi percussor pro admisso scelere reus impul-
sion capitis semetipsum peremit, nullum ab eodem
tempore ingressionis viantibus officium praebuit, nec
egrediendi ab urbe consuetudinarium aditum populis
ulterius patefecit : sed saxis clausa, pro offensionis
indiciis, damnata potius perseverat. Denique cum
ipsius gladiator sacerdotis sacrum corpus truncavit in librum divinum ferventis ictus peraccessit apertum.
Ubi multa quidem folia perforavit, divina tamen e salvatione litterarum tramitem non contigit effusio
sanguinis. Livor in libro certum beati martyris 
 passionis indicium manifestat, et in nullo scripturae
seriem legentibus perturbat. In utroque vivens testi-
monii veritas, et praesenti populo demonstratur, et
venturo semper ad cernendum Dei ordinatione serva-
tur dum ferro, aciem acuminis proprii, ad beatitudi-
nem hujus martyris ampliandum, vel libri folia perfo-
randa, habere concessum est, at divina verba, ibidem
in litterarum monumentis inserta, violare propter
martyris sui gloriam Domini omnipotentia non per-
misit; regnante Domino nostro Jesu Christo, cui est
honor et gloria, virtus et potestas in saecula saeculo-
rum. Amen.