M. AURELII CASSIODORI
DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM. (C)* PREFATIO . 558 Superior liber, Domino praestante, completus,
Institutionem videlicet divinarum continet lectionum;
hic triginta tribus titulis noscitur comprehensus. Qui
numerus aetati dominicae probatur accommodus,
quando mundo peccatis mortuo aeternam vitam praestitit -
, 
 et praemia credentibus sine fine concessit.
Nunc tempus est ut aliis septem titulis saecularium
lectionum praesentis libri textum percurrere debea-
mus; qui tamen calculus per septimanas sibimet suc-
cedentes in se continue revolutus, usque ad totius
orbis finem semper extenditur. 
 Sciendum est plane quoniam frequenter quidquid
continuum atque perpetuum Scriptura sancta vult
intelligi, sub isto numero comprehendit; sicut dicit
David : Septies in die laudem dixi tibi ( Psal. XCVIII ,
164); cum tamen alibi profiteatur : Benedicam Do-
minum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo ( Psal. XXXIII , 2). Et Salomon : Sapientia aedificavit
sibi domum, excidit columnas septem ( Prov. IX , 1). In
Exodo quoque dixit Dominus ad Moysen : Facies lu-
cernas septem, et pones eas super candelabrum, ut lu-
ceant ex adverso ( Exod. XXV , 37). Quem numerum 
Apocalypsis in diversis rebus omnino commemorat 
 Apoc. I , 4, 11, 12); qui tamen calculus ad illud nos 
aeternum tempus trahit, quod non potest habere de-
fectum. Merito ergo ibi semper commemoratur, ubi
perpetuum tempus ostenditur. 
 Sic arithmetica disciplina dotata est, quando re-
rum opifex Deus dispositiones suas sub numeri, pon-
deris et mensurae quantitate, constituit; sicut ait
Salomon : Omnia in numero, mensura et pondere fe-
cisti ( Sap. XI , 21). Creatura siquidem Dei sic numero
facta cognoscitur, quando ipse in Evangelio ait : Ve-
stri autem et capilli capitis omnes numerati sunt ( Matth. X , 30). Sic creatura Dei constituta est in
mensura, sicut ipse in Evangelio testatur : Quis au-
tem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam
cubitum unum ( Matth. VI , 27)? Item Isaias propheta 
 
 dicit : Qui coelum metitur palmo, et terram tenet clausa
manu ( Isai. XL , 12). Rursus creatura Dei probatur
facta sub pondere; sicut ait in Proverbiis Salomon : Et librabat fontes aquarum, et paulo post : Quando
appendebat fundamenta terrae, cum eo eram ( Prov. VIII , 28, 29). Quapropter, opere Dei singularizato, ma-
gnificae res necessaria definitione conclusae sunt; ut
sicut eum omnia condidisse credimus, ita et quem-
admodum facta sunt aliquatenus disceremus. 
 Unde datur intelligi mala opera diaboli nec pon-
dere, nec mensura, nec numero contineri : quoniam
quidquid agit iniquitas, justitiae semper adversum
est; sicut et tertius decimus Psalmus meminit, di-
cens : Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pa-
cis non cognoverunt : non est timor Dei ante oculos 
 eorum ( Psal. XIII , 3). Isaias quoque dicit : Dereli-
querunt Deum Sabaoth, et ambulaverunt per vias
distortas. Revera mirabilis et summe sapiens Deus,
qui omnes creaturas suas singulari moderatione dis-
tinxit, ne aliquid eorum foeda confusio possideret .
Unde Pater Augustinus in libro IV de Genesi ad lit-
teram minutissime disputavit. 
 Modo jam secundi voluminis intremus initia, quae
paulo diligentius audiamus [ . . ] :
Intentus nobis est de arte grammatica, sive rhetorica
vel de disciplinis aliqua breviter velle conscribere;
quarum rerum principia necesse est nos inchoare; di-
cendumque prius est de arte grammatica, quae est vi-
delicet origo et fundamentum liberalium litterarum. 
 Liber autem dictus est a libro, id est arboris cortice - 
 dempto atque liberato, ubi ante copiam charta-
rum antiqui (??) describebant. Scire autem
debemus . Varro dicit, utilitatis alicujus causa
omnium artium exstitisse principia. 
 Ars vero dicta est, quod nos suis regulis arctet 559 atque constringat. Alii dicunt a Graecis hoc
tractum esse vocabulum, , id est a vir-
tute doctrinae, quam diserti viri uniuscujusque bonae
rei scientiam vocant. 
 Secundo de arte rhetorica, quae propter nitorem
ac copiam eloquentiae suae, maxime in civilibus quae-
stionibus, necessaria nimis et honorabilis aestima-
tur. 
 Tertio de logica, quae dialectica nuncupatur.
Haec, quantum magistri saeculares dicunt, disputationibus - 
 subtilissimis ac brevibus vera sequestrat a
falsis. 
 Quarto de mathematica, quae quatuor complectitur
disciplinas, id est arithmeticam, geometricam, musi-
cam et astronomicam. Quam mathematicam Latino
sermone doctrinalem possumus appellare; quo no-
mine licet omnia doctrinalia dicere valeamus quae-
cunque docent haec sibi tamen commune vocabulum
propter suam excellentiam proprie vindicavit; ut
Poeta dictus, intelligitur Virgilius; Orator enuntia-
tus, advertitur Cicero; quamvis multi et poetae et
oratores in Latina lingua esse doceantur; quod
etiam de Homero atque Demosthene Graecia facunda
concelebrat. 
 Mathematica vero est scientia quae abstractam 
 
 considerat quantitatem. Abstracta enim quantitas
dicitur, quam intellectu a materia separantes vel ab
aliis accidentibus, sola ratiocinatione tractamus. Sic
totius voluminis ordo quasi quodam vade [ ed . , vado] [ ., vado]
promissus est. 
 Nunc quemadmodum pollicita sunt, per divisiones 
definitionesque suas, Domino juvante, reddamus :
quia duplex quodammodo discendi genus est, quando
et linealis descriptio imbuit diligenter aspectum, et
per [ ., pos] aurium praeparatum intrat auditum.
Nec illud quoque tacebimus, quibus auctoribus tam
Graecis quam Latinis, quae dicimus, exposita cla-
ruerunt; ut qui studiose legere voluerit, quibusdam
 compendiis [ mss . Reg . et Sang . , competentiis] [ . . ., competentiis] intro-
ductus, lucidius majorum dicta percipiat. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. INSTITUTIO DE ARTE GRAMMATICA . 
 Grammatica a litteris nomen accepit, sicut voca-
buli ipsius derivatus sonus ostendit; quas primus
omnium Cadmus sexdecim tantum legitur invenisse,
easque Graecis studiosissimis tradens, reliquas ipsi
vivacitate animi suppleverunt. De quarum formulis
atque virtutibus, Helenus atque Priscianus subtiliter
Attico sermone locuti sunt. Grammatica vero est pe-
ritia pulchre loquendi ex poetis illustribus, oratori-
busque [ ., auctoribus] collecta. Officium ejus est
sine vitio dictionem prosalem metricamque compo-
nere. Finis vero elimatae locutionis vel scripturae, in-
culpabili placere peritia. 
 
 Sed quamvis auctores superiorum temporum de
arte grammatica ordine diverso tractaverint, suisque
saeculis honoris decus habuerint, ut Palaemon, Pho-
cas, Probus et Censorinus, nobis tamen placet in
medium Donatum deducere, qui et pueris specialiter
aptus, et tironibus probatur accommodus. Cujus ge-
mina commenta reliquimus, ut supra quod ipse pla-
nus [ . ., Latinus] est, fiat clarior dupliciter
explanatus. Sed et sanctum Augustinum propter
simplicitatem fratrum breviter instruendam, aliqua
de eodem titulo scripsisse reperimus, quae vobis le-
ctitanda reliquimus : ne quid rudibus deesse videatur,
qui ad tantae scientiae culmina praeparantur. 
 Donatus igitur in secunda parte ita disceptat. 
 
 De voce articulata.
De littera.
De syllaba.
De pedibus.
De accentibus.
De posituris seu distinctionibus.
Et iterum de partibus orationis octo.
De schematibus.
De etymologiis.
De orthographia. 
 Vox articulata est aer percussus, sensibilis auditu,
quantum in ipso est. 
 Littera est pars minima vocis articulatae. 
 Syllaba est comprehensio litterarum, vel unius
vocalis enuntiatio, temporum capax. 
 
 
 Pes est syllabarum et temporum certa dinume-
ratio. 
 Accentus est vitio carens vocis artificiosa pronun-
tiatio. 
 Positura sive distinctio est moderatae pronuntia-
tionis apta repausatio. 
 Partes autem orationis sunt octo, nomen, prono-
men, verbum, adverbium, participium, conjunctio,
praepositio, interjectio. 
 Nomen est pars orationis cum casu, corpus aut
rem proprie communiterve significans; proprie, ut Roma, Tiberis; communiter, ut urbs, fluvius . 
 Pronomen est pars orationis quae, pro nomine po-
sita, tantumdem pene significat, personamque inter-
dum recipit. 
 
 Verbum est pars orationis cum tempore et persona
sine casu. 
 Adverbium est pars orationis quae, adjecta verbo,
significationem ejus explanat atque implet; ut, jam
faciam vel non faciam . 
 Participium est pars orationis dicta quod partem
capiat nominis, partemque verbi; recipit enim a no-
mine genera et casus, a verbo tempora et significa-
tiones, ab utroque numeros et figuras. 
 Conjunctio est pars orationis adnectens ordinans
que sententiam. 
 Praepositio est pars orationis quae, praeposita aliis
partibus orationis, significationem earum aut mutat,
aut complet, aut minuit. 
 Interjectio est pars orationis significans mentis
affectum voce incondita. 
 
 Schemata sunt transformationes sermonum 560 vel sententiarum, ornatus causa positae; quae a quo-
dam artigrapho nomine Sacerdote collecta, fiunt
numero nonaginta octo : ita tamen ut quae a Donato
inter vitia posita sunt, in ipso numero collecta clau-
dantur. Quod et mihi quoque durum videtur vitia
 dicere , quae auctorum exemplis, et maxime legis di-
vinae auctoritate firmantur. Haec grammaticis orato-
ribusque communia sunt : quae tamen in utraque
parte probabiliter reperiuntur aptata. 
 Addendum est etiam de etymologiis et orthogra-
phia, de quibus alios scripsisse certissimum est. Ety-
mologia est aut vera aut verisimilis demonstratio,
declarans ex qua origine verba descendant. 
 
 Orthographia est rectitudo scribendi nullo errore
vitiata, quae manum componit et linguam. Haec bre-
viter dicta sufficiant. 
 Caeterum qui ea voluerit latius pleniusque cogno-
scere. cum praefatione sua codicem legat, quem no-
stra curiositate formavimus, id est Artem Donati, cui
de Orthographia librum et alium de Etymologiis
inseruimus, quartum quoque de Schematibus Sacer-
dotis adjunximus; quatenus diligens lector in uno
codice reperire possit, quod arti grammaticae depu-
tatum esse cognoscit. 
 Sed quia continentia magis artis grammaticae dicta
est, curavimus aliqua de nominis verbique regulis pro
parte subjicere, quas recte tantum Aristoteles oratio-
nis partes asseruit. 
 
 
 . Nominis partes sunt : 
 Qualitas, ,
Comparatio, Genus, ,
Numerus, ,
Figura, ,
Casus, . 
 Pronominis partes. 
 Qualitas,
Genus,
Numerus,
Figura,
Persona, 
 Casus. 
 Nomina quae apud nos in us , ut vulgus, pelagus,
virus, Lucretius viri dicit; quanquam rectius inflexum
maneat. Secundae species sunt quae per obliquos ca-
sus crescunt, et genitivo singulari in is litteras ex-
eunt; ut genus, nemus : ex quibus quaedam u in e mutant, ut olus oleris, ulcus ulceris : quaedam in o ,
ut nemus nemoris, pecus pecoris . In dubitationem
veniunt fenus et stercus in e an o mutent; quoniam
quae in nus syllabam finiunt, u in e mutant; ut vul-
nus, scelus, funus, et funeratos dicimus. Fenus enim
exemplo non debet nocere, cum inter dubia genera
ponatur. Item veteres stercoratos agros dicebant, non sterceratos. 
 In s littera finita nomina, praecurrentibus n vel r ,
omnia sunt unius generis, nisi quae ante s, r habent, 
 interdum d recipiunt, ut socors socordis ; interdum i ,
ut solers, iners. 
 In plurali quoque, excepto genitivo et accusativo,
omnibus casibus similiter declinantur. Nam quaedam
in um genitivo, accusativo in es exeunt, ut Mars,
ars ; quaedam in ium , ut sapiens, patiens , et ob
hoc accusativi eorum in eis exeunt. Pleraque
autem ex his nomina tribus generibus communia
sunt, et in litteram quam habent, neutra in nomi-
native plurali dant etiam genitivis reliquorum gene-
rum, cum quibus communia sunt. 
 In t littera, neutra tantum nomina quaedam, pauca
finiuntur; ut git, quod non declinatur; ut caput, sin-
ciput. Quidam cum lac dicunt, adjiciunt i , propter 
 quod facit lactis ; sed Virgilius : 
 Lac mihi non aestate novum, non frigore defit.
Quippe cum nulla apud nos nomina in duas mutas
exeant, et ideo veteres lacte in nominativo dixerant. 
 X littera terminat quaedam in quibus omnia com-
munia in ium exeunt in genitivo plurali; ob hoc ac-
cusativo in i et s . Plurima vero genitivo in u et m .
non praecurrente i , et ob hoc in e et s accusativo
exeunt; nam in reliquis consentiunt. Ut pote cum
singulariter omnia nominativa et vocativa habeant
genitivum in i et s , agant dativum in i littera; abla-
tivum in e vel i definiant, adjectaque m accusativum
definiant impleantque; pluraliter vero dativum abla-
tivumque in bus syllaba finiunt. 
 
 
 Nam de caeteris, quibus dissident veteres, quidam atrocum et ferocum , qua ratione omnium x littera
finitorum una species videbitur. Huic x litterae
omnes vocales praeferuntur; ut capax, frutex, pernix,
atrox, redux. Ex iis nominibus quaedam in nomina-
tivo producuntur, quaedam corripiuntur; quaedam
consentiunt in nominativo, in obliquis dissentiun· Pax enim, et rapax , item rex et pumex , item nux et lux , etiam primam positionem variant ad nix et nu-
trix . Item nox et atrox sic in prima positione con-
sentiunt, ut discrepent per obliquos. 
 Et illud animadvertendum est, quaedam ex iis x litteram in g , quaedam in c per declinationes com-
pellere. Lex enim legis, grex gregis facit, ut pix picis,
nux nucis. Nam in his quae non sunt monosyllaba, 
 nunquam non x littera genitivo in c convertitur; ut frutex fruticis, ferox ferocis. Supellex autem, et se-
nex, et nix, privilegio quodam contra rationem de-
clinantur, quoniam supellex duabus syllabis crescit,
quod vetat ratio; et senex ut in nominativo item ge-
nitivo disyllabus manet, cum omnia x littera termi-
nata crescant. Et nix nec in c convertitur, ut pix ;
nec in g ut rex ; sed in u consonans, in vocalem
transire non possit. 
 In plurali autem genitivo, ablativus singularis for-
mas vertit. Nam in a aut o terminatus, in rum exit, e correpta in um ; producta, in rum ; i terminatus in um . Dativus et ablativus pluralis a in is exeunt et in bus . Quae praecepta in scholis sunt tritiora; sed quoties -
tiens in is exeunt, longa syllaba terminantur; quo- 
 in bus , brevi. Decursis nominum regulis, aequum
est consequenter adjicere canones verborum primae 
conjugationis. 
 
 561 DE VERBIS. Partes verbi sunt : 
 Qualitas,
Conjugatio,
Genus.
Numerus,
Figura,
Tempus,
Persona, 
 Qualitas verbi : 
 
 Modi 
 , Indicativi ,
Imperativi, ,
Optativi, t ,
Conjunctivi, , Infinitivi, ; , 
 Genus verbi : 
 Activa, ,
Passiva, ,
Communia, . 
 Tempus, ? :
 Presens , ί’νΐστώ , * , ,* ,
Praeteritum, πβφιληλυΟώ» Futurum, , 
 
 
 Imperfectum, ?» ,
Perfectum, ? ,
Plusquam perfectum, ? .
Infinitum, ? . 
 Verba quae vel in o littera, vel alia praecedente ve-
cali terminantur, vel praeeunte vocali qualibet, for-
mae habent quatuor. 
 Secundae conjugationis correptae verba formas
habent viginti Sic quaecunque verba indicativo modo,
tempore praesenti, persona prima, in o littera termi-
nantur, formas habent sex, quae voces formas ha-
bent duas. Quae nulla praecedente vocali in o littera
terminantur, formas habent duodecim. 
 Tertiae conjugationis productae verba, quae indica-
tivo modo, tempore praesenti, persona prima in o 
 littera terminantur, formas habent quinque. Quae-
cunque autem verba cujuscunque conjugationis indi-
cativo modo, tempore praesenti, persona prima, vel
nulla praecedente vocali, vel qualibet alia praecedente
in o littera terminantur, eorum declinatio hoc nu-
mero formarum continetur. De quibus singulis di-
cam. 
 Primae conjugationis verba indicativo modo, tem-
pore praesenti, persona prima, aut in o littera nulla
alia praecedente vocali terminantur, ut amo, canto ;
aut eo , ut commeo. calceo ; aut io , ut lanio, satio ; aut uo , ut aestuo, continuo . Primae conjugationis verba
imperativo modo, tempore praesenti ad secundam
personam in a littera producta terminantur : ut amo,
ama; canto, canta ; infinito modo ad imperativum 
 modum, in re syllaba, manente productione, termi-
nantur : ut ama, amare; canta, cantare . Item prima
conjugatio, quae indicativo modo, tempore praeterito,
specie absoluta, adjecta ad imperativum vi syllaba,
manente productione terminantur; ut commeo, com-
mea, commeavi; lanio, lania, laniavi; satio , satia, sa-
tiavi . Eodem modo, eodem tempore, specie inchoa-
tiva, adjecta ad imperativum modum in bam syllaba
terminantur : ut commea, commeabam; lania, lania-
bam; aestua, aestuabam . Prima conjugatione, eodem
modo, eodem tempore, specie recordativa, adjectis
ad imperativum modum veram syllabis, terminantur
partes : ut commea, commeaveram; lania, laniaveram;
aestua, aestuaveram . Prima conjugatione, eodem modo,
tempore futuro, adjecta ad imperativum modum bo syllaba, terminantur : ut commea, commeabo; lania,
laniabo; aestua, aestuabo . 
 Quae vero indicativo modo, tempore praesenti, ad
primam personam in o littera, nulla alia praecedente
vocali, terminantur, ea indicativo modo, tempore
praeterito, specie absoluta et exacta, quatuor modis
proferuntur. 
 Et est primus qui similem regulam his habet. Qui
indicativo modo, tempore praesenti, prima persona
penultimam vocalem habet : ut amo, ama, amavi
amabam, amaveram, amabo, amare. 
 Secundus est qui o in i convertit ultimam in prae-
terito perfecto, penultimam in plusquam perfecto e corripit; ut adjuvo, adjuvi, adjuveram. 
 Tertius qui similem quidem regulam habet primi 
 
 modi, sed detracta a littera disjungit : ut seco, se-
cavi, secaveram, secabo, secare . Facit enim specie
absoluta secui, et exacta secueram . 
 Quartus est qui per geminationem syllabae profer-
tur : ut sto, sta, steti, steteram, stabo, stare . Huic si-
mile do, da, dedi, dabam, dederam, dabo, dare, cor-
repta littera a contra regulam, in eo quod est, da-
bam, dabo, dare . 
 Proferuntur secundae conjugationis verba, quae in-
dicativo modo, tempore praesenti, persona prima, in
eo litteris terminantur : ut video, vides; moneo, mo-
nes . Secundae conjugationis verba, indicativo modo,
tempore praesenti, ad secundam personam in e lit-
tera producta, terminantur : ut video, vide; moneo,
mone . Secundae conjugationis verba, infinito modo, 
 adjecta ad imperativum modum re syllaba, manente
productione terminantur : ut vide, videre; mone, mo-
nere . Secundae conjugationis verba, indicativo modo,
tempore praeterito, specie absoluta et exacta, septem
modis declinantur; et est primus, qui formam regulae
ostendit. Nam forma haec est, cum secundae conju-
gationis verbum, indicativo modo, tempore praete-
rito quidem perfecto, adjecta ad imperativum mo-
dum vi syllaba, manente productione. Caetera deside-
rantur in mss . 
 
 CAPUT II. DE ARTE RHETORICA . 
 Artium aliae sunt positae in inspectione, id est cognitione - 
 et aestimatione rerum, qualis est astrologia :
nullum exigens actum, sed ipso rei cujus studium
habet, intellectu contenta, quae vocatur.
Alia in agendo, cujus in hoc finis est, ut ipso actu
perficiatur, nihilque post actum operis relinquat, quae dicitur, qualis saltatio est. Alia in effectu,
quae operis, quod oculis subjicitur consummatione,
finem 562 accipiunt, quam appellamus,
qualis est pictura. 
 Duo sunt genera orationis : altera perpetua, quae
rhetorica dicitur; altera concisa, quae dialectica; quas
quidem Zeno adeo conjunxit, ut hanc compressae in
pugnum manus, illam explicatae similem dixerit. 
 Initium dicendi dedit natura; initium artis obser-
vatio. Homines enim, sicut in medicina, cum viderent - 
 alia salubria, alia insalubria ex observatione
eorum effecerunt artem. 
 Facultas orandi consummatur natura, arte, exer-
citatione; cui partem quartam adjiciunt quidam imi-
tationem, quam nos arti subjicimus. 
 Tria sunt quae praestare debet orator : ut doceat,
moveat, delectet. Haec enim clarior divisio est quam
eorum qui totum opus in res et in affectus partiun-
tur. 
 In suadendo ac dissuadendo tria primum spectanda
sunt : quid sit de quo deliberetur, qui sint qui deli-
berent, quis sit qui suadeat rem de qua deliberatur.
Omnis deliberatio de dubiis fit. Partes suadendi sunt
honestum, utile, necessarium. Quidam, ut Quintilia-
nus, hoc est possibile, approbat. 
 
 
 Quare prooemium a Graecis dicitur . . 
 Clare partem hanc ante ingressum rei de qua di-
cendum sit ostendunt. Nam sive propterea quod cantus est, et citharoedi pauca illa, quae antequam
legitimum certamen inchoent, emerendi favoris gra-
tia canunt, prooemium cognominarunt. Oratores quo-
que ea quae priusquam causam exordiantur, ad con-
ciliandos sibi judicum animos praeloquuntur, prooe-
mii appellatione signarunt. Sive quod Graeci
viam appellant id quod ante ingressum rei ponitur,
sic vocari est institutum. Causa prooemii haec est, ut
auditorem, quo sit nobis in caeteris partibus accom-
modatior, praeparemus. Id fit tribus modis, si be necesse -
volum, attentum, docilemque feceris; et in reliquis
partibus haud minus, praecipue tamen in initiis ne- 
 est animos judicum praeparare. 
 Quid differt prooemium ab epilogo . 
 Quidam putarunt quod in prooemio praeterita, in
epilogo futura dicantur. Quintilianus autem eo quod
in ingressu parcius et modestius praetentanda sit ju-
dicis misericordia ; in epilogo vero liceat totos effun-
dere affectus, et fictam orationem induere personis,
et defunctos excitare, et pignora reorum perducere,
quae minus in prooemiis sunt usitata. 
 De Narratione . 
 Narratio aut tota pro nobis est, aut tota pro a deesse ·
, aut mixta ex utrisque. Si erit tota pro no-
bis, contenti simus his tribus partibus, ut judex intelligat -
, 
 meminerit, credat, nec quidquam reprehen-
sione dignum putet. 
 Notandum ut quoties exitus rei satis ostendit
priora, debemus hoc esse contenti, quo reliqua in-
telliguntur; satius est narrationi aliquot superesse 
quam d ; nam supervacua cum taedio dicuntur,
necessaria cum periculo subtrahuntur. Quae probi-
tione tractaturi sumus, personam, causam, locum,
tempus, instrumentum, occasionem narratione deli-
babimus. Multae saepe in una causa sunt narrationes.
Non semper eo ordine narrandum, quo res gesta est. fit ad augmentum vel invidiae, vel mi-
scrationis, vel in adversis. Initium narrationis a per-
sona fiet, et ea si nostra est, ornetur; si aliena, in-
fametur. Et haec cum suis accidentibus ponitur. Finis 
 narrationis fit, cum eo perducitur expositio, unde
quaestio oriatur. 
 De egressionibus . 
 Egressus est, vel egressio, hoc est πνρί*£< , cum
intermissa parum re proposita, quiddam interseritur
delectationis utilitatisve gratia. Sed hae sunt plures,
quae per totam causam varios excursus habent : ut
laus hominum locorumque, ut descriptio regionum,
expositio quarumdam rerum gestarum, vel etiam fa-
bulosarum. 
 Sed indignatio, miseratio, invidia, convicium, ex-
cusatio, conciliatio , maledictorum refutatio, et simi-
lia : omnis amplificatio, minutio, omnis affectus, ge-
nus de luxuria, de avaritia, religione, officiis cum
suis argumentis subjecta similium rerum, quai co- 
 , 
 egredi non videntur. Areopagitae damnave-
runt puerum, cornicum oculos eruentem; qui pu-
tantur nihil aliud judicasse, quam id signum esse
perniciosissimae mentis, multisque malo futurae si
adolevisset. 
 De credibilibus . 
 Credibilium tria sunt genera : unum firmissimum,
quia fere semper accidit, ut, liberos a parentibus
amari. 
 Alterum velut propensius, eum qui recte valeat,
in crastinum perventurum. 
 Tertium tantum non repugnans, ab eo in domo
furtum factum, qui domui fuit. 
 Argumenta unde ducantur . 
 
 Ducuntur argumenta a personis, causis, tempore;
cujus tres partes sunt, praecedens, conjunctum, in-
sequens. Si agimus, nostra confirmanda sunt prius;
tum ea quae nostris opponuntur refutanda. Si re-
spondemus, saepius incipiendum a refutatione. Locu-
ples et speciosa et imperiosa vult esse eloquentia. 
 De conclusione . 
 Conclusio, quae peroratio dicitur, duplicem habet
rationem : ponitur enim aut in rebus, aut in af-
fectibus rerum, repetitio et congregatio, quae Graece dicitur, a quibusdam Latinorum re-
numeratio dicitur, et memoriam auditoris reficit,
et totam simul causam ponit ante oculos; ut etiam
si per singulos minus valebant, turba moveantur, ita 
 tamen ut breviter eorum capita cursimque tangan-
tur. Sed tunc fit ubi multae causae vel quaestiones
inseruntur; nam si brevis et simplex est, non est
necessaria. 
 De affectibus . 
 Affectuum duae sunt species, quas Graeci vocant, hoc est, quasi mores et affectus 563 concitatos; et quidem affectus concitatos; vero mites atque compositos; in illis vehementes mo-
tus, in his lenes : et quidem imperat, per-
suadet; hi ad perturbationem, illi ad benevolentiam
praevalent. Et est temporale, γ vero perpe-
tuum; utraque ex eadem natura; sed illud majus,
hoc minus, ut amor , charitas ; con-
citat, sedat. 
 
 In adversos plus valet invidia quam convicium,
quia invidia adversarios, convicium nos invisos fa-
cit. Nam sunt quaedam quae si ab imprudentibus exci-
dant, stulta sunt; cum simulamus, venusta credun-
tur. Bonus altercator vitio iracundiae careat; nullus
enim rationi magis obstat affectus, et fert extra cau-
sam plerumque, et deformia convicia facere ac me-
reri cogit, et nonnunquam in ipsos judices incitatur;
quoniam sententiae, verba, figurae, coloresque sunt
occultiores quaestiones ingenio, cura, exercitatione 
 Conjectura omnis, aut de re est, aut de animo. 
 
 Utriusque tria tempora sunt, praeteritum, praesens,
et futurum. De re et generales quaestiones sunt, et
definitae; id est, et quae non continentur personis,
et quae continentur. De animo quaeri non potest, nisi
ubi persona est; et de facto, cum de re agitur, aut
quid factum sit in dubium venit, aut quid fiat, aut
quid futurum sit, et reliqua similia. 
 De amphibologia . 
 Amphibologiae species sunt innumerabiles, adeo
ut philosophi quidam putent nullum esse verbum
quod non plura significet genera, aut admodum
pauca; aut enim vocibus singulis accidi per ομωνυ-
μίαν , aut conjunctis per ambiguam constructionem. 
 Vitiosa oratio fit, cum inter duo nomina medium 
 verbum ponitur. 
 Oppositiones etsi contrariae non sint, sed dissimi-
les, verumtamen si suam figuram servant, sunt ni-
hilominus antitheta. 
 Naturalis quaestio est, quae est temporalis; sicut
cum quae sunt per ordines temporum acta, narran-
tur. Nunc ad artis rhetoricae divisiones definitiones-
que veniamus; quae sicut extensa atque copiosa est,
ita a multis et claris scriptoribus tractata dilatatur. 
 Quid sit rhetorica . 
 Rhetorica dicitur a copia deductae locutionis in-
fluere. Ars autem rhetorica est, sicut magistri tr-
dunt saecularium litterarum, bene dicendi scientia in
civilibus quaestionibus. Orator igitur est vir bonus,
dicendi peritus, ut dictum est in civilibus quaestionibus -
. 
 Oratoris autem officium est apposite dicere
ad persuadendum. Finis, persuadere dictione, qua-
tenus rerum et personarum conditio videtur admit-
tere in civilibus quaestionibus : unde nunc aliqua
breviter assumemus, ut nonnullis partibus indicatis,
pene totius artis ipsius summam virtutemque intel-
ligere debeamus. 
 Civiles quaestiones sunt, secundum Fortunatianum
artigraphum novellum, quae in communem animi
conceptionem possunt cadere, id est, qua unusquis-
que potest intelligere, cum de aequo quaeritur et
bono. Dividuntur in causam et quaestionem. Causa
est res quae habet in se controversiam in dicendo
positam, personarum certarum interpositione; quae-
stio autem est pres quae habet in se controversiam in
dicendo positam sine certarum personarum interpositione - 
 a . 
 
 DE PARTIBUS RHETORICAE. Partes rhetoricae sunt quinque. 
 Inventio,
Dispositio,
Elocutio,
Memoria,
Pronuntiatio, 
 Inventio est excogitatio rerum verarum aut veri-
similium, quae causam probabilem reddunt. 
 
 
 Dispositio est rerum inventarum in ordinem pul-
chr distributio. 
 Elocutio est idoneorum verborum ad inventionem
accommodata perceptio. 
 Memoria est firma animi rerum ac verborum ad
inventionem perceptio. 
 Pronuntiatio est ex rerum et verborum dignitate,
vocis et corporis decora moderatio. 
 De generibus causarum . 
 Genera causarum rhetoricae sunt tria principalia :
, , :
«??»
 Demonstrativum et ostentativum In laude , In vituperatione osten-
tativum
 ,
 . Εγκωμιαστικόν* . 
 ΣυμΖουλεντι : demonstrativum , deliberativum , judiciale : « ? ? xsv In accusatione et defenJudiciale sione defen-
Judiciale , In praemii pensione et negatione . 
. 
 Demonstrativum genus est cum aliquid demon-
stramus, in quo est laus et vituperatio, hoc est,
quando per hujusmodi descriptionem ostenditur ali-
quis, atque cognoscitur; ut psalmus XXVIII et alia vel
loca vel psalmi plurimi, ut : Domine, in coelo miseri-
cordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Justitia tua
sicut montes Dei, et reliqua. 
 ,
,
. ά, , 
 . ΑηγΔημ* . . Quando melius id factum peragitur . . 
 
 Juridicialis est in qua aequi et recti natura, et prae-
mii et poenae ratio quaeritur. 
 Negotialis est in qua, quid juris ex civili more et
aequitate sit, consideratur. 
 Absoluta est quae ipso in se continet juris et inju-
riae quaestionem. 
 Assumptiva est, quae ipsa ex se nihil dat firmi, aut
recusationem foris, aut aliquid defensionis assumit. 
 Concessio est, cum reus non id quod factum est,
defendit, sed ut ignoscatur postulat a quod nos ad
poenitentes probavimus pertinere ( Comment in Psal.
col. 103 [218 et 258]. 
 Remotio criminis est, cum id crimen quod infer-
tur ab se et ab sua culpa, vi et potestate in alium
reus dimovere conatur. 
 
 
 Deliberativum genus est in quo est suasio et dis-
suasio, hoc est quid appetere, quid fugere, quid do-
cere, quid prohibere debeamus. 
 Judiciale genus est in quo est accusatio et defen-
sio, vel praemii pensio et negatio. 
 De statibus . 
 Status Graece . Status causarum sunt aut
rationales, aut legales. Status vero dicitur ea res, 564 in qua causa. Fit autem ex intentione
et depulsione, vel constitutione. 
 Statum alii vocant constitutionem, alii quaestio-
nem, alii quod ex quaestione appareat. 
 Status rationales secundum generales quaestiones 
 sunt quatuor : 
 Conjectura.
Finis.
Qualitas.
Translatio. 
 1. Conjecturalis status est, cum factum quod ab
alio objicitur, ab adversario pernegatur. 
 2. Finitivus status est, cum id quod objicitur, non
hoc esse contendimus; sed quid illud sit, adhibitis
definitionibus approbamus. 
 3. Qualitas est, cum qualis res sit, quaeritur; et
quia de vi et genere negotii controversia est, consti-
tutio generalis vocatur. 
 
 Relatio criminis est, cum ideo jure factum dicitur,
quod aliquis ante injuriam lacessierit. 
 Comparatio est, cum aliud aliquod alterius factum
honestum aut utile contenditur, quod, ut fieret illud
quod arguitur, dicitur esse commissum. 
 Purgatio est, cum factum quidem conceditur, sed
culpa removetur. Haec partes habet tres, impruden-
tiam, casum, necessitatem. Imprudentia est, cum
scisse se aliquid is qui arguitur, negat. Casus est,
cum demonstratur aliquam fortunae vim obstitisse
voluntati. Necessitas est, cum vi quadam reus id
quod fecerit, fecisse se dixerit. 
 Deprecatio est, cum et peccasse, et consulto pec-
casse reus confitetur, et tamen ut ignoscatur postulat.
Quod genus perraro potest accidere. 
 
 
 4. Translatio dicitur, cum causa ex eo pendet,
cum non aut is agere videtur, quem oportet, aut non
cum eo qui oportet; aut non apud quos, quo tem-
pore, qua lege, quo crimine, qua poena oporteat.
Translationi adjicitur constitutio, quod actio transla-
tionis et commutationis indigere videtur. 
 Status legales sunt quinque : 
 Scriptum et voluntas. .
Leges contrariae.
Ambiguitas. .
Collectio, sive ratiocinatio. Συλλογισμός· .
Definitio legalis. 
 Scriptum et voluntas est, quando verba ipsa viden-
tur cum sententia scriptoris dissidere. 
 
 Legis contrariae status est, quando inter se duae
leges aut plures discrepare videntur. 
 Ambiguitas est, cum id quod scriptum est duas aut
plures res significare videtur. 
 Collectio, quae et ratiocinatio nuncupatur est
quando ex eo quod scriptum est invenitur. 
 Definitio legalis est, cum vis verbi quasi definitiva
constitutione, in qua posita sit, quaeritur. 
 Status ergo tam rationales quam legales quibus-
dam decem et octo connumerati sunt. Caeterum se-
cundum Rhetoricos Tullii decem et novem inveniun-
tur, propterea quod translationem inter rationales
principaliter affixit status. Unde seipsum etiam Cicero
(sicut superius dictum est) reprehendens, translatio-
nem legalibus statibus applicavit. 
 
 De controversia . 
 Omnis controversia, sicut ait Cicero, aut simplex
est, aut juncta, aut ex comparatione. 
 Simplex est quae absolutam continet unam quae-
stionem, hoc modo : Corinthiis bellum indicemus, an
non. 
 Juncta est ex pluribus quaestionibus a , in qua plura
quaeruntur hoc pacto : Carthago diruatur, an Cartha-
giniensibus reddatur, an eo colonia deducatur. 
 Ex comparatione, utrum potius, an quod potissi-
mum 565 quaeritur ad hunc modum : utrum exer-
citus contra Philippum in Macedoniam mittatur, qui
sociis sit auxilio, an teneatur in Italia, ut quam
maximae contra Annibalem copiae sint. 
 
 
 DE GENERIBUS CAUSARUM. Genera causarum sunt quinque : 
 Honestum,
Admirabile,
Humile,
Anceps,
Obscurum. 
 Honestum causae genus est cui statim sine ora-
tione nostra favet auditoris animus. 
 Admirabile, a quo est alienatus animus eorum qui
audituri sunt. 
 
 
 Humile est quod negligitur ab auditore, et non
magnopere attendendum videtur. 
 Anceps in quo aut judicatio dubia est, aut causa
et honestatis et turpitudinis particeps, ut benevolen-
tiam pariat et offensionem. 
 Obscurum, in quo aut tardi auditores sunt, aut
difficilioribus ad cognoscendum negotiis causa im-
plicata est. 
 
 DE PARTIBUS RHETORICAE. Partes orationis rhetoricae sunt sex : 
 Exordium,
Narratio,
Partitio,
Confirmatio,
Reprehensio, 
 Conclusio, sive Peroratio. 
 Exordium est oratio animum auditoris idonee com-
parans ad reliquam dictionem. 
 Narratio est rerum gestarum, aut ut gestarum ex-
positio. 
 Partitio est, quae si recte habita fuerit, illustrem
et perspicuam totam efficit orationem. 
 Confirmatio est per quam argumentando nostrae
causae fidem, et auctoritatem, et firmamentum adjun-
git oratio. 
 Reprehensio est per quam argumentando adversa-
riorum confirmatio diluitur aut elevatur. 
 Conclusio est exitus et determinatio totius orationis -
, 
 ubi interdum et epilogorum allegatio flebilis
adhibetur. 
 Haec licet Cicero, Latinae eloquentiae lumen exi-
mium, per varia volumina copiose nimis et diligen-
ter effuderit, et in Arte rhetorica duobus libris vi-
deatur amplexus, quorum commenta a Mario Victo-
rino composita, in bibliotheca mea vobis reliquisse
cognoscor. 
 Quintilianus etiam doctor egregius, qui post flu-
vios Tullianos singulariter valuit implere quae do-
cuit, virum bonum dicendi peritum a prima aetate
suscipiens, per cunctas artes ac disciplinas nobilium
litterarum erudiendum esse monstravit. Libros au-
tem duos Ciceronis de Arte rhetorica, et Quintiliani
duodecim Institutionum judicavimus esse jungendos. 
 ut nec codicis excresceret magnitudo, et utrique dum
necessarii fuerint, parati semper occurrant. 
 Fortunatianum vero doctorem novellum, qui tribus
voluminibus de hac re subtiliter minuteque tractavit,
in pugillari codice apte forsitan congruenterque re-
degimus, ut et fastidium lectori tollat, et quae sunt
necessaria competenter insinuet. Hunc legat qui bre-
vitatis amator est, nam cum opus suum in multos
libros non tetenderit, plurima tamen acutissima
ratiocinatione disseruit. Quos codices cum praefatione
sua in uno corpore reperietis esse collectos. 
 
 
 DE RHETORICA ARGUMENTATIONE . . Rhetorica argumentatio
 fit . ( ? ? ) Propositio , Illa ito quae et assumptio dicitur . Conclusio . Ενθύμημα est commentum vel commemtio , hoc est Convincibili , mentis conceptio . Ostentabili , Sententiabili , Ενθυμήματα . Παρενθυμημα , qui est imperfectus syllogismus , atque rhetoricus , sicut aut per RatiocinatioFortunatianus dicit , in nem de argumengeneribus explicatur : tis , in quo nomine ' Αποδείξεις . complectuntur quae ' Επιχείρημα est sententia Graeci dicunt , cum ratione ; Latine dicitur exsecutio , vel approbatio , vel argumen Επιχειοηματα . tum . Παρεπιχείρημα vero , qui aut tripertitus , est rhetoricus et latior aut quadripertitus , syllogismus est .
(??)
,
 

.
. , ,
 . ,
, . , im-
perfectus ,
 , 
 , 
 :
, . , ; di-
citur , ap-
probatio, . . , ,
 ,
 , 29Kb] . 
 
 566 Argumentatio dicta est quasi argutae mentis
oratio. 
 Argumentatio est enim oratio ipsa, qua inventum
probabiliter exsequimur argumentum y . 
 Inductio est oratio qua rebus non dubiis captamus
assensionem ejus cum quo instituta est, sive inter
philosophos, sive inter rhetores, sive inter sermoci-
nantes. 
 Propositio inductionis est quae similitudines con-
cedendae rei unius inducit, aut plurimarum. 
 Illatio inductionis est quae et assumptio , quae
rem de qua contenditur, et cujus causa similitudines
adhibitae sunt introducit. 
 Conclusio inductionis est quae aut concessionem
illationis confirmat, aut quid ex ea conficiatur os-
tendit. 
 
 Ratiocinatio est oratio qua id de quo est quaestio
comprobamus. 
 Enthymema igitur est quod Latine interpretatur
mentis conceptio, quam imperfectum syllogismum
solent artigraphi nuncupare. Nam in duabus parti-
bus haec argumenti forma consistit : quando id quod
ad fidem pertinet faciendam, utitur syllogismorum
lege praeterita, ut est illud : Si tempestas vitanda
est, non est igitur navigandum. Ex sola enim propo-
sitione et conclusione constat esse perfectum : unde
magis oratoribus quam dialecticis convenire judicatum
est. De dialecticis autem syllogismis suo loco dicemus. 
 Convincibile est quod evidenti ratione convincitur [ ms . convincit] 
[ . convincit]; sicut fecit Cicero pro Milone : 
 Ejus igitur mortis sedetis ultores, cujus vitam si pu-
tetis [ ., possetis] per vos restitui posse, noletis. 
 Ostentabile est quod certa rei demonstratione con-
stringit; sic Cicero in Catilinam : Hic tamen vivit,
imo etiam in senatum venit. 
 Sententiale est quod sententia generalis addicit; 
 
 ut apud Terentium : Obsequium amicos, veritas
odium parit. 
 Exemplabile est quod alicujus exempli compara-
tione eventum similem comminatur, sicut Cicero in
Philippicis dicit : Te miror, Antoni, quorum facta
 imitere [ M . G . , imitaris] [ . ., imitaris], eorum exitus non perhor-
rescere [ . ., pertimescere]. 
 Collectivum est, cum in unum, quae argumentata
sunt, colliguntur; sicut ait Cicero pro Milone : Quem
igitur cum gratia noluit, hunc voluit cum aliquorum
querela, quem jure, quem loco, quem tempore non
est ausus; hunc injuria, alieno tempore cum periculo
capitis non dubitavit occidere. 
 Praeterea secundum Victorinum enthymematis al-
tera est definitio. Ex sola propositione, sicut jam
dictum est, ita constat enthymema, ut est illud : Si 
 tempestas vitanda est, non est navigatio requirenda.
Ex sola assumptione, ut est illud : Sunt autem qui
mundum dicant sine divina administratione discur-
rere. Ex sola conclusione, ut est illud : Vera est
igitur divina sententia [ ms . , scientia] [ ., scientia]. Ex proposi-
tione et assumptione, ut est illud : Si inimicus est,
occidit. Inimicus autem est; et quia illi deest con-
clusio, enthymema vocatur. Sequitur epichirema. 
 Epichirema est, quod superius diximus, descen-
dens de ratiocinatione latior excursio rhetorici syl-
logismi, latitudine distans et productione sermonis a 
dialecticis syllogismis, propter quod rhetoribus datur. 
 Tripertitus epichirematicus syllogismus est qui
constat membris tribus, id est propositione, assumptione -
, 
 conclusione. 
 Quadripertitus est qui constat membris quatuor :
propositione, assumptione et una propositionis sive
assumptionis conjuncta probatione et conclusione. 
 Quinquepertitus est qui constat membris quinque,
id est propositione, et probatione, assumptione, et 
 
 ejus probatione et conclusione. Hunc Cicero ita facit
in Arte rhetorica : Si deliberatio et demonstratio ge-
nera sunt causarum, non possunt recte partes alicu-
jus generis causae putari. Eadem enim res, alii genus,
alii pars esse potest : idem genus et pars esse non
potest, vel caetera, quousque syllogismi hujus mem-
bra claudantur. Sed videro quantum in aliis partibus
lector suum exercere possit ingenium. 
 Memoratus autem Fortunatianus in tertio libro
meminit de oratoris memoria, de pronuntiatione et
voce, unde tamen monachus cum aliqua utilitate
discedit, quando ad suas partes non improbe videtur
attrahere, quod illi ad exercendas controversias uti-
liter aptaverunt. Memoriam siquidem lectionis di-
vinae recognita cautela servabit, cum in supradicto 
 libro ejus vim qualitatemque cognoverit : artem vero
pronuntiationis in divinae legis effatione concipiet.
Vocis autem diligentiam in psalmodiae decantatione
custodiet. Sic instructus in opere sancto redditur,
quamvis libris saecularibus occupetur. 
 Nunc ad logicam, quae et dialectica dicitur, se-
quenti ordine veniamus, quam quidam disciplinam,
quidam artem appellare maluerunt, dicentes : quan-
do apodicticis, id est probabilibus disputationibus
aliquid disserit, disciplina debeat nuncupari; quando
vero aliquid verisimile tractat, ut sunt syllogismi
sophistici, nomen artis accipiat. Ita utrumque voca-
bulum pro argumentationis suae qualitate promeretur. 
 
 CAPUT III. DE DIALECTICA . 
 
 Dialecticam primi philosophi in dictionum 
«??» ,
 ,
,
,
.

, 
 .
 ,
 , :
, disci-
plinarum. , ,
 , ambi-
tione , , similitu-
dine , : , milita-
mus ( . , 3); : ( . , 20). 
 . 
 
 quidem argumentationibus habuerunt , non tamen ad
artis redegere peritiam. Post quos Aristoteles, ut fuit
 disciplinarum [ ed . , doctrinarum] [ ., doctrinarum] omnium diligens
inquisitor, ad regulas quasdam hujus doctrinae argu-
menta perduxit, quae prius sub certis praeceptionibus
non fuerunt. Hic libros faciens exquisitos, Graeco-
rum scholam multiplici laude decoravit; quem nostri
non perferentes diutius alienum, translatum exposi-
tumque Romanae eloquentiae contulerunt. Dialecti-
cam vero et rhetoricam Varro in novem Disciplina-
rum libris tali similitudine definivit : Dialectica et
rhetorica est quod in manu hominis pugnus astrictus
et palma distensa : illa brevi oratione argumenta con-
cludens, ista facundiae campos copioso sermone dis-
currens; illa verba contrahens, ista distendens . 
 
 Dialectica siquidem ad disserendas res acutior,
rhetorica ad illa quae nititur docenda facundior. Illa
ad scholas nonnunquam venit, ista jugiter 567 pro-
cedit in forum; illa requirit rarissimos studiosos,
haec frequentes [ mss . , frequenter] [ ., frequenter] populos. Sed prius-
quam de syllogismis dicamus, ubi totius dialecticae
utilitas et virtus ostenditur, oportet de ejus initiis,
quasi quibusdam elementis, pauca disserere : ut sicut
est a majoribus distinctus ordo, ita et nostrae dispo-
sitionis currat intentio. Consuetudo itaque est docto-
ribus philosophiae, antequam ad Isagogen veniant
exponendam, divisionem philosophiae paucis att in Inspectivam -
gere : quam nos quoque servantes, praesenti tempore
non immerito credimus intimandam. 
 
 Philosophiae divisio . 
 , θεωρητικήν . Haec dividitur et Actualem 
 , πρακτικήν .
 Haec dividitur in In Arithmeticam in Naturalem 
 
in , Musicam .
 sicut dicit Apostolus . Haec dividitur Geometricam ,
 Divinam . X .
 3) , et alibi ,
 Dispensativam , III .
 20) , πολιτιχ/ϊν . 
 Inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia de di-
vinis aliquid et coelestibus contemplamur, eaque
mente solummodo contuemur, quantum corporeum
supergrediuntur aspectum. Naturalis dicitur, ubi
uniuscujusque rei natura discutitur : quia nihil contra
naturam generatur in vita, sed unumquodque his
usibus deputatur in quibus a Creatore productum
est, nisi forte cum voluntate divina aliquod miraculum - 
 provenire monstretur. Doctrinalis dicitur scien-
tia, quae abstractam considerat [ ., significat]
quantitatem. Abstracta enim quantitas dicitur, quam
intellectu a materia separantes vel ab aliis acciden-
tibus, ut est, par, impar; vel alia hujuscemodi in sola
ratiocinatione tractamus. Divinalis dicitur, quando
aut ineffabilem naturam divinam, aut spirituales
creaturas ex aliqua parte, profundissima qualitate
disserimus. Arithmetica est disciplina quantitatis nu-
merabilis secundum se. Musica est disciplina quae
de numeris loquitur, qui ad aliquid sunt his qui in-
veniuntur in sonis. Geometrica est disciplina magni- 
 
 immobilis et formarum. Astronomia est
disciplina quae cursus coelestium siderumque figuras
contemplatur omnes, et habitudines stellarum circa
se et circa terram indagabili ratione percurrit. Actua-
lis dicitur, quae res propositas operationibus suis
explicare contendit. Moralis dicitur, per quam mos
vivendi honestus appetitur, et instituta ad virtutem
tendentia praeparantur. Dispensativa dicitur, dome-
sticarum rerum sapienter ordo dispositus. Civilis
dicitur, per quam totius civitatis administratur uti-
litas. Philosophiae divisionibus definitionibusque tra-
ctatis, in quibus generaliter omnia continentur, nunc
ad Porphyrii librum qui Isagoge inscribitur acce-
damus. 
 De Isagoge Porphyrii . 
 
 Isagoge Porphyrii tractat,
De genere, .
De specie, .
De differentia, .
De proprio, .
De accidente, . 
 Genus est ad species pertinens, quod de differenti-
bus specie, in eo quod quid sit praedicatur, ut ani-
mal. Per singulas enim species, id est hominis, equi,
bovis et caeterorum, genus animal praedicatur atque
significatur. 
 Species est quod de pluribus et differentibus nu-
mero, in eo quod quid sit, praedicatur; nam de So-
crate, Platone et Cicerone homo praedicatur. 
 
 Differentia est quod de pluribus et differentibus
specie, in eo quod quale sit, praedicatur; sicut ratio-
nale et mortale, in eo quod quale sit, de homine
praedicatur. 
 568 Proprium est quod unaquaeque species vel
persona certo additamento insignitur, et ab omni
communione separatur. 
 Accidens est quod accidit et recedit praeter sub-
jecti corruptionem, vel ea quae sic accidunt, ut peni-
tus non recedant. Haec qui plenius nosse desiderant,
introductionem legant Porphyrii; qui licet ad utilita-
tem alieni [ ., alicujus] operis se dicat scribere,
non tamen sine propria laude visus est talia dicta
formasse. 
 Categoriae Aristotelis . 
 
 Sequuntur Categoriae Aristotelis, sive Praedica-
menta, quibus mirum in modum per varias signifi-
cantias omnis sermo conclusus est : quorum organa
sive instrumenta sunt tria. 
 Organa vel instrumenta Categoriarum sive Praedi-
camentorum sunt aequivoca, univoca, denominativa. 
 Aequivoca dicuntur, quorum nomen solum com-
mune est, secundum nomen vero substantiae ratio
diversa, ut, animal, homo, et quod pingitur. 
 Univoca dicuntur, quorum et nomen commune est,
et secundum nomen discrepare eadem substantiae
ratio non probatur : ut, animal, homo, atque bos. 
 Denominativa, id est derivativa, dicuntur quaecun-
que ab aliquo sola differentia casus secundum nomen 
 
 habent appellationem : ut, a grammatica grammati-
cus, et a fortitudine fortis. 
 Aristotelis Categoriae vel Praedicamenta decem sunt : 
 Substantia, .
Quantitas, .
Ad aliquid, .
Qualitas, .
Facere, .
Pati, .
Situs, .
Quando, .
Ubi, .
Habere, . 
 Substantia est quae proprie et principaliter et ma-
xime dicitur, quae neque de subjecto praedicatur, neque - 
 in subjecto est, ut aliquis homo vel aliquis equus.
Secundae autem substantiae dicuntur, in quibus spe-
ciebus, illae quae principaliter substantiae primo dictae
sunt, insunt atque clauduntur, ut, in homine, Cicero. 
 Quantitas aut discreta est, et habet partes ab alter-
utra discretas, nec communicantes secundum aliquem,
communem terminum, velut numerus et sermo qui
profertur; aut continua est, et habet partes quae se-
cundum aliquem communem terminum ad invicem
convertuntur, velut linea, superficies, corpus, locus,
motus, tempus. 
 Ad aliquid vero sunt quaecunque hoc ipso quod
sunt, aliorum esse dicuntur, velut majus, duplum,
habitus, dispositio, scientia, sensus, positio. 
 Qualitas est secundum quam aliqui quales dicimur, 
 ut bonus, malus. 
 Facere est, ut secare, vel urere, id est aliquid
operari. Pati est, ut secari, vel uri. 
 Situs est, ut stat, sedet, jacet. Quando est, ut
 hesterno , vel cras. 
 Ubi est, ut in Asia, in Europa, in Libya. Habere
est, ut calceatum, vel armatum esse. 
 Hoc opus Aristotelis intente legendum est, quan-
do, sicut dictum est, quidquid homo loquitur, inter
decem ista Praedicamenta inevitabiliter invenitur :
proficit etiam ad libros intelligendos, qui sive rheto-
ribus, sive dialecticis applicantur. 
 Incipit Perihermenias, id est de Interpretatione . 
 Sequitur liber Perihermenias subtilissimus nimis,
et per varias formas iterationesque cautissimus, de 
 quo dictum est : Aristoteles, quando librum Periher-
menias scriptitabat, calamum in mente tingebat. 
 In libro Perihermenias, id est de Interpretatione,
praedictus philosophus de his tractat : 
 De nomine,
De verbo ,
De oratione,
De enuntiatione,
De affirmatione,
De negatione,
De contradictione. 
 Nomen est vox significativa secundum placitum
sine tempore : cujus nulla pars est significativa (??)-
parata, ut Socrates. 
 
 
 Verbum est quod consignificat tempus, cujus pars
nihil extra significat, et est semper eorum quae de
altero dicuntur nota : ut, ille cogitat, disputat. 
 Oratio est vox significativa, cujus partium aliquid
 separatim [ mss . , separatum] [ ., separatum] significativum est, ut,
Socrates disputat. 
 Enuntiativa oratio est vox significativa de eo quod
est aliquid, vel non est, ut, Socrates est, Socrates
non est. 
 Affirmatio est enuntiatio alicujus de aliquo, ut,
Socrates est. 
 Negatio est alicujus de aliquo negatio, ut, Socrates
non est. 
 Contradictio est affirmationis et negationis opposi-
tio, ut, Socrates disputat, Socrates non disputat. 
 
 Haec omnia per librum supra memoratum minu-
tissime divisa et subdivisa tractantur, quae nos bre-
viter intimasse sufficiat, quando in ipso competens
explanatio reperitur : maxime cum eum sex libris a
Boetio viro magnifico constet expositum, qui vobis
inter alios codices est relictus. 
 Nunc ad syllogisticas species formulasque venia-
mus, in quibus nobilium philosophorum jugiter exerce-
cetur ingenium. 
 De formulis syllogismorum . 
 Formulae categoricorum, id est praedicativorum
syllogismorum sunt tres : 
 In prima formula modi novem.
In secunda formula modi quatuor.
In tertia formula modi sex. 
 
 Modi formulae primae sunt novem . 
 Primus modus est qui concludit, id est qui colligit
ex universalibus dedicativis, dedicativum universale
directum, ut. Omne justum honestum, omne hone-
stum bonum, omne igitur justum bonum. 
 569 Secundus modus est qui conducit [ ed., concludit] ex universalibus dedicativa et abdicativa
abdicativum universale directum : ut, Omne justum
honestum, nullum honestum turpe, nullum igitur
justum turpe. 
 Tertius modus est qui conducit ex dedicativis
particulari et universali, dedicativum particulare
directum : ut, Quoddam justum est honestum, omne 
 honestum utile, quoddam igitur justum utile. 
 Quartus modus est qui conducit ex particulari de-
dicativa, et universali abdicativa, abdicativum parti-
culare directum : ut, Quoddam justum honestum,
nullum honestum turpe, quoddam igitur justum non
est turpe. 
 Quintus modus est qui conducit ex universalibus
dedicativis particulare dedicativum per reflexionem :
ut, Omne justum honestum, omne honestum bonum,
quoddam igitur bonum justum. 
 Sextus modus est qui conducit ex universali dedi-
cativa, et universali abdicativa, abdicativum universale
per reflexionem : ut, Omne justum honestum, nullum
honestum turpe, nullum igitur turpe justum. 
 Septimus modus est qui conducit ex particulari et 
 
 universali dedicativis dedicativum particulare per
reflexionem : ut, Quoddam justum honestum, omne
honestum utile, quoddam igitur utile justum. 
 Octavus modus est qui conducit ex universalibus
abdicativa et dedicativa particulare abdicativum per
reflexionem : ut, Nullum turpe honestum, omne
honestum justum, quoddam igitur justum non est
turpe. 
 Nonus modus est qui conducit ex universali abdica-
tiva et particulari dedicativa abdicativum particulare
per reflexionem : velut. Nullum turpe honestum,
quoddam honestum justum, quoddam igitur justum
non est turpe· 
 Modi formulae secundae sunt quatuor . 
 Primus modus est qui conducit ex universalibus 
 dedicativa et abdicativa abdicativum universale di-
re : velut, Omne justum honestum, nullum turpe
honestum, nullum igitur justum turpe. 
 Secundus modus est qui conducit ex universalibus
abdicativa et dedicativa abdicativum universale directum -
ctum : velut , Nullum turpe honestum, omne justum
honestum, nullum igitur turpe justum. 
 Tertius modus est qui conducit ex particulari de-
dicativa et universali abdicativa abdicativum particu-
lare directum : velut, Quoddam justum honestum,
nullum turpe honestum, quoddam igitur justum non
est turpe. 
 Quartus modus est qui conducit ex particulari ab-
dicativa et universali dedicativa abdicativum parti-
culare directum : velut, Quoddam justum non est
turpe, omne malum turpe, quoddam igitur justum 
 non est malum. 
 Modi formulae tertiae sunt sex . 
 Primus modus est qui conducit ex dedicativis universali -
versalibus dedicativum particulare, tam directum
quam reflexum : ut, Omne justum honestum, omne
justum bonum, quoddam igitur honestum bonum,
vel quoddam bonum honestum. 
 Secundus modus est qui conducit ex dedicativis
particulari et universali dedicativum particulare dire
ctum : ut, Quoddam justum honestum, omne justum
bonum, quoddam igitur honestum bonum. 
 Tertius modus est qui conducit ex dedicativis uni- 
 et particulari dedicativum particulare dire-
ctum : ut, Omne justum honestum, quoddam ju-
stum bonum, quoddam igitur honestum bonum. 
 Quartus modus est qui conducit ex universalibus
dedicativa et abdicativa abdicativum particulare dire-
ctum : ut, Omne justum honestum, nullum justum
malum, quoddam igitur honestum non est malum. 
 Quintus modus est qui conducit ex dedicativa parti-
culari et abdicativa universali abdicativum particulare
directum : ut, Quoddam justum honestum, omne
honestum bonum, igitur quoddam honestum non est
malum. 
 Sextus modus est qui conducit ex dedicativa uni-
versali et abdicativa particulari abdicativum particu-
lare directum : ut, Omne justum honestum, quod- 
 
 justum non est malum, quoddam igitur hone-
stum non est malum. 
 Has formulas categoricorum syllogismorum qui
plene nosse desiderat, librum legat qui inscribitur
Perihermenias Apuleii, et quae subtilius sunt tractata,
cognoscet. Nec fastidium nobis verba repetita conge-
minent; distincta enim atque considerata ad magnas
intelligentiae vias, praestante Domino, nos utiliter in-
troducent. Nunc ad hypotheticos syllogismos, ordine
currente, veniamus. 
 Modi syllogismorum hypotheticorum qui fiunt cum
aliqua conjunctione, septem sunt . 
 Primus modus est, velut : Si dies est, lucet; est
autem dies, lucet igitur. 
 
 Secundus modus est ita : Si dies est, lucet; non
lucet, non est igitur dies. 
 Tertius modus est ita : Non et dies est et non lucet;
atqui dies est, lucet igitur. 
 Quartus modus est ita : Aut nox, aut dies est; atqui
dies est, non igitur nox est. 
 Quintus modus est ita : Aut dies est, aut nox; atqui
nox non est, dies igitur est. 
 Sextus modus est ita : Non et dies est, et non lucet;
dies autem est, nox igitur non est. 
 Septimus modus est ita : Non et dies est et nox; at-
qui nox non est, dies igitur est. 
 Modos autem hypotheticorum syllogismorum si
quis plenius nosse desiderat, legat librum Marii Vi-
ctorini qui inscribitur de Syllogismis hypotheticis .
Sciendum quoque quoniam Tullius Marcellus Carthaginensis - 
 de Categoricis et hypotheticis syllogismis,
quod a diversis philosophis latissime dictum est,
septem libris breviter subtiliterque tractavit; ita ut
primo libro de regula, ut ipse dicit, colligentiarum
artis dialecticae disputaret; et quod ab Aristotele de
categoricis syllogismis multis libris editum est, ab
isto secundo et tertio libro breviter expleretur; quod
autem de hypotheticis syllogismis a Stoicis innumeris
voluminibus tractatum est, ab isto quarto et quinto
libro colligeretur. In sexto vero de mixtis syllogismis,
in septimo autem de compositis disputavit; quem co-
dicem vobis legendum reliqui. 
 570 De definitionibus . 
 Hinc ad pulcherrimas definitionum species accedamus -
, 
 quae tanta dignitate praecellunt, ut possint
dici orationum maximum decus et quaedam lumina
dictionum. 
 Definitio vero est oratio uniuscujusque rei naturam
a communione divisam propria significatione con-
cludens : haec multis modis praeceptisque confi-
citur. 
 Definitionum prima est , Latine substan-
tialis, quae proprie et vere dicitur definitio; ut est,
Homo animal rationale mortale, sensus disciplinae-
que capax; haec enim definitio per species et diffe-
rentias descendens, venit ad proprium, et designat
plenissime quit sit homo. 
 Secunda est species definitionis quae Graece cwoyj-
μβΕτιχή dicitur, Latine notio nuncupatur : quam no 
 
 communi, non proprio nomine possumus di-
cere. Haec isto modo semper efficitur : Homo est,
quod rationali conceptione et exercitio praeest ani-
malibus cunctis. Non enim dixit, quid est homo,
sed quid agat, quasi quodam signo in notitiam de-
notato. In ista enim et in reliquis notio rei profertur :
non substantialis, ut in illa primaria explanatione
declaratur; et quia illa substantialis est, definitionum
omnium obtinet principatum. 
 Tertia species definitionis est quae Graece dicitur, Latine qualitativa. Haec dicendo quid quale
sit, id quod sit evidenter ostendit. Cujus exemplum
tale est : Homo est qui ingenio valet, artibus pollet,
et cognitione rerum : aut quae agere debeat eligit, 
 aut animadversione quod inutile sit contemnit; his
enim qualitatibus expressus ac definitus homo est. 
 Quarta species definitionis est quae Graece ύπο-
γραψιχύ , Latine descriptionalis nuncupatur : quae
 adhibita circuitione dictorum factorumque, rem quid
sit descriptione declarat; ut si luxuriosum volumus
definire, dicimus : Luxuriosus est victus non ne-
cessarii et sumptuosi et onerosi appetens, in deliciis
affluens, in libidine promptus : haec et talia definiunt
luxuriosum. Quae species definitionis, oratoribus
magis apta est quam dialecticis, quia latitudines
habet; haec simili modo in bonis rebus ponitur,
et in malis. 
 Quinta species definitionis est quam Graece , Latine ad verbum dicimus : haec vocem illam
de qua requiritur, alio sermone designat uno ac 
 singulari, et quodammodo quid illud sit in uno verbo
positum, uno verbo alio declarat : ut, Conticescere
est tacere; item cum terminum dicimus finem,
aut terras populatas interpretemur esse vastatas. 
 Sexta species definitionis est quam Graeci διάφορα* per differentiam dicimus : id est, cum quae-
ritur quid intersit inter regem et tyrannum, adjecta
differentia quid uterque sit, definitur : id est, rex
est modestus et temperans, tyrannus vero impius
et immitis. 
 Septima est species definitionis quam Graeci κατ» . Latini per translationem dicunt : ut Ci-
cero in Topicis, Littus est, qua fluctus eludit. Hoc
varie tractari potest : modo enim ut moveat, sicut
illud, caput est arx corporis; modo ut vituperet, 
 ut illud, divitiae sunt brevis vitae longum viaticum;
modo ut laudet, ut adolescentia est flos aetatis. 
 Octava species definitionis est quam Graeci χατ άψαίρκσιν τού εναντίου vocant, Latini per privantiam
contrarii ejus quod definitur, dicunt : ut, bonum est
quod malum non est; justum est quod injustum non
est; et his similia : quod se ita naturaliter ligat,
ut necessariam cognitionem sibi unius comprehen-
sione connectat. Hoc autem genere definitionis uti
debemus, cum contrarium notum est; nam certa ex
incertis nemo probat. Sub qua specie sunt hae defi-
nitiones. Substantia est, quod neque qualitas est,
neque quantitas, neque aliqua accidentia : quo ge-
nere definitionis Deus definiri potest; etenim cum 
quid sit Deus nullo modo comprehendere valeamus, 
 
 sublatio omnium existentium, quae Graeci ap-
pellant, cognitionem Dei nobis circumcisa et ablata
notarum rerum cognitione supponit; ut si dicamus,
Deus est, quod neque corpus est, neque ullum ele-
mentum, neque animal, neque mens, neque sensus,
neque intellectus, neque aliquid quod ex his capi
potest; his enim ac talibus sublatis, quid sit Deus,
non poterit definiri. 
 Nona species definitionis est quam Graeci , Latini per quamdam imaginationem dicunt :
ut, Aeneas est Veneris et Anchisae filius. Haec sem-
per in individuis versatur, quae Graeci appel-
lant. Idem accidit in eo genere dictionis ubi aliquis
pudor aut metus est nominare : ut Cicero, Cum me
videlicet sicarii illi describant. 
 
 Decima species definitionis est quam Graeci ώ; ,
Latini veluti, appellant; ut si quaeratur quid sit ani-
mal, respondeatur, homo; non enim manifeste dici-
tur animal solum esse hominem, cum sint alia innu-
merabilia; sed cum dicitur homo, veluti ipsum
hominem animal designat : cum tamen huic nomini
multa subjaceant. Rem enim quaesitam praedictum
declaravit exemplum. Hoc est autem proprium de-
finitionis, quid sit illud quod quaeritur declarare. 
 Undecima species definitionis est quam Graeci κατά την ελλβιψιν , , Latini per indigentiam pleni ex
eodem genere vocant : ut si quaeratur Quid sit triens,
respondeatur, Cui dodrans deest ut sit assis. 
 Duodecima species definitionis est quam Graeci, 
 , Latini per laudem dicunt; ut Tul-
lius pro Cluentio : Lex est mens, et animus, et
consilium, et sententia civitatis. Et aliter pax est
tranquilla libertas. Fit et per vituperationem, quam
Graeci vocant : servitus est postremum malo-
rum omnium, non modo bello, sed morte quoque
repellenda. 
 Tertia decima est species definitionis quam Graeci τ ' χτ αναλογίαν , , Latini juxta rationem dicunt : sed
hoc contingit cum majoris rei nomine res definitur
inferior : ut est illud, Homo minor mundus. Cicero
hac definitione sic usus est : Edictum, legem annuam
dicunt esse. 
 Quarta decima est species definitionis quam Graeci , Latini ad aliquid vocant : ut est illud, pater 
 est cui est filius; dominus est cui est servus : et
Cicero in Rhetoricis, genus est, quod plures partes
amplectitur; item pars est, quod subest generi. 
 Quinta decima est species definitionis quam Graeci 3 { ατά αιτιολογίαν , , Latini secundum rei rationem 571 vocant : ut, Dies est sol supra terras; nox est
sol sub terris. Scire autem debemus praedictas
species definitionum topicis merito esse sociatas,
quoniam inter quaedam argumenta sunt positae, et
nonnullis locis commemorantur in topicis. Nunc ad
topica veniamus, quae sunt argumentorum sedes,
fontes sensuum, origines dictionum; de quibus bre-
viter aliqua dicenda sunt, ut et dialecticos locos et
rhetoricos, sive eorum differentias agnoscere debea-
mus : ac prius de dialecticis dicendum est. 
 
 
 De dialecticis locis . . 
 Propositio est oratio verum falsumve significans,
ut si quis dicat coelum esse volubile : haec enuntiatio
et proloquium nuncupatur, Quaestio vero est, in
dubitationem ambiguitatemque adducta propositio;
ut si qui quaerant, an sit coelum volubile. Conclusio
est argumentis approbata propositio, ut si quis ex
aliis rebus probet coelum esse volubile. Enuntiatio
quippe sive sui tantum causa dicitur, sive ad alios
affertur ad probandum, propositio est; cum de ipsa
quaeritur, quaestio; si ipsa est approbata, conclusio.
Idem igitur propositio, quaestio et conclusio, sed
differunt modo. 
 Argumentum est oratio rei dubiae faciens fidem.
Non vero idem est argumentum quod et argumentatio -
. 
 Nam vis sententiae ratioque ea quae clauditur
oratione, cum aliquid probatur ambiguum, argumen-
tum vocatur; ipsa vero argumenti elocutio argumen-
tatio dicitur; quo fit ut argumentum quidem mens
argumentationis sit atque sententia, argumentatio
vero argumenti per orationem explicatio. 
 Locus vero est argumenti sedes, vel unde ad
propositam quaestionem conveniens trahitur argu-
mentum. Quae cum ita sint, singulorum diligentius,
natura tractanda est, eorumque per species ac mem-
bra figurasque facienda divisio. 
 Ac prius de propositione est disserendum : hanc
esse diximus orationem, veritatem, vel mendacium,
continentem. Hujus duae sunt species : una affirma-
tio, altera vero negatio. Affirmatio est, si quis sic 
 efferat, coelum volubile est; negatio, si quis ita pro-
nuntiet, coelum volubile non est. Harum vero aliae
sunt universales, aliae sunt particulares, aliae indefi-
nitae, aliae singulares. Universales quidem, ut si quis
ita proponat : omnis homo justus est, nullus homo
justus est. Particulares vero, si quis hoc modo :
quidam homo justus est, quidam homo justus non est.
Indefinitae sic : homo justus est, homo justus non est.
Singulares vero sunt, quae de individuo aliquid sin-
gularique proponunt : ut, Cato justus est, Cato justus
non est : etenim Cato individuus est ac singularis. 
 Harum vero alias praedicativas, alias conditionales
vocamus. Praedicativae sunt quae simpliciter propo-
nuntur, id est, quibus nulla vis conditionis adjungi-
tur : ut si quis simpliciter dicat coelum esse volubile. 
 At, si huic conditio copuletur, fit ex duabus proposi-
tionibus una conditionalis, hoc modo : coelum si
rotundum sit, esse volubile; hic enim conditio id
efficit ut ita demum coelum volubile esse intelligatur,
si sit rotundum. Quoniam igitur aliae propositiones
praedicativae sunt, aliae conditionales, praedicativarum
partes terminos appellamus. Hi sunt praedicativus
atque subjectus. Terminos autem voco verba et
nomina quibus propositio nectitur; ut in ea proposi-
tione qua dicimus : Homo justus est; haec duo no-
mina, id est, homo et justus, propositionis partes
vocantur. Eosdem etiam terminos dicimus, quorum
quidem alter subjectus est , alter vero praedicativus
Subjectus est terminus qui minor est, praedicativus
vero qui major : ut in ea propositione qua dicitur. 
 
 Homo justus, homo quidem minus est quam justus.
Non enim in solo homine justitia esse potest, verum
etiam in corporeis divinisque substantiis; atque ideo
major est terminus, justus, homo vero, minor; quo
fit ut homo quidem subjectus sit terminus, justus 
vero praedicativus. 
 Quoniam vero hujusmodi simplices propositiones
alterum habent praedicativum terminum, alterum vero
subjectum, a majoris privilegio partis propositio
praedicativa vocata est. Saepe autem evenit ut hi termini -
 sibimet inveniantur aequales, hoc modo, homo
risibilis est; homo namque et risibilis uterque sibi
aequus est terminus. Nam neque risibile ultra homi-
nem, nec ultra risibile homo porrigitur; sed in his
hoc evenire necesse est, ut si quidam inaequales ter- 
 mini sunt, major semper de subjecto praedicetur; si
vero aequales utrique, conversa de se praedicatione
dicantur. Ut vero minor de majore praedicetur, in
nulla propositione contingit. Fieri autem potest ut
propositionum partes, quas terminos dicimus, non
solum in nominibus, verum etiam in orationibus in-
veniamus. Nam saepe oratio de oratione praedicatur
hoc modo : Socrates cum Platone et discipulis de
philosophiae ratione pertractat; haec quippe oratio,
quae est, Socrates cum Platone et discipulis, subjecta
est; illa vero, quae est, de philosophiae ratione per-
tractat, praedicatur. Rursus aliquando nomen subje-
ctum est, oratio praedicatum, hoc modo : Socrates de
philosophiae ratione pertractat; hic enim Socrates
solus subjectus est; oratio vero, quam dicimus, de 
 philosophiae ratione pertractat, praedicatur. Evenit
etiam ut supponatur oratio, et simplex vocabulum
praedicetur hoc modo : Similitudo cum supernis di-
vinisque substantiis, justitia est; hic enim oratio per
quam profertur similitudo, cum supernis divinisque
substantiis subjicitur; justitia vero praedicatur. Sed
de hujusmodi propositionibus in his commentariis
quos in Perihermenias Aristotelis libros scripsimus,
diligentius disseruimus. 
 Argumentum est oratio rei dubiae faciens fidem :
hanc semper notiorem quaestione esse necesse est.
Nam si ignota nobis probantur, argumentum vero
rem dubiam probat, necesse est ut quod ad fidem
quaestionis affertur, sit ipsa notius quaestione. Argu-
mentorum vero omnium alia sunt probabilia et necessaria -
, 
 alia vero probabilia quidem, sed non neces-
saria; alia necessaria, sed non probabilia; alia nec
probabilia, nec necessaria. Probabile vero est, quod
videtur vel omnibus, vel pluribus, vel sapientibus, et
his vel omnibus, vel pluribus, vel maxime notis
atque praecipuis, vel unicuique artifici secundum
propriam facultatem; ut de medicina medico, gu-
bernatori de navibus gubernandis; et praeterea quod
 ei videtur cum quo sermo conseritur, vel ipsi qui ju-
dicat. In quo nihil attinet verum falsumve sit argu-
mentum, si tantum verisimilitudinem tenet. 
 Necessarium vero est, quod ut dicitur, ita est, 572 atque aliter esse non potest : et probabile
quidem, ac necessarium est; ut hoc si quid cuilibet
 rei sit additum, totum majus efficitur. Neque enim 
 
 quisquam ab hac propositione dissentiet, et ita sese
habere necesse est. Probabilia vero ac non necessaria,
quibus facile quidem animus acquiescit, sed veritatis
non tenet firmitatem; ut hoc, si mater est, diligit.
Necessaria vero sunt, ac non probabilia, quae ita
quidem esse, ut dicuntur se habere, necesse est, sed
his facile non consentit auditor : ut, ob objectum
lunaris corporis, solis evenire defectum. Neque ne-
cessaria vero neque probabilia sunt, quae neque in
opinione hominum, neque in veritate consistunt; ut
hoc, habere quae non perdiderit cornua Diogenem,
quoniam habeat id quisque quod non perdiderit; quae
quidem nec argumenta dici possunt, argumenta enim
rei dubiae faciunt fidem. Ex his autem nulla fides est,
quae neque in opinione, neque in veritate sunt constituta -
. 
 Dici tamen potest, ne illa quidem esse ar-
gumenta, quae cum sint necessaria, minime tamen
audientibus approbantur. Nam si rei dubiae fit fides,
cogendus est animus auditoris, per ea quibus ipse
acquiescit, ut conclusioni quoque, quam nondum
probat, possit accedere. Quod si quae tantum neces-
saria sunt, ac non probabilia, non probat ille qui
judicat, est necesse ut ne illud quidem probet quod
ex hujuscemodi ratione conficitur. Itaque evenit ex
hujusmodi ratiocinatione, ea quae tantum necessaria
sunt ac non probabilia, non esse argumenta. Sed non
ita est, atque haec interpretatio non rectae probabili-
tatis intelligentiam tenet. Ea sunt enim probabilia,
quibus sponte atque ultro consensus adjungitur;
scilicet ut mox audita sint, approbentur. 
 
 Quae vero necessaria sunt ac non probabilia, aliis
probabilibus ac necessariis argumentis antea de-
monstrantur, cognitaque et credita, ad alterius rei,
de qua dubitatur, fidem trahuntur; ut sunt specula-
tiones, id est theoremata, quae in geometria conside-
rantur. Nam quae, illic proponuntur, non sunt talia ut
in his sponte animus discentis accedat; sed quoniam
demonstrantur aliis argumentis, illa quoque scita et
cognita ad aliarum speculationum argumenta ducun-
tur. Itaque probabilia non sunt, sed sunt necessaria
his quidem auditoribus, quibus nondum demonstrata
sunt, ad aliud aliquid probandum, argumenta esse
non possunt; hi autem qui prioribus rationibus
eorum quibus non acquiescebant, fidem coeperunt,
possunt eas quae non ambigunt, ad argumentum 
 vocare. 
 Sed quia quatuor facultatibus disserendi omne
artificium continetur, dicendum est quae quibus uti
noverit argumentis; ut, cui potissimum disciplinae
locorum atque argumentorum paritur ubertas, evi-
denter appareat. Quatuor igitur facultatibus, earum-
que velut opificibus, disserendi omnis ratio subjecta
est, id est. dialectico, oratori, philosopho, sophistae.
Quorum quidem dialecticus atque orator in communi
argumentorum materia versantur; uterque enim, sive
necessaria, sive minime, probabilia tamen sequitur
argumenta. His igitur illae duae species argumenti
famulantur, quae sunt probabile ac non necessarium :
philosophus vero ac demonstrator de sola tantum
veritate pertractant. Atque ideo sive sint probabilia, 
 
 sive non sint, nihil refert, modo dum sint necessaria;
hic quoque his duabus speciebus utitur argumentis,
quae sunt probabile ac necessarium, necessarium ac
non probabile. Patet igitur in quo philosophus ab ora-
tore ac dialectico in propria consideratione dissideat;
in eo scilicet quod illis probabilitatem, huic veritatem
constat esse propositam. Quarta vero species argu-
menti, quam ne argumentum quidem recte dici supra
monstravimus, sophistis sola est attributa. Topico-
rum vero intentio est, verisimilium argumentorum
copiam demonstrare; designatis enim locis e quibus
probabilia argumenta ducuntur, abundans et copiosa
necesse fiat materia disserendi. 
 Sed quoniam, ut supra dictum est, probabilium
argumentorum alia sunt necessaria, alia non necessaria - 
 , cum loci probabilium argumentorum dicuntur,
evenit ut necessariorum quoque doceantur; quo fit
ut oratoribus quidem ac dialecticis haec principaliter
facultas paretur, secundo vero loco philosophis. Nam
in quo probabilia quidem omnia conquiruntur,
dialectici atque oratores juvantur : in quibus vero
probabilia ac necessaria docentur, philosophicae
demonstrationi ministratur ubertas. Non modo igitur
dialecticus atque orator, verum etiam demonstrator,
ac verae argumentationis effector, habet quod ex
propositis locis sibi possit assumere. Cum inter ar-
gumentorum probabilium locos, necessariorum quo-
que principia traditio mixta contineat. Illa vero
argumenta, quae necessaria quidem sunt, sed non
probabilia; atque illud ultimum genus, scilicet nec 
 probabile, nec necessarium, a propositi operis con-
sideratione sejunctum est : nisi quod interdum qui-
dam sophistici loci exercendi gratia lectoris adhiben-
tur. Quocirca topicorum pariter utilitas intentioque
patefacta est; his enim et dicendi facultas, et investi-
gatio veritatis augetur. 
 Nam quid dialecticos atque oratores locorum juvat
agnitio? Orationi per inventionem copiam praestant.
Quid vero necessariorum doctrinam locorum philoso-
phis tradit? viam quodammodo veritatis illustrat. Quo
magis pervestiganda est rimandaque ulterius disciplina
 ea quae cum cognitione percepta sit, usu atque exer-
citatione firmanda. Magnum enim aliquid locorum
consideratio pollicetur, scilicet inveniendi vias; quod
quidem hi qui sunt hujus rationis expertes, soli 
 prorsus ingenio deputantur; neque intelligunt quan-
tum hac consideratione quaeratur, quae in artem re-
digit vim potestatemque naturae. Sed de his hactenus,
nunc de reliquis explicemus. 
 De syllogismis . 
 Syllogismorum vero alii sunt praedicativi, qui
categorici vocantur; alii conditionales, quos hypothe-
ticos dicimus. Et praedicativi quidem sunt qui ex
omnibus praedicativis propositionibus connectuntur,
ut is quem exempli gratia superius adnotavi, ex
omnibus enim propositionibus praedicativis texitur.
Hypothetici vero sunt quorum propositiones condi-
tione nituntur, ut hic : Si dies est, lux est; est autem
dies, lux igitur est. Propositio enim prima conditio- 
 
 tenet hanc, quoniam ita demum lux est, si dies
est. Atque ideo syllogismus hic, hypotheticus, id est
conditionalis vocatur. Inductio vero est oratio per 573 quam fit a particularibus ad universale pro-
gressio, hoc modo : Si in regendis navibus non sorte,
sed arte legitur gubernator; si regendis equis auriga
non sortis eventu, sed commendatione artis assumi-
tur; si in administranda republica non sors principem
facit, sed peritia moderandi; et similia, quae in plu-
ribus conquiruntur, quibus impertitur [ ., inferun-
tur]; et in omni quoque re quam quisque regi atque
administrari gnaviter volet, qui non sorte accommo-
dat, sed arte, rectorem. 
 Vides igitur quemadmodum per singulas res currat
oratio, ut ad universale perveniat. Nam cum non 
 sorte regi, sed arte navim, currum, rempublicam
collegisset, quasi in caeteris sese quoque ita habeat,
quod erat universale conclusit : in omnibus quoque
rebus, non sorte ductum, sed arte, praecipuum de-
bere praeponi. Saepe autem multorum collecta parti-
cularitas aliud quiddam particulare demonstrat; ut
si quis sic dicat : Si neque navibus, neque curribus,
neque agris sorte praeponuntur; nec rebus quidem
publicis rectores esse sorte ducendi sunt. Quod ar-
gumentationis genus maxime solet esse probabile,
etsi non aequam syllogismi habeat firmitatem. Syl-
logismus namque ab universalibus ad particularia
decurret. Estque in eo, si veris propositionibus con-
texatur, firma atque immutabilis veritas. 
 Ut inductio habet quidem maximam probabilitatem -
, 
 sed interdum veritate deficitur; ut in hac : Qui
scit canere cantor est; et qui luctari luctator; quique
aedificare, aedificator : quibus multis simili ratione
collectis, inferri potest : Qui scit igitur malum, ma-
lus est, quod non procedit; mali quippe notitia deesse
non potest bono; virtus enim sese diligit, asperna-
turque contraria, nec vitare vitium nisi cognitum
queat. 
 His igitur duobus velut principiis et generibus
argumentandi, duo quidem alii deprehenduntur ar-
gumentationis modi : unus quidem syllogismo, alter
vero inductioni suppositus. In quibus quidem prom-
ptum sit considerare, quod ille quidem a syllogismo,
ille vero ab inductione ducat exordium; non tamen
aut hic syllogismum, aut ille impleat inductionem; 
 haec autem sunt enthymema atque exemplum. En-
thymema quippe est imperfectus syllogismus, id est
oratio, in qua non omnibus antea propositionibus
constitutis, infertur festinata conclusio; ut si quis
sic dicat : Homo animal est, substantia igitur est;
praetermisit enim alteram propositionem, qua pro-
ponitur omne animal esse substantiam. Ergo cum
enthymema ab universalibus ad particularia pro-
banda contendit, quasi simile syllogismo est. Quod
vero non omnibus quae conveniunt syllogismo pro-
positionibus utitur, a syllogismi ratione discedit, at-
que ideo imperfectus vocatus est syllogismus. 
 Exemplum quoque inductioni simili ratione et
copulatur, et ab ea discedit. Est enim exemplum,
quod per particulare propositum, particulare quod- 
 
 contendit ostendere, hoc modo : Oportet a
Tullio consule necari Catilinam, cum a Scipione
Gracchus fuerit interemptus; approbatum est enim
Catilinam a Cicerone debere perimi, quod a Scipione
Gracchus fuerit occisus : quae utraque particularia
esse, ac non universalia, singularum designat inter-
positio personarum. Quoniam igitur ex parte pars
approbatur, quasi inductionis similitudinem tenet id,
quod exemplum vocamus : quoniam vero non plures
quibus id efficiat colligit partes , ab inductione dis-
cedit. Ita igitur duae quidem sunt argumentandi
species principales : una, quae dicitur syllogismus,
altera que vocatur inductio; sub his autem, et velut
ex his manantia, enthymema atque exemplum. Quae
quidem omnia ex syllogismo ducuntur, et ex syllogismo - 
 vires accipiunt : sive enim sit enthymema,
sive inductio, sive etiam exemplum, ex syllogismo
quam maxime fidem capit; quod in prioribus resolu-
toriis, quae ab Aristotele transtulimus, demonstra-
tum est. Quocirca satis est de syllogismo disserere,
quasi principali, et caeteras argumentandi species
continente. 
 Restat nunc quid sit locus aperire. Locus namque
est, ut Marco [ ., Mammio] Tullio placet, argu-
menti sedes; cujus definitionis quae sit vis, paucis
absolvam. Argumenti enim sedes partim maxima
propositio intelligi potest, partim propositionis
maxime differentia. Nam cum sint aliae propositio-
nes, quae cum per se notae sint, cum nihil ulterius
habeant, quo demonstrentur, atque hae maxime et 
 principales vocentur, suntque aliae quarum fidem
primae ac maximae suppleant propositiones : necesse
est ut omnium quae dubitantur, illae antiquissimam
teneant probationem, quae ita aliis fidem facere
possunt, ut ipsis nihil queat notius inveniri. Nam si
argumentum est, quod rei dubiae faciat fidem, idque
notius ac probabilius esse oportet, quam illud quod
probatur, necesse est ut argumentis omnibus illa
maximam fidem tribuant, quae ita per se nota sunt,
ut aliena probatione non egeant. Sed hujusmodi pro-
positio aliquotiens quidem intra argumenti ambitum
continetur; aliquotiens vero extra posita, argumenti
vires supplet ac perficit· 
 Omnes igitur loci, id est, maximarum differentiae
propositionum, aut ab his ducantur necesse est 
 terminis qui in quaestione sunt propositi, praedicato
scilicet atque subjecto; aut extrinsecus assumantur,
aut horum medii atque inter utrosque versentur.
Eorum vero locorum qui ab his ducuntur terminis de
quibus in quaestione dubitatur, duplex modus est :
unus quidem ab eorum substantia, alter vero ab his
quae eorum substantiam consequuntur; hi vero qui
a substantia sunt, in sola definitione consistunt. De-
finitio enim substantiam monstrat; et substantiae in-
tegra demonstratio, definitio est. Sed, id quod dici-
mus, patefaciamus exemplis; ut omnis vel quaestio-
num, vel argumentationum, vel locorum ratio con-
quiescat. Age enim quaeratur, an arbores animalia
sint, fiatque hujusmodi syllogismus : Animal est
substantia animata sensibilis; non est arbor substan- 
 
 animata sensibilis; igitur arbor animal non est.
Hic quaestio de genere est; utrum enim arbores sub
animalium genere ponendae sint, quaeritur; locus qui
in universali propositione consistit, huic generis de-
finitio non convenit, id ejus cujus ea definitio est,
species non est loci superioris differentia : qui locus
nihilominus nuncupatur a definitione. 
 Vides igitur ut tota dubitatio quaestionis syllo-
gismi argumentatione tracta [ ed . , tractata] [ ., tractata] sit per
convenientes et congruas propositiones, quae vim
suam ex prima et maxima propositione custodiunt;
ex ea scilicet quae negat esse speciem, cui non con-
veniat generis definitio. Atque ipsa universalis pro-
positio 574 a substantia tracta est unius eorum
termini qui in quaestione locati sunt, ut animalis, id 
 est, ab ejus definitione, quae est substantia animata
sensibilis. Igitur in caeteris quaestionibus strictim ac
breviter locorum differentiis commemoratis, oportet
uniuscujusque proprietatem vigilantis animi alacri-
tate percipere. 
 Hujus autem loci qui ex substantia ducitur, du-
plex modus est; partim namque a definitione, partim
a descriptione argumenta ducuntur. Differt autem de-
finitio a descriptione, quod definitio genus ac diffe-
rentias assumit; descriptio vero subjectam intelli-
gentiam claudit, quibusdam vel accidentibus unam
efficientibus proprietatem, vel substantialibus praeter
genus conveniens aggregatis. Sed definitiones quae
ab accidentibus fiunt, tamen videntur nullo modo 
 substantiam demonstrare : tamen quoniam saepe ve-
rae definitiones ita ponuntur, quae substantiam mon-
strant, illae etiam propositiones, quae a descriptione
sumuntur, a substantiae loco videntur assumi. Hujus
vero tale sit exemplum : quaeratur enim an albedo
substantia sit, hic quaeritur an albedo substantiae
velut generi supponatur. Dicimus igitur : substantia
est, quod omnibus accidentibus possit esse subje-
ctum : albedo vero nullis accidentibus subjacet, albedo 
 igitur substantia non est. Locus, id est maxima
propositio, eadem quae superius. Cujus enim defini-
tio vel descriptio ei, quod dicitur, species esse non
convenit, id ejus quod esse species perhibetur, ge-
nus non est. Descriptio vero substantiae albedini non
convenit, albedo igitur substantia non est. 
 
 Locus differentia superior a descriptione, quam
dudum locavimus in ratione substantiae. Sunt etiam
definitiones quae non a rei substantia, sed a nominis
significatione ducuntur, atque ita rei de qua quaeri-
tur applicantur; ut si sit quaestio utrumne philoso-
phiae studendum sit, erit argumentatio talis : Philo-
sophia sapientiae amor est, huic studendum nemo
dubitat : studendum igitur est philosophiae. Hic enim
non definitio rei, sed nominis interpretatio argu-
mentum dedit. Quod etiam Tullius in ostensione
ejusdem philosophiae usus est defensione, et vocatur
Graece quidem , Latine autem nominis
definitio. Haec de his quidem argumentis quae ex
substantia terminorum in quaestione positorum su-
muntur, claris, ut arbitror, patefecimus exemplis : 
 
 nunc de his dicendum est qui terminorum substan-
tiam consequuntur. 
 Horum vero multifaria divisio est; plura enim sunt,
quae singulis substantiis adhaerescunt : ab his igitur
quae cujuslibet substantiam comitantur, argumenta
duci solent, aut ex toto, aut ex partibus, aut ex cau-
sis, vel efficientibus, vel materia, vel fine. Et est effi-
ciens quidem causa, quae movet atque operatur, ut
aliquid explicetur; materia vero, ex qua fit aliquid, vel
in qua fit; finis, propter quod fit. Sunt etiam inter
eos locos qui ex his sumuntur quae substantiam
consequuntur, aut ab effectibus, aut a corruptioni-
bus, aut ab usibus, aut praeter hos omnes ex commu-
niter accidentibus. Quae cum ita sint, eum prius lo-
cum qui a toto sumitur inspiciamus. 
 
 Totum duobus modis dici solet : aut ut genus, aut
ut id quod ex pluribus integrum partibus constat. Et
illud quidem quod ut genus, totum est, hoc modo sae-
pe quaestionibus argumenta suppeditat, ut si sit quae-
stio, an justitia utilis sit, fit syllogismus : Omnis vir-
tus utilis est, justitia autem virtus est, ergo justitia
utilis est. Quaestio de accidenti, id est, an accidat jus-
titiae utilitas. Locus is, qui in maxima propositione
consistit. Quae generi adsunt et speciei. Hujus supe-
rior locus a toto, id est a genere, virtute scilicet, quae
justitiae genus est. Rursus sit quaestio, an humanae res
providentia regantur. Cum dicimus, si mundus pro-
videntia regitur; homines autem pars mundi sunt :
humanae igitur res providentia reguntur. Quaestio de
accidenti. Locus quod toti evenit, id congruit etiam 
 parti. Supremus locus a toto , id est ab integro. Quod
partibus constat, id vero est mundus, qui hominum
totum est. 
 A partibus etiam duobus modis argumenta nascun-
tur : aut enim a generis partibus, quae sunt species;
aut ab integri, id est, totius , quae partes tantum pro-
prio vocabulo nuncupantur. Et de his quidem partibus
quae species sunt, hoc modo sit quaestio, an virtus
mentis bene constitutae sit habitus : quaestio de defi-
nitione, id est, an habitus bene constitutae mentis,
virtutis sit definitio. Faciemus itaque ab speciebus ar-
gumentationem sic : Si justitia, fortitudo, moderatio,
atque prudentia, habitus bene constitutae mentis sunt;
haec autem quatuor uni virtuti velut generi subjiciun-
tur : virtus igitur bene constitutae mentis est habitus. 
 Maxima propositio; quod enim singulis partibus in-
est, id toti inesse necesse est. Argumentum vero a
partibus, id est a generis partibus, quae species nun-
cupantur; justitia enim, fortitudo, modestia et pru-
dentia, virtutis species sunt. 
 Item ab his partibus quae integri partes esse di-
cuntur, sit quaestio, an sit utilis medicina. Haec in
accidentis dubitatione constituta est. Dicimus igitur,
si depelli morbos, salutemque servari, mederique
vulneribus utile est : igitur medicina est utilis. Saepe
autem et una quaelibet pars valet, ut argumentatio-
nis firmitas constet, hoc modo : ut si de aliquo du-
bitetur an sit liber : si eum vel censu, vel testa-
mento, vel vindicta manumissum esse monstremus,
liber ostensus est; atque aliae partes erant dandae 
 
 libertatis. Vel rursus, si dubitetur an sit domus
quod eminus conspicitur : dicimus quoniam non
est; nam vel tectum ei, vel parietes, vel funda-
menta desunt, ab una rursus parte factum est argu-
mentum. 
 Oportet autem non solum in substantiis, verum
etiam in modo, temporibus, quantitatibus totum
partesque respicere. Id enim quod dicimus aliquando
in tempore, pars; rursus si simpliciter aliquid pro-
ponamus, in modo totum est; si cum adjectione ali-
qua, pars fit in modo. Item si omnia dicamus in
quantitate, totum dicimus; si aliquid quantitatis
excerpimus, quantitatis ponimus partem. Eodem
modo et in loco : quod ubique est, totum est; quod
alicubi, pars, Horum autem omnium communiter 
 dentur exempla. A toto ad partem secundum tem-
pus : si Deus semper est, et nunc est. A parte ad
totum secundum modum; si anima [ mss . , animal] [ ., animal]
aliquo modo movetur, et simpliciter movetur; mo-
vetur autem cum irascitur; universaliter igitur et
simpliciter movetur. Rursus a toto ad partes in
quantitate; si 575 verus in omnibus Apollo vates 
est, verum erit Pyrrhum Romanos superare. Rursus
in loco, si Deus ubique est, et hic igitur est. 
 Sequitur locus qui nuncupatur a causis. Sunt vero
plures causae, id est, quae vel principium praestant
motus atque efficiunt; vel specierum formas subje-
ctae suscipiunt; vel propter eas aliquid, vel quae cu-
juslibet forma est. 
 Argumentum igitur ab efficiente causa; ut si quis 
 justitiam naturalem velit ostendere, dicat : congre-
gatio hominum naturalis est; justitiam vero congre-
gatio hominum fecit : justitia igitur naturalis est.
Quaestio de accidente. Maxima propositio : quorum
efficientes causae naturales sunt, ipsa quoque sunt
naturalia. Locus ab efficientibus; quod enim unius-
cujusque causa est, id efficit eam rem cujus causa est. 
 Rursus, si quis Mauros arma non habere conten-
dat, dicit idcirco eos minime armis uti, quia his fer-
rum desit. Maxima propositio, ubi materia deest, et
quod ex materia efficitur, defit locus a materia :
utrumque vero, id est, ex efficientibus atque mate-
ria, uno nomine a causa dicitur. Aeque enim id quod
 efficit , atque id quod operantis actum suscipit, ejus
rei quae efficitur causae sunt. 
 
 Rursus a fine sit propositum, an justitia bona sit,
fiet argumentatio talis . Si beatum esse, bonum est, et
justitia bona est; hic est enim justitiae finis, ut qui
secundum justitiam vivit, ad beatitudinem perduca-
tur. Maxima propositio, cujus finis bonus est, ipsum
quoque bonum est. Locus a fine. 
 Ab eo vero, quae cujusque forma est, ita non po-
tuisse volare Daedalum, quoniam nullas naturalis
formae pennas habuisset. Maxima propositio, tantum
quemque posse, quantum forma permiserit. Locus a
forma. 
 Ab effectibus vero, et corruptionibus, et usibus
hoc modo : nam si bonum est domus, constructio
bonum est, bonum est domus. Rursus si malum est
destructio domus, bona est domus, et si bona est 
 
 domus, mala est destructio domus. Item si bonum
est equitare, bonum est equus, et si bonum est
equus, bonum est equitare. Est autem primum qui-
dem exemplum a generationibus, quod idem ab ef-
fectibus vocari potest. Secundum a corruptionibus,
tertium ab usibus. Omnium autem maximae proposi-
tiones : cujus effectio bona est, ipsum quoque bo-
num est, et e converso; et cujus corruptio mala est,
ipsum bonum est, et e converso; et cujus usus bo-
nus est, ipsum bonum est, et e converso. 
 A communiter autem accidentibus argumenta
fiunt, quotiens ea sumuntur accidentia, quae relin-
quere subjectum, vel non possunt, vel non solent;
ut si quis hoc modo dicat : sapiens non poenitebit,
poenitentia enim malum factum comitatur : quod 
 quia in sapiente non convenit, ne poenitentia quidem.
Quaestio de accidentibus. Propositio maxima : cui
non inest aliquid, ei ne illud quidem, quod ejus est
consequens, inesse potest. Locus a communiter ac-
cidentibus. 
 Expeditis igitur locis his qui ab ipsis terminis, in
propositione positis, assumuntur, nunc de his di-
cendum est qui licet extrinsecus positi, argumenta
tamen quaestionibus subministrant : hi vero sunt vel
ex rei judicio, vel ex similibus, vel a majore, vel a
minore, vel a proportione, vel ex oppositis, vel ex
transumptione. Et ille quidem locus qui rei judi-
cium tenet, hujusmodi est; ut id dicamus esse vel
quod omnes judicant, vel plures, et hi vel sapientes,
vel secundum unamquamque artem penitus eruditi. 
 Hujus exemplum est, coelum esse volubile : quod ita
sapientes atque in astronomia doctissimi dijudicave-
rint. Quaestio de accidente. Propositio, quod omni-
bus, vel pluribus, vel doctis videtur hominibus, ei
contradici non posse. Locus a rei judicio. 
 A similibus vero hoc modo, si dubitetur an ho-
minis proprium sit esse bipedem, dicimus similiter :
inest equo quadrupes, et homini bipes; non est au-
tem equi quadrupes proprium, non est igitur homi-
nis proprium bipes. Quaestio de proprio. Maxima
propositio. Si quod similiter inest, non est proprium,
ne id quidem de quo quaeritur, esse proprium potest. 
 Locus a similibus : hic vero in gemina dividitur.
Haec enim similitudo, aut in qualitate, aut in quan-
titate consistit; sed in quantitate paritas nuncupatur -
, 
 id est aequalitas. 
 Rursus ab eo quod est majus, si an sit animalis
definitio, quod ex se moveri possit, dicimus, si ma-
gis oportet esse animalis definitionem, quod natura-
liter vivat, quam quod ex se moveri possit. Non est
autem haec definitio animalis, quod naturaliter vivat :
ne haec quidem, quae minus videtur esse definitio,
quod ex se moveri possit, animalis definitio esse
putanda est. Quaestio de definitione. Propositio
maxima. Si id quod magis videbitur inesse, non
inest, ne illud quidem quod minus inesse videtur,
inerit. Locus ab eo quod est majus. 
 A minoribus vero converso modo. Nam si est ho-
minis definitio, animal gressibile bipes : cumque id
bipes videatur esse definitio hominis minus quam 
 
 animal rationale mortale; sitque definitio ea hominis 
 quae dicit animal gressibile bipes, erit definitio
hominis, animal rationale mortale. Quaestio de defi-
nitione. Maxima propositio : Si id quod minus vide-
tur inesse, inest; et id quod magis videtur inesse,
inerit. Multae autem diversitates locorum sunt, ab
eo quod esse magis ac minus, argumenta ministran-
tium : quos in expositione Topicorum Aristotelis di-
ligentius persecuti sumus. 
 Item ex proportione : ut si quaeratur, an sorte
sint legendi in civitatibus magistratus, dicamus mi-
nime : quia ne in navibus quidem gubernator sorte
praeficitur : est enim proportio; nam ut sese habet
gubernator ad navem, ita magistratus ad civitatem.
Hic autem locus distat ab eo quod ex similibus ducitur -
. 
 Ibi enim una res quae cuilibet et alii compa-
ratur : in proportione vero non est similitudo rerum,
sed quaedam habitudinis comparatio. Quaestio de ac-
cidenti proportione. Quod in quaque re evenit, id
in ejus proportionali evenire necesse est. Locus a
proportione. 
 Ex oppositis vero multiplex locus est. Quatuor
enim sibimet opponuntur modis : aut enim ut con-
traria adverso sese loco constituta respiciunt; aut ut
privatio, et habitus; aut relatio; aut affirmatio et
negatio. Quorum discretiones in eo libro qui de de-
cem Praedicamentis scriptus est, commemoratae
sunt; ab his hoc modo argumenta nascuntur . 
 A contrariis si quaeratur, an sit virtutis proprium
laudari, dicam minime : quoniam ne vitii 576 quidem - 
 vituperari. Quaestio de proprio. Maxima propo-
sitio : quoniam contrariis contraria conveniunt. Lo-
cus ab oppositis, id est ex contrario. 
 Rursus sit in quaestione positum : An sit proprium
oculos habentium videre, dicam minime : eos nam-
que qui vident, alias etiam caecos esse contingit.
Nam in quibus est habitus, in eisdem poterit esse
privatio; et quod est proprium, non potest a sub-
jecto discedere. Et quoniam veniente caecitate visus
abscedit, non esse proprium oculos habentium videre
convincitur. Quaestio de proprio. Propositio, ubi
privatio adesse potest et habitus, proprium non est.
Locus ab oppositis, secundum habitum ac priva-
tionem. 
 Rursus sit in quaestione positum, an patris sit 
 proprium procreatorem esse, dicam recte videri :
quia filii est proprium procreatum esse; ut enim
sese habet pater ad filium, ita procreatus ad pro-
creatorem. Quaestio de proprio. Propositio maxima :
ad se relatorum propria, et ipsa ad se referuntur.
Locus a relativis oppositis. 
 Item sit in quaestione positum, an sit animalis
proprium moveri, negem : quia nec inanimati [ ed., in animali] quidem est proprium non moveri. Quae-
stio de proprio. Propositio maxima : oppositorum
opposita esse propria oportere. Locus ab oppositis,
secundum affirmationem ac negationem : moveri
enim et non moveri, secundum affirmationem nega-
tionemque sibimet opponuntur. 
 Ex transumptione vero hoc modo fit : cum ex his 
 
 terminis in quibus quaestio constituta est, ad aliud
quidem notius dubitatio transfertur; atque ex ejus
probatione ea quae in quaestione sunt posita, confir-
mantur; ut Socrates, cum quid posset in unoquoque
justitia, quaereret, omnem tractatum ad reipublicae
transtulit magnitudinem; atque ex eo quod illa effi-
ceret in singulis, etiam valere firmavit. Qui locus a
toto forsitan esse videretur; sed quoniam non inhae-
ret in his de quibus proponitur terminis, sed extra
posita res, hoc tantum quia notior videtur, assumi-
tur; idcirco ex transumptione locus id convenienti
vocabulo nuncupatus est. Fit vero haec transumptio
et in nomine, quoties ab obscuro vocabulo ad notius
transfertur argumentatio, hoc modo; ut si quaeratur,
an philosophus invideat, sitque ignotum quid philosophi - 
 significet nomen, dicemus ad vocabulum no-
tius transferentes, non invidere qui sapiens sit; no-
tius enim est sapientis vocabulum quam philosophi.
Ac de his quidem locis qui extrinsecus assumuntur,
idonee dictum est : nunc de mediis disputabitur. 
 De mediis . 
 Medii enim loci sumuntur vel ex casu, vel ex
conjugatis, vel ex divisione nascentes. Casus est ali-
cujus nominis principalis inflexio in adverbium : ut
a justitia inflectitur juste, casus igitur est justitia, id
quod dicimus juste, adverbium. Conjugata vero di-
cuntur, quae ab eodem diverso modo ducta fluxe-
runt : ut a justitia, justum; haec igitur inter se et
cum ipsa justitia conjugata dicuntur, ex quibus omnibus - 
 in promptu sunt argumenta. Nam si id quod
justum est, bonum est; et id quod juste est, bene
est; et qui justus est, bonus est, et justitia bona est;
haec igitur secundum proprii nominis similitudinem
consequuntur. 
 Mixti vero loci appellantur; quoniam si de justitia
quaeritur, et a casu vel a conjugatis argumenta du-
cuntur; neque ab ipsa proprie atque conjuncte, ne-
que ab his quae sunt extrinsecus posita videntur
trahi, sed ex ipsorum casibus, id est, quadam ab
ipsis levi immutatione deductis. Jure igitur hi loci
medii inter eos qui ab ipsis, et eos qui sunt extrin-
secus, collocantur. 
 Restat locus a divisione, qui tractatur hoc modo. 
 Omnis divisio vel negatione fit, vel partitione; ut si
quis ita pronuntiet : omne animal aut habet pedes,
aut non habet. Partitione vero, velut si quis dividat :
omnis homo aut sanus, aut aeger est. Fit autem uni-
versa divisio, vel, ut generis in species, vel totius in
partes, vel vocis in proprias significationes, vel ac-
cidentis in subjecta, vel subjecti in accidentia, vel
accidentis in accidentia. Quorum omnium rationem
in meo libro diligentius explicavi quem de divisione
composui; atque idcirco ad horum cognitionem con-
grua petantur exempla. Fiunt vero argumentationes
per divisionem, tum ea segregatione quae per nega-
tionem fit, tum ea quae per partitionem. Sed qui his
divisionibus utuntur, aut directa ratiocinatione con-
tendunt, aut in aliquid impossibile atque inconve- 
 
 ducunt, atque ita id quod reliquerant, rursus
assumunt. 
 Quae facilius quisque cognoscet, si prioribus ana-
lyticis operam dederit : horum tamen in praesenti ta-
lia praestabunt exempla notitiam. Sit in quaestione
propositum, an ulla origo sit temporis : quod qui
negare volet, id nimirum ratiocinatione firmabit,
nullo modo esse ortum : idque directa ratiocinatione
monstrabit, hoc modo : quoniam mundus aeternus
est (id enim paulisper argumenti gratia concedatur),
mundus vero sine tempore esse non potuit, tempus
quoque est aeternum; sed quod aeternum est, caret
origine : tempus igitur originem non habet. At si per
impossibilitatem idem desideretur ostendi, dicetur
hoc modo : Si tempus habet originem, non fuit semper - 
 tempus : fuit igitur, quando non fuit tempus, sed
fuisse significatio est temporis; fuit igitur tempus,
quando non fuit tempus : quod fieri non potest; non
igitur est ullum temporis principium positum. Nam-
que, ut ab ullo principio coeperit, inconveniens quid-
dam atque impossibile contingit fuisse tempus,
quando non fuerit tempus. Reditur igitur ad alteram
partem, quod origine careat; sed haec quae ex nega-
tione divisio est, cum per eam quaelibet argumenta
sumuntur, nequit fieri ut utrumque sit, quod affir-
matione et negatione dividitur : itaque sublato uno,
alterum manet; positoque altero reliquum tollitur;
vocaturque hic a divisione locus, medius inter eos
qui ab ipsis duci solent, atque eos qui extrinsecus
assumuntur. Cum enim quaeritur an ulla temporis 
 sit origo, sumit quidem esse originem; et ex eo per
propriam consequentiam a re ipsa, quae quaeritur, fit
 impossibilitatis et mendacii syllogismus; quo con-
cluso reditur ad prius, quod verum esse necesse est;
siquidem ad quod ei oppositum est, ad impossibile
aliquid inconveniensque perducit. Itaque quoniam
ex ipsa re de qua quaeritur, fieri syllogismus solet,
et quasi ab ipsis locus est ductus : quoniam vero non
in eo permanet, sed ad 577 positum redit, quasi
extrinsecus sumitur : idcirco igitur hic a divisione
locus inter utrumque medius collocatur. 
 At vero hi qui ex partitione sumuntur, multiplici
fiunt modo· Aliquotiens enim quae dividuntur, simul
esse possunt; ut si vocem in significationes divida-
, omnes simul esse possunt : veluti cum dicimus - 
 mus amplector, aut actionem significat, aut passio-
nem; utrumque simul significare potest. Aliquotiens
velut in negationis modo, quae dividuntur simul esse
non possunt; ut sanus est, aut aeger. Fit autem ra-
tiocinatio in priore quidem modo divisionis, tum
quia omnibus adest quod quaeritur, vel non est; tum
vero idcirco alicui adesse, vel non adesse quod aliis
adsit, vel minime. 
 Nec in his explicandis diutius laboramus, si prio-
res resolutorii, vel topica diligentius ingenium lecto-
ris instruxerint. Nam si quaeratur utrum canis sub-
stantia sit, atque haec divisio fiat : canis vel latrabi-
lis animalis est, vel marinae belluae, vel coelestis si-
deris nomen; demonstraretque per singula et canem
latrabilem substantiam esse, marinam quoque bel- 
 , 
 et coeleste sidus substantiae posse supponi,
monstravit canem esse substantiam. Atque hic qui-
dem ex ipsis in quaestione propositis, videbitur ar-
gumenta traxisse. At in talibus syllogismis, aut sa-
nus est aut aeger; sed sanus est, non est igitur aeger;
sed sanus non est, aeger igitur est; vel ita : si aeger
est, sanus igitur non est; vel ita : si aeger non est,
sanus igitur est. Ab his quae sunt extrinsecus [ mss., intrinsecus] sumptus est syllogismus, id est ab op-
positis. Idcirco ergo totus hic a divisione locus inter
utrosque medius esse perhibetur : quia si negatione
sit constitutus, aliquo modo quidem ex ipsis sumi-
tur, aliquo modo ab exterioribus venit. Si vero a
partitione argumenta ducuntur, nunc quidem ab
ipsis, nunc vero ab exterioribus copiam praestant. 
 
 Et ea Graeci quidem Themistii diligentissimi scri-
ptoris ac lucidi, et omnia ad facultatem intelligentiae
revocantis talis locorum videtur esse partitio. Quae
cum ita sint, breviter mihi locorum divisio comme-
moranda est , ut nihil praeterea relictum esse mon-
stretur, quod non intra eam probetur esse inclusum.
De quo enim in qualibet quaestione dubitatur, id ita
firmabitur argumentis; ut ea vel ex his ipsis su-
mantur, quae in quaestione sunt constituta, vel ex-
trinsecus ducantur, vel quasi in confinio horum po-
sita vestigentur. Ac praeter hanc quidem divisionem
nihil extra inveniri potest; sed si ab ipsis sumitur
argumentum, aut ab ipsorum necesse est substantia
sumatur, aut ab his quae ea consequuntur, aut ab his
quae inseparabiliter accidunt, vel eis adhaerent, et ab 
 eorum substantia separari sejungique vel non pos-
sunt, vel non solent. Quae vero ab eorum substantia
ducuntur, ea aut in descriptione, aut in definitione
sunt; et praeter haec, a nominis interpretatione. Quae
vero ea velut substantias continentia consequuntur,
alia sunt, vel ut generis, vel differentiae, vel integrae
formae, vel specierum, vel partium loco circa ea quae
inquirantur, assistunt; item, vel causae, vel fines, vel
effectus, vel corruptiones, vel usus, vel quantitas,
vel tempus, vel subsistendi modus. Quod vero pro-
prie inseparabile, vel adhaerens, accidens nuncupa-
tur, id in communiter accidentibus numerabitur. Et
praeter haec quid aliud cuiquam inesse possit, non
potest inveniri. 
 
 Quibus ita propositis, inspiciamus nunc eos locos
quos dudum extrinsecus pronuntiabamus assumi; ea
enim quae extrinsecus assumuntur, non sunt ita se-
parata atque disjuncta, ut non aliquando quasi e re-
gione quadam, ea quae quaeruntur aspiciant . Nam et
similitudines et opposita ad ea sine dubio referun-
tur, quibus similia vel opposita sunt, licet jure at-
que ordine videantur extrinsecus collocata. Sunt au-
tem haec, similitudo, oppositio, magis ac minus, rei
judicium. In similitudine enim tum rei similitudo,
tum proportionis ratio continetur. Omnia enim simi-
litudinem tenent. 
 Opposita vero in contrariis, in privationibus, in
relationibus, in negationibus constant. Comparatio
vero majoris ad minus quaedam quasi similium dissi- 
 
 est; rerum enim per se similium in quan-
titate discretio majus fecit ac minus. Quod enim
omni qualitate, omnique ratione disjunctum est, id
nullo modo poterit comparari. Ex rei vero judicio
quae sunt argumenta, quasi testimonium praebent, et
sunt inartificiales loci atque omnino disjuncti, nec
rem potius quam opinionem judiciumque sectantes.
Transumptionis vero locus nunc quidem in aequali-
tate, nunc vero in majoris minorisve comparatione
consistit; aut enim ad id quod est simile, aut ad id
quod est majus aut minus, fit argumentorum ratio-
numque transumptio. 
 Hi vero loci quos mixtos esse praediximus, aut ex
casibus, aut ex conjugatis, aut ex divisione nascun-
tur : in quibus omnibus consequentia et repugnantia - 
 custoditur. Sed ea quidem, quae ex definitione,
vel genere, vel differentia, vel causis argumenta du-
cuntur, demonstratione maxime syllogismis vires at-
que ordinem subministrant : reliqua vero verisimili-
bus ex dialecticis. Atque hi loci maxime, qui in eo-
rum substantia sunt, de quibus in quaestione dubita-
tur, ad praedicativos ac simplices; reliqui vero ad
hypotheticos et conditionales respiciunt syllogismos. 
 Expeditis igitur locis, et diligenter tam definitione
quam exemplorum etiam luce patefactis, dicendum
videtur quomodo hi loci maximarum sint differentiae
propositionum, idque brevi; neque enim longa dis-
puta res eget. Omnes enim maximae proposi-
tiones, vel definitiones, in eo quod sunt maximae,
non differunt; sed in eo quod hae quidem a definitione - 
 tione, illae vero a genere, vel aliae veniant ab aliis
locis, et his jure differre, haeque earum differentiae
esse dicuntur. 
 De topicis. 
 Topica sunt argumentorum sedes, fontes sensuum,
origines dictionum. Itaque licet definire locum esse
argumenti sedem, argumentum autem rationem quae
rei dubiae faciat fidem. Et sunt argumenta aut in ipso
negotio de quo agitur, aut ducuntur ex his rebus
quae quodammodo affectae sunt ad id de quo quaeri-
tur, et ex rebus aliis tractae noscuntur : aut certe
assumuntur extrinsecus. Ergo haerentia loca argu-
mentorum in eo ipso negotio sunt tria, id est, a toto,
a partibus, a nota. 
 
 A toto est argumentum etiam, cum definitio adhi-
betur ad id quod quaeritur; sicut ait Cicero, Gloria
est laus recte factorum, magnorumque in rempubli-
cam fama meritorum : ecce [ ., se] quia gloria
 totum est, per definitionem ostendit quid sit gloria. 
 578 Argumentum a partibus sic; ut puta, si ocu-
lus videt, non ideo totum corpus videt. 
 A nota autem sic ducitur argumentum, quod Graece
etymologia dicitur : Si consul est qui consulit reipu-
blicae, quid aliud Tullius fecit cum affecit supplicio
conjuratos? 
 Nunc ducuntur argumenta et ex his rebus quae
quodammodo affectae sunt ad id de quo quaeritur, et
ex rebus aliis tractae noscuntur : et sunt loca trede-
cim, id est, alia a conjugatis , alia a genere, alia a
forma generis, id est specie, alia a similitudine, alia 
 
 a differentia, alia ex contrario, alia a conjunctis,
alia ab antecedentibus, alia a consequentibus, alia a
repugnantibus, alia a causis, alia ab effectibus, alia
a comparatione minorum, majorum aut parium. 
 Primo ergo a conjugatis argumentum ducatur.
Conjugata dicuntur, cum declinatur a nomine, et fit
verbum; ut Cicero Verrem dicit everrisse provin-
ciam; vel nomen a verbo, cum latrocinari dicitur la-
tro : aut nomen a nomine; ut Terentius : Inceptio
est amentium, haud amantium. 
 A genere argumentum est, quando a re generali
ad speciem aliquam descendit : ut illud Virgilii, Va-
rium et mutabile semper femina : potuit et Dido,
quod est species, varia et mutabilis esse. Vel illud
Ciceronis, quod fecit argumentum, descendens a genere . 
 ad speciem : nam cum omnium provinciarum
sociorumque rationem diligenter habere debeatis,
tum praecipue Siciliae, judices. 
 A specie argumentum ducitur, cum generali quae-
stioni fidem species facit; ut illud Virgilii : 
 An non sic Phrygius penetrat Lacedaemona pastor?
quia Phrygius pastor species est; et si istud ille unus
fecit, et alii hoc Trojani generaliter facere possunt. 
 A simili argumentum est, quando de rebus ali-
quibus similia proferuntur; ut Virgilius : 
 Suggere tela mihi, nam nullum dextera frustra
Torserit in Rutulos, steterintque in corpore
 Grajum
Iliacis campis. 
 A differentia argumentum ducitur, quando per
differentiam aliquae res separantur; Virgilius : 
 
 Non Diomedis equos, nec currum cernis Achillis. 
 A contrariis argumentum sumitur, quando res dis-
crepantes sibimet opponuntur; ut Terentius : 
 Nam si illum objurges, vitae qui auxilium tulit,
Quid facies illi qui dederit damnum aut malum? 
 A conjunctis autem fides petitur argumenti; cum
quae singula infirma sunt, si conjungantur, vim veri-
tatis assumunt; ut, quid accedit ut tenuis ante fae-
rit, quid si ut avarus, quid si ut audax, quid si ut
ejus qui occisus est inimicus? Singula haec quia non
sufficiunt, idcirco congregata ponuntur, ut ex mul-
lis junctis res aliqua confirmetur. 
 Ab antecedentibus argumentum est, quando ali-
qua ex his quae prius gesta sunt comprobantur; ut 
 Cicero pro Milone : Cum non dubitaverit aperire
quid cogitaverit, vos potestis dubitare quid fecerit?
Praecessit enim praedictio, ubi est argumentum, et
 secutum est factum . 
 A consequentibus vero argumentum est, quando
positam rem aliquid inevitabiliter consequitur; ut si
mulier peperit, cum viro concubuit. 
 A repugnantibus argumentum est, quando illud
quod objicitur, aliqua contrarietate destruitur; ut
Cicero dicit : Is igitur non modo a te periculo libe-
ratus, sed etiam honore amplissimo ditatus, argui-
tur domui suae te interficere voluisse. 
 A causis argumentum est, quando ex consuetu-
dine communi res quae tractatur, fieri potuisse con-
vincitur; ut in Terentio : 
 
 
 Ego nonnihil veritus sum dudum abs te , Dave, ne faceres
Quod vulgus servorum solet, dolis ut me deluderes. 
 Ab effectibus ducitur argumentum, cum ex his
quae facta sunt, aliquid approbatur; ut in Virgilio : 
 Degeneres animos timor arguit;
nam timor est causa ut degener sit animus, quod ti-
moris effectum est. 
 A comparatione argumentum ducitur, quando per
collationem personarum sive causarum, sententiae
ratio confirmatur, et a majori ratione hoc modo, ut
in Virgilio : 
 Tu potest unanimes armare in praelia fratres.
Ergo qui hoc in fratribus potest, quanto magis in
aliis? A minorum comparatione; sicut Publius Sci-
pio pontificem maximum Tiberium Gracchum non 
 mediocriter labefactantem statum reipublicae priva-
tus interfecit. 
 A parium comparatione; sic Cicero, in Pisone ni-
hil interesse, utrum ipse consul improbis concioni-
bus, perniciosis legibus rempublicam vexet, an alios
vexare patiatur. 
 Extrinsecus vero assumentur argumenta haec quae
Graeci «τε*ν« vocant, id est inartificialia, quod te-
stimonium ab aliqua externa re sumitur ad facien-
dam fidem; et prius. 
 A persona, ut non qualiscunque sit, sed illa quae
testimonii pondus habet ad faciendam fidem, sed et
morum probitate debet esse laudabilis. 
 A natura auctoritas est, quae maxima virtute con-
sistit; et a tempore sunt, quae afferant auctorita-
tem; ut sunt ingenium, opes, aetas, fortuna, ars, 
 usus, necessitas, concursio rerum fortuitarum. 
 A dictis factisque majorum petitur fides : cum pri-
scorum dicta factaque memorantur. 
 Et a tormentis fides probatur, post quae nemo cre-
di velle mentiri. 
 De syllogismis. 
 Prima figura modos habet quatuor, qui universa-
liter vel particulariter affirmativam vel negativam
concludent. 
 Secunda item quatuor modos, qui ab negativa
concludent, sive universaliter sive particulariter. 
 Tertia figura habet sex modos, qui affirmative vel
negative, sed particulares facient conclusiones. 
 Ergo primae figurae modus primus est qui conficitur - 
 tur ex duabus universalibus affirmativis, habens
conclusionem universaliter affirmativam, hoc modo : 
 Omne bonum est amabile.
Omne justum est bonum.
Omne igitur justum est amabile. 
 Secundus modus figurae primae conficitur ex uni-
versali abnegativa et universali affirmativa, habens
conclusionem universaliter, hoc modo : 
 Nullus risibilis est irrrationalis .
Omnis homo est risibilis.
Nullus igitur homo est irrationalis. 
 579 Tertius modus primae figurae est qui confi-
citur ex universali affirmativa et particulari affirma-
tiva, particularem affirmativam concludens, hoc
modo : 
 
 
 Omne animal movetur.
Quidam homo est animal.
Quidam igitur homo movetur. 
 Quartus modus primae figurae est qui conficitur ex
universali abnegativa et particulari affirmativa, par-
ticularem abnegativam concludens, hoc modo : 
 Nullum insensibile est animatum.
Quidam lapis est insensibilis.
Quidam igitur lapis non est animatus. 
 Secundae vero figurae primus modus est qui ex
universali abnegativa et universali affirmativa con-
cludit hoc modo universale abnegativum : 
 
 Nullum malum est bonum.
Omne justum est bonum.
Nullum igitur justum est malum. 
 Secundae vero figurae secundus modus est in quo
ex universali priore affirmativa et posteriore univer-
sali abnegativa conficitur universalis abnegativa con-
clusio, hoc modo : 
 Omne justum est aequum.
Nullum malum est aequum.
Nullum igitur malum est justum . 
 Tertius secundae figurae modus, qui ex priore uni-
versali negativa et posteriore particulari affirmativa,
negationem colligit particularem, hoc modo : 
 Nullus lapis est animal.
Quaedam substantia est animal.
Quaedam igitur substantia non est lapis . 
 
 Quartus modus est secundae figurae qui ex affirma-
tiva priore universali et posteriore particulari nega-
tiva particularem negationem concludit, hoc modo : 
 Omne justum est rectum.
Quidam homo non est rectus.
Quidam igitur homo non est justus . 
 Primus modus tertiae figurae est qui ex duabus
universalibus affirmativis particularem affirmativam
concludit : quia universalem affirmativam licet in
particularem affirmativam converti, hoc modo : 
 Omnis homo est animal.
Omnis homo est substantia.
Quaedam igitur substantia est animal . 
 
 Item secundus modus tertiae figurae est in quo ex
universali negatione et universali affirmatione fit
particularis negativa conclusio : 
 Nullus homo est equus.
Omnis homo est substantia.
Quaedam igitur substantia non est equus . 
 Tertius modus est tertiae figurae, qui ex particulari
et universali affirmativis particularem affirmativam
concludit, hoc modo : 
 Quidam homo est albus.
Omnis homo est animal.
Quoddam igitur animal est album . 
 Quartus vero modus tertiae figurae est qui ex uni-
versali et particulari affirmativis particulare affir-
mativum concludit, hoc modo : 
 
 
 Omnis homo est animal.
Quidam homo est albus.
Quoddam igitur album est animal . 
 Quintus vero modus tertiae figurae est qui ex par-
ticulari negativa et universali affirmativa negationem
particularem concludit, hoc modo : 
 Quidam homo non est albus.
Omnis homo est animal.
Quoddam igitur animal non est album . 
 Sextus modus tertiae figurae est qui ex universali
negativa et particulari affirmativa particularem ne-
gativam concludit, hoc modo : 
 
 Nullus homo est lapis.
Quidam homo est albus.
Quoddam igitur album non est lapis · 
 Demonstrati sunt omnes modi trium figurarum
categorici syllogismi, licet quidam primae figurae
alios quinque modos addiderint. 
 De paralogismis . 
 Paralogismi vero primae figurae ita fiunt, ex priori
affirmativa universali et secunda negativa univer-
sali : Omnis homo est animal; nullum animal est
lapis : nullus igitur homo lapis est. Et quia mutato
termino et universale et particulare concludet et
negativam et affirmativam, ob hoc est inutilis ap-
probatus idem paralogismus, qui ex duabus negativis
universalibus fit, hoc modo : Nullus lapis animal
est; nullum animal immobile est : nullus igitur im-
mobilis est lapis. 
 
 Idem paralogismus, qui ex duabus particularibus
affirmativis fit hoc modo : Quidam equus animal est;
quoddam animal bipes est : quidam igitur equus bi-
pes est. Rursum ex duabus particularibus negativis
hoc modo : Quidam homo albus non est; quoddam
album non movetur : quidam igitur homo non mo-
vetur. 
 Dein, si prior affirmativa particularis, et secunda
negativa particularis fuerit, hoc modo : Quidam
equus animal est; quoddam animal quadrupes non
est : quidam igitur equus quadrupes non est. 
 Idem, si prior negativa particularis, secunda af-
firmativa fuerit particularis, hoc modo : Quidam
homo equus non est; quidam equus immobilis est : 
 quidam igitur homo immobilis est. 
 Idem, si major propositio affirmativa fuerit uni-
versalis, et minor propositio negativa fuerit particu-
laris, paralogismus erit, hoc modo : Omnis homo
animal est; quoddam animal rationabile non est :
quidam igitur homo rationabilis non est. 
 At vero si major fuerit propositio universalis ne-
gativa, et minor particularis fuerit negativa, nullus
poterit esse syllogismus, hoc modo : Nullus lapis
animal est; quoddam animal pinnatum est : nullus
igitur lapis pinnatus est. 
 Rursus, si prima fuerit particularis, secunda vero
universalis, et utraeque affirmativae propositiones,
non erit syllogismus, hoc modo : Quidam lapis cor-
pus est; omne corpus mensurabile est : quidam
igitur lapis mensurabilis est. 
 
 
 Idem, si prima fuerit particularis propositio nega-
tiva, et secunda universalis negativa, non erit syllo-
gismus, hoc modo : Quoddam animal bipes non est;
nullum bipes hinnibile est : quoddam igitur animal
hinnibile non est. 
 Idem, si prior affirmativa particularis, secunda ne-
gativa universalis propositio fuerit, syllogismum non
facit, hoc modo : Quidam lapis insensatus est; nul-
lum insensatum vivit : quidam igitur lapis non vivit. 
 Idem, si prior negativa particularis propositio fue-
rit, et secunda affirmativa universalis, paralogismus
erit, hoc modo : Quoddam nigrum animatum 580 non est; omne animatum movetur : quoddam igitur
nigrum non movetur. Et de finitis propositionibus
syllogismus non fit, quia particulares similes sunt. 
 
 Omnes propositiones his modis constant :
Id est, simplices, ita; 
 Omnis homo justus est. Quidam homo justus est.
Omnis homo rationalis est. Quidam homo rationalis
est. 
 Contrariae Nullus homo justus est. Quidam homo justus non
est. 
 Contradictoriae :
Nullus homo rationalis est Quidam homo rationa-
lis non est. 
 Ex utrisque terminis infinitis. Omnis non homo
non rationalis est. Nullus non homo non rationalis
est. Quidam non homo non rationalis est. Quidam 
 non homo non rationalis non est. 
 Item ex infinito subjecto. Omnis non homo ratio-
nalis est. Nullus non homo rationalis est. Quidam
non homo rationalis est. Quidam non homo rationa-
lis non est. 
 Item ex infinito praedicato. Omnis homo non ra-
tionalis est. Nullus homo non rationalis est. Quidam
homo non rationalis est. Quidam homo non ratio-
nalis non est. 
 Item quae conveniunt. Omnis homo rationalis est.
Nullus homo non rationalis est. Omnis homo non
rationalis est. Nullus homo non rationalis est. Qui-
dam homo rationalis est. Quidam homo non ratio-
nalis non est. Quidam homo non rationalis est. Qui-
dam homo non rationalis non est. 
 
 Item. Omne non animal non homo est. Nullum non
animal non homo est. Quiddam non animal non
homo est. Quiddam non animal non homo non est. 
 Item conversae ex praedicato infinito. Omne non
animal homo est. Nullum non animal homo est.
Quoddam non animal homo est. Quoddam non ani-
mal homo non est. 
 Item conversae ex infinito subjecto. Omne animal
non homo est. Nullum animal non homo est. Quid-
dam animal non homo est. Quoddam animal non
homo non est. 
 Item propositiones indefinitae. Homo justus est.
Homo justus non est. 
 Indefinitarum propositiones cum subjecto infinito.
Non homo justus est. Non homo justus non est. 
 
 
 Ex praedicato infinito. Homo justus non est. Homo
non justus non est. 
 Ex utrisque terminis infinitis. Non homo non ju-
stus est. Non homo non justus non est. 
 Propositiones singulares vel individuae. Plato justus
est. Plato justus non est. 
 Ex infinito subjecto. Non Plato justus est. Non
Plato justus non est. 
 Ex infinito praedicato. Plato non justus est. Plato
non justus non est. 
 Ex utrisque terminis infinitis. Non Plato non ju-
stus est. Non Plato non justus non est. 
 De locis rhetoricis. 
 Rhetorica oratio habet partes sex, prooemium. 
 quod exordium est, narrationem, partitionem, con-
firmationem, reprehensionem, perorationem. Quae
partes instrumenta sunt rhetoricae facultatis, quo-
niam rhetorica in omnibus suis speciebus inest, et
species eidem inerunt. Nec potius inerunt, quam
eisdem ea quae peragunt administrabunt . Itaque et
in judiciali genere causarum necessarius est ordo
prooemii, et narrationis, atque caeterorum; et in
demonstrativo deliberativoque necessaria sunt. Opus
autem rhetoricae facultatis docere et movere; quod
nihilominus iisdem fere sex instrumentis, id est ora-
tionis partibus, administratur. Partes autem rheto-
ricae, quoniam partes sunt facultatis, ipsae quoque
sunt facultates; quocirca ipsae quoque orationis par-
tibus, quasi instrumentis, utentur. 
 
 Atque ut his operentur, eisdem inerunt. Nam in
exordiis nisi quinque sint supradictae rhetoricae par-
tes : ut inveniat, eloquatur, disponat, meminerit,
pronuntiet, nihil agit orator. Eodem quoque modo 
et reliquae fere partes instrumenti, nisi habeant om-
nes rhetoricae partes, frustra sunt. Hujus autem fa-
cultatis effector orator est, cujus est officium dicere
apposite ad persuasionem; finis tum in ipso quidem
bene dixisse, id est, dixisse apposite ad persuasio-
nem; altera vero persuasisse. Neque enim si qua
impediant oratorem quominus persuadeat, facto of-
ficio, finem non est consecutus; sed is quidem qui
officio fuit contiguus et cognatus, consequitur, facto 
officio. Is vero qui extra est, saepe non consequitur,
neque tamen rhetoricam suo fine contentam, honore 
 vacuavit. Haec quidem ita sunt mixta, ut rhetorica
insit speciebus, species vero insint causis. 
 Causarum vero partes status esse dicuntur : quos
etiam aliis nominibus tum constitutiones, tum quae-
stiones nominare licet : qui quidem dividuntur ita,
ut rerum quoque natura divisa est. Sed a principio
quaestionum differentias ordiamur, quoniam rhetori-
cae quaestiones circumstantiis involutae sunt omnes,
aut in scripti alicujus controversia versantur, aut
praeter scriptum ex re ipsa sumunt contentiones exor-
dium. 
 Et illae quidem quaestiones, quae in scripto sunt,
quinque modis fieri possunt. Uno quidem, cum hic
scriptoris verba defendit, et ille sententiam, atque
hic appellatur scriptum et voluntas. 
 
 
 Alio vero, si inter se leges quadam contrarietate
dissentiunt, quarum ex adversa parte aliae defendunt,
aliae faciunt controversiam; atque hic vocatur status
legis contrariae. 
 Tertio, cum scriptum de quo contenditur senten-
tiam claudit ambiguam, ambiguitas ex suo nomine
nuncupatur. 
 Quarto vero, cum in eo quod scriptum est aliud
non scriptum intelligitur; quod quia per ratiocina-
tionem et quamdam syllogismi consequentiam vesti-
gatur, ratiocinativus vel syllogismus dicitur. 
 Quinto, cum sermo scriptus est, cujus non facile
vis ac natura clarescat, nisi definitione detecta sit;
hic vocatur finis in scripto; quos omnes a se differre,
non est nostri operisve rhetorici demonstrare. Haec 
 autem speculanda doctis, non rudibus discenda pro-
ponimus : quamvis de eorum differentia in topicorum
commentis per transitum disseruerimus. 
 Earum autem constitutionum, quae praeter scri-
ptum in ipsarum rerum contentione sunt positae, 581 ita differentiae segregantur, ut rerum quoque
ipsarum natura divisa sit. In omni enim rhetorica
 quaestione dubitatur an sit, quid sit, quale sit; et
propter haec , an jure, vel more possit exerceri judi-
cium. Sed si factum , vel res quae intenditur ab ad-
versario, negatur, quaestio est utrum sit ea quae
conjecturalis constitutio nominatur. Quod si factum
quidem esse constiterit, sed quidnam sit id quod fa-
ctum est ignoretur, quoniam vis ejus definitione
monstranda est, finitiva dicitur constitutio. Ac si et 
 esse constiterit, et de rei definitione conveniat, sed
quale sit inquiratur : tunc quia cui generi subjici de-
bet ambigitur, generalis qualitas nuncupatur. In hac
vero quaestione et qualitatis, et quantitatis, et com-
parationis ratio versatur. Sed quoniam de genere
quaestio est, secundum generis formam in plura ne-
cesse est hujus constitutionis membra distribui. 
 Omnis enim quaestio generalis, id est , cum de ge-
ne, et qualitate, vel quantitate quaeritur facti, in
duas tribuitur partes. Nam aut in praeterito quaeritur
de qualitate propositi, aut in praesenti, aut in futuro.
Si in praeterito, juridicialis constitutio nuncupatur; si
praesentis vel futuri temporis teneat quaestionem,
negotialis dicitur. 
 Juridicialis vero, cujus inquisitio praeteritum respicit re-
, 
 duabus partibus segregatur. Aut enim in
ipso facto vis defensionis inest, et absoluta qualitas
nuncupatur : aut extrinsecus assumitur, et assum-
ptiva dicitur constitutio. 
 Sed haec in partes quatuor derivatur; aut enim
conceditur crimen, aut removetur, aut refertur, aut,
quod est ultimum, comparatur. Conceditur crimen,
cum nulla inducitur facti defensio, sed venia postu-
latur. Id fieri duobus modis potest, si depreceris aut
purges. Deprecaris, cum nihil excusationis attuleris.
Purgas, cum facti culpa his ascribitur quibus obsisti
obviarique non possit, neque tamen personae sint;
id enim in aliam constitutionem cadit. Sunt autem
haec, imprudentia, casus atque, necessitas. 
 Removetur vero crimen, cum ab eo qui incessitur 
 
 transfertur in alium. Sed remotio criminis duobus
fieri modis potest : si aut causa refertur, aut factum.
Causa refertur, cum aliena potestate aliquid factum
esse contenditur; factum vero, cum alius aut po-
tuisse, aut debuisse facere demonstratur. Atque haec
in his maxime valent, si ejus nominis in nos inten-
datur actio, quod non fecerimus id quod oportuit [ mss . , potuit] 
[ ., potuit] fieri. Refertur crimen, cum juste in
aliquem facinus commissum esse conceditur [ mss., contenditur] : quoniam is in quem commissum sit
injuriosus saepe fuerit, atque id quod intenditur me-
ruit pati. 
 Comparatio est, cum propter meliorem utiliorem-
ve rem factum quod adversarius arguit, commissum
esse defenditur. Atque haec hactenus; nunc de 
 inventione tractandum est. 
 De inventione . 
 Etenim prius quidem dialecticos dedimus, nunc
rhetoricos promimus locos, quos ex attributis per-
sonae ac negotio venire necesse est. Persona, quae
in judicium vocatur, cujus dictum aliquod factumve
reprehenditur. Negotium, factum dictumve personae,
propter quod in judicium vocatur. Itaque in his duo-
bus omnis locorum ratio constituta est; quae enim
habent reprehensionis [ ., excusationis] occasio-
nem, eadem nisi ad excusabilem partem vergant,
defensionis copiam non ministrant; ex eisdem enim
locis accusatio defensioque consistit. 
 Si igitur persona in judicium vocatur, neque factum - 
 dictumve ullum reprehenditur, causa esse non
potest. Nec vero factum dictumve aliquod in judi-
cium proferri potest, si persona non existet. Itaque
in his duobus omnis judiciorum ratio versatur, in
persona scilicet, atque negotio. Sed, ut dictum est,
persona est quae in judicium vocatur; negotium, fa-
ctum, dictumve personae, propter quod reus statuitur.
Persona igitur et negotium suggerere argumenta non
possunt, de ipsis enim quaestio est; de quibus autem
dubitatur, ea dubitationi fidem facere nequeunt. Ar-
gumentum vero erit ratio rei dubiae faciens fidem.
Faciunt autem negotio fidem ea quae sunt personis
ac negotiis attributa. Ac si quando persona negotio
faciat fidem, velut si credatur contra rempublicam
sensisse Catilinam, quoniam persona est vitiorum 
 turpitudine denotata, tunc non in eo quod persona
est, et in judicium vocatur, fidem negotio facit, sed
in eo quod ex attributis personae quamdam suscipit
qualitatem. Sed ut rerum ordo clarius colliquescat,
de circumstantiis arbitror esse dicendum. 
 De circumstantiis . 
 Circumstantiae sunt quae convenientis substantiam
quaestionis efficiunt. Nisi enim sit qui fecerit, et quod
fecerit, causaque cur fecerit, locus tempusque quo
fecerit, modus, etiam facultas; quae si desint, causa
non stabit. Has igitur circumstantias in gemina Ci-
cero partitur, ut eam quae est, quis, circumstantiam
in attributis personae ponat, reliquas vero circum-
stantias in attributis negotio constituat. Et primum 
 
 quidem ex circumstantiis, eam quae est, quis, quam
personae attribuit, secat in undecim partes. Nomen,
ut Verres; natura, ut barbarus; victus, ut amicus
nobilium; persona, ut dives; studium, ut geometra;
casus, ut exsul; affectio, ut amans; habitus, ut sa-
piens; consilium, facta, et orationes. Eaque extra
illud factum dictumque sunt, quae nunc in judicium
devocantur. Reliquas vero circumstantias, quae sunt,
quid, cur, quando, ubi, quomodo, quibus auxiliis,
in attributis negotio ponit. Quid et cur, dicens con-
tinentia cum ipso negotio : cur, in causa constituens;
ea enim causa est uniuscujusque facti, propter quam
facta est. 
 Quid vero, secat in quatuor partes. In summam
facti, ut parentis occisio. Ex hac maxime locus sumitur - 
 amplificationis ante factum, ut concitus rapuit
gladium; dum fit, vehementer percussit. Post fa-
ctum, in abdita sepelivit. Quae omnia cum sint facta,
tamen quoniam ad gestum negotium, de quo quaeri-
tur, pertinent, non sunt ea facta quae in attributis
personae numerata sunt. Illa enim extra negotium,
quod extra posita personam informantia fidem ei
negotio praestant, de quo versatur intentio; haec vero
facta, quae continentia sunt cum ipso negotio, ad
ipsum negotium de quo quaeritur pertinent. 
 Postremas vero quatuor circumstantias Cicero po-
nit in gestione negotii, quae est secunda pars attri-
butorum negotiis. Et eam quidem circumstantiam,
quae est quando, dividit in tempus, ut modo fecit; et
in occasionem, ut cunctis dormientibus. Eam vero 
 circumstantiam quae est ubi, locum dicit, ut, in cu-
biculo fecit; quomodo vero, ex circumstantiis modum,
ut, clam fecit : 582 quibus auxiliis circumstan-
tiam facultatem appellat, ut, cum multo exercitu.
Quorum quidem locorum etsi ex circumstantia re-
rum, naturalis discretio clara est, nos tamen bene-
volentius faciemus, si uberiores ad se differentias
ostendamus. 
 Nam cum ex circumstantiis alia M. Tullius propo-
suerit esse continentia cum ipso negotio, alia vero
in gestione negotii, atque in continentibus cum ipso
negotio, illum annumeraverit locum quem appella-
vit, dum fit; ex ipsa prolationis significatione idem
videtur esse locus hic, dum fit, cum eo qui est in
gestione negotii; sed non ita est, quia dum fit, illud 
 est quod eo tempore admissum est, dum facinus
perpetratur, ut percussit. In gestione vero negotii,
ea sunt quae et ante factum , et dum fit , et post fa-
ctum quod gestum est continent; in omnibus enim
tempus, locus, occasio, modus, facultas inquiritur.
Rursus dum fit, factum est, quod administratur, est
negotium; quae vero sunt in gestione negotii non
sunt facta, sed facto adhaerent; in illis enim tempus,
occasionem, locum, modum, facultatem, facta esse
consenserit : sed, ut dictum est, quae cuilibet facto
adhaerentia sint, atque in nullo modo derelinquant,
quia quadam ratione subjecta sunt ipsi quod gestum
est negotio. 
 Item ea quae sunt in gestione negotii, sine his quae
sunt continentia cum ipso negotio, esse possunt. Po- 
 
 enim et locus, et tempus, et occasio, et modus,
et facultas facti cujuslibet intelligi, etiamsi nemo fa-
ciat quod illo loco, vel tempore, vel occasione, vel
modo, vel facultate fieri posset. Itaque ea quae sunt
in gestione negotii sine his quae sunt continentia cum
ipso negotio esse possunt. Illa vero sine his esse non
possunt; factum enim praeter locum, tempus, occa-
sionem, modum facultatemque esse non poterit. At-
que haec sunt quae in attributis personae ac negotio
consistunt, velut in dialecticis locis ea quae in ipsis
cohaerent, de quibus quaeritur; reliqua vero quae vel
sunt adjuncta negotio, vel negotium gestum conse-
quuntur, talia sunt qualia in dialecticis locis ea quae
secundum Themistium quidem partim rei substan-
tiam consequuntur, partim sunt extrinsecus, partim 
 versantur in mediis; secundum Ciceronem vero in-
ter affecta numerata sunt, vel extrinsecus posita. 
 Sunt enim adjuncta negotio ipsa etiam quae fidem
faciunt quaestioni, affecta quodammodo ad id de quo
quaeritur, respicientia negotium de quo agitur, hoc
modo. Nam circumstantiae septem quae in attributis
personae vel negotio numeratae sunt, haec cum coepe-
rint comparari et quasi in relationem venire, si
quid ad se continens referatur, vel ad id quod con-
tinet, fit aut species, aut genus; si id referatur quod
ab eo longissime distet, contrarium; at si ad finem
suum atque exitum referatur, tum eventus est. 
 Eodem quoque modo ad majora, et minora, et
paria comparantur· Atque omnino tales loci in his
quae sunt ad aliquid considerantur. Nam majus, aut
, 
 aut simile, aut aeque magnum, aut dispara-
tum, accedunt circumstantiis quae in attributis nego-
tio atque personae numeratae sunt, ut dum ipsae cir-
cumstantiae aliis comparantur, fiat ex iis argumentum
facti dictive, quod in judicium trahitur. Distat autem
a superioribus, quod superiores loci vel facta conti-
nebant, vel factis ita adhaerebant, ut separari non
possint, ut locus, tempus, et caetera quae gestum
negotium non relinquunt· 
 Haec vero quae sunt adjuncta negotio non inhaerent
ipsi negotio, sed accedunt circumstantiis; et tunc
demum argumenta praestant, cum ad comparationem
venerint : sumunt vero argumenta non ex contra-
rietate, sed ex contrario; et non ex similitudine,
sed ex simili, ut appareat ex relatione sumi argumenta - 
 in adjunctis negotio, et ea esse adjuncta ne-
gotio, quae sunt ad ipsum de quo agitur negotium
affecta. 
 Consecutio vero, quae pars quarta est eorum quae
negotiis attributa sunt, neque in ipsis sunt rebus,
neque rerum substantiam relinquunt, neque ex com-
paratione reperiuntur; sed rem gestam vel antece-
dunt, vel etiam consequuntur. Atque hic locus ex-
trinsecus est. Primum enim in eo quaeritur id quod
factum est, quo nomine appellari conveniat : in quo
non de re, sed de vocabulo laboratur. Qui deinde
auctores ejus facti et inventores, comprobatores,
atque aemuli, id totum ex judicio et quodam testi-
monio extrinsecus posito ad subsidium confluit ar-
gumenti. Deinde et quae ejus rei sit ex consueto pa- 
 , 
 judicium, scientia, artificium. Deinde natura
ejus, quid evenire vulgo soleat : an insolenter et raro
homines id sua auctoritate comprobare, an offendere
in his consueverint; et caetera quae factum aliquod
similiter confestim aut intervallo solent consequi :
quae necesse est extrinsecus posita ad opinionem
magis tendere quam ad ipsam rerum naturam. 
 Itaque in haec quatuor licet negotiis attributa divi-
dere, ut sint partim continentia cum ipso negotio,
quae facta esse superius dictum est; partim in ge-
stione negotii, quae non esse facta, sed factis adhae-
rentia dudum monstravimus; partim adjuncta ne-
gotio; haec, ut dictum est, in relatione ponuntur;
partim gestum negotium consequuntur : horum fides
extrinsecus sumitur. Ac de rhetoricis quidem locis 
 satis dictum. 
 Nunc illud est explicandum quae sit his similitudo
cum dialecticis, quae vero diversitas; quod cum ido-
nec convenienterque monstravero, propositi operis
explicetur intentio. Primo adeo ut in dialecticis lo-
cis, sicut Themistio placet, alii sunt qui in ipsis
haerent de quibus quaeritur; alii vero assumuntur
extrinsecus, alii vero medii inter utrosque locati
sunt : sic in rhetoricis quoque locis, alii in persona
atque negotio consistunt, de quibus ex adversa parte
certatur; alii vero extrinsecus, ut hi qui gestum
negotium consequuntur; alii vero medii. 
 Quorum proximi quidem negotio sunt hi qui ex
circumstantiis, reliqui in gestione negotii conside-
rantur. Illi vero qui in adjunctis negotio collocantur, 
 ipsi quoque inter medios locos positi sunt, quoniam
negotium de quo agitur quadam affectione respi-
ciunt. Vel si quis ea quidem quae personis attributa
sunt, vel quae continentia sunt cum ipso negotio, vel
in gestione negotii considerantur, his similia locis
dicat, qui ab ipsis in dialectica trahuntur, de quibus
in quaestione dubitatur. Consequentia vero negotio
ponat extrinsecus. Adjuncta vero inter utrumque
constituat. 
 Ciceronis vero divisioni hoc modo fit similis. Nam
ea quae continentia sunt cum ipso negotio, 583 vel
ea quae in gestione negotii considerantur, in ipsis
haerent de quibus quaeritur. Ea vero quae adjuncta
sunt inter affecta ponuntur. Sed ea quae gestum ne-
gotium consequuntur, extrinsecus collocata sunt. Vel 
 si quis ea quidem quae continentia sunt cum ipso
negotio, in ipsis haerere arbitretur : affecta vero esse
ea quae sunt in gestione negotii, vel adjuncta nego-
tio; extrinsecus vero ea quae gestum negotium con-
sequuntur. Nam jam illae perspicuae communitates,
quod quidem ipsi pene in utrisque facultatibus
versantur loci, ut genus, ut pars, ut similitudo, ut
contrarium, ut majus ac minus. De communitatibus
quidem satis dictum. 
 Differentiae vero illae sunt quod dialectici etiam
thesibus apti sunt; rhetorici tantum ad hypotheses,
id est quaestiones informatas circumstantiis assumun-
tur. Nam sicut ipsae facultates a semetipsis univer-
salitate et particularitate distinctae sunt, ita earum
loci ambitu et contractione discreti sunt. Nam diale- 
 
 locorum major est ambitus; et quoniam
praeter circumstantias sunt quae singulares faciunt
causas, non modo ad theses utiles sunt, verum etiam
ad argumenta quae in hypothesibus posita sunt, eos-
que locos qui ex circumstantiis constant, claudunt
atque ambiunt. Itaque fit ut semper egeat rhetor
dialecticis locis, dialecticus vero suis possit esse
contentus. 
 Rhetor enim quoniam causas ex circumstantiis
tractat, ex iisdem circumstantiis argumenta praesu-
mit, quae necesse est ab universalibus et simplicio-
ribus confirmari, qui sunt dialectici. Dialecticus vero,
qui prior est, posteriore non eget, nisi aliquando
inciderit quaestio personae; ut cum sit incidens diale-
ctico ad probandam suam thesim, causam circumstantiis - 
 inclusam, tunc demum rhetoricis utatur locis.
Itaque in dialecticis locis (si ita contingit) a genere
argumenta sumuntur, id est ab ipsa generis natura;
sed in rhetoricis ab eo genere quod illi genus est de
quo agitur, nec a natura generis, sed a re scilicet
ipsa quae genus est. 
 Sed ut progrediatur ratio, ex eo pendet quod na-
tura generis ante praecognita est : ut si dubitetur an
fuerit aliquis ebrius, dicitur, si refellere velimus,
non fuisse, quoniam in eo nulla luxuries antecesse-
rit. Idcirco nimirum, quia cum luxuries ebrietatis
quasi quoddam genus sit, cum luxuries nulla fuerit,
ne ebrietas quidem fuit : sed hoc pendet ex altero.
Cur enim si luxuries non fuit, ebrietas esse non po-
tuit, ex natura generis demonstratur, quod dialectica 
 ratio subministrat. Unde enim genus abest, inde
etiam species abesse necesse est, quoniam genus
species non relinquit. 
 Et de similibus quidem, et de contrariis, eodem
modo, in quibus maxima similitudo est inter rheto-
ricos ac dialecticos locos : dialectica enim ex ipsis
qualitatibus, rhetorica ex qualitatem suscipientibus
rebus argumenta vestigat : ut dialecticus ex genere,
id est ex ipsa generis natura; rhetor ex ea re quae
genus est; dialecticus ex similitudine, rhetor ex si-
mili, id est ex ea re quae similitudinem cepit. Eodem
modo ille ex contrarietate, hic ex contrario. 
 Memoriae quoque condendum est, topica oratori-
bus, dialecticis, poetis et jurisperitis communiter
quidem argumenta praestare; sed quando aliquid 
 specialiter probant, ad rhetores, poetas, jurisperitos-
que pertinent; quando vero generaliter disputant,
ad dialecticos attinere manifestum est. 
 Mirabile plane genus operis, in unum potuisse
colligi quidquid mobilitas ac varietas humanae mentis
in sensibus exquirendis per diversas causas poterat
invenire, concludi liberum ac voluntarium intelle-
ctum. Nam quocunque se verterit, quascunque cogi-
tationes intraverit, in aliquid eorum quae praedicta
sunt necesse est ut humanum cadat ingenium. 
 Illud autem competens judicavimus recapitulare
breviter quorum labore in Latinum eloquium res
istae pervenerint, ut nec auctoribus gloria sua pereat,
et nobis plenissime rei veritas innotescat. Isagogen
transtulit patricius Boetius, commenta ejus 
 
 derelinquens. Categorias idem transtulit patricius
Boetius, cujus commenta tribus libris ipse quoque
formavit. Perihermenias supra memoratus patricius
transtulit in Latinam : cujus commenta ipse duplicia
minutissima disputatione tractavit· Apuleius vero Ma-
daurensis syllogismos categoricos breviter enodavit.
Supra memoratus vero patricius de syllogismis hy-
potheticis lucidissime pertractavit. [ Haec desunt in
mss. ] Topica Aristotelis uno libro Cicero transtulit
in Latinum, cujus commenta prospector atque ama-
tor Latinorum patricias Boetius octo libris exposuit.
Nam el praedictus Boetius patricius eadem Topica
Aristotelis octo libris in Latinum vertit eloquium. 
 Considerandum est autem quod jam, quia locus
se attulit in rhetorica parte, libavimus quid intersit 
 inter artem et disciplinam, ne se diversitas nominum
permixta confundat. Inter artem et disciplinam Plato
et Aristoteles, opinabiles magistri saecularium litte-
rarum, hanc differentiam esse voluerunt, dicentes :
Artem esse habitudinem operatricem contingentium,
quae se et aliter habere possunt; disciplina vero est
quae de his agit quae aliter evenire non possunt. Nunc
ergo ad mathematicae veniamus initium. 
 
 DE MATHEMATICA. Mathematica, quam Latine possumus dicere do-
ctrinalem, scientia est quae abstractam considerat
quantitatem· Abstracta enim quantitas dicitur, qua
intellectus a materia separatur vel ab aliis accidenti-
bus : ut est, par, impar, vel alia hujuscemodi, quae
in sola ratiocinatione tractamus. Haec ita dividitur : 
 
 Divisio mathematicae in
Arithmeticam.
Musicam.
Geometriam.
Astronomiam. 
 Arithmetica est disciplina quantitatis numerabilis
secundum se. 
 Musica est disciplina quae de numeris loquitur, qui
ad aliquid sunt his qui inveniuntur in sonis. 
 Geometria est disciplina magnitudinis immobilis
et formarum. 
 584 Astronomia est disciplina cursus coelestium
siderum, quae figuras contemplatur omnes, et habi-
tudines stellarum circa se et circa terram indagabili 
 ratione percurrit. Quas suo loco paulo latius expo-
nemus, ut commemoratarum rerum virtus compe-
tenter possit ostendi. Modo de disciplinarum nomine
disseramus. 
 Disciplinae sunt quae, sicut jam dictum est, nun-
quam opinionibus deceptae fallunt; et ideo tali no-
mine nuncupantur, quia necessario suas regulas ser-
vant· Hae nec intentione crescunt, nec subductione 
 
 minuuntur, nec aliis varietatibus permutantur; sed
in vi propria permanentes, regulas suas inconverti-
bili firmitate custodiunt. Has dum frequenti medita-
tione revolvimus, sensum nostrum acuunt, limumque
ignorantiae detergunt, et ad illam inspectivam con-
templationem, si tamen sanitas mentis arrideat,
Domino largiente, perducunt. 
 Scire autem debemus Josephum Hebraeorum do-
ctissimum, in libro primo Antiquitatum, titulo nono,
dicere arithmeticam et astronomiam Abraham pri-
mum Aegyptiis tradidisse; unde semina suscipientes
(ut sunt homines acerrimi ingenii) excoluisse sibi
reliquas latius disciplinas. Quas merito sancti Patres
nostri legendas studiosissimis persuadent : quoniam
ex magna parte per eas a carnalibus rebus appetitus 
 noster abstrahitur, et faciunt desiderare quae, prae-
stante Domino, solo possumus corde respicere. Quo-
circa tempus est ut de eis singillatim ac breviter dis-
serere debeamus. 
 
 CAPUT QUARTUM. DE ARITHMETICA . 
 Scriptores saecularium litterarum inter disciplinas
mathematicas primam omnium arithmeticam esse
voluerunt, propterea quod musica, et geometria, et
astronomia, quae sequuntur, indigent arithmetica ut
virtutes suas valeant explicare. Verbi gratia, sim-
plum ad duplum, quod habet musica, indiget arith-
metica; geometria vero, quod habet trigonum, qua-
drangulum, vel his similia, item indiget arithmetica.
Astronomia etiam, quod habet in motu siderum 
 numeros punctorum, indiget arithmetica. Arithme-
tica vero, ut sit, neque musica, neque geometria,
neque astronomia egere cognoscitur. Propterea his
fons et mater arithmetica reperitur; quam discipli-
nam Pythagoras sic laudasse probatur [ ,, monstra-
tur], ut omnia sub numero et mensura a Deo creata
fuisse memoret, dicens : Alia in motu, alia in statu
esse formata : ut tamen nulla eorum, praeter ista quae
dicta sunt, substantiam percepissent. Credo trahens
hoc initium, ut multi philosophorum fecerunt, ab
illa sententia prophetali quae dicit : Omnia Deum
mensura, numero et pondere disposuisse ( Sap. XI , 21). 
 Haec itaque consistit ex quantitate discreta, quae
parit genera numerorum, nullo sibi communi termino - 
 sociata. 5 enim ad 10, 6 ad 4, 7 ad 3, per nul-
lum communem terminum alterutra sibi societate
nectuntur. Arithmetica vero dicitur, eo quod nume-
ris praeest. Numerus vero est ex monadibus multi-
tudo composita, ut 3, 5, 10, 20 et caetera. Intentio
arithmeticae est docere nos naturam abstracti nu-
meri et quae ei accidunt, ut, verbi gratia, parilitas,
imparilitas et caetera. 
 Prima divisio numeri numeri .
Pariter par.
 32 in , qui est Pariter impar.
Impariter par.
Primus et simplex.
 13 , , qui est Secundus et compositus,
 Tertius mediocris, qui quodam modo simplex , et
incompositus, alio vero modo secundus et compositus. 
 
 
 Par numerus est qui in duas partes aequales dividi
potest, ut 2, 4, 6, 8, 10 et reliqui. 
 Impar numerus est qui in duas partes aequales di-
vidi nullatenus potest, ut 3, 5, 7, 9, 11 et reliqui. 
 Pariter par numerus est cujus divisio in duabus
aequalibus partibus fieri potest usque ad monada, ut,
verbi gratia, 64 dividitur in 32, 32 in 16, et 16 in
8, 8 in 4, 4 in duo, 2 vero in 1. 
 Pariter impar numerus est qui similiter solummodo
in duas partes dividi potest aequales, ut 10 in 5, 14
in 7, 18 in 9, et his similia. 
 Impariter par numerus est qui plures divisiones
secundum aequalitatem partium dividere potest, non
tamen usque ad assem perveniat, ut, verbi gratia,
24 in bis 12, 12 in bis 6, sex in bis tres, et amplius 
 non procedit. 
 Primus et simplex numerus est qui monadicam
mensuram solam recipere potest, ut, verbi gratia, 3,
5, 7, 11, 13, 17, et his similia. 
 Secundus et compositus numerus est qui non so-
lum monadicam mensuram, sed et arithmeticam re-
cipere potest, ut, verbi gratia, 9, 15, 21, et his si-
milia. 
 Mediocris numerus est qui quodam modo simplex
et incompositus esse videtur, alio vero modo secun- 
 
 Per se numerus est qui sine relatione aliqua dici-
tur, ut 3, 4, 5, 6, et reliqui similes. 
 Ad aliquid numerus est, qui relative ad alios com-
paratur, ut, verbi gratia, 4 ad 2, dum comparatus
fuerit, duplex dicitur; et 6 ad 3, et 8 ad 4, et 10 ad
5, et iterum 3 ad 1 triplex, 9 ad 3, et caetera. 
 AEquales numeri dicuntur, qui secundum quanti-
tatem aequales sunt, ut, verbi gratia, duo ad duo,
tres ad tres, decem ad decem, centum ad centum, etc. 
 Inaequales numeri sunt qui ad invicem comparati
inaequalitatem demonstrant, ut tres ad duo, 4 ad 3,
5 ad 4, 10 ad 6, et universaliter major minori, aut
minor majori. Hujusmodi dum comparatus fuerit
inaequalis dicitur. 
 Minor numerus est qui vel replicatione minuitur, 
 aut ratione membrorum aut partium. 
 Major numerus est qui habet in se illum numerum
minorem ad quem comparatur, et aliquid plus, ut,
verbi gratia, quinarius numerus trinario numero for-
tior est, eo quod habeat quinarium numerum in se, 
 
 et compositus, ut, verbi gratia, 9 ad 25 dum
comparatus fuerit, primus est et incompositus, quia
non habet communem numerum, nisi solum mona-
dicum; ad 15 vero si comparatus fuerit, secundus
est et compositus, quoniam inest illi communis nu-
merus praeter 585 monadicum, id est ternarius nu-
merus, qui novem mensurat ter terni, et 15 ter quini. 
 Altera divisio, de paribus et imparibus numeris . 
 ,
 ,
 5Kb] . 
 Superfluus numerus est qui descendit de paribus;
is dum par sit, superfluas partes quantitatis suae ha-
bere videtur, ut 12 habet medietatem 6, sexta pars
duo; quarta pars, tria; tertia pars 4, et duodecima 
 pars unum : qui omnes assumpti fiunt 16. 
 Indigens numerus est qui et ipse de paribus de-
scendit, quantitatis suae summam partium inferiorem
habet, ut 8, cujus medietas 4, quarta pars 2, octava
pars 1 : quae simul congregatae partes fiunt 7. 
 Perfectus numerus est qui tamen et ipse de paribus
descendit : is dum par sit, omnes partes suas simul
assumptas aequales habet, ut 6, cujus medietas tria;
tertia pars 2, sexta pars unum. Quae assumptae partes
faciunt ipsum senarium numerum. 
 Tertia divisio numeri .
 aut secundum se consideratur 
,
 Alii aequales .
 Multiplices ,
 ad 3 ,
 5 ad 4 . 10 ad 6 ,
 Multiplices superparticulares ,
 aut minor majori ,
 Alii inaequales . Submultiplices ,
 Subsuperparticulares ,
 Alii majores . verbi gratia ,
 Submultiplices superparticulares ,
 Submultiplices superpartientes . 
 
 et ternarium numerum, et alias partes ejus duas, et
reliqui tales. 
 Multiplex numerus est qui habet in se minorem
numerum bis, aut ter, aut quater, aut multipliciter,
ut, verbi gratia, duo ad unum, dum comparati fue-
rint, duplex est; 3 ad 1, triplex; 4, quadruplex, re-
liqui contra. 
 Submultiplex numerus est qui intra multiplicem
continetur bis, aut ter, aut quater, aut multipliciter,
verbi gratia, unum a duobus bis continetur, a tribus
ter, a quatuor quater, et ab aliis multipliciter. 
 Superparticularis numerus est, dum fortior conti-
net infra se inferiorem numerum, circa quem com-
paratur similiter et una pars ejus, ut, verbi gratia,
3 ad 2 dum comparati fuerint, continent in se duo et 
 alium 1, qui media pars est duorum; 4 ad 3 dum
comparati fuerint, continent in se 3 et alium 1, qui
est tertia pars trium, et caeteri tales. 
 Subsuperparticularis numerus est minor qui con-
tinetur in fortiori numero cum aliqua parte sua una. 
 
 aut media, aut tertia, aut quarta, aut quinta, ut, verbi
gratia, 2 ad 3, 4 ad 5, et caeteri. 
 Superpartiens numerus est qui in se inferiorem
numerum totum continet, et super hoc alteras partes
ejus 2, aut 3, aut 4, aut 5, aut alias, ut, verbi gratia,
5 ad 3, dum comparati fuerint, habet in se quinarius
numerus trinarium numerum, et insuper alias duas
partes ejus. 7 ad 4, dum comparati fuerint, habent
in se 4 et alias tres partes ejus. 
 Subsuperpartiens numerus est qui continetur in
numero superpartienti cum aliquibus partibus suis
duabus, aut tribus, aut pluribus, ut, verbi gratia, 3
continentur a 5 cum aliis duabus partibus suis; 4 a
7 cum tribus partibus suis; 5 a 9 cum quatuor parti-
bus suis. 
 
 586 Multiplex superparticularis numerus est qui,
dum comparatus ad inferiorem sibi numerum fuerit,
continet in se totum inferiorem numerum multiplici-
ter cum aliqua parte ejus, ut, verbi gratia, quinque
ad duos dum comparati fuerint, continent bis binos
et unam partem ejus. Novem ad quatuor similiter, et
caeteri tales. 
 Submultiplex superparticularis numerus est qui,
dum ad fortiorem sibi numerum comparatus fuerit,
continetur a fortiore sibi multipliciter cum alia una
parte sua, ut, verbi gratia, 2 ad 5 dum comparati
fuerint, continentur ab eo bis cum una parte sua. 
 Multiplex superpartiens numerus est qui, dum
comparatus ad inferiorem sibi numerum fuerit, con-
tinet eum multipliciter cum aliis partibus ejus, ut. 
 verbi gratia, 8 ad 5 comparati, continent in se bis
ternos cum duabus partibus ejus. 16 ad 6 comparati
continent in se bis senos et quatuor partes ejus. 
 Submultiplex superpartiens numerus est qui, dum
ad fortiorem sibi comparatus fuerit, continetur ab eo
multipliciter cum aliquibus partibus suis, ut, verbi
gratia, 3 ad 8 continentur bis cum duabus partibus
suis; 4 ad 15 continentur tertio cum tribus partibus
suis. 
 Sequitur quarta divisio totius numeri . aut discreti sunt , Numeri Lineal es , aut continentes : qui sunt Superficiales . 
 ,
 ,
 : ,
 5Kb] . 
 Discretus numerus est qui a dicretis monadibus
continetur, ut, verbi gratia, 3 a 4,5 a 6, et reliqui. 
 
 Continens numerus est qui a conjunctis monadibus
continetur, ut, verbi gratia, ternarius numerus, si in
magnitudine intelligatur, id est in linea, aut spatium,
aut solidum, dicitur continens. Similiter quaterna-
rius et quinarius numeri. 
 Linealis numerus est qui inchoans a monade li-
nealiter scribitur usque ad infinitum. Unde alpha
ponitur pro designatione linearum, quoniam haec
littera unum significat apud Graecos. 
 Superficialis numerus est qui non solum longitu-
dine, sed et latitudine continetur : ut trigonus nu-
merus, quadratus numerus, quinqueangulus numerus,
circularis numerus, et caeteri qui semper in superficie
continentur. 
 
 
 Circularis numerus est qui dum similiter multi-
plicatus fuerit, a se inchoans ad se convertitur, ut,
verbi gratia, quinquies quini, vicies quinque. 
 Solidus numerus est qui longitudine, et latitudine,
vel altitudine continetur, ut sunt pyramides, quae in
modum flammae consurgunt : cubi, ut sunt tesserae;
sphaerae, quibus est aequalis undique rotunditas. 
 Sphaericus autem numerus est qui a circulato nu-
mero multiplicatus, a se inchoans ad se convertitur,
ut, verbi gratia, quinquies quini, viginti quinque.
Hinc circulus, dum in se ipsum multiplicatus fuerit,
facit sphaeram, id est quinquies 25, 125. 
 His igitur rebus sollicita mente tractatis, memento
quod haec disciplina ideo caeteris antefertur, quoniam
ipsa, sicut superius dictum est, ut sit, nullius alterius 
 indiget disciplinae. Reliquae vero quae sequuntur,
sicut ejus jam qualitas virtutis ostendit, ut sint atque
subsistant, indigent arithmetica disciplina, quam
apud Graecos Nicomachus diligenter exposuit. Hunc
primum Madaurensis Apuleius, deinde magnificus vir
Boetius Latino sermone translatum Romanis contulit
lectitandum. Quibus, ut aiunt, si quis saepius utitur,
quantum hominibus fas est, lucidissima procul dubio
ratione perfunditur. 
 Datum est etiam nobis ex magna parte sub ipsa
vivere disciplina, quando horas discimus, quando
mensium curricula supputamus, quando spatium
anni redeuntis agnoscimus. Per numerum siquidem,
ne confundamur, instruimur. Tolle saeculo compu-
tum, et omnia ignorantia caeca complectitur. Nec 
 differre potest a caeteris animalibus, qui calculi non
 intelligit quantitatem; et ideo tam gloriosa res est,
quantum vitae nostrae necessaria comprobatur : quo-
niam per ipsam et substantia nostra certissime disci-
tur, et expensarum modus librata supputatione ero-
gatur. Numerus est qui cuncta disponit. Per ipsum
discimus quid primo, quid secundo facere debeamus·
Nunc veniamus ad musicam, quae ipso nomine et
propria virtute suavis est· 
 
 CAPUT QUINTUM· DE MUSICA. 
 Gaudentius quidam, de musica scribens, Pythago-
ram dicit hujus rei invenisse primordia ex malleo-
rum sonitu et chordarum extensione percussa. Quam
amicus noster vir disertissimus Mutianus transtulit
in Latinum, ut ingenium ejus assumpti operis qua-
litas indicaret. Clemens vero Alexandrinus presbyter
in libro quem contra paganos edidit, musicam ex
musis dicit sumpsisse principium; musasque ipsas,
qua de causa inventae fuerint, diligenter exponit. Quae
musae ipsae appellatae sunt άπ-ό του ρασενβή» , ρασενβή» , id est
a quaerendo, quod per ipsas, sicut antiqui voluerunt,
vis carminum et vocis modulatio quaereretur. Inve-
nimus etiam Censorinum, qui ad Q. Cerellium scri-
psit de natali ejus die, ubi de musica disciplina, vel
de alia parte mathesis non negligenda disseruit :
quoniam non inutiliter legitur, ut res ipsae penetra-
bilius animo frequenti meditatione condantur· 
 Musica ergo disciplina per omnes actus vitae no- 
 
 hac ratione [ ed . . a creatione] [ .. creatione] diffunditur. Primum
si Creatoris mandata faciamus, et puris mentibus
statutis ab eo regulis serviamus. Quidquid enim lo-
quimur, vel intrinsecus venarum pulsibus commove-
mur, per musicos rhythmos harmoniae virtutibus pro-
batur esse sociatum. Musica quippe est scientia bene
modulandi; quod si nos bona conversatione tracte-
mus, tali disciplinae probamur semper esse sociati;
quando vero iniquitates gerimus, musicam non ha-
bemus. Coelum quoque et terram, vel omnia quae in
eis dispensatione superna peraguntur, non sunt sine
musica disciplina, cum Pythagoras hunc mundum
per musicam conditum et gubernari posse testetur. 
 In ipsa quoque religione valde permixta est, ut
Decalogi decachordus, tinnitus citharae, tympana, 
 587 organi melodia, cymbalorum sonus; ipsum
quoque Psalterium ad instar instrumenti musici no-
minatum esse non dubium est, eo quod in ipso con-
tineatur coelestium virtutum suavis nimis et grata
modulatio. 
 Nunc de musicae partibus, sicut est a majoribus
traditum, disseramus. Musica est disciplina vel
scientia quae de numeris loquitur, qui ad aliquid
sunt his qui inveniuntur in sonis; ut duplum, tri-
plum, quadruplum, et his similia, quae dicuntur ad
aliquid. 
 Musicae partes sunt tres, nam vel est illa 
 Harmonica,
Rhythmica,
Metrica. 
 
 Harmonica scientia est musica quae discernit in
sonis acutum et grave. 
 Rhythmica est quae requirit in concursione verbo-
rum, utrum bene sonus, an male cohaereat. 
 Metrica est quae mensuras diversorum metrorum
probabili ratione cognoscit; ut, verbi gratia, heroi-
cum, iambicum, elegiacum et caetera. 
 Instrumentorum musicorum genera sunt tria : 
 Percussionale,
Tensibile,
Inflatile. 
 Percussionalia, ut sunt acitabula aenea et argen-
tea, vel alia quae metallico rigore percussa, reddunt
cum suavitate tinnitum. 
 Tensibilia sunt chordarum fila, sub arte religata,
quae amodo plectro percussa mulcent aurium delectabiliter - 
 sensum : in quibus sunt species cithara-
rum diversarum. 
 Inflatilia sunt quae spiritu reflante completa, in
sonum vocis animantur, ut sunt tubae, calami, orga-
na, panduria, et caetera hujusmodi. 
 Restat nunc ut de symphoniis dicere debeamus.
Symphonia est temperamentum sonitus gravis ad
acutum, vel acuti ad gravem, modulamen efficiens,
sive in voce, sive in percussione, sive in flatu. 
 Symphoniae sunt sex : 
 Prima, diatessaron,
Secunda, diapente,
Tertia, diapason,
Quarta, diapason simul et diatessaron, 
 
 
 Quinta, diapason simul et diapente,
Sexta, disdiapason. 
 Diatessaron symphonia est quae constat ex ratione
epitrita, et fit ex sonitibus quatuor, unde nomen ac-
cepit. 
 Diapente symphonia est quae constat ex ratione
hemiolia, et fit ex sonitibus quinque, unde etiam
nomen accepit. 
 Tertia, diapason, symphonia est, quae etiam diocto
dicitur, constat ex ratione diplasia, hoc est dupla;
fit autem per sonitus octo, unde et nomen accepit,
sive diocto, sive diapason : quia apud veteres citha-
rae ex octo chordis constabant. Diapason ergo dicta
est, quasi ex omnibus sonitibus constans. 
 Quarta, diapason simul et diatessaron, symphonia 
 est quae constat ex ratione quam habet 24 numerus
ad 8 numerum; fit autem ex sonitibus undecim. 
 Quinta, diapason simul et diapente, symphonia
est quae constat ex ratione triplasia; fit autem per
sonitus duodecim. 
 Sexta, disdiapason, id est dupla diapason, symphonia 
 est quae constat ex ratione tetraplasia; fit
autem per sonitus quindecim. 
 Tonus est totius constitutionis harmonicae diffe-
rentia et quantitas, quae in vocis accentu sive te-
nore consistit. 
 Toni sunt quindecim : 
 Hypodorius,
Hypojastius, 
 Hypophrygius,
Hypoaeolius,
Hypolydius,
Doricus,
Jastius,
Phrygius,
 Aeolius ,
Lydius,
Hyperdorius,
Hyberjastius,
Hyperphrygius,
Hyperaeolius,
Hyperlydius, 
 1. Hypodorius tonus est omnium gravissime so-
nans, propter quod et inferior nuncupatur. 
 2. Hypojastius autem, hypodorium hemitonio praecedens -
. 
 
 3. Hypophrygius est hypojastium hemitonio, hy-
podorium tono praecedens. 
 4. Hypoaeolius est hypophrygium hemitonio, hypo-
jastium tono, hypodorium tono semis praecedens. 
 5. Hypolydius est hypoaeolium hemitonio, hypo-
phrygium tono, hypojastium tono semis, hypodorium
 ditono praecedens. 
 6. Dorius est hypolydium hemitonio, hypoaeolium
tono, hypophrygium tono semis, hypojastium ditono,
hypodorium duobus semis tonis, hoc est, diatessaron
symphonia praecedens. 
 7. Jastius est dorium hemitonio, hypolydium tono,
hypoaeolium tono semis, hypophrygium ditono, hy- 
 
 duobus semis, hoc est diatessaron sym-
phonia, hypodorium tribus tonis praecedens. 
 8. Phrygius est jastium hemitonio, dorium tono,
hypolydium tono semis, hypoaeolium ditono, hypo-
phrygium duobus semis tonis, hoc est diatessaron
symphonia; hypojastium tribus tonis, hypodorium
tribus semis tonis hoc est diapente, symphonia prae-
cedens. 
 9. Aeolius , phrygium hemitonio, jastium tono,
dorium tono semis, hypolydium duobus semis, hoc
est diatessaron symphonia; hypophrygium tribus
tonis hypojastium tribus semis, hoc est diapente
symphonia; hypodorium quatuor tonis praecedens. 
 10. Lydius est aeolium hemitonio, phrygium tono,
jastium tono semis, dorium duobus tonis, hypolydium - 
 duobus semis tonis, hoc est, diatessaron sym-
phonia : hypoaeolium tribus tonis, hypophrygium 588 tribus semis tonis, hoc est diapente sympho-
nia; hypojastium quatuor tonis, hypodorium quatuor
semis tonis praecedens. 
 11. Hyperdorius est lydium hemitonio, aeolium
tono, phrygium tono semis, jastium duobus tonis,
dorium duobus semis, hoc est diatessaron sympho-
nia : hypolydium tribus tonis, hypoaeolium tribus
semis tonis, hoc est diapente symphonia; hypophry-
gium quatuor tonis, hypojastium quatuor semis, hy-
podorium quinque. 
 12. Hyperjastius, est hyperdorium hemitonio, ly-
dium tono, aeolium tono semis, phrygium duobus
tonis, jastium duobus semis tonis, hoc est diatessaron - 
 symphonia; dorium tribus tonis, hypolydium
tribus semis tonis, hoc est diapente symphonia; hy-
poaeolium quatuor tonis, hypophrygium quatuor
semis, hypojastium quinque tonis, hypodorium quin-
que semis. 
 13. Hyperphrygius est hyperjastium hemitonio,
hyperdorium tono, lydium tono semis, aeolium duo-
bus, phrygium duobus semis, hoc est diatessaron
symphonia; jastium tribus tonis, dorium tribus se-
mis, hoc est diapente symphonia; hypolydium qua-
tuor tonis, hypoaeolium quatuor semis, hypophrygium
quinque, hypojastium quinque semis, hypodorium
sex, hoc est, diapason symphonia praecedens . 
 14. Hyperaeolius est hyperphrygium hemitonio, hy-
periastium tono, hyperdorium tono semis, lydium 
 duobus tonis, Aeolium duobus semis, hoc est diales-
saron symphonia; phrygium tribus tonis, jastium
tribus semis tonis, hoc est diapente symphonia; do-
rium quatuor tonis, hypolydium quatuor semis, hy-
poaeolium quinque tonis, hypophrygium quinque
semis, hypojastium sex tonis, hoc est diapason sym-
phonia : hypodorium sex semis tonis. 
 15. Hyperlydius est novissimus et acutissimus
omnium, hyperaeolium hemitonio, hyperphrygium
tono, hyperjastium duobus tonis, hyperdorium duo-
bus semis tonis, hoc est diatessaron symphonia; aeo-
lium tribus tonis, phrygium tribus semis tonis, hoc
est diapente symphonia; jastium quatuor tonis, do-
rium quatuor semis, hypolydium quinque, hypoaeo-
lium quinque semis tonis, hypophrygium sex tonis, 
 
 hoc est diapason symphonia; hypojastium sex semis
tonis, hypodorium septem tonis. Unde claret quo-
niam hyperlydius tonus omnium acutissimus, septem
tonis praecedit hypodorium omnium gravissimum :
in quibus, ut Varro meminit, tantae utilitatis virtus
ostensa est, [ ., ut excitaret] animos
sedaret, ipsas quoque bestias, nec non et serpentes,
volucres atque delphinas ad auditum suae modula-
tionis attraheret. 
 Nam ut Orphei lyram, Sirenarum cantus, tanquam
fabulosa taceamus : quid de David dicimus, qui ab
spiritu immundo Saulem disciplina saluberrimae mo-
dulationis eripuit, novoque modo per auditum sani-
tatem contulit regi, quam medici non poterant her-
barum potestatibus operari ( I Reg. XVI , 23)! Asclepiades - 
 quoque medicus, majorum attestatione doctis-
simus, phreneticum quemdam per symphoniam na-
turae suae reddidisse memoratur. Multa sunt autem
in aegris hominibus per hanc disciplinam facta mi-
racula. Coelum ipsum, sicut supra memoravimus, di-
citur sub harmoniae dulcedine revolvi. Et ut breviter
cuncta complectar, quidquid in supernis sive terrenis
rebus convenienter secundum auctoris sui disposi-
tionem geritur, ab hac disciplina non refertur ex-
ceptum. 
 Gratissima ergo nimis utilisque cognitio, quae et
sensum nostrum ad superna erigit, et aures modu-
latione permulcet; quam apud Graecos Alypius, Eu-
clides, Ptolomaeus , et caeteri probabili institutione [ mss . , instructione] 
[ ., instructione] docuerunt. Apud Latinos autem 
 vir magnificus Albinus librum de hac re compen-
diosa brevitate conscripsit; quem in bibliotheca
Romae nos habuisse, atque studiose legisse retinemus.
Qui si forte gentili incursione sublatus est, habetis
hic Gaudentium Mutiani Latinum; quem si sollicita
intentione relegitis, hujus scientiae vobis atria pate-
facit. Fertur etiam Latino sermone et Apuleium
Madaurensem instituta hujus operis effecisse. 
 Scripsit etiam et Pater Augustinus de musica sex
libros, in quibus humanam vocem, rhythmicos sonos
et harmoniam modulabilem in longis syllabis atque
brevibus naturaliter habere monstravit. Censorinus
quoque de accentibus voci nostrae adnecessariis
subtiliter disputavit, pertinere dicens ad musicam
disciplinam; quem vobis inter caeteros transcriptum 
 reliqui. 
 
 CAPUT SEXTUM. DE GEOMETRIA. 
 Nunc ad geometriam veniamus, quae est descriptio
contemplativa formarum, documentum etiam visuale
philosophorum; quod, ut praeconiis celeberrimis ef-
ferrent, Jovem suum in operibus propriis geometram [ mss . , geometriare ] 
[ ., ] fuisse testantur. Quod nescio
utrum laudibus an vituperationibus applicetur,
quando quod illi pingunt in pulvere coloreo, Jovem
facere mentiuntur in coelo. Quod si vero Creatori et
omnipotenti Deo salubriter applicetur, potest haec
sententia forsitan convenire veritati. Geometra et- 
 , 
 si fas est dicere, sancta Divinitas, quando crea-
turae suae, quas hodieque facit existere, diversas
species formulasque concedit : quando cursus stel-
larum potentia veneranda distribuit, et statutis lineis
facit currere quae moventur, certaque sede quae sunt
fixa constituit. Quidquid enim bene disponitur atque
completur, potest disciplinae hujus qualitatibus ap-
plicari. 
 Geometria Latine dicitur terrae dimensio, quoniam
per diversas formas ipsius disciplinae, ut nonnulli
dicunt, primum dominis propriis fertur esse
partita; cujus disciplinae magistri, mensores ante di-
cebantur. Sed Varro peritissimus Latinorum hujus
nominis causam sic exstitisse commemorat : dicens,
prius quidem homines dimensiones terrarum terminis - 
 positis, [ ., vacantibus] populis, pa-
cis utilia praestitisse; deinde totius anni circulum
menstruali numero fuisse, partitos; unde et ipsi men-
ses, quod annum metiantur, dicti sunt. Verum post-
quam ista reperta sunt, provocati studiosi ad illa in-
visibilia cognoscenda, coeperunt quaerere quanto
spatio a terra luna, a luna sol ipse distaret, et usque
ad verticem coeli quanta se mensura distenderet;
quod peritissimos geometras assecutos esse comme-
morat. Tunc et dimensionem universae terrae proba-
bili refert ratione collectam; ideoque factum est ut
disciplina ipsa geometriae nomen acciperet, quod per
saecula 589 longa custodit. Unde Censorinus in li-
bro quem scripsit ad Q. Cerellium, spatia ipsa coeli
terraeque ambitum, per numerum stadiorum distincta - 
 curiositate descripsit. Quem si quis recensere vo-
luerit, multa philosophorum mysteria brevi lectione
cognoscet. 
 Geometria vero est disciplina magnitudinis immo-
bilis et formarum. 
 Geometria dividitur: 
 In planum,
In magnitudinem numerabilem.
In magnitudinem rationalem et irrationalem,
In figuras solidas. 
 Planae figurae sunt quae longitudine et latitudine
continentur. 
 Numerabilis magnitudo est quae numeris arithmeticae - 
 dividi potest. 
 Magnitudines rationales et irrationales sunt : ra-
tionales, quarum mensuram scire possumus; irratio-
nales vero, quarum mensurae quantitas cognita non
habetur. 
 Figurae solidae sunt, quae longitudine, latitudine
et altitudine continentur; his partibus atque divisio-
nibus totius Geometriae disciplina tractatur. Et nu-
merositas illa formarum, quae sive in terrestribus,
sive in coelestibus est, tali expositione concluditur. 
 Cujus disciplinae apud Graecos Euclides, Apollo-
nius, Archimedes, nec non et alii scriptores proba-
biles exstiterunt : ex quibus Euclidem translatum in
Romanam linguam idem vir magnificus Boetius dedit.
Qui si diligenti cura relegatur, hoc quod divisionibus 
 
 praedictis opertum est, manifesta intelligentiae claritate [ ed . , intelligentia et clara veritate] clari-
tate [ ., veritate] cognoscetur. 
 Principia geometriae disciplinae. 
 Punctum est cui pars nulla est. 
 Linea vero, praeter latitudinem longitudo; lineae
fines puncta sunt. 
 Recta linea est, quae ex aequo in suis punctis
jacet. 
 Superficies vero, quod longitudinem ac latitudi-
nem solas habet. Superficiei finis lineae sunt. 
 Plana superficies est quae ex aequo in suis rectis
lineis jacet. 
 Planus angulus est duarum linearum in plano in-
vicem sese tangentium, et non in directo jacentium, 
 ad alterutram conclusio. Quando autem quae angu-
lum continent, lineae rectae sunt, tunc rectilineus
angulus nominatur. Quando recta linea super rectam
lineam stans, circum se angulos aequos sibi invicem
fecerit, rectus est uterque aequalium angulorum, et
quae superstat linea super eam, quam insistit, per-
pendicularis vocatur. Obtusus angulus est major
recto, acutus autem minor recto. 
 Figura est quae sub aliquo vel a quibus terminis
continetur. 
 Terminus porro est quod cujusque est finis. 
 Circulus est figura plana quae sub una linea conti-
netur, ad quam ab uno puncto eorum quae intra figu-
ram sunt posita, omnes quae incidunt rectae lineae,
aequae sibi invicem sunt. Hoc vero punctum centrum 
 circuli nominatur. 
 Diametrus circulus est recta quaedam linea per
centrum ducta, et ab utraque parte ad circumferen-
tiam circuli terminata, quae in duas aequas partes cir-
culum dividit. 
 Semicirculus est figura plana quae sub diametro,
et ea quam diametrus apprehendit, differentia con-
tinetur. 
 Rectilineae figurae sunt quae sub rectis lineis con-
tinentur. 
 Trilatera quidem est figura quae sub tribus rectis
lineis continetur. 
 Quadrilatera vero quae sub quatuor lateribus; mul-
tilatera vero quae sub pluribus quam quatuor late-
ribus continetur. 
 
 Aequilaterum igitur triangulum est quod tribus
aequis lateribus clauditur. 
 Isosceles est quod duo tantummodo habet latera
aequalia. 
 Scalenum quod tria latera inaequalia possidebit. 
 Amplius trilaterarum figurarum. Orthogonium id
est rectiangulum quidem triangulum est, quod habet
triangulum rectum. 
 Amblygonium vero, quod habet obtusum angulum,
in quo obtusus angulus fuerit. 
 Oxygonium vero, id est acutum angulum, in quo
tres anguli sunt acuti. 
 Quadrilaterarum vero figurarum quadratum voca-
tur, quod est aequilaterum atque rectiangulum, parte 
 
 vero altera longius, quod rectiangulum quidem est,
si aequilaterum non est. 
 Rhombus vero, quod aequilaterum quidem est, sed
rectiangulum non est. 
 Rhomboides autem, quod in contrarium colloca-
tum, lineas atque angulos habet aequales : id autem
nec rectis angulis, nec aequis lateribus continetur.
Propter haec autem omnes quadrilaterarum figurae
trapezia nominantur. 
 Parallelae, id est alternae rectae lineae nominantur,
quae in eadem plana superficie collocatae, atque utrin-
que in neutra parte concurrent. 
 Petitiones sunt quinque, quae petuntur ab omni
puncto. In omne punctum rectam lineam ducere.
Item definitam lineam in continuum rectumque producere -
. 
 Item omni centro et omni spatio circulum
designare, et omnes rectos angulos aequos sibi invi-
cem esse; et si in duas rectas lineas lineam scin-
dens, interiores et ad ejusdem partis duos angulos
duobus rectis fecerit minores productas in infinitum
rectas lineas concurrere ad eas partes quibus duobus
rectis angulis terminantur. 
 Communes animi conceptiones sunt hae : Quae
eidem sunt aequalia, et sibi invicem sunt aequalia. Et
si ab aequalibus aequalia auferantur, quae relinquun-
tur aequalia sunt. Et si aequalibus addantur aequalia,
tota quoque aequalia sunt, et quae sibimet conveniunt
aequalia sunt. 
 Gnomon autem parallelogrammi spatii est eorum
quae circa eamdem sunt diametrum, quodlibet unum 
 duorum cum supplementis duobus. 
 Magnitudo minor majoris magnitudinis pars est,
quando minor majorem magnitudinem permetitur;
major vero magnitudo minoris magnitudinis multi-
plex est, quoties a minore major integra dimensione
suppletur. 
 Proportio est duarum magnitudinum cognatarum
ad se invicem ex comparatione veniens habitudo;
proportionem vero ad se invicem magnitudines 590 habere dicuntur, quae possunt sese invicem multi-
plicatae transcendere. 
 Eamdem vero proportionem prima magnitudo ad
secundam magnitudinem, tertiaque ad quartam te-
nere perhibetur, quando primae ac tertiae magnitu-
dinum aeque multiplices, eaeque sunt secundae atque 
 quartae aeque multiplices, vel pariter transcendunt, vel
ab his pariter transcenduntur, vel his pariter exsequan-
tur, cum scilicet in alterna comparatione sumantur :
quae vero eamdem retinent proportionem, proportiona-
liter esse dicantur. Quando vero earum quae sunt aeque
multiplices, primae quidem magnitudinis multiplex
secundae magnitudinis multiplicem superat. Tertiae
vero magnitudinis multiplex quartae magnitudinis
multiplicem minime transcendit; tunc prima magni-
tudo ad secundam magnitudinem majorem propor-
tionem, quam tertia ad quartam tenere perhibetur. 
 Proportionalitas vero in tribus ut minimum ter-
minis invenitur, cum proportionales eidem ejusdem
magnitudinis proportiones esse dicuntur, praeceden-
tes praecedentibus, et consequentibus consequentes. 
 
 Quando autem tres magnitudines proportionaliter
fuerint constitutae, tunc prima ad tertiam duplicem
proportionem quam ad secundam dicitur possidere :
quando autem quatuor magnitudines proportionaliter
fuerint constitutae, tunc prima ad quartam triplicem
proportionem, quam ad secundam dicitur obtinere. 
 Conversim sumere est sic se habere consequens
ad praecedens, sicut est praecedens ad consequens· 
 Alternatim sumere est, ut se habet praecedens ad
praecedens, sic se habet consequens ad consequens. 
 Componentem sumere est, ut sese habet praece-
dens cum consequente, velut unum ad id ipsum quod
consequitur. 
 Dividentem vero sumere est, ut sese habet emi-
nentis praecedentia qua eminet, ab eo quod consequitur -
, 
 ad id ipsum quod consequitur; ita sese ha-
bere eminentiam praecedentis qua eminet, ab eo
quod consequitur, ad id ipsum quod consequitur. 
 Retrorsum vero sumere est; ut sese habet praece-
dens ad eminentiam, qua praecedens eminet eo quod
est consequens : ita se habere praecedens ab emi-
nentia, qua praecedens eminet, ab eo quod conse-
quens. 
 Confusa proportionalitas appellatur, quando fuerit
ut praecedens ad consequens, sic consequens ad prae-
cedens; et ut consequens ad aliud aliquid : sic aliud
aliquid ad praecedens, ex aequo est sumptio, extre-
morum mediis intermissis. 
 
 CAPUT SEPTIMUM. 
 DE ASTRONOMIA. 
 Astronomia superest, quam si casta ac moderata
mente perquirimus, sensus quoque nostros, ut vete-
res dicunt, magna claritate perfundit. Quale est enim
ad coelos animo subire, totamque illam machinam
supernam indagabili ratione discutere [ ed . , discurrere] [ ., discur-
rere], et inspectiva mentis sublimitate [ ed . , subtilitate] [ ., subtili-
tate], ex aliqua parte colligere, quod tantae magnitu-
dinis arcana velaverunt? Nam mundus ipse, ut qui-
dam dicunt, sphaerica fertur rotunditate collectus;
ut diversus rerum formarumque ambitus sui circui-
tione concluderetur. Unde librum Seneca consenta-
nea philosophis disputatione formavit, cui titulus est
de Forma mundi; quem vobis item relinquimus re-
legendum. 
 
 Astronomia itaque dicitur, unde nobis sermo est,
astrorum lex : quia nesciunt ullo modo, quam a suo 
Creatore disposita sunt, vel consistere vel moveri;
nisi forte quando aliquo miraculo facto Divinitatis
arbitrio commutantur; sicut Jesus Nave, tribus horis
soli in Gabaon ut staret, legitur ( Jos. X , 12) impe-
rasse; et temporibus Ezechiae regis retrorsum decem
gradibus reversum fuisse ( IV Reg. XX , 11);et in
passione quoque Domini Christi tribus horis sol te-
nebrosus effectus est ( Luc. XXIII, 44, 45), et his si-
milia. Ideo enim miracula dicuntur, quoniam contra
rerum consuetudinem admiranda contingunt. Ferun-
tur enim, sicut dicunt astronomi, quae coelo fixa
sunt; moventur vero planetae, id est erraticae, quae
cursus suos certa tamen definitione conficiunt. 
 
 
 Astronomia est itaque, sicut jam dictum est,
disciplina quae cursus coelestium siderum et figuras
contemplatur omnes, et habitudines stellarum circa
se et circa terram indagabili ratione percurrit. 
 Divisio astronomiae est, ut sit vel 
 
 Sphaerica positio!
Sphaericus motus.
Orientalis locus.
Occidentalis locus.
Septentrionalis locus.
Australis locus.
Hemisphaerion quod est super terram.
Hemisphaerion quod dicitur esse sub terris.
Numerus circulatoris. 
 Praecedentia, vel antegradatio stellarum.
Remotio, vel retrogradatio stellarum.
Status stellarum.
Augmentum computi .
Ablatio computi .
In magnitudinem solis, lunae et terrae. 
 Eclipsis et caetera schemata quae in his conti-
nentur. 
 Sphaerica positio est per quam cognoscitur positio
sphaerae qualiter sit. 
 Sphaericus motus est per quem sphaerae rite mo-
ventur. 
 Orientalis locus est unde aliquae stellae oriuntur. 
 Occidentalis locus est ubi nobis occidunt aliquae
stellae. 
 
 Septentrionalis locus est ubi sol pervenit in for-
tioribus diebus. 
 Australis locus est ubi sol pervenit in fortioribus
noctibus. 
 Hemisphaerion est quod est super terram, pars coeli
quae tota a nobis videtur. 
 Hemisphaerion sub terra est, ut aiunt, quod videri
non potest. 
 Numerus stellarum circularium est per quem co-
gnosci dicitur, per quantum tempus unaquaeque
stella circulum suum implere potest, sive per longi-
tudinem, sive per latitudinem. 
 Praecedentia vel antegradatio stellarum est 591 quam Graeci vocant : dum stella motum
suum consuetum cogere videtur, et aliquid praeter 
 consuetudinem praecedit. 
 Remotio vel retrogradatio stellarum est quam Grae-
ci aut vocant, in quo stella, dum
motum suum agat, simul et retrorsum moveri vide-
tur. 
 Status stellarum est quod Graeci vocant :
quia dum stella semper moveatur, attamen in aliqui-
bus locis stare videtur; nam et Varro, libro quem
de Astrologia conscripsit, stellam commemorat ab
stando dictam. 
 Augmentum computi est, quotiens astronomi se-
cundum astronomicas regulas computantes, compu-
tum computo addere videntur. 
 Ablatio computi est in qua astronomi secundum 
 
 astronomicas regulas computantes, computum a com-
puto judicant auferendum. 
 Magnitudo solis, lunae et terrae est, quando osten-
dunt quia sol fortior est terra, terra fortior est luna,
per aliquam quantitatem. 
 
 Eclipsis solis est quotiens in luna tricesima, ipsa
luna nobis apparet, et per ipsam nobis sol obscu-
ratur. 
 Eclipsis lunae est quotiens in umbram terrae luna
incurrit. 
 De astronomica vero disciplina in utraque lingua
diversorum quidem sunt scripta volumina; inter quos
tamen Ptolomaeus apud Graecos praecipuus habetur,
qui de hac re duos codices edidit, quorum unum mi-
norem, alterum majorem vocavit Astronomum. Is
etiam et canones quibus cursus astrorum inveniantur
instituit : ex quibus, ut mihi videtur, climata forsitan
nosse, horarum spatia comprehendere, lunae cursum
pro inquisitione paschali, solis eclipsin, ne simplices
aliqua confusione turbentur, qua ratione fiant, ad-
vertere non videtur absurdum. 
 Sunt enim, ut dictum est, climata, quasi septem
lineae, ab oriente in occidentem directae, in quibus et
mores hominum dispares, et quaedam animalia spe-
cialiter diversa nascuntur; quae vocitata sunt a locis
quibusdam famosis; quorum primus est Meroe[ mss. Merobis ], secundus Syene, tertius Catochoras, id
est Africa, quartus Rhodus , quintus Hellespontus,
sextus Mesopontus, septimus Borysthenes. 
 
 Horologia quoque, quae solis claritate monstran-
tur, distinctis quibusdam regulis, per singulos tra-
ctus climatum, veraciter aptata consistunt. Quod uti-
liter priorum, et maxime Ptolomaei constat diligentia
perquisitum esse. Est alia quoque de talibus non de-
spicienda commoditas, si opportunitatem navigatio-
nis, si tempus arantium [ ., assensuum], si aestatis
caniculam, si autumni suspectos imbres inde disca-
. Dedit enim Dominus unicuique creaturae suae
aliquam virtutem, ut tamen innoxie de propria qua-
litate noscatur. 
 Caetera vero, quae se ad cognitionem siderum con-
jungunt, id est ad notitiam fatorum, fidei nostrae
sine dubitatione contraria sunt, et sic ignorari de-
bent, ut nec scripta esse videantur. Unde doctissimus - 
 mus quoque pater Basilius libro sexto [ lege homilia
6], quem appellavit Hexameron, cautissime diligen-
terque tractavit, ab animis hominum hujusmodi cu-
ras sanctissima disceptatione detruncans; quem pri-
ma fronte in Octateucho diximus legi. Hinc et Pater
Augustinus in secundo libro de Doctrina Christiana
( Cap. 20) meminit dicens : Quia familiaris est per-
niciosissimo errori fatua fata cantantium : unde com-
modius honestiusque contemnitur, si talis persuasio
nesciatur. 
 Mundi quoque figuram curiosissimus Varro longae
rotunditati in Geometriae volumine comparavit, for-
mam ipsius ad ovi similitudinem trahens, quod in
latitudine quidem rotundum, sed in longitudine proba-
tur oblongum. Sed nobis sufficit, quantum Scri- 
 
 pluris sacris legitur, tantum de hac arte sentire; [ Haec
desunt in mss. ] quia nimis indecorum est hinc hu- 
 
 sequi sententiam, unde, quantum nobis expe-
dit, divinam noscimur habere doctrinam.