BULGARANI COMITIS
EPISTOLAE TRES· * ,
AD EPISCOPUM FRANCIAE DIRECTAE. (Mariana, Istoria de Espana, ed. Val, t. III, append.) 
 
 EPISTOLA I. .... 
 Interea notescimus sanctitati vestrae ad nos
opinione vulgata pervenisse Brunigildem virginem et
Theudericum regem amarissima sub dispositione
assueta diffundentes venena, in excidium unitae gen-
tis contra gloriosum Theutibertum regem atrocissi-
mum barbarorum excitasse dimicare regem. Quod
si specialiter ita res agitur, quid necesse est, nisi ut
ante arma bellica cunctus in hac parte precibus ela-
boret divinum populus implorando suffragium, unde
petimus evidentiam rei nobis significari? Ut et nos
participes effecti fidelium pari fidei flagrantia con-
surgentes, cum universis sacerdotibus, clero, cuncta-
que hujus provinciae Christianorum plebe, indictis 
 letaniis redemptorem omnium Dominum supplicatio-
nibus adeamus; ut invictam potentiae suae in defen-
sione catholicorum praetendat dexteram, et aemulan
tis perfidi hostis condignum meritis adsit intentionis
interitum; atque jurgiorum auctores, vetusti ser-
pentis machinatione nudatos in exemplum reserata
clareat cunctis per circuitu justa nostri Domini ul-
tione prostratos poscentes. Ut si scripta quae paulo
 ante glorioso Theutiberto regi directa, sicut polliciti
estis, destinare procurastis : aut si missi vestri jam
reversi sunt, vel quod reciperetis responsum, vel si
usque hic placita deportantes, aut certe si ad prae-
sentiam gloriosissimi domini mei Gundemari regii 
praeparaturi advenerint, certius sciamus quomodo aut 
 
 tibi pecunia praeparetur , nos veraciter ut confidimus
una cum beatitudine vestra sospitatem reciprocatis
formare jubeatis affectibus. 
 
 EPISTOLA II. .... Etsi universus axe sub aethereo limes terrarum
Domino cernitur opifice constitutus, et omnium po-
testate pollentium ipsius mirabile constet ordinatione
divisus, necesse est ut ejus evangelicam vocem
custodientes, vel quaerere eos quos una in Christum
fides consociat, vel diligere; et quamlibet a tempo-
rali dominatione segregemur imperii, congruet ut
praeceptis principis non dissociemur aeterni. Unde
beatitudinem vestram gratia coelesti diffusione flo-
rentem, et spirituali largitione exuberantem quam
Domino propitiante intercurrente stylo effici volumus - 
 charitate devinctum, his destinatis cum summo
desiderio litteris; non solum inquirimus, sed et sa-
lutis cum debito necessariarum rerum alloquio im-
pertimus. Quia non immerito praecipuum te pastorem
suo Christus dedicavit ovili, ut cum velut sanguinis
generositate mihi, beatissime Pater, praepolleas, ita
de suarum innumeras ovium geras sollicitudinem
animarum. Tali quippe in usu persistere quibus vel
major vel minor cura in populis adhibenda commit-
tit : ut quantum divina efficiuntur in pensione su-
blimiores, tantum debent circa his quibus praepo-
nuntur existere indesinenter pervigiles. Et quia
latere beatitudinem vestram non arbitror quod fi-
lius vester dominus Theutibertus cum gente Gotho-
rum a decidentibus velut olim existit colligata principibus -
, 
 nunc per peritorum allegatione pacem per
 legatis ejusdem gentis devovit roborare perpetuam.
Ex quo aliquod gratiae merito pecuniae, numerum
[ , Avarorum] gentis pollicitus est impertire
Francorum. Unde jam me constat, memorato filio
vestro domino Theutiberto per venerabilem fratrem
vestrum dominum et in Christo mihi patrem verum
episcopum destinasse scripta, per quas innotui quod
jam pecunia a filio vestro domno meo Gundemaro
rege directa. Hic mihi in Gallias esse dignoscitur, ut
prudentes ex suo dirigat conspectu legatos : et ea
quae ob charitatem gens Gothorum sperat universa,
promittit tradentibus placita saltem contradamus ho-
minibus. Obinde tuam sanctitatem debita humilitate
deposco, ut quantum Dominum diligis Jesum, qui 
 pacem praeteritis saeculis dereliquit futuris, hujus
confirmatione pro pacis tantum intendere digneris de-
lectabiliter. Et si agnoscitis eam quam direximus ad
domnum Theutibertum paginam pervenisse; aut si
ea quae per legatis Gothorum sunt sub definitione
inita, si manebunt veraciter allegata, vel quantum
praedictus filius vester in Abatorum [ , Avarorum]
bellica triumphatus est acie, vestris mereamur affe-
ctibus informari. Nam et nobis currenti est opinione
plebis compertum, quod Brunigildes reginae et Theu-
derici regis ipsos Abates [ , Avares] ad bellan-
dum domni Theutiberti convocatos et de suis sedi-
bus transmigrare provinciam : quod enuntiare ca-
tholicorum infandum est auribus, ut Christiana sub
religione personas revera procul a Domino constitu- 
 , 
 in Christianorum provocarent desaevire. Nec
credimus eos ab illis existere meliores, sed ita mani-
feste socios comprobamus qui de mundum debitis 
scelerum ministrat retamenta personas. Hoc igitur
vestra sanctitas si evidenter agnovit, quod ex prae-
dictorum regum consilio super orthodoxi principis
regionem impia se fudit hostilitate caterva, per vestro
nobis declarare jubeatis stylo, ut hac filii vestri
gloriosi domini mei Gundemari regis ad ordinationem
nostram pertinente provincia, indicta sacerdotes cum
populo omnipotenti celebrent jejuniorum solemnia;
ut accedentium injuste atque longe a domino corda 
virorum, siderea confringat virtute bellantium, et
gente Christianae fidei dogma custodienti laudabilem
coelesti pietate jubeatis conferre tropaeum.... 
 
 EPISTOLA III. Dilectissimo atque in Christo reverendissimo Patri
episcopo Bulgaranus. 
 .... Notum est Domino omnipotenti qui justum
indicat servum, et injustum justa damnationis ul-
tione perimet, quia ante hos dies, quod tuam non
reor latuisse beatitudinem, chartas gloriosissimorum
regum idemque filiorum vestrorum Brunigildes re-
gimae et Theuderici regis, per eodem nobis fuere
transmissas. Et ut eas ipso praeciperemus tradente,
memoratorum series scriptorum denuntiavisse, qui
eadem suorum scripta dominorum una cum suam ad
nos usque suggestionem deduxi, et ut aditum ad nos
perciperet commeandi supplex scribendo nostram or-
dinationem poscit. Nam nullo cum desiderio, neque 
 exquirere elegit nos, neque ab nullis indigimus in-
tueri materiis; et quam neque si venisset pro res-
ponso dominorum suorum denuntiando annueramus :
tantum quia minime properavit, nequissimus nam
de homine vestrum illum cujus ad praesentiam filii
vestri gloriosi domini Gundemari regis efflagitare
videmini aditum, debet mens vestra in summo
propositionis tabescere exordio, dum veritas vobis
experto lumine fulgeat, et justitiam quam speculo
interiori prospicitis, injusta verborum excusatione
dissimuletis. Quis vestrae non prospiciat sanctitatis
ingenium, et ea quae actibus exasperastis illicitis,
blandis intenditis eloquiorum lenire tendiculis? Ta-
lem enim vestram, si veniam tribuitis, dissimulatio-
nem censemus· Quale si quisque debitor humano 
 pudore sublato, proterviae incitamento, praerogativis
feneratorem pulset objectionibus et veritatem habeus 
pusilentus creditor tegat, quam calumniator lo-
quendo penitus erubescat. Manet enim filio vestro
glorioso domno meo Gundemaro regi cunctaeque
genti Gothorum non exigua sed magna pecuniae re-
petitio, ut nobiles ejusdem gentis legatos vestra
magnificentissime cum consolato veritatis gratia dis-
currentes ab vestro injuste principe capti. Geminata 
malitiae largitate dedecus omne relegationis perfe-
rant egestatis opprobrio. Pateat vero Totilanem et
Gundrimirum viros illustres a serenissimo domino
meo Gundemaro rege directos, in finibus vestris in
locum Irapinas post illatam eorum despectionem in-
ter praeceptione clausistis, et ad vos usque succedere 
 
 loculenter aditura denegastis. Ecce quae pars vestra
commiserit vestris non sunt incognita mentibus; et
tantum a vobis injuriae acerbitatem vehentibus insu-
per vestrorum ad praesentia inclyti domini mei lega-
torum, vestri simulando litteris, viam aperire con-
queritis. Videat altissimus a coelesti solio princeps
hanc causam; et divina partem ultione confodiat qui
injuste parti alterius visus est conferre molestiam,
et qui charitalem respuendo pacem excelsae potesta-
tis violaverit captiose dilectam. Licet dum filiorum
regum idemque vestrorum litteras accepissem, eo-
rum protinus reformavi rescriptum quod si memo-
rati gloriosi principes acceperunt, sive in vestra fue-
rit cognitione deductum, nullo denuntiante comperi-
mus. Sed et vestrae itaque honorificentiae declaramus, 
 si remoto simulationis pacem typo servare desidera-
tis, quae dominio maxima sors esse cognoscitur, et
Christum diligenda concordes cum Gothis corde ap-
tatis permanere devoto; non oportet ut ea tantum
labiis fallentibus proferatis sed pacem quam nobis
servantibus ipsi prius irruere, perfectis demonstran-
dum operibus demonstretis. Dignum est vestri ut
primum in sua dignitate Gothorum restituantur le-
gati; et inter affinem sanguinis gentem servantem
pacem, Domino adjuvante, vestrorum, si necesse 
 
 est, ad praesentiam gloriosi domini mei libertas ma-
neat itineris legatorum. Nam de locis unde inti-
mastis Jubiniano et Corneliano, quae in provincia
Gothorum noscitur domna Brunigildes possedisse, ut
suis post ejus jure aditum tribuamus hominibus; or-
dinandam miramur tuam sic nos hortare beatitudinem,
ut loca quae pro stabilitate concordiae sanctae memo-
riae dominus noster Recharedus rex in jure memo-
ratae contradidit domnae (ut) a partibus vestris scan-
dalum nutrientibus foedus sit charitatis disruptum :
et pars jura quae stimulum illicite suscitat, jura de-
beat gentis possidere Gothorum. Arbitror enim ut
ea quae pars vestra injuste noscitur admisisse, si
emendare malueritis, poterit gentem vestramque in
charitate connexam, eadem suo jure domna Brunigildes - 
 defendere loca. Te quippe, beatissime vir,
dum hactenus benignis animis, et saecularibus evigi-
lantem studiis, nimisque formidare omnipotentem
meminimus? Quomodo cures si tantis temporibus
charitas utriusque illaesa agentis es Deo dicatus
antistes a principibus, ut quae pax olim a prioribus
gentium utrarum gentibus colligata, nunc maneat
dissoluta, dum vestro debuit ex consilio in perpe-
tuum existere roborata ?