PASSIO 1 SANCTARUM MARTYRUM
PERPETUAE ET FELICITATIS (7) . (Acta sinc. Martyr. D. R uinart , p. 77 sqq. Acta SS. Bolland. Mart III, 633. Galland. Bibl. Vett. PP. t. II
pag. XXIII-174). 
 PRAEFATIO. Si vetera fidei exempla, et Dei gratiam testifi-
cantia et aedificationem hominis operantia, propterea 
 
 in litteris 15 sunt digesta (8), ut lectione eorum,
quasi repensitatione rerum, et Deus honoretur et
homo confortetur; cur non et nova documenta aeque
utrique causae convenientia et digerantur? vel quia
et haec vetera futura quandoque sunt et necessaria
posteris, si in praesenti suo tempore minori depu-
tantur auctoritati (9) propter praesumptam venera-
tionem antiquitatis. Sed viderint qui unam virtu-
tem Spiritus unius sancti, pro aetatibus judicent
temporum; cum majora reputanda sint novitiora
quaeque ut novissimiora (10), secundum exubera-
tionem g(??)a(??)iae in ultima saeculi spatia decreta. In
novissimis enim diebus, dicit Dominus, effundam de
Spiritu meo super omnem carnem; et prophetabunt
filii filiaeque eorum. Et super servos et ancillas meas 
 de meo Spiritu effundam : et juvenes visiones vide-
bunt, et senes somnia somniabunt ( Joel ., II , 18, 19; Act ., II , 17, 18). Itaque et nos qui sicut prophetias,
ita et visiones novas (11) pariter repromissas et 
 
 agnoscimus et honoramus, caeterasque virtutes
Spiritus sancti ad instrumentum Ecclesiae deputa-
mus (12), cui et missus est idem omnia donativa
administrans in omnibus (13), prout unicuique
distribuit Dominus, 16 necessario et digerimus,
et ad gloriam Dei lectione celebramus; ut ne qua
aut imbecillitas aut desperatio fidei apud veteres
tantum aestimet gratiam divinitatis conversatam,
sive martyrum, sive in revelationum dignatione
(14) : cum semper Deus operetur quae repromisit,
non credentibus in testimonium (15), credentibus
in beneficium. Et nos itaque, quod audivimus et
contrectavimus annuntiamus et vobis, fratres et
filioli, ut et vos qui interfuistis, rememoremini
gloriae Domini, et, qui nunc cognoscitis per audi- 
 tum, communionem habeatis cum sanctis marty-
ribus, et per illos cum Domino Jesu Christo, cui est
claritas et honor in saecula saeculorum. Amen. 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 A RGUMENTUM . — Apprehensis sanctis, S. Perpetua pa-
trem vincit, cum aliis baptizatur, de(??)ruditur in
tetrum carcerem; sollic ta de infante, ex visione
sibi facta, scalae in caelum erectae, et ascensus
S. Saturi et sui, et buccellae oblatae, intelligit mar-
tyrium propediem futurum. 
 I. Apprehensi sunt adolescentes catechumini
(16), Revocatus 17 et Felicitas conserva ejus, Sa-
turninus 2 et Secundulus. Inter quos et Vivia 3 Per- 
 
 petua, honeste nata, liberaliter instituta, matrona-
liter nupta (16 * ), habens patrem et matrem et fra-
tres duos, alterum aeque catechuminum, et filium
infantem ad ubera (17). Erat autem ipsa annorum
circiter viginti duorum, Haec ordinem totum mar-
tyrii sui jam hinc ipsa narrabit, sicut conscriptum
manu sua et suo sensu reliquit. 
 18 II. « Cum adhuc, inquit, cum persecutoribus es-
semus (17 * ) 4 , et me pater avertere 5 et dejicere pro 
 
 
 
 sua affectione perseveraret (18) : « Pater, inquio,
vides, verbi gratia, vas hoc jacens, urceolum, sive
aliud? » Et dixit : « Video. » Et ego dixi ei : « Num-
quid alio nomine vocari potest quam quod est? »
Et ait : « Non. » « Sic et ego aliud me dicere non
possum, nisi quod sum christiana (19). » Tunc pa-
ter motus in hoc verbo, misit 19 se in me ut oculos 
 
 mihi erueret : sed vexavit tantum (20), et profe-
ctus 6 est victus cum argumentis diaboli (21). Tunc
paucis diebus quod caruissem patre, Domino gratias
egi (22), et refrigeravit 7 absentia illius (23). 20 In
ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus; mihi
autem Spiritus dictavit nihil aliud petendum in
aqua 8 , nisi sufferentiam carnis (24). Post paucos 
 
 dies recipimur in carcerem (25), et expavi (26), quia 21 nunquam experta eram tales tenebras (27). O
diem asperum! aestus (28) validos 9 ·turbarum be-
neficio (29) concussurae militum (30) : novissime 
 
 macerabar sollicitudine infantis (31). Ibi tunc
Tertius et Pomponius, benedicti diacones (32), qui
nobis ministrabant (33), constituerunt praemio (34)
ut, paucis horis emissi, in meliorem 22 locum ca(??)ce- 
 Quisquis in Andromedae surgentis tempore ponto
Nascitur, etc. 
 Quem locum ex Ciceronis Verrina V videtur ex-
pressisse, ubi sic legitur : Patres hi, quos videtis,
jacebant in limine, matresque miserae pernoctabant
ad ostium carceris, ab extremo complexu liberorum
ex(??)lusae quae nihil aliud orabant, nisi ut filiorum
extremum spiritum excipere sibi liceret. Aderat ja-
nitor carceris, carnifex praetoris, mors terrorque
sociorum et civium lictor Sestius, cui ex omni ge-
mitu doloreque certa merces comparabatur : ut adeas,
tantum dabis : ut cibum tibi intro ferre liceat, tan-
tum; nemo recusabat , etc. Porro mulieres prae-
sertim christianae huic operi misericordiae sese
impendebant; quales non dubito quin Libanius
innuerit, orat. jam citata, ubi janitorum et custo-
dum carceris avarissimam crudelitatem detestans,
refert; VIX exiguum lumen ut habere miseris li-
ceret, magno pretio ab ipsis emi solitum : tum
si quis reorum sumptum sibi deesse excusaret,
huic male mulctato regerebant : ΑΛ v. ου xa/it
διά τώνδβ >τών έξιόντοιν γυναίκα δεύρο των έπ\
φιλανθρωπία φιλοτ ι μου μένω ν* είτ’ αυτής τα
γόνατα προσπεσών, πείθεις προσαιτοΰσαν άγειν τΙ
σοι . Cur per eos qui hinc egrediuntur non vocas huc
mulierem aliquam ex iis quae humanitatis officiis
dant operam : ad cujus genua provolutus, impetres 
 ut stipem aliquam corrogatam tibi afferat ? H OLST . 
 
 (??)is refrigeraremus (35). Tanc 23 exeuntes de car-
cere universi sibi vacabant. Ego infantem lactabam
jam inedia defectum (36). Sollicita pro eo adloquebar
matrem, et confortabam fratrem, commendabam
filium 10 . Tabescebam ideo quod illos tabescere vi-
deram mei beneficio. Tales sollicitudines multis 
 
 diebus passa sum, et usurpavi ut mecum infans in
carcere maneret; et statim 24 convalui, et rele-
vata sum a labore et sollicitudine infantis; et fa-
ctus est mihi carcer subito quasi praetorium (37),
ut ibi mallem esse quam alibi 11 . 
 « III. Tunc dixit mihi frater meus : Domina so- 
 
 (??)or, jam in magna dignitate 12 es (38) : et tanta ut
postules visionem, et ostendatur tibi an passio sit,
an commeatus (39). Et ego, quae me sciebam fabu-
lari cum 25 Domino (40), cujus beneficia 13 tanta
experta eram, fidenter repromisi ei dicens 14 : « Cra-
stina die tibi renuntiabo. » Et postulavi, et osten-
sum est mihi hoc : Video scalam auream 15 mirae
magnitudinis pertingentem usque ad coelum et an- 
 
 gustam, per quam non nisi singuli ascendere pos-
sent : et in lateribus scalae omne genus ferramen-
torum infixum (41). Erant ibi gladii, lanceae, ha-
mi (42), machaerae; ut si quis negligenter, aut non
sursum attendens ascenderet, 26 laniaretur et carnes
ejus inhaererent ferramentis. Et erat sub ipsa scala
draco cubans mirae magnitudinis, qui ascendentibus
ins dias parabat 16 (43), et exterrebat ne ascenderent. 
 
 
 
 
 Ascendit autem Saturus 17 prior, qui postea se pro-
p(??)er nos ultro tradiderat, et tunc cum adducti su-
mus (44), praesens non fuerat : et pervenit in ca-
put scalae, et convertit se ad me 18 , et dixit mihi :
« Perpetua, sustineo te (45). Sed vide ne te mor-
deat draco ille. » Et dixi ego : « Non me 27 no-
cebit (46) in nomine Domini Jesu Christi. » Et de
sub ipsa scala (47) quasi timens me, lente 19 eleva-
vit caput : et cum primum gradum calcassem, cal- 
 
 cavi illius caput. Et ascendi et vidi spatium horti
immensum, et in medio horti sedentem hominem
canum, 28 in habitu pastoris, grandem, oves
mulgentem (48) : et circumstantes candidati millia
multa (49). Et levavit caput et adspexit me, et
dixit mihi : « Bene venisti, tecnon (50). » Et
clamavit me (51), et de caseo quod mulgebat dedit
mihi quasi buccellam (52), et ego accepi 29 jun-
ctis manibus, et manducavi : et universi circum- 
 
 stantes dixerunt, Amen. Et ad sonum vocis exper-
recta sum, commanducans adhuc dulcis nescio
quid. Et retuli statim fratri meo, et intelleximus
passionem esse futuram : et coepimus nullam jam
spem in saeculo habere (53). 
 
 CAPUT II. A RGUMENTUM . — Perpetua, a patre oppugnata, con-
fortat eum; cum aliis ad tribunal ducta, confitetur 
 
 se christianam, damnatur cum reliquis ad bestias;
orat pro fratre Dinocrate mortuo, quem in visione in-
telligit a purgatorii poenis affligi et liberari . 
 « I. Post paucos dies rumor cucurrit ut audiremur.
Supervenit autem et de civitate pater meus, con-
sumptus taedio, ascendit ad me ut me dejiceret. di-
cens : « Miserere, filia, canis meis; miserere patri, 30 si dignus sum a te pater vocari. Si his te mani- 
 
 bus ad hunc florem aetatis provexi; si te praeposui
omnibus fratribus tuis, ne me dederis in dedecus
hominum. Aspice ad fratres tuos aspice ad matrem
tuam et materteram, aspice ad filium tuum qui post
te vivere non poterit. Depone animos (54), ne uni-
versos nos 20 extermines. Nemo enim nostrum libere
loquetur, si tu aliquid fueris passa. » Haec dicebat
pater pro sua pietate basians mihi manus; et se ad
pedes meos jactans, et lacrymis non filiam, sed do-
minam me vocabat (55). Et ego dolebam canos 21 patris mei, quod solus de passione mea gavisurus
non esset de toto genere meo (56); et confortavi
eum, dicens : « Hoc fiet in illa catasta (57) quod 
 
 Deus voluerit. Scito enim nos non in nostra pote-
state esse constitutos, sed in Dei. » Et recessit a me
contristatus. 
 31 « II. Alio die cum pranderemus, subito rapti
sumus ut au liremur : et pervenimus ad forum. Ru-
mor statim per vicinas fori partes cucurrit, et fa-
ctus est populus immensus 22 (58). Ascendimus in
catasta. Interrogati caeteri confessi sunt (59). Ven-
tum est et ad me, et apparuit pater iliico cum fil(??)o
meo, et extraxit me de gradu (60) 23 , et dixit sup-
plicans : « Miserere infanti 24 . » Et Hilarianus pro-
curator, qui tunc, loco proconsulis Minucii Timiniani
defuncti, jus gladii acceperat : « Parce, inquit, 32 
 
 
 canis patris tui (61) : parce infantiae pueri. Fac sa-
crum pro salute imperatorum (62). » Et ego re-
spon(??)i : « Non facio (63). » Hilarianus, « Christiana
es? » inquit. Et ego respondi : « Christiana sum
(64). » Et cum staret pater ad me dejiciendam,
jussus est ab Hilariano dejici, et virga percussus
est. Et doluit mihi casus patris mei, quasi ego fuis-
sem percussa : sic dolui pro senecta ejus misera.
Tunc nos universos pronuntiat, et damnat ad be-
stias (65) : et hilares descendimus (66) ad car-
cerem. Tunc, qu(??)a 33 consueverat a me infans
mammas accipere et mecum in carcere manere,
statim mitto ad patrem Pomponium 25 diaconum,
postulans infantem : sed pater dare noluit (67) : 
 
 et quomodo Deus voluit, neque ille amplius mam-
mas desideravit; neque mihi fervorem fecerunt,
ne sollicitudine infantis et dolore mammarum ma-
cerarer. 
 « III. Post dies paucos, dum universi oramus, su-
bito media oratione profecta est mihi vox, et nomi-
navi Dinocratem (68) : et obstupui quod nunquam
mihi in mentem venisset nisi tunc, et dolui comme-
morata casus ejus. Et cognovi me statim 34 dignam
esse, et pro eo petere 26 debere (69). Et coepi pro
ipso orationem facere multam, et ingemiscere ad
Dominum. Continuo ipsa nocte ostensum est mihi
hoc in oromate 27 : Video Dinocratem exeuntem
do loco tenebroso, ubi et complures erant (70) 28 , 
 
 
 
 aestuantem et sitientem valde (71), sordido vultu et
colore pallido, et vulnus in facie ejus quod cum mo-
reretur habuit. Hic Dinocrates fuerat frater meus
carnalis (72), annorum septem, qui per infirmi- 
 
 tatem, facie cancerata 29 , male obiit, ita ut mors
odio fuerit (73) omnibus hominibus. 35 Pro hoc ego
orationem feceram (74) : et inter me et illum grande
erat diadema (75) 30 , ita ut uterque ad invicem 
 
 accedere non possemus. Erat deinde in ipso loco ubi
Dinocrates erat piscina plena aqua, altiorem margi-
nem habens quam erat statura pueri, et extende(??)at
se Dinocrates quasi bibiturus. Ego dolebam quod
et piscina illa 36 aquam babebat, et tamen propter
altitudinem marginis bibiturus non esset. Et exper-
recta sum, et cognovi fatrem meum laborare. Sed- 
 
 confidebam 31 profuturam orationem meam labori
ejus, et orabam pro eo omnibus diebus quousque
transivimus in carcerem castrensem (76); munere
enim castrensi eramus pugnaturi (77). Natale tunc
Getae (78) Caesaris : 37 et feci pro illo orationem die
et nocte geme(??)s et lacrymans ut mihi donaretur. 
 « IV. Die autem quo in nervo mansimus (79), 
 
 
 ostensum est mihi hoc : Video locum illum quem
retro videram tenebrosum, esse lucidum; et D(??)no-
cratem mundo corpore, bene vestitum, refrigeran-
tem. Et ubi erat vulnus, video cicatricem; et pis-
cinam illam quam retro videram, summisso margine
usque ad umbilicum pueri; et aquam de ea trahebat
sine cessatione, et super margine phiala erat 32 ,
plena aqua; et accessit Dinocrates, et de ea bibere
coepit, quae phiala non deficiebat. Et satiatus abs-
cessit de 38 aqua ludere more infantium gaudens :
et experrecta sum. Tunc intellexi translatum eum
esse de poena (80). 
 
 CAPUT III. A RGUMENTUM . — Perpetua a patre iterum tentatur; 
 visio ejus tertia, in qua abducitur ad luctam con-
tra AEgyptium, proposito praemio; pugnat, vincit et
praemium accipit . 
 « I. Deinde post dies paucos Pudens 33 , miles
optio praepositus carceris (81), qui nos magni face- 
 
 re 34 coepit intelligens magnam virtutem Dei esse
in nobis, multos fratres ad nos admittebat (82), ut
et nos et illi invicem refrigeraremus. Ut autem 39 proximavit dies muneris, intravit ad me pater
meus consumptus taedio, et coepit barbam suam
evellere, et se in terram mittere et prosternere se
in faciem, et improperare annis suis, et dicere tanta
verba quae moverent universam creaturam. Ego do-
lebam pro infelici senecta ejus. 
 « II. Pridie quam pugnaremus, video in oramate
(83) huc venisse Pomponium diaconum ad ostiam
carceris, et pulsare vehementer. Exivi ad eum, et
aperui ei : qui erat vestitus distinctam candidam, ha-
bens multiplices calliculas 35 (84). Et dixit mihi : Per-
petua, te exspectamus, veni. Et tenuit mihi manum, 
 et coepimus ire per aspera loca et flexuosa. Vix tau-
dem pervenimus anhelantes ad amphitheatrum, et
induxit me in media arena, et dixit mihi : Noli pave-
re, hic sum tecum, et collaboro tecum, et abiit. Et 
 
 aspicio populum ingentem attonitum. Et, quia
sciebam me ad bestias datam esse, mirabar quod
non mitterentur mihi bestiae. Et exivit quidam contra
me AEgyptius, foedus specie (84 * ), cum adjutoribus
suis pugnaturus mecum. Veniunt et ad me adole-
scentes decori adjutores et favitores mei, et exspo-
liata sum, et facta sum masculus. Et coeperunt me
favitores mei oleo defrigere 36 , quomodo solent in
agonem, et illum contra AEgyptium video in afa 37 volutantem (85). Et exivit vir quidam mirae magnitu-
dinis (86), ut etiam excederet fastigium amphithea-
tri, discinctam habens tunicam 38 , et purpuram inter
duos clavos (87) per medium pectus, habens et cal-
liculas 39 multiformes ex auro et argento factas, et 
 ferens· 40 ·virgam quasi lanista (88), et ramum viridem 
 
 in quo 41 erant mala aurea. Et petiit silentium (89)
et dixit : Hic AEgyptius si hanc vicerit, occidet illam
gladio; et si hunc vicerit, accipiet ramum istum(90).
Et recessit. Et accessimus ad invicem, et coepimus
mittere pugnos. Ille mihi pedes apprehendere quae-
rebat 41 : ego autem illi calcibus faciem caedebam,
et sublata sum in aere, et coepi eum sic caedere
quasi terram conculcans. At ubi vidi moram fieri,
junxi manus, ita ut digitos in digitos mitterem (91).
Et apprehendi illi caput, et cecidit in faciem; et
calcavi illi caput. Et coepit populus clamare, et fa-
vitores mei psallere. Et accessi ad lanistam (92). et
accepi ramum. Et osculatus est me, et dixit mihi :
Filia, pax tecum. Et coepi ire cum gloria ad portam 
 Sanavivaria (93). Et experrecta sum : et intellexi 
 
 me non ad bestias, sed contra diabolum esse pugna-
turam; sed sciebam mihi victoriam imminere. 42 .
Hoc usque in pridie muneris (94) egi : ipsius autem
muneris actum (95), si quis voluerit, scribat. » 
 
 42 CAPUT IV. A RGUMENTUM . — S. Saturus. in visione sibi facta,
et S. Perpetua ab angelis in lucem magnam por-
tati, vident martyres; ducti ad thronum Dei, osculo
excipiuntur, Optatum episcopum et Aspasium pre-
sbyterum conciliant. 
 I. Sed et Saturus benedictus hanc visionem suam
edidit, quam ipse conscripsit. « Passi, inquit, era-
mus, et exivimus de carne, et coepimus ferri a
quatuor angelis in orientem, quorum manus (??)os 
 non tangebant (96). Ibamus autem non supini sur-
sum versi, sed quasi mollem clivum 43 ascendentes.
Et liberati (97) primam jam vidimus 44 (??)ucem 
 
 immensam; et dixi : Perpetua (erat enim haec in
latere meo), hoc est quod nobis Dominus promitte-
(??)at : percepimus promissionem. Et dum gestamur
ab ipsis quatuor angelis, factum est nobis spatium
grande, quod tale fuit quasi viridarium (98) arbo-
res habens rosae 45 , et omne genus floris. 43 Alti-
tudo autem arborum erat in modum cupressi,
quorum folia cadebant 46 sine cessatione. Ibi au-
tem in viridario, alii quatuor angeli fuerunt clario-
res caeteris, qui ubi 47 viderunt nos, honorem
nobis dederunt, et dixerunt caeteris angelis :
Ecce 48 sunt, ecce sunt (99), cum admiratione. Et
expavescentes quatuor illi angeli qui gestabant
nos, deposuerunt nos : et pedibus nostris transivi-
mus stadium via lata (1) 49 . Ibi invenimus Jocundum 
 et Saturninum 50 et Artaxium (2), qui, eamdem
persecutionem passi, vivi arserunt (3); et Quin- 
 
 tum, qui et ipse martyr in carcere exierat (4) : et
quaerebamus ab illis 51 ubi essent (5) caeteri. Dixe-
runt autem nobis angeli : Venite prius, introite,
et salutate Dominum. 
 II. « Et venimus prope locum, cujus loci parietes
tales erant quasi de luce aedificati; et ante ostium
loci illius quatuor angeli stabant, qui introeuntes
vestierunt stolas candidas. Et nos vestiti introivi-
mus, et vidimus lucem immensam, et audivimus 52 vocem unitam dicentium : Agios, agios, agios,
sine cessatione. Et vidimus in medio loci illius se-
dentem quasi hominem canum, niveos 44 haben-
tem capillos (6) et vultu juvenili, cujus pedes non
vidimus. Et in dextra et in sinistra seniores viginti 
 quatuor, et post illos caeteri complures 53 stabant.
Introivimus cum magna admiratione, et stetimus
ante thronum; et quatuor angeli sublevaverunt
nos, et osculati sumus illum, et de manu sua traje-
cit nobis in facie 54 . Et caeteri seniores dixerunt
nobis : Stemus. Et stetimus, et pacem fecimus. Et
dixerunt nobis seniores : Ite, et ludite. Et dixi :
Perpetua, habes quod vis. Et dixit mihi : Deo gra- 
 
 tias, ut, quomodo in carne hilaris fui, hilarior sum
et hic modo. 
 III. « Et exivimus, et vidimus ante fores Optatum
episcopum ad dexteram, et Aspasium presbyterum
doctorem (7) ad sinistram, separatos et tristes, et
miserunt se ad pedes nobis, et dixerunt nobis :
Componite inter nos quia existis, et sic nos reli-
quistis 55 . Et diximus illis : Non tu es papa no.
ster 56 , et tu presbyter, ut vos ad pedes nostros
mittatis? Et misimus nos 57 , et complexi illos su-
mus. Et coepit Perpetua 58 cum illis loqui, et segre-
gavimus eos in 59 viridario sub arbore rosae. Et
dum loquimur cum eis, dixerunt 45 illis angeli :
Sinite illos, refrigerent 60 , et si quas habetis inter
vos dissensiones, dimittite vobis invicem; et con- 
 turbaverunt eos (8). Et dixerunt Optato : Corrige
plebem tuam (9); quia sic ad te conveniunt quasi
de circo redeuntes, et de factionibus 61 certan-
tes (10). Et sic nobis visum est, quasi vellent cl(??)u-
dere portas. Et coepimus illic multos fratres co-
gnoscere 62 , sed et martyres. Universi odore ine-
narrabili alebamur, qui nos satiabat. Tunc gau-
dens experrectus sum. » 
 
 
 
 
 CAPUT V. A RGUMENTUM . — S. Secundulus in carcere moritur.
S. Felicitas gravida, fusis precibus, octavo mense , 46 parit sine dolore. Invictus animus S. Perpetuae
et S. Saturi . 
 I. Hae visiones insigniores ipsorum martyrum bea-
tissimorum Saturi et Perpetuae, quas ipsi conscri-
pserunt. Secundulum vero Deus maturiore exitu de
saeculo, adhuc in carcere evocavit (11), non sine
gratia, ut bestias lucraretur. Gaudium 63 tamen etsi
non anima, certe caro ejus agnovit (12). 
 II. Circa Felicitatem vero (nam et illi gratia Do-
mini ejusmodi contigit), cum octo jam mensium
suum ventrem haberet (nam praegnans fuerat ap-
prehensa), instante spectaculi die, in magno erat 
 luctu· 64 , ne propter ventrem differretur (13), quia
non licet praegnantes poenae repraesentari (14) : et 
 
 ne inter aliquos 65 postea sceleratos, sanctum et
innocentem sanguinem 47 funderet. Sed et com-
martyres ejus graviter contristabantur, ne tam bo-
nam sociam, quasi comitem, solam in via ejusdem
spei relinquerent. Conjuncto itaque unito gemitu,
ad Dominum orationem fuderunt ante tertium diem
muneris. Statim post orationem dolores eam inva-
serunt. Et cum, pro naturali difficultate octavi men-
sis, in partu laborans doleret, ait illi quidam ex
ministris Cataractariorum (15) : « Quae sic modo
doles, quid facies objecta bestiis, quas contempsisti
cum sacrificare noluisti? » Et illa respondit : « Modo
ego patior quod patior, illic aute (??) alius erit in me,
qui patietur pro me (16), quia et ego pro illo pas-
sura sum. » Ita enixa est puellam, quam sibi quae- 
 dam soror in filiam educavit. 
 III. Quoniam ergo permisit, et permittendo voluit 
 
 Spiritus sanctus ordinem ipsius muneris conscribi, 48 etsi indigni ad supplementum tantae gloriae de-
scribendum; tamen, quasi mandatum sanctissimae
Perpetuae, imo fidei commissum ejus exsequi-
mur (17) 66 , unum adjicientes documentum de ipsius
constantia et animi sublimitate. Cum 67 a tribuno
castigatius eo tractarentur (18), quia ex admoni-
tionibus hominum vanissimorum verebatur ne sub-
traherentur de carcere incantationibus (19) aliqui-
bus magicis, in faciem respondit Perpetua, et
dixit : « Quid utique non permittis refrigerare (20)
noxiis Nobilissimi Caesaris (21) 68 scilicet, et natali
ejusdem pugnaturis? Aut non tua gloria est, si pin- 
 guiores illo producamur (22)? » Hor(??)nit et erubuit 
 
 tribunus; et ita jussit illos humanius haberi 69 ut
fratribus ejus et caeteris facultas fieret introeundi
et refrigerandi cum eis; jam et 70 ipso optione
carceris credente. 
 49 IV. Pridie quoque, cum illa coena ultima quam
liberam vocant (23), quantum in ipsis erat, non
coenam liberam, sed agapen coe(??)arent (24) 71 ; ea-
dem constantia ad populum verba ista jactabant,
comminantes judicium Domini, contestantes pas-
sioni suae 72 felicitatem, irridentes 73 concurrentium
curiositatem, dicente Saturo : « Crastinus dies satis
vobis non est, quod libenter videtis, quod odistis.
Hodie amici, cras inimici (25). Notate tamen no- 
 bis 74 facies nostras diligenter, ut recognoscatis nos 
 
 
 in die illo judicii. » Ita omnes 75 inde attoniti dis-
cedebant : ex quibus multi crediderunt. 
 
 CAPUT VI. A RGUMENTUM . — Et carcere in amphitheatrum hilares
educuntur, maxime Perpetua et Felicitas; omnes
renuunt vestes profanas induere; flagellantur;
anhelant 50 ad bestias, objiciuntur; Saturus bis
illaesus; dejiciuntur SS Perpetua et Felicitas; re-
vocantur in portam Sanevivariam. S. Saturus, a
leopardo laesus, militem adhortatur; se invicem
osculantur; gladio occiduntur . 
 I. Illuxit dies victoriae (26) illorum, et processe-
runt de carcere (27) in amphitheatrum, quasi in 
 
 coelum, hilares(28), vultu decori (29); si forte, gau-
dio paventes, non timore. Sequebatur Perpetua
placido 76 vultu et pedum incessu (30), ut matrona
Christi Dei dilecta 77 : vigorem oculorum suorum
dejiciens ab omnium conspectu. Item Felicitas sal-
vam se peperisse gaudens, ut ad bestias pugnaret,
a sanguine, ab obstetrice (31) ad retiarium, lotura
post partum baptismo secundo (32). Et cum delati 78 essent in portam, et cogerentur habitum induere,
viri quidem sacerdotum Saturni (33), feminae vero
sacratarum 51 Cereri (34) : generosa illa in finem
usque constantia repugnavit (35). Dicebat enim :
« Ideo ad hoc sponte pervenimus (36), ne libertas 
 
 nostra obduceretur (37). Ideo animas nostras ad-
diximus (38) 79 , ne tale aliquid faceremus : hoc vo-
biscum pacti sumus. » Agnovit injustitia justitiam :
concessit tribunus, ut quomodo erant, simpliciter
inducerentur. Perpetua psallebat, caput jam AEgyptii
calcans. Revocatus, et Saturninus, et Saturus po-
pulo spectanti comminabantur de hoc. Ut sub con-
spectu Hilariani pervenerunt, gestu et nutu coepe-
runt Hilariauo dicere : « Tu nos, inquiunt, te autem
Deus judicabit. » Ad 52 hoe populus exaspera-
tus (39), flagellis eos vexari (40) pro ordine 80 ve-
natorum (41) postulavit. Et utique illi gratulati
sunt, quod aliquid et de 81 Dominicis passioni-
bus (42) essent consecuti. 
 
 
 II. Sed qui dixerat : Petite et accipietis ( Joan . XVI ,
24), petentibus dedit cum exitum quem quisque
desideraverat. Nam, si quando inter se de martyrii
sui voto sermocinabantur, Saturninus qui lem om-
nibus bestiis velle se objici profitebatur, ut scilicet
gloriosiorem gestaret coronam (43). Itaque in com-
missione spectaculi, ipse et 82 Revocatus leopardum
experti, etiam super pulpitum ab urso vexati
sunt (44). Saturus 53 autem nihil magis quam ur-
sum abominabatur : sed uno morsu leopardi confici
se jam praesumebat. Itaque, cum aper submini-
straretur, venator potius qui illum aprum submini-
straverat 83 , subfossus ab eadem bestia, post dies
muneris obiit. Saturus solummodo tractus est. Et 
 
 cum ad ursum substrictus esset (45) in ponte, ur-
sus de cavea (46) prodire noluit 84 Itaque secundo
Saturus illaesus revocatur. 
 III. Puellis autem ferocissimam vaccam (47), ideo
que praeter consuetudinem comparatam 84 , dia-
bolus praeparavit : sexui earum etiam de bestia
aemulatus (48). Itaque despoliatae et reticulis indu-
tae (49) 86 producebantur. Horruit populus, alteram
respiciens puellam 54 delicatam, alteram a partu
recenti stillantibus mammis. Ita revocatae 87 , dis-
cinguntur. Inducitur prior Perpetua; jactata est,
et concidit in lumbos : et ut conspexit 88 tunicam
a latere discissam, ad velamentum femorum ad-
duxit, pudoris potius memor, quam doloris (50). De- 
 
 
 
 hinc requisita (51), et dispersos capillos infibula-
vit : non enim decebat martyrem dispersis capil-
lis pati, ne in sua gloria plangere videretur. Ita
surrexit; et elisam Felicitatem cum vidisset, ac-
cessit, et manum ei tradidit, et sublevavit illam.
Et ambae pariter steterunt et, populi duritia devicta,
revocatae sunt in portant Sanavivariam. Illic Per-
petua a quodam tunc catechumino, Rustico no-
mine, 55 qui ei adhaerebat, suscepta, et quasi a
somno expergita (52), adeo in spiritu et in ec-
stasi fuerat (53), circumspicere coepit, et stupentibus
omnibus ait : « Quando, inquit, producimur ad vac-
cam illam nescio 89 . » Et cum audisset quod jam
evenerat, non prius credidit, nisi quasdam notas 
 
 vexationis in corpore et habitu suo recognovisset
et illum catechuminum 90 . Exinde accersitum fra-
trem suum et illum catechuminum, allocuta est eos,
dicens : « In fide state, et invicem omnes diligi-
te, et passionibus nostris ne scandalizemini. » 
 IV. Idem Saturus in alia porta militem 91 Puden-
tem (54) exhortabatur dicens : « Adsum 92 certe,
sient promisi et praedixi; nullam usque adhuc he-
stiam sensi. Et nunc de toto corde credas. Ecce
prodeo illo, et ab uno morsu leopardi consumar. »
Et statim in fine spectaculi, leopardo objectus, de
(??)uo morsu ejus tanto perfusus est sanguine, ut po-
pulus revertenti illi secundi baptismatis testimo-
nium reclamaverit : « Salvum 56 lotum, salvum
lotum (55). » Plane utique salvus erat, qui hoc spe- 
 ctaculo claruerat 93 . Tunc Pudenti militi : « Vale,
inquit, et memor esto fidei meae; et haec te non con-
turbent, sed confirment. » Simulque ansulam 94 de
digito ejus petiit et vulneri suo mersam reddidit 
 
 ei, haereditatem pignoris relinquens 95 illi, et
memoriam sanguinis (56). Exinde jam exanimis
prosternitur cum caeteris ad jugulationem solito
loco (57). Et cum populus illos in medium postula-
ret (58), ut, gladio penetrante in eorum corpore,
oculos suos comites homicidii (59) adjungeret.
ultro surrexerunt et se quo volebat populus trans-
tulerunt, ante jam osculati invicem, ut martyrium
per solemnia pacis (60) consummarent (61). Caeteri
quidem immobiles et cum silentio ferrum recepe-
runt : mullo magis Saturus, qui et prior scalam
ascenderat, prior reddidit spiritum; nam et Perpe-
tuam sustinebat. Perpetua autem, ut aliquid doloris
gustaret, inter costas 96 puncta exululavit; et erran-
tem dexteram tirunculi gladiatoris (62) ipsa in 57 
 jugulum (63) suum posuit 97 . Fortasse tanta femina
aliter non potuisset occidi, quia ab immundo spi-
ritu timebatur, nisi ipsa voluisset. 
 O fortissimi ac beatissimi martyres! o vere vo-· 
 
 
 cati et electi in gloriam Domini nostri Jesu Christi!
quam qui magnificat et honorificat et adorat, uti-
que et haec non minus veteribus exempla in aedifi- 
 
 cationem Ecclesiae 58 legere debet, ut novae quoque
virtutes unum et eumdem semper Spiritum san-
cium usque adhuc operari testificentur (64), 
 et omnipotentem Deum Patrem, et Filium ejus
Jesum Christum Dominum nostrum, cui est cla 
 
 ritas et immensa potestas in saecula saeculorum.
Amen. 
 
 INDEX CAPITUM PASSIONIS
SANCTARUM MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS. 
 P RAEFATIO . Nova scribenda, posteris antiqua fu-
tura. col. 13-14 
 C AP . I . Sancti martyres capti; quos inter Per-
petua, quae res gestas litteris consignavit. S. Per-
petua patrem vincit : cum abis baptizatur. In
carcerem detruditur : sollicita de infante, ex
visione sibi facta scalae in coelum erectae, et
ascensus S. Saturi et sui, et buccellae oblatae, in-
telligit martyrium propediem futurum. col. 27. 
 C AP . II . Rursus a patre tentatur, ipsumque confor-
tat; cum aliis ad tribunal ducta, se Christianam
profitetur. Damnatur cum reliquis ad bestias.
Orat pro fratre Dinocrate mortuo, quem in vi-
sione intelligit purgatorii poenis affligi et liberari.
col. 29 
 C AP . III . Iterum tentatur Perpetua a patre. Visio
ejus tertia : in qua ad luctam abducitur contra
AEgyptium : proposito praemio, pugnat, vincit.
et praemium refert. col. 39 
 
 C AP . IV . S. Saturus in visione sibi facta, et S.
Perpetua, ab angelis in lucem portati, vid(??)m
martyres. Ducti ad thronum Dei, osculo ex(??)i-
piuntur. Optatum episcopum et Aspasium pr(??)-
shyterum dissentientes conciliant. col 45 
 C AP . V . S. Secundulus in carcere moritur. S. Fe(??)-
citas gravida, fusis precibus, octavo mense parit
sine dolore. Invictus animus S. Perpetuae et.
S. Saturi. col. 47 
 C AP . VI . E carcere in amphitheatrum hilares edu-
cuntur, maxime Perpetua et Felicitas. Omnes
renuunt sacrilegas vestes induere; flagellantur;
anhelant ad bestias; objiciuntur. S. Saturus bis
illaesus. Dejiciuntur SS. Perpetua et Felicitas.
Revocantur in portam Sanevivariam. S. Saturus
a leopardo laesus : militem adhortatur. Sancti
martyres se invicem osculantur. Gladio confi-
cinatur. col. 51