DECRETUM
DE REBUS DEI ET ECCLESIAE NON ABSTRAHENDIS
(Wilkins., Legum Vett. Anglor. Collect. t. I, p. 1.) Haec sunt judicia quae Ethelbertus rex constituit Augustini diebus. 
 
 I. Dei peculium et Ecclesiae duodecies emende-
tur; episcopi peculium undecies emendetur; sacer-
dotis peculium novies emendetur; diaconi peculium 
 sexies emendetur; clerici peculium ter emendetur,
ecclesiae pax bis emendetur; monasterii pax bis
emendetur. 
 
 
 II. Si rex populum suum ad se vocaverit, et ipsis
quis ibi malefecerit, dupliciter compensetur, et regi L solidi solvantur. 
 III. Si rex in alicujus domo convivetur, et ibi ali-
quis damni quid fecerit, duplici emendatione emen-
det. 
 IV. Si liber homo regi furto quid auferat , novena
compensatione compenset. 
 V. Si in regis villa aliquis hominem occiderit, L solidis emendet . 
 VI. Si quis hominem liberum occiderit, rex L so-
lidos pro dominio recipiat. 
 
 
 VII. Si quis regii praefecti fabrorum aut pincernae
famulos occiderit, moderatam inulctam ordinariam
( leodgelde ) solvat. 
 VIII. Regis patrocinium violatum L solidis com-
pensetur. 
 IX. Si liber homo a libero quid furetur, tripliciter 
 emendet, et rex habeat mulctam, et omnia ejus
bona. 
 X. Si quis cum regis ancilla virgine concubuerit, L solidis emendet. 
 XI. Si ea molens serva sit, XXV solidis emendet,
si ea tertiae sortis, XII solidis. 
 XII. Regis obsonatrix XX solidis compensetur. 
 
 
 XIII. Si quis in comitis villa aliquem occiderit, XII solidis compenset . 
 XIV. Si cum comitis pocillatrice quis concubuerit, XII solidis compenset. 
 XV. Plebeii patrocinium violatum VI solidis
emendetur. 
 XVI. Si cum plebeii pocillatrice quis concubuerit, VI solidis emendet, pro alia serva L scaettas, pro
tertiae sortis XXX scaettas solvat. 
 XVII. Si quis in domum alicujus primus ingre-
dietur, VI solidis emendet; qui secundus ingredie-
tur, III solidis, deinde unusquisque solido . 
 XVIII. Si quis aliquibus arma accommodet ubi
rixa est, et nihil mali patretur, VI solidis com-
penset. 
 
 XIX. Si latrocinium factum sit, VI solidis emen-
det. 
 XX. Si quis autem aliquem occiderit, XX solidis
emendet. 
 XXI. Si quis aliquem occiderit, moderatam mul-
ctam ordinariam c solidos compenset. 
 XXII. Si quis aliquem occiderit ad apertum se-
pulcrum, XX solidos compenset , et intra XL dies 
 
 totam mulctam ordinariam compenset. 
 XXIII. Si homicida patria exierit, cognati ejus
mediam ordinariam mulctam solvant. 
 XXIV. Si quis ingenuum hominem vinxerit, xx solidos compenset. 
 XXV. Si quis plebeii convictorem occiderit, VI so-
lidis emendet. 
 XXVI. Si hospes autem occiderit primarium con-
victorem, LXXX solidis emendet. 
 XXVII. Si autem secundum occiderit, LX solidis
compenset, tertium autem XL solidis compenset. 
 XXVIII. Si liber homo septi violationem fecerit, VI solidis emendet. 
 XXIX. Si quis rem intus servatam abstulerit, is 
 triplici compensatione emendet. 
 XXX. Si liber homo septum superaverit, IV solidis
emendet. 
 XXXI. Si quis aliquem occiderit, proprio sensu
( agene scaete ) et proba pecunia quemlibet compenset. 
 XXXII. Si liber homo cum liberi hominis uxore
concubuerit, ejus capitale redimat, et aliam uxo-
rem propria pecunia mercetur, et illi alteri eam adducat. 
 
 
 XXXIII. Si quis dextrum femur lancea transpun-
xerit, valore suo illud compenset . 
 XXXIV. Si comae prehensio fiat, L scaettae ad
emendationem solvantur. 
 XXXV. Si os appareat, III solidis compenset. 
 XXXVI. Si os(??)laedatur, IV solidis compenset. 
 XXXVII. Si id penitus ipsi rumpatur, X solidis
compenset. 
 XXXVIII. Si utrumque fiat, XX solidis compenset. 
 XXXIX. Si humerus claudicans reddatur, XX so-
li compenset. 
 XL. Si altera auris nihil audit, XXV solidis com-
pen. 
 XLI. Si auris abscindatur, XII solidis emendetur. 
 XLII. Si auris perforetur, III solidis compenset. 
 
 XLIII. Si auris attondeatur, VI solidis emendetur. 
 XLIV. Si oculus excutiatur, L solidis compenset. 
 XLV. Si os aut oculus damno afficiatur, XX solidis 
dis emendetur. 
 XLVI. Si nasus perforetur, IX solidis emendetur. 
 XLVII. Si sit una membrana, III solidis compenset 
set. 
 XLVIII. Si ambae perforatae sint, VI solidis emendetur 
. 
 XLIX. Si nares singulae attondeantur, unaquaeque VI solidis emendetur. 
 
 
 L. Si perforentur, VI solidis emendetur. 
 LI. Qui menti os absciderit, XX solidis compenset. 
 LII. Pro quatuor dentibus prioribus, pro singu-
lis VI solidi; pro dente qui tunc proximus est, IV solidi; pro eo qui tunc juxta stat, III solidi, et dein-
ceps pro singulis solidus; si elocutio deterior fiat, XII solidi; si maxilla fracta fuerit, VI solidi compen-
sentur. 
 LIII. Qui brachium pertundit, VI solidis compen-
set. Si brachium fractum fuerit, VI solidis emende-
tur. 
 LIV. Si pollex abscindatur, XX solidis; si pollicis
unguis abscindatur, III solidis emendetur; si quis in-
dicem digitum absciderit, VIII solidis compenset;
si quis medium digitum absciderit, IV solidis compenset -
; 
 si quis digitum annularem absciderit, VI so-
lidis compenset; si quis autem minimum digitum
absciderit, XI solidis compenset. 
 LV. Pro unguibus singulis solidus compensetur. 
 LVI. Pro minimo naevo III solidi, et pro majori-
bus VI solidi. 
 LVII. Si quis alteri pugno nasum verberet, III so-
lidi. 
 LVIII. Si plaga sit, solido; si elata manu plagam
exceperit, solido compenset. 
 LIX. Si plaga nigra sit extra vestes, XXX scaettis 
 
 emendet; si sit intra vestes, quaelibet XX scaettis
emendetur. 
 LX. Si diaphragma vulneretur, XII solidis com-
penset; si perforetur, XX solidis emendet. 
 LXI. Si quis claudicans reddatur, XXX solidis
emendetur. 
 LXII. Si callum quis vulneraverit, III solidis
emendet. 
 LXIII. Si cui genitale membrum abscindatur, tri-
plici mulcta ordinaria illud compensetur; si pertu-
sum sit, VI solidis emendet; si quis inciderit, VI so-
lidis compenset. 
 LXIV. Si femur ruptum fuerit, XII solidis compen-
setur; si is claudus fiat, ibi amici judicare debent. 
 LXV. Si costa rumpatur, III solidis compenset. 
 
 LXVI. Si femur quis transpunxerit, quaelibet in-
cisio VI solidis compensetur; si supra pollicem pe-
netret, solido; pro duobus pollicibus duo, supra,
tres III solidi solvantur. 
 LXVII. Si vertebra vulneretur, III solidis emen-
detur. 
 LXVIII. Si pes amputetur, L . solidis compensetur. 
 LXIX. Si major digitus pedis amputetur, X solidis
compensetur. 
 LXX. Pro aliis digitis pedis singulis dimidium
pretii, sicuti de digitis manus dictum est, solvatur. 
 LXXI. Si majoris digiti pedis unguis amputetur, XXX scaettae ad emendationem, pro caeteris singulis X scaettae compensentur. 
 
 LXXII. Si libera femina capillata inhonesti
quid fecerit, XXX solidis emendet. 
 LXXIII. Virginis compensatio sit ut liberi hominis. 
 LXXIV. Patrocinium violatum potioris viduae no- 
 
 familiae L solidis emendetur; secundariae XX solidis; tertiae XII solidis; quartae VI solidis. 
 LXXV. Si quis viduam non sui juris duxerit, bis
compenset patrocinium violatum. 
 LXXVI. Si vir virginem mercetur pretio, empta
sit, si sine dolo factum sit; si autem dolus subest,
postea domum reducatur, et illi peculium suum red-
datur. 
 LXXVII. Si ipsa vivum fetum pepererit, medieta-
tem bonorum habeat, si vir ante moriatur. 
 LXXVIII. Si cum liberis recedere velit, dimidium
facultatum habeat. 
 LXXIX. Si maritus habere velit liberos, sint ipsi
sicuti unus liberorum. 
 LXXX. Si ipsa prolem non pepererit, cognati 
 bona habeant, ipsa alimenta, et dotem. 
 LXXXI. Si quis virginem per vim ceperit, pos-
sessori L solidos det, et postea secundum possesso-
ris voluntatem eam redimat. 
 LXXXII Si ea alteri in pretio desponsata sit, XX solidis compenset. 
 LXXXIII. Si gravida fuerit, XXXV solidos, et regi XV solidos solvat. 
 LXXXIV. Si quis cum servi uxore concubuerit,
vivo marito, bis emendet. 
 LXXXV. Si servus alterum occiderit innocentem,
omnibus facultatibus compenset. 
 LXXXVI. Si servi oculus et pes excutiatur, omni
valore compensetur. 
 
 LXXXVII. Si quis servum alicujus vinxerit, VI solidis emendet. 
 LXXXVIII. Servi latrocinium sit III solidi . 
 LXXXIX. Si servus furetur, duplici emendatione
compenset.