THEODORI MOPSUESTENI EPISCOPI
FRAGMENTA. 
 I.
De secunde codice 1 libri quarti, folio decimo, contra
sanctum Augustinum 2 defendentem originale pecca-
tum, et Adam per trangressionem mortalem factum
catholice disserentem. 
 807 « Tantis exstantibus quae demonstrent
Adam sic ex terra formatum, ut mortalis prorsus
exsisteret, erga cibum proprium voluit occupare
sermonem, nec exinde valens 3 advertere veritatem,
pro dogmate vero, seductorio ex mendacio, advo-
catitaem 4 jungens : non ait ( Gen . II , 17, Mortales
eritis , sed Morte moriemini , prorsus exsistentibus
natura mortalibus inferre mortis experientiam
comminatus, quam etiam juxta morem propriae
benignitatis ad effectum perducere distulit. Sicut
enim cum dicit : Qui effuderit hominis sanguinem , 
 
 sangulais ejus pro eo fundetur ( Gen . IX , 6), non
hoc dicit quia qui occiderit hominem, erit mortalis,
sed quia dignus est hujusmodi morte damnari; sic
et in praesentiarum dixit : Morte moriemini : non
quod tunc mortales fierent, sed quod digni essent
qui mortis sententiam pro transgressione 5 refer-
rent. Sed et divinam sententiam, quam post pec-
catum Deus Adae inferre videtur, adverte. Sic enim
dicit : Quia audisti vocem uxoris tuoe, et comedisti
de ligno de quo proeceperam tibi de hoc solo non
comedere, ex eo comedisti, maledicta terra in ope-
ribus tuis, in tristitia comedes eam omnibus diebus
vitoe tuoe; spinas et tribulos proferet tibi, et comedes
fenum agri, et in sudore vultus tui comedes panem
tuum, donec revertaris in terram ( Gen . III , 17-19). 
 
 Hoc autem per haec omnia comminatus est, quod
aerumnosam vitam habiturus esset 1 , cum labore
deinceps fructus de terra sumpturus, quibus aleretur
atque subsisteret, nequaquam habens, ut pridem,
tantam propositam largitatem, quanta ex paradisi
copia fruebatur. Non enim operari terram pro
supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura
in mortalitatem homines transferens, 808 quando-
quidem et paradisum ei, ut operaretur et custodi-
ret, indixit. Pro tanta vero pristina largitate et vo-
luptate paradisi, aerumnosam ejus fare sustenta-
tionem de terrae fructibus comminatur. Nam pror-
sus ut mortalis factus 2 , et tunc paradisi fructibus
indigebat, sicut tunc terrae fructus inquirit, et pro
supplicio pristinis fraudatus deliciis, hac aerumnosis- 
 sima laboriosissimaque conversatione multatur.
Unde ad postremum consequenter adjecit : Qui terra
es, et reverteris in terram ( Gen . III , 19). hinc etiam 3 mortalitatem naturae significans. Non enim im-
mortali et nunc primum incipienti sententiam
mortis excipere, sicut sapientissimi defensores
peccati originalis, imo potius patres peccati mi-
rabiles, asseverant, vocabulum huic terrae compo-
suit 4 ; sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali
appellationem hanc congruere judicavit divina
Scriptura, hoc de hominibus vocabulum ad osten-
sionem corruptibilis et resolubilis 5 corum naturae
saepius assumens. » Nam, Recordatus est . inquit, quia pulvis sumus : homo, sicut fenum dies ejus, et 
 sicut flos ogri, ita florebit, quia spiritus pertraus-
ivit in eo, et non erit amplius locus ejus ( Psal . CII ,
14). Vult autem dicere quod corruptibiles et resolu-
biles omnes sumus in modum feni parumper floren-
tis percuntisque post paululum. Nam ad breve qui-
dem tempus vitam ducimus 6 ; ad non exsistendum
vero deinceps omnimodo pervenimus. Sic ct Abra-
ham, Ego sum , inquit, terra et cinis , pro eo ac si
diceret : Non sum dignus cum tanto 7 Deo colloqui,
homo factus c terra, et omnimodis hoc futurus.
Magis ergo dicere debuit : Quia terra eris, et in
terram reverteris : siquidem nunc primum fieret
natura mortalis. » 
 
 
 
 II.
Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis
libri. 
 809 « Sed nihil horum prospicere potuit mi-
rabilis peccati originalis assertor, quippe qui in
divinis Scripturis nequaquam fuerit exercitatus,
nec ab infantia, juxta beati Pauli vocem ( II Tim III , 15), sacras didicerit litteras. Sed sive de Scri-
pturae sensibus, sive de dogmate saepe declamans
multa frequenter inepta proprie communiterve de
ipsis Scripturis dogmatibusque plurimis impuden-
ter exprompsit 8 . Nam potentiae metus nullum con-
tra sinebat effari, sed tantummodo facili, qui di-
vinarum Scripturarum habebant notitiam, detra-
hebant. Novissime vero in hanc dogmatis recidit
novitatem, qua diceret quod »n ira atque furore 
 Deus Adam mortalem esse praeceperit, et propter
ejus unum delictum cunctos etiam necdum natos
homines morte multaverit. Sic autem disputans
non veretur, nec confunditur ea sentire de Deo,
quae nec de hominibus sanum sapientibus et ali-
quam justitiae curam gerentibus unquam quis
aestimare 9 tentavit. Sed nec illius divinae vocis
recordatus est, Quod non diceretur ulterius ista pa-
rabola in Israel : Patres manducaverunt uvam acer-
bam, et filiorum dentes obstupuerunt 10 , quia hoec
dicit Adonai Dominus : Dentes eorum qui mandu-
caverunt uvam acerbam, obstupescent 11 ( Ezech . XVIII , 2), ostendens per haec quod alierum pro a’-
tero, juxta quorumdam errorem, Deus omnino 
 non puniat, sed unusquisque pro delictis suis reddi-
turus est rationem. His consona beatus quoque
Paulus annectit. Deus , inquit, qui reddet unicuique
secundum opera sua ( Rom . II , 6); et : Unusquisque
nostrum onus suum portabit ( Gal . VI , 5); et : Tu
quid judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis
fratrem tuum? omnes enim astabimus ante tribu-
nul Christi ( Rom . XIV , 10). Sed vir mirabilis propter
unum peccatum de tanto furore commotum arbitra-
tus est Deum, ut illum atrocissimae 12 poenae sub-
deret, et ad universos omnes posteros ejus parem
sententiam promulgaret, et inter quos quanti justi
fuerint non facile numerare quis poterit. Ex qui-
bus eum maxime considerare convenerat, quod
valde videretur incongruum, Noe, Abrabam, David,
Moysen 810 et reliquos innumerabiles justas ob- 
 
 
 noxios poenae redditos ob ejus 1 delictum et unum,
atque ex gustu arboris approbatum, et quod sic
ultra modum justitiae iram suam Deus extenderit,
ila ut tot justorum 2 virtutes cunctas abjiceret,
cosque propter unius peccatum Adae tanto sup-
plicio manciparet. 
 « Nam etsi nihil aliud, saltem de Abel mente
perpendens convenienter aestimare debuerat; qui
primus justus exsistens, primus mortuus est. Et
siquidem mortem Deus ad poenam statuerat ho-
minum, quomodo non impietatis erat extremae vi-
vere quidem cum qui fuit causa peccati, vivere
etiam cum illo et Evam malitiae repertricem (prae-
termitto autem diabolum in immortalite hactenus
perdurantem), primum vero justum repertoremque 
 virtutis primumque divini cultus curam gerentem
ante omnes pene peccantium 3 fuisse perculsum?
Oportebat autem sapientissimum virum et de Enoch,
qui non est mortuus, diligenter expendere. Non
enim tanta virtute vel pietate praeditus fuit, ut me-
lior omnibus exsisteret, Moyse dico, et prophetis,
apostolisque, vel reliquis omnibus, de quibus
ait b atissimus Paulus, quibus dignus non erat
mundus ( Hebr . XI , 38), ita ut, illis mortuis, ipse
solus sine mortis experientia perduraret. Sed jam
ab initio Deus hoc habuit apud se definitum, ut
primum quidem mortales fierent, postmodum
vero immortalitate gauderent; sic ad utilitatem
nostra n fieri ipse disponens. » Et post paululum, 
 « Manifestius, inquit, haec eadem Deus ostendit 
 cum transfert Enoch, et immortalem facit.
Nam si per peccatum causa supplicii Deus intulit
mortem, nec olim definitum hoc habuit apud se,
ineffabiliter pro nobis juxta propriam sapient am
cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem im-
mortalis exsisteret, Dominus autem Christus ad
mortis experientiam perveniret. » Et post paulu-
lum : « Idcirco, inquit. Dominus auctor omnium
honorum hominibus factus est, ut sicut Adam
primi et mortalis status exstitit inchoator, ita et
ipse secundi et immortalis status initiator exsistens,
primitus Adae prioris naturalia custodiret, dum
nascitur ex muliere, dum pannis involvitur, et pau-
latim aetatis incrementa sortitur ( Jesus enim 4 ( Luc . 
 II , 52), inquit, proficiebat 811 oetate et sapientia
et gratia coram Deo et hominibus 5 ), dum circum i-
sionem suscipit, dum juxta legalem consuetudinem
Deo astitit in templo, parentibusque subjicitur, et
conversationi legitimae mancipatur. Sic etiam, ad 
 
 expletionem reliquorum, et mortem, utpote natu-
rae tributam, postremo suscipit, ut secundum legem
humanae naturae moriens, et a mortuis divina vir-
tute resurgens, initium cunctis hominibus, qui
mortem secundum propriam naturam suscipiunt,
fieret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem
substantiam commutentur. Sicut enim conformes
Adae secundum statum praesentem sumus omnes
effecti, sic Christo Domino juxta carnem conformes
efficiemur in posterum. Transfiguravit enim corpus
humilitatis nostrae conformes fieri corporis gloriae
suae ( Philipp . III , 21), et qualis terrenus, tales et
terreni, et qualis coelestis, tales et coelestes; et
sicut portavimus imaginem terreni, portemus etiam
imaginem coelostis ( I Cor . XV , 48, 49), ostendeus. 
 quod, primi status Adae participes facti, necessario
etiam secundi Adae Christi Domini secundum car-
nem futuri status participium consequintur, utpote
qui ex hac eadem natura constet exortus, et cun-
cia quae fuerant naturae susceperit, et ideo susti-
nuerit mortem, ut mortem naturae suscipiens, et a
mortuis resurgens, naturam liberam morte perfice
ret. Et mortem quidem propterae suscepit, pecca-
tum vero nequaquam, sed ab hoc immunis omnino
permansit. Quod enim erat naturae, id est mortem,
indubitanter assumpsit : peccatum vero, quod
non erat naturae, sed voluntatis, nullo pacto sus-
cepit. Quod si fuisset in natura peccatum, juxta
sapientissimi hujus eloquium, peccatum in naturae
prorsus exsistens necessario suscepisset. » 
 
 III.
De codice secunda, ex libro tertio, folio decimo octavo 
 « Si, inquit, peccaturum Deus nesciebat 6 Adam.
sit horum sapientia sapientissimorum 812 et ista
responsio, quod hoc insanissimum est vel in co-
gitatione percipere. Manifestum est quod et pecca-
turum cum noverat, et propter hoc procul dubio
moriturum. Quomodo ergo non est extremae de-
mentiae credere quod primitus cum mortalem 7 in
sex horis fecerit (nam tantae fuerunt a conditione
ejus usque ad commissionem 8 , quandoquidem
sexto dielfactus e terra, et comedens contra divi-
num mandatum, de paradiso pulsus est), mortalem
vero post peccatum monstraverit? Certum est enim 
 quia, si eum immortalem esse voluisset, nec in-
tercedens peccatum Dei sententiam commutasset;
quia nec diabolum fecit ex immortali mortalem,
et quidem cunctorum malorum exsistentem prin-
cipium. » 
 
 
 IV.
De secundo codice 1 , ex libro tertio, folio vicesimo quinto. 
 « Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad
adventum Christi Domini in tantis fuerunt impie-
tatibus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus
propriis verbis expressit, ut in superioribus est
ejus declaratum vocibus, tanquam magnum quiddam
resurrectionis collaturus est praemium; si eos sup-
pliciis quibusdam sine fine et sine correctione
tradiderit. Nam ubi jam loco muneris resurrectio
computabitur, si poena sine correctione resur-
gentibus inferatur? » Et post paululum : « Quis,
inquit, ita demens, ut tantum bonum credat mate-
riam fieri resurgentibus infiniti supplicii, quibus
utilius erat omnino non surgere, quam tantorum 
 et talium malorum post resurrectionem subinfinitis
poenis experientiam sustinere? » 
 V.
Ex octavo sermone catacismi 2 , folio septimo. 
 « Nec enim, inquit, si duas dicimus in Christo
naturas, necessario flet ut duos filios 813 aut duos
dominos asseramus, quia hoc arbitrari extremae
probatur amentiae 3 . Omnia enim quaecunque se-
cundum aliquid duo sunt, secundum aliquid unum,
non interimunt per unitatem utriusque divisionem. Ego enim et Pater unum sumus ( Joan . X , 30). Sed
non quia unum, neganda est utriusque proprietas.
Et alibi de viro et uxore pronuntians ait : Jam non
sunt duo, sed ana caro (Matth. XIX , 6). Sed non quia
una caro vir et uxor 4 , jam non sunt duo, sed una 
 caro'; manent enim duo juxta quod duo sunt, et
unum juxta quod unum. Secundum hunc modum
et hic duo sunt natura, sed unum conjunctione :
duo natura, quia multa naturarum diversitas; sed
unum conjunctione, quia indivisam venerationem
quod susceptum est cum suscipiente sortitur, velut
templum ejus individuum perseverans. Omnia enim
quaecunque duo dicuntur, tunc duorum continent
usum, quando alterum alteri indifferens creditur,
juxta quod duorum vocabulum connumerationem-
que sortitur. Verbi gratia : Quatuor bestias divina 
 
 Scriptura commemorat ( Dan . VII , 3 seqq . ) , ursum , pardum , leonem et aliam quae has immanitate praecellat , et ideo sunt quatuor , quod unaquaeque hestia nihil minus juxta substantiam reliquis bestiis exsistere comprobatur . Duorum , inquit , hominum testimonium verum est ( Joan . VIII , 17) , quia hoc uterque natura quod alter est . Sic et iilud , Nemo potest duobus dominis servire ( Matth . VI , 24) , quia praebenti servitium tanquam domino nihil minus uterque est dominus , ita et hic , si uterque secundum substantiam esset filius et dominus , possent aliquo modo duo filii et domini nuncupari secundum numerum personarum . Quoniam vero hic quidem secundum substantiam filius exsistit et dominus , hic autem secundum es· sentiam nec filius nec dominus approbatur , con junctione vero quae ei facta cum illo est , iisdem participasse cognoscitur , idcirco unum filium et dominum dicimus , principaliter quidem intelligentes eum filium et dominum , qui secundum substantiam utrumque vere esse creditur et vocatur : complectentes autem cogitatione et illum qui inseparabiliter ei conjungitur , et per ineffabilem cum eo-copulam filii et domini particeps aestimatur . Itaque sicubi filium hunc qui sumptus est , divina Scriptura commemorat , 814 relatione suscipientis juxta unitatem dicimus eum filium nuncupari· 5 . Cum enim dicit , De filio suo , qui factus est ei ex semine David secundum carnem ( Rom . I , 3) , nondum Verbum 6 dicat ( . , .), ,
, 
, , 
 
 . , , ( . , 1),
 . 
, ( . , 24), 
 , ,
 
 , do-
mini .
 
 , es·
,,,, 
 intelligen-
tes , sub-
stantiam :
 in-
parabiliter , 
 .
 , 
 , suscipien-
tis nuncupari· .
 , , se-
mine ( . , 3), , sed formam servi susceptam . Non enim Deus est secundum carnem 
, 
 nec Deus ex semine David factus est , quem filium beatus Paulus evidenter appellat . Intelligimus autem cum filium , non quod per se dicatur filius , sed quod illa conjunctione quam habet cum eo qui vere est filius , taliter nuncupetur 7 . Misertus est Creator perditae creaturae , et sine commistione format infantem , perducit ad aetatem virilem , incrementorum quidem processu naturae similitudinem pro modo credulitatis insinuans , occulte vero eidem copulatus exsistens : non aberat cum formaretur 
 , Pau-
lus . 
, se , 
 
, 7 . 
 , in-
fantem, , 
 
 , copula-
tus : , non 
 
 dividebatur cum nasceretur, loquenti conjunctus
et praesens, in ejus actibus perseverans, atque ibi
suam connexionem sine peccato custodiens. » 
 VI.
Ex libro quinto 
 Commenti de creatura. 
 « Nec igitur mortem non sponte et praetor judi-
cium suum intulit hominibus, neque peccato adi-
tum ad nullam utilitatem dedit, nec enim hoc fieri
nolens, non poterat : sed quoniam sciebat utile
esse nobis, magis autem omnibus rationabilibus,
prius quidem malorum et deteriorum fieri aditum,
postea autem deleri quidem haec, introduci autem
meliora : ideo in duos statua divisit Deus creatu-
ram, praesentem et futuram; in illo quidem ad 
 
 immortalitatem et immutabilitatem omnia du-
cturus, in praesenti vero creaturam in mortem et
mutabilitatem interim dimittens : nam siquidem
statim ab initio immortales nos fecerit et immuta-
biles, nullam differentiam ad irrationabilia habe-
remus, proprium nescientes bonum. Ignorantes
enim mutabilitatem, immutabilitatis ignorabamus
bonum; nescientes mortem, immortalitatis lucrum
nesciebamus; ignorantes corruptionem, non lauda-
bamus incorruptionem; nescientes passionum gra-
vamen, impassibilitatem non mirabamur. Compen-
diose dicere, ne longum sermonem faciam :
nescientes malorum experimentum, bonorum illo-
rum non poteramus scientiam mereri. »