ANNO DOMINI CCCXCVII . SANCTUS PACIANUS BARCILONENSIS EPISCOPUS . (Ex Galland . Vet . Patr . Biblioth . t . VII . ) .
 
 .
 . . . . . .)
PROLEGOMENA. 
 I. Pacianum, eximium licet, Hispaniarum decus,
ex uno tamen Hieronymo inter veteres compertum
habemus; qui et paucula de eo memoriae tradidit :
unde sua reliqui sequioris aevi scriptores hausisse
noscuntur. Discimus ergo ex Doctore maximo ( ),
sanctum Pacianum Barcilonae in Pyrenaei jugis epi-
scopum castitate et eloquentia floruisse, eumque tam
vita quam sermone clarum, sub Theodosio principe jam
ultima senectute vitam cum morte commutasse : ut
propterea maxime claruerit beatus antistes circa
Christi annum CCCLXX , qui scilicet anno CCCXCII , quo
de eo scribebat Hieronymus, jam e vivis excesserat.
Alibi vero sanctus Doctor ejus generis nobilitatem
satis prodit, dum Dextrum , cui et librum suum de
Viris illustribus nuncupavit, nostri Paciani filium , 
 nondum ad sacerdotium evecti, clarum apud saeculum
et Christi fidei deditum memorat ( ). Qua de re alio
in loco mentionem rursus injiciens, haec habet ( ) : Ante annos ferme decem, cum Dexter amicus meus qui
praefecturam administravit praetorii, me rogasset ut
auctorem nostrae religionis ei indicem texerem , etc.
Sic Hieronymus anno CCCCII de Dextro Paciani filio;
qui postquam anno CCCLXXXVII creatus fuit sub Theo-
dosio magno comes rei privatae, anno demum CCCXCV sub Honorio praefecti praetorio munere functus fuisse
traditur, ut ex prosopographia Codicis Theodosiani
colligimus ( ). 
 II. Atque haec ab Hieronymo de Paciani cum illu-
stri genere, tum vitae integritate, episcopalis officii
administratione ac doctrinae laude, litterarum mo-
numentis mandata comperimus, qui et ista de eo 
 
 
 testata reliquit ( ) : Scripsit , inquit, Pacianus varia
opuscula, de quibus est Cervus, et contra Novatianos .
Et primum quidem hic nominatum opusculum, Cer-
vus inscriptum, prorsus interiit. Ejus meminit san-
ctus Pater in iis quae adhuc superant ( ) : ad quem
locum de insolenti operis inscriptione nonnulla ex
Cangio monuimus, quibus addas maxime velim cl.
Tillemontio observata ( ). 
 Exstat vero alterum cujus meminit Hieronymus,
Paciani opus contra Novatianos , tres videlicet ipsius
epistolae ad Sympronianum Novatianum; quarum prima de Catholico nomine, secunda de Symproniani
litteris, tertia demum contra tractatus Novatianorum feruntur inscriptae : easque post annum CCCLXXVII ab auctore conscriptas hinc arguit laudatus Tille montius( h ) - 
 montius( ), quod Apollinaristas memoret ( ). 
 Has porro epistolas excipit praeclarum sane opu-
sculum, Paraenesis seu libellus exhortatorius ad poeni-
tentiam : cui denique accedit Sermo de Baptismo :
 utrumque nimirum inter ea varia opuscula reponen-
dum quae, Hieronymo teste, scripturae commisisse
perhibetur noster Barcilonensis antistes. 
 Haec autem omnia Paciani opera ex principe Tiliana
editione sedulo recensuimus; in capita seu sectiones
distinximus, quae antea minus commode continuo
ductu ferebantur descripta : sed in illud maxime
animum intendimus, quo textus in praecedentibus
editis, pluribus in locis depravatus, ad pristinam in-
tegritatem restitueretur, aliquot subinde observatio-
nibus ad veram lectionem confirmandam subjectis.