III.
LIBELLUS FIDEI. 
 Credimus a unum Deum, Patrem omnipotentem,
et unum unigenitum Filium ejus Deum et Dominum
Salvatorem nostrum, et Spiritum sanctum Deum :
non tres Deos Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
sed unum Deum esse confitemur. Non sic unum
Deum, quasi solitarium, nec eumdem, qui b ipse
sibi Pater sit, ipse et Filius; sed Patrem verum,
qui genuit Filium verum, c ut est Deus de Deo, lu-
men de lumine, vita ex vita, perfectum de perfecto,
totum a toto, plenum a pleno; non creatum, sed
genitum; non ex nihilo, sed ex Patre, d unius sub-
stantiae cum Patre : e Spiritum (??)ero sanctum Deum,
non ingenitum, neque genitum; non creatum, nec
factum; sed Patris et Filii, semper in Patre, et Filio f coaeternum. Veneramur tamen unum Deum : g quia 
 ex uno Patre totum quod Patris est, natus est Filius
Deus; et in Patre totum quod inest, h totum genuit
Filium. Pater Filium generans non minuit, nec ami-
sit plenitudinis suae deitatem : totum autem i quod
Deus Pater est, id esse et Filium ab eo natum, cer-
tissime tenentes. Cum Spiritu sancto unum Deum
piissime confitemur J esum C hristum Dominum nos-
trum, Dei Filium, per quem omnia facta sunt, quae
in coelis et quae in terra, visibilia et invisibilia :
propter nostram salutem descendit de coelo; qui 
 
 numquam desierit esse in coelo : natus de Spiritu
sancto ex virgine Maria. Verbum caro factum non
amisit quod fuerat, sed coepit esse quod non erat. j Non demutatum sed permanentem etiam hominem
natum, non putative, sed vere; non aerium, sed cor-
poreum; non pha(??)tasticum, sed carneum; ossa, san-
guinem, sensum et animam habentem; k ita verum
Deum et verum hominem intelligimus : ita verum
hominem verum Deum fuisse nullo modo ambigimus.
Confitendum est hunc cumdem Dominum nostrum
J esum C hristum adimplesse legem et prophetas,
passum sub Pontio Pilato, l crucifixum secundum
Scripturas, mortuum et sepultum secundum Scrip-
turas, tertia die a mortuis surrexisse, assumptum
in coelos, sedere ad dexteram Patris; inde ventu- 
 rum judicare vivos et mortuos exspectamus. In hujus
morte et sanguine mundatos m remissionem pecca-
torum consecutos; resuscitandos nos ab eo in his
corporibus et in eadem carne qua nunc sumus; sicut
et ipse in eadem carne qua natus est el passus et
mortuus, resurrexit : et animas cum hac carne n vel
corpora nostra ab eo, aut vitam aeternam, praemium
boni meriti, aut sententiam pro peccatis aeterni sup-
plicii recepturos.