ELOGIA SYMMACHIANA. 
 MACROBIUS , lib . v Saturnal., cap . 1.
Quatuor sunt, inquit Eusebius, genera dicendi :
copiosum, in quo Cicero dominatur : breve, in quo
Sallustius regnat; siccum, quod Frontoni ascribi-
tur; pingue et floridum, in quo Plinius Secundus
quondam, et nunc nullo veterum minor noster Sym-
machus luxuriatur. 
 A urelius P rudentius ,
Lib. i contra Symmachum. 
 O linguam miro verborum fonte fluentem,
Romani decus eloquii, cui cedat et ipse.
Tullius! has fundit dives facundia gemmas.
Os dignum aeterno tinctum quod fulgeat auro,
Si mallet laudare Deum, cui sordida monstra
Praetulit, et liquidam temeravit crimine vocem.
Haud aliter quam si rostris quis tentet eburnis 
 Coenosum versare solum, limoque madentes
Excolere aureolis si forte ligonius ulnas.
Non vereor ne me nimium confidere quisquam
Arguat, ingeniique putet luctamen inire.
Sum memor ipse mei, satis et mea frivola novi.
Non ausim conferre pedem, nec spicula tantae
Indocilis fandi conjecta lacessere linguae.
Illaesus maneat liber, excellensque volumen
Obtineat partam dicendi fulmine famam .
Idem in praefatione lib. ii 
 Sum plane temerarius,
Qui nocti mihi conscius,
Quam vitae in tenebris ago,
Puppim credere fluctibus
Tanti non timeam viri,
Quo nunc nemo disertior.
Exsultat, fremit, intonat,
Ventisque alloquii tumet.
Cui mersare facillimum est
Tractandae indocilem ratis . 
 
 Et alio loco. 
 Talia principibus dicta interfantibus , ille
Prosequitur, magnisque tubam concentibus inflat.
Allegat morem veterum. A mmianus M arcellinus , lib . xxvii . 
 Symmachus Aproniano successit, inter praecipua
nominandus exempla doctrinarum, atque modestiae,
quo instante Urbs sacratissima otio copiisque abun-
dan solito fruebatur , et ambitioso ponte exsultat
atque firmissimo, quem condidit ipse, et magna ci-
vium laetitia dedicavit, ingratorum, ut res docuit
apertissima : qui consumptis aliquot annis domum
ejus in Transtiberino tractu pulcherrimam incende-
runt, ea re perciti, quod vilis quidam plebeius finxe-
rat illum dixisse sine indicio ullo, vel teste : Libentius - 
 tius se vino proprio calcarias exstincturum, quam id
venditurum pretiis quibus sperabatur. 
 D ivus P rosper A quitanicus , de Promissionibus
Dei, parte iii . 
 Cui Symmachus ille, mirabili eloquio et scientia
praeditus, tamen paganus, praeconio laudum in consi-
storio recitato, subtili arte, qua valuit, aram Victoriae
in senatu restitui, Christiano, ut noverat, principi inti-
mavit. Quem statim a suis affectibus pulsum in cente-
simo lapide rhedae non stratae impositum, ea die manere
praecepit . 
 
 
 C aius S ol . A pollinaris S idonius , lib . i , epist . 1. 
 Quinti Symmachi rotunditatem, Caii Plinii disci-
plinam, maturitatemque vestigiis praesumptuosis in-
secuturus. 
 Idem lib . viii , epist . 10. 
 Ingentes praeconiorum titulos moribus meis appli-
cas. Sed si pudoris nostri fecisses utcunque ratio-
nem, Symmachianum illud te cogitare par fuit : Ut
vera laus ornat, ita falsa castigat . 
 Idem SIDONIUS ad Felicem consulem . 
 Sed ne tu mihi comparare tentes,
Quos multo minor ipse plus adoro,
Paulinum, Ampeliumque, Symmachumque . 
 ANONYMUS . 
 Symmachus in verbis parcus, sed mente profundus : 
 Prodigus in sensu, verbis angustus : abundans
Mente, sed ore minor : fructu non fronde beatus :
Sensus divitias verbi brevitate coarctat . 
 M agnus A urelius C assiodorus , lib. Variar . ii , epist 1. 
 Deinde retinetis facundissimi Symmachi eximium
dictum . Specto feliciter virtutis ejus augmenta, qui
differo laudare principia. 
 CASSIODORUS , Histor. Tripart. lib . ix , cap . 23. 
 Dum in Romana urbe Valentinianus et Theodosius
morarentur, festivitates pro Victoria celebrantes,
tunc suam bonitatem circa Symmachum exconsulem
Theodosius imperator ostendit. Is enim Symmachus
inter senatores praecipuus habebatur, eratque Ro-
mani eloquii eruditione mirabilis, cujus multi quoque 
 reperiuntur libri. Scripsit autem Maximi laudem,
eamque recitavit : unde postea reus esse majestatis
videbatur. Quamobrem mortem metuens, confugit in
ecclesiam. Verum imperator, cum esset perfectis-
simae Christianitatis, et non solum suae fidei sacerdo-
tes honoraret, sed etiam Novatianos, qui proxime 
ejus fidei decreta servarent, Leontio tunc episcopo
Romano Ecclesiae Novatianorum rogante beneficium
conferens, Symmachum absolvit a crimine. Cumque
veniam Symmachus meruisset, Apologeticum, id est,
satisfactionalem librum ad Theodosium conscripsit
imperatorem. Haec ille. Quae etiam exstant apud Sozo-
menum Hist. Eccles. lib . v , cap . 14; et Nicephor. lib . xii , cap . 21. 
 Versus Ennodi Ticinensis, de Epistola Ambrosii contra
Symmachum, super ara Victoriae, quando petens cultum 
 ipsius, victus est Symmachus . 
 Dicendi palmam Victoria tollit amico.
Transit ad Ambrosium, plus favet ira Deae. 
 S igebertus G emblacensis in Chronico sub anno
Domini 407. 
 Rhadagaisus S(??, cum ducentis millibus Gotho-
rum a Scythia veniens, Italiam invadit. Ex hoc murmur
multorum blasphemantium infremit in Christum. Chri-
stianitatis tempora culpantes, felicitatem attollunt : inter
quos praecipue Symmachus orator furebat, qui etiam
scriptis et epistolis suis agebat de idololatria, et de re- 
 
 petenda ara Victoriae. Quorum latrantium ora injecto
eis veritatis osse obstruxerunt Augustinus libro de Civi-
tate Dei, et Orosius Historia sua. Prudentius quoque
poeta luculento metrici operis libello blasphemias Sym-
machi refellit . 
 J oannes C uspinianus , in Commentario consulum . 
 Q. Symmachus, vir consularis, et Urbi praefectus
eloquentissimus et doctissimus, Ausonii frater : qui
causam gentilium deorum luculentissima oratione
defendit apud Theodosium et Valentinianum impe-
ratores : quae oratio libro quinto ( in hac edit . decimo)
epistolarum inseritur. Contra quam ardentissime
scripsi(??) D. Ambrosius, et Aurelius Prudentius, qui
circa haec tempora floruit, duobus elegantissimis
libris, versu heroico. Scripsit autem Epistolas quoque 
 familiares elegantissimas, mirae brevitatis ac rotun-
ditatis, Ciceronis Academiae primus accola : quae pro
Caroli et Casparini epistolis certe sunt junioribus
legendae, et quas nostri saeculi duo clarissima lumina
Pomponius Laetus et Angelus Politianus mire lauda-
runt. Habent enim elegantiam concinnam cum bre-
vitate amabili, et hujus temporis gesta nonnulla
explicant. Lege, lector. et laetaberis. 
 J acobus L ectius . 
 Fuit Symmacho vera facundia, solers ingenium et
acutum : par sententiarum gravitas et venustas, si verba 
 
 respicias, brevitas grata : sin altius sensum investiges,
prolixa et multiplex eruditio. Adde sapientiae civilis
solidam atque abstrusam cognitionem. Adde raram sub
imperatoribus sanctimoniam morum, et Romanam in
jure suggerendo libertatem• Non ille rerum publicarum
moderatoribus, aut jureconsultis, imprimis magnorum
principum consiliariis aut secretariis, tractandus levi
manu . 
 JOAN . JACOMOTTUS . 
 Cui thymus eloquii, brevitas cui docta, gravis cui
Sententiarum dignitas,
Principibus cui digna viris prudentia rerum,
Et felle non tincti sales,
Cui Themidos Latiae decreta verenda placebunt,
Vigorque sollers : Huc ades. 
 
 C aspar B arthius . Ableg. lib . ii , cap . 8. 
 Dici non potest, quanti merito suo aestimandae sint
Symmachi epistolae. Non sane ob accuratam illam, e(??)
maxime ei generi scriptionis aptam brevitatem solum,
sed propter sententias politicas tales atque ea copia,
ut vel inde prudens aliquis reipublicae cum gloria et
emolumento administrandae usum discere possit. Nulla
ex iis est quae non spiret genium quempiam viri in
rebus egregii publici procurandis exercitati : nulla
epistola est, quae non integrum dogma politici alicujus
syntagmatis propagare queat .