REGULA CUJUSDAM PATRIS. 
 IN NOMINE PATRIS, ET FILII, ET SPIRITUS
SANCTI. 
 I. Caveat lector bonus, ne suo sensui obtemperet
Scripturas, sed Scripturis sanctis obtemperet sensum
suum. Calix passionis amarus est, sed omnes morbos
penitus curat. Calix passionis amarus est, sed tamen
prior bibit medicus, ne bibere dubitet aegrotus. Opor-
tet namque illum qui alterius vulnera mederi cupit,
ab omni languoris morbo alienum sanumque subsi-
stere. Nullo alio vitio diabolus monachum perdit,
ac trahit ad mortem, quam cum eum neglectis se-
niorum consiliis suo judicio defensionique conspexe-
sit confidere. 
 
 II. Primum omnium Deus timendus et diligendus
est ex totis viribus ( Luc. x ) : et proximus magnopere
diligendus est, secundum mandatum Domini 
 III. Deinde virtus obedientiae expetenda est, et se-
cundum vires uniuscujusque exercenda est : et ad
primum verbum senioris omnes, qui audierint ex
fratribus, assurgere oportet : et qui non surrexerit,
veniam petat, et poeniteat, quantum judicaverit se-
nior; et impleat quod jussus est, licet durum videa-
tur. Obedientia usque ad mortem facienda est, se-
cundum exemplum Domini, obedientis Patri usque,
ad mortem ( Phil . II ). Et unumquemque oportet fratri
suo servire, sicut abbati proprio vel patri : sicut 
 
 Apostolus dicit : Servite invicem in timore Christi ( Ephes . v ). Et iterum : Omnia vestra cum charitate
fiant ( I Cor . xxxvi ). 
 IV. Si quis frater inventus fuerit inobediens abbati,
sive oeconomo, sive alicui ex fratribus, mittendus est
in carcerem, et poeniteat quantum judicaverit senior.
Si autem post examinationem carceris reprobus in-
venitur, semel et bis, iterum atque iterum, abscin-
dendus est ab omni fraternitatis corpore, secundum
mandatum Domini dicentis : Expedit enim tibi ut
pereat unum de membris tuis, quam totum corpus tuum
eat in gehennam ignis ( Matth. v ) : et quia modicum
fermentum totam massam corrumpit ( I Cor . v ). 
 V. Non omnibus praesente abbate vel oeconomo
obtemperandum, quia unus non occurrit ad omnes : 
 sed tamen unusquisque fratri seniori obedire con-
tendat, sicut Domino. Quidquid facit proximo suo,
Domino facere non ambigat. 
 VI. Si quis frater murmurans inventus fuerit, hic
ipse mittendus est in carcerem, et opus ejus abjicia-
tur. Poenitentiam agat secundum examen senioris.
Si permittatur ei, satisfaciet : si autem hoc frequenter
facit, ejiciendus est de monasterio. 
 VII. Ad primum verbum discussionis senioris, sive
oeconomi, sive alicujus fratris, venia petenda est :
et tandiu in terra prostratus donec senior discus-
sionem consummaverit. Si autem senior discussio-
nem iteraverit, et ipse veniam iterare debet. Si quis
tardior ad veniam inventus fuerit, sive aliqua verba
religioni contraria, sive pro excusatione delicti sui 
 protulerit, mittendus est in carcerem; et poeniteat
secundum quod judicaverit senior, usquequo corri-
gatur. Si autem obstinatus invenitur, separandus est
a fratribus. 
 VIII. Mendacium, et juramentum, sive verbum
otiosum per omne corpus fraternitatis damnandum
est. Si quis ex fratribus, cum quo aliquid horum in-
ventum fuerit, mittendus est in carcerem , et poeni-
teat usquequo a vitio corrigatur : quia os quod men·
 occidit animam ( Sap . i ) : et Dominus in Evan-
gelio juramentum prohibuit, dicens : Ego autem dico
 vobis , non jurare omnino ( Matth. v ). Et iterum : Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines,
reddent pro eo rationem in die judicii ( Matth . xii ). Et
Apostolus dicit : Omnis sermo malus de ore vestro non 
 procedat : sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut
det gratiam audientibus ( Ephes . iv ). Si quis ex fratri-
bus post examinationem carceris cavere haec vitia 
non poterit, ejiciendus est a fratribus, et damnan-
dus est. 
 IX. Si quis iracundus inventus fuerit ex fratribus,
reus erit in concilio gehennae ignis, nisi poeniteat,
ut vulnera putrefacta castigatione, scilicet ignis me-
dicamento, exurenda sunt : et tumidum vulnus spi-
ritatis ferri sectione utatur : id est, capitalia et mor-
talia crimina, quae ducunt ad mortem, oportet dure
curari et emendari, usquequo corrigatur, et sanus
fuerit, secundum judicium abbatis sive oeconomi. 
 X. Si quis ex fratribus dixerit verbum de fratre, 
 
 illo non audiente, vel absente, si non ad laudem et
dilectionem illius pertineat, hic tanquam blasphema-
tor judicandus est : et petat a Deo veniam protinus,
et confiteatur fratri hoc quod de illo locutus est. Si
autem iterare inventus fuerit, mittendus est’ in car-
cerem, et poeniteat dure, usquequo discat illud quod
Apostolus dixit : Sermo conditus sit sale ( Coloss ., iv ).
Excusatio delicti ante veniam non oportet ab omni-
bud fratribus; post veniam oportet. 
 XI. In abstinentia ciborum unam regulam obser-
vari oportet ab omnibus fratribus, praeter senes, et
infirmos, sive infantes; et una mensura sit in omni-
bus : id est, ab hora nona usque ad horam alteram
a cibis temperandum est. Nec ante, sive post men-
sam, quae communiter ad coenam fratribus apponitur, 
 aliquid ori indulgendum est, nisi infirmitas, sive
differentia aetatis sive corporis, aliquid coegerit. Sed
neque ad saturitatem edendum est. Caro et vinum,
sive potus, in quo fit ebrietas, refutanda sunt mo-
nachis, nec suscipienda, quibus pro Christo crucifixus
est mundus, et ipsi mundo. Et ferias monacho non
esse super terram , nisi modicum in adventu fratrum,
tanquam Christi, lectior fuerit cibus gratia charita-
tis. Verumtamen abstinentia tegenda est, ne jactan-
tiae vitio decidamus in lapsum : quod prae omnibus
vitiis gravissimum est. 
 XII. Nihil quaerere debemus ex his quae ad saecu-
lum pertinent, praeter quotidianum panem nostrum,
 et breve vestimentum, quo induamur. Haec ipsa sine 
sollicitudine a nobis requirantur; ne inveniamur aliquando - 
 quando de regno Dei non cogitare, et dicatur de 
nobis : Haec omnia gentes requirunt ( Matth . vi ). Ve-
(??) Verumtamen monachos semper oportet laborare, et
sine sollicitudine vitam suam transigere : omnia
quaecunque laboraverint, excepto, ut supra diximus,
pane exiguo et vestimento, pauperibus distribuant·
Cura pauperum semper facienda est, et omnia nostra
cum charitate fiant; et sine charitate infructuosa sunt
apud Deum opera nostra. 
 XIII. Arbitrio uniuscujusque senioris relinquendum
est. unde annuum panem monasterio suo provideat :
si ex sarculo aut bubus, ut aliquibus mos est, sicut
nobis; aut artificiis, sive negotiis, sive ex condu-
ctione mercedis, sive ex quolibet opere. 
 XIV. Non magnopere curandum est quomodo 
 unusquisque laboret, sed quomodo unusquisque vi-
vat. Quomodo res et ratio et situs loci unicuique
permiserit, semper laborandum est, et lex Dei, quae 
sive visibilia sive invisibilia continet, observanda est :
et nihil ex mandatis Dei, sive magnum sive mini-
mum, praetereundum est : Quia qui transgreditur
unum, factus est omnium reus ( Jac . ii ). 
 XV. Propositum monachi quod promisimus, ex
toto corde et ex tota dilectione exercendum est et
faciendum : quod in tribus abrenuntiationibus con-
sistit. Primo omnino omnes facultates nostras re-
spuere debemus; et omnes divitiae mundi alienae esse
a nobis noscuntur. Deinde in secundo loco, omnia
vitia carnis et animae relinquenda sunt et cavenda : 
 
 et omnis ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia
auferatur a vobis, cum omni malitia ( Ephes . iv ). Ter-
tia igitur abrenuntiatio est, haec omnia quaecunque
videntur, sive in coelo, sive in terra, sive in mari,
seu et in omnibus creaturis Dei, non solum nihil ex
his assimilare Domino debemus, sed omnia etiam
illa inferiora nostri arbitrari a nobis oportet : qui
ut pote nos ultra illa ad coelorum regna, et ad ipsius
Domini notitiam extendimus. Et ideo his sanitati sen-
tientibus, et mox transeuntibus non magnopere in-
tendimus; secundum quod Apostolus dicit : Omnia
quae videntur temporalia sunt : quae autem non viden-
tur, aeterna sunt ( II Cor. iv ). 
 XVI. Silentium in omnibus sectandum est, et ta-
cendi disciplina per omnia facienda est; maxime 
 autem juxta missam et mensam : sed in omnibus
nihil loquendum est, nisi quod necessitas poposce-
rit. Si quis praeter hanc disciplinam cum clamore et
acerbiore sermone responderit, notetur usquequo
corrigatur. Si autem hoc vitio curari non poterit, eji-
ciatur ab unitate fratrum. 
 XVII. Nihil possidendum tanquam proprium, et
specialiter inter monachos; sed sint eis omnia com-
munia. Qui autem dixerit : Meum est hoc, aut illud,
peccavit coram Deo; nisi tantum per obreptionem
sermonis, sed pro hoc ipso tamen veniam petat a
Deo, et caveat de reliquo, et ne iterare audeat. Si
quis ex hoc vitio existat insanabilis, expellendus est
ab universis fratribus : quoniam vitium philargyriae 
 gravissimum est prae omnibus vitiis, et radix omnium
malorum est philargyria ( I Tim . vi ). 
 XVIII. Si quis ex fratribus lugubriori lapsu, id est,
fornicationis, ceciderit, ejiciendus est de congre-
gati fratrum, et usque ad diem mortis, sive in
al( a one, poeniteat. Sorores igitur raro videndae
sunt, et frequenter loqui ad eas velle prohibemus;
ne occasionem inveniamur dari infirmis. Beneficia
tamen et munificentiam praestare illis ex toto corde
praecipimus : quoniam sunt membra Christi, et ma-
tres Domini; et per virginem nos redemit Christus.
Sed tamen per fidelissimos et probatissimos donaria
mittenda sunt illis, ut evitetur occasio maledicti,
gratia hominum pessimorum. 
 XIX. Non quisquam congregationi fratrum prae-
esse permittendus, nisi qui obediendo didicerit ea 
 quae aliis praecipi debeant : sed si forsan in Scriptu-
ris sanctis satis sufficienter instructus est, tamen si
factorum gestis adhibeat fidem, id. est, ea quae do-
cet, opere compleverit, humilitatem ex charitate,
patientiam et mansuetudinem ostendendo, et volun-
tatem senioris implendo, et omnia mandata Domini
agendo. 
 XX. Si quis ex senioribus, sive is qui abbas nun-
cupatur, voluptuosus existat, et ebriosus, et dives;
et qui huic saeculo conformatur, id est, in curribus
et in equis de loco ad locum discurrat, hic non so-
lum principatu fratrum indignus est, verum etiam
homicida animarum judicandus est : et alius mona-
sterio ejus praeesse constituatur. Sin vero non po- 
 , 
 monachi ab illo exeant, et ille excommuni-
cetur. Si vero poeniteat, subdat se sub manibus se-
nioris, et servituti se subjiciat, donec probaverit is
qui praeest. 
 XXI. Monachos in curribus et in equis discurrere,
praeter infirmos, sed debiles et claudos, non permit-
timus. Si autem hoc fecerint, alieni sint ab unitate
fratrum. 
 XXII. Fratribus, quibus habitatio in sterili terra,
id est, absque pane, et sunt in montanis et fructuo-
sis, modicum lactis permittimus cum aqua mixtum.
Habitare autem monacho uno cum feminis, id est,
cum matribus et sororibus, non permittimus. 
 XXIII. Quomodo nos obedire ei oportet, qui nos
ad opus mandati cohortatur? Sicut infans obtemperat - 
 nutrici, sive quae ad ubera sua eum invitat; imo
si quid promptius et celerius, pro eo quod multum
pretiosior vita futura quam praesens, obedire usque
ad mortem oportet. 
 XXIV. Quomodo seniorem oportet fieri ad fratres?
Tanquam si nutrix foveat parvulos suos, diligens et
confortans singulos; et viam perfectionis eis aperiat;
et ipse procedat in omni perfectione, et sanctitate cor-
dis et corporis; et sine ulla exceptione personarum
omnes pariter et sincera dilectione, tanquam natos pro-
prios, ex toto corde diligat. Si vero viderit aliquem
illorum mandatum Domini praeterire, non ira erga eum
moveatur, sed commiseratione et compassione; se-
cundum illum qui dixit : Quis infirmatur et ego non
infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. 
 xi )? Si vero negligens in his quae ad usus corporis
et animae pertinent, sine dubio subjicietur illi sen-
tentiae, quae dicit : Ite, maledicti, in ignem aeternum, qui
praeparatus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis
mihi bibere ( Matth. xxv ) : et ea quae sequuntur. Et, maledictus homo qui facit opera Dei negligenter. ( Jer . XLVIII) ). 
 XXV. Si quis ex senioribus et abbatibus iracun-
dus inventus fuerit, notetur usque corrigatur. Si
vero ab hoc vitio insanabilis fuerit, ab imperio fra-
trum destruendus est, quoniam sive juste, sive in-
juste, irasci non oportet. 
 XXVI. Si quis seniori suo detraxerit, non seniori
detrahit, sed Domino, cui opus facit senior. Si vero 
 hoc frequenter faciat, abscindatur a fraternitate ac
sollicitudine fraterni corporis. Si vero poeniteat , re-
mittenda sunt peccata sua. Detrahentem, inquit Pro-
pheta, secreto proximo suo, hunc persequebar .
( Psal. c ). 
 XXVII. Si quis inventus fuerit in aliquo spernere
seniorem suum, non hominem spernit, sed Deum,
et reliqua. Si quis hoc faciat, poeniteat , et reconci-
liabitur seniori suo. Et omnia quaecunque senior
praeceperit, secundum mandatum Domini explenda
sunt. 
 XXVIII. Si quis ex fratribus negligens inventus
fuerit erga supellectilem monasterii, hic reus sacri,
 peculii judicandus est . Si quis viderit , eaque in die 
 
 adjuvari et corrigi praeterierit, hic tanquam neglector
et perversor sacrae substantiae judicandus est. Quo-
niam oportet unumquemque laborare, et consideran-
tius agere erga substantiam monasterii, ut ipse esset
omnium dominus, et omnibus dominetur. Et iterum
per nimiam humilitatem tanquam alienum se existi-
met, et nt nihil praeter quotidiana ex ea requirat
paximatia. 
 XXIX. Si quis ad vocem compulsoris, sive invi-
tantis ad aliud quodcunque, non statim surrexerit,
hic inobediens reus est. Petat veniam ad Deum, ct
iterare non praesumat. Quoniam oportet unum quem-
que ad primam vocem invitantis assurgere; velut
carbo ignis ardentis ascendisset super eum. Si autem
obedientia haec non fuerit, quam dicimus, mortua 
 est, et non acceptabilis apud Deum. Omne autem
quod non est ex fide, peccatum est ( Rom. xiv ). Cum
gaudio semper operandum est : Gaudete in Domino,
justi, et semper decet collaudatio ( Psal . xxxii ). Et
iterum Apostolus dicit : Gaudete in Domino semper :
iterum dico, gaudete ( Phil . iv ). Si autem triste ali-
quid oblatum fuerit a nobis in donis Dei, non erit
acceptable apud Deum. 
 
 
 XXX. Tribus conventibus diei , totidemque noctis
tempore in ecclesia conveniendum : tres psalmi in
unoquoque conventu diei canendi sunt? duodecim
vero in nocturnis conventibus cantabuntur, praeter
illam missam quae celebratur or(?? solis. Orationes
vero et duae lectiones, una de Veteri Testamento, et
alia de Novo, in singulis noctis conventibus dicendae
sunt. In his vero conventibus, id est, sabbati et 
dominicae, usque ad gallorum cantus, missa cele-
branda est : et quomodo vires uniuscujusque sufferre
potuerint, excubiae peragendae sunt. 
 XXXI. Is vero qui ad primum psalmum in die non
occurrit, in conventum fratrum non recipietur; sed
postea in publico veniam petat. Si vero frequenter
hoc faciat, confutabitur usque dum corrigatur. In 
 noctis tempore usque ad secundum psalmum dilatio
praebetur. 
 XXXII. In diebus vero dominicis eucharistia sem-
per accipienda est ad remedium peccatorum : sed
cum puro corde et omni sanctitate cordis et corporis
oportet nos accedere ad corpus et sanguinem Domini
nostri Jesu Christi . Amen .