S. SIRICII PAPAE
EPISTOLAE ET DECRETA.
(Constant. Epist. Rom. Pont. t. I, col. 623.) 
 EPISTOLA I. SIRICII PAPAE AD HIMERIUM EPISCOPUM TARRACONENSEM. 
 I. De Arianis (Hispana collectio addit a Catholicis ) non rebaptizandis.—II. Ut praeter Pascha et Pente-
costen (excepta necessitate) baptisma non celebretur.
 III. De apostatis (Hisp. coll. add. ab Ecclesia se-
parandis ). —IV. Quod non liceat alterius sponsam
in matrimonium sortiri.—V. De his qui (Hisp. coll.
add. acceptam ) poenitentiam minime servaverunt.
VI. De monachis et virginibus propositum non ser-
vantibus.—VII. De clericis (Hisp. col. De ministris ) incontinentibus.—VIII. Quales debeant ad clerica-
tus officium pervenire.—IX. De clericorum conver-
satione (seu. Qua aetate sint promovendi ). —X. De 
 grandaevis (Hisp. coll . De his qui grandaevi ad sacram
militiam convertuntur .—XI. Quod clericus qui se-
cundam uxorem duxerit, deponatur (Hisp. coll . De
clericis qui ad secundas nuptias transeunt, ut depo-
ponantur ). —XII. Quae feminae cum clericis habitare
debeant.—XIII· . De monachorum promotione (Hisp.
col. propositione ad clerum )· -XIV. Quod poenitens 
non fiat clericus (Hisp. coll. De clericis ut poenitentiam - 
 
 per impositionem manus sacerdotis non accipiant ).
-XV. Ut si per ignorantiam vel poenitens , vel diga-
mus, aut viduae maritus clerici facti fuerint, non pro-
moveantur (Hisp. coll. De poenitentibus , vel bigamis,
seu viduarum maritis, ut non permittantur ad ordinem
clericatus admitti ). 
 S IRICIUS b H IMERIO Tarraconensi episcopo . 
 1. Siricius ordinationem suam, ut aportuit , significat 
. Ejus cura et quod ei a Petro subsidium . Directa
ad decessorem nostrum sanctae recordationis Dama-
sum fraternitatis tuae relatio me jam in sede ipsius
constitutum, quia sic Dominus ordinavit, invenit.
Quam cum in conventu fratrum sollicitius legeremus
tanta invenimus, quae reprehensione et correctione
sint digna, quanta optaremus laudanda cognoscere. 
 Et quia necesse nos erat, in ejus labores curasque
succedere, cui per Dei gratiam successimus in honorem 
; facto , ut oportebat, primitus meae provectio-
nis indicio, ad singula, prout Dominus aspirare dig-
natus est, consultationi tuae responsum competens
non negamus : quia officii nostri consideratione,
non est nobis dissimulare, non est tacere libertas 
quibus major cunctis Christianae religionis zelus 
 
 incumbit. Portamus onera omnium qui gravantur :
quin immo haec portat in nobis beatus apostolus Pe-
trus, qui nos in omnibus, ut confidimus, adminis-
trationis suae protegit et tuetur haeredes. 
 CAP . I.—2. Liberii decreta. Haereticos in Eccle-
siam recipiendi modus . Prima itaque paginae tuae
fronte signasti, baptizatos ab impiis Arianis plurimos
ad fidem catholicam festinare, et quosdam de fr -
tribus nostris eosdem denuo baptizare a velle : quod
non licet, cum hoc fieri et Apostolus vetet( Ephes . IV ,
5), et canones contradicant, et post cassatum Arimi-
nense concilium, missa ad provincias a venerandae
memoriae praedecessore meo Liberio generalia decreta
prohibeant, quos nos cum Novatianis aliisque haere-
ticis, sicut est in synodo constitutum, per invocationem - 
 solam septiformis Spiritus, episcopalis ma-
nus impositione, Catholicorum conventui sociamus, 
 
 
 quod etiam totus Oriens Occidensque custodit : a
quo tramite vos quoque posthac minime convenit
deviare, si non vultis a nostro collegio synodali sen-
tentia separari. 
 CAP . II.—3. Baptismi percipiendi tempora ac ritus.
Quibusnam baptismus statim conferendus . Sequitur deinde baptizandorum, prout unicuique libitum
fuerit, improbabilis et emendanda confusio, quae a
nostris consacerdotibus, quod commoti dicimus ( De
Consecr. dist . 4, c . 11), non ratione auctoritatis
alicujus, sed sola temeritate praesumitur, ut passim
ac libere Natalitiis Christi, seu Apparitionis, necnon
et Apostolorum seu Martyrum festivitatibus innum -
rae, ut asseris, plebes baptismi mysterium conse-
quantur; cum hoc sibi privilegium et apud nos, et 
 apud omnes ecclesias, dominicum specialiter e cum
Pentecoste sua Pascha defendat; quibus solis per 
 
 annum diebus, ad fidem confluentibus generalia bap-
tismatis tradi convenit sacramenta, his dumtaxat
electis, qui ante quadraginta vel eo amplius dies
nomen dederint, et exorcismis, quotidianisque or -
tionibus atque jejuniis fuerint expiati; quatenus
Apostolica illa impleatur praeceptio.(I Cor . V , 7),
ut expurgato fermento veteri, nova incipiat esse
consparsio. Sicut a sacram ergo paschalem reveren-
tiam in nullo dicimus esse minuendam; ita infanti-
bus qui necdum loqui poterunt per aetatem, vel his
quibus in qualibet necessitate opus fuerit sacri unda
baptismatis, omni volumus celeritate succurri; ne
ad nostrarum perniciem tendat animarum, si negato
desiderantibus fonte salutari, exiens unusquisque de
saeculo et regnum perdat et vitam. Quicumque etiam 
 discrimen naufragii, hostilitatis incursum, obsidionis
 ambiguum , vel cujuslibet corporalis aegritudinis
desperationem inciderint, et sibi unico credulitatis
auxilio poposcerint subveniri, eodem quo poscunt
momento temporis, expetitae regenerationis praemia
consequantur. Hactenus erratum in hac parte suffi-
ciat; nunc praefatam regulam omnes teneant sacer- 
 
 , 
 qui nolunt ab apostolicae petrae, super quam
Christus universalem construxit Ecclesiam, soliditate
divelli ( Matth . XVI , 18). 
 CAP . III.—4. Apostatae a corpore Christi abscidendi,
sed poenitentibus non neganda in fine vitae venia . A -
jectum est etiam, quosdam Christianos ad aposta-
siam, quod dici nefas est, transeuntes, et idolorum
cultu ac sacrificiorum contaminatione profanatos.
Quos a Christi corpore et sanguine, quo dudum
redempti fuerant renascendo, jubemus abscidi. Et si
resipiscentes forte aliquando fuerint ad lamenta con-
versi, his, quam diu vivunt, agenda poenitentia est,
et in ultimo fine suo reconciliationis gratia tribuen-
da : quia, docente Domino, nolumus mortem pecca-
toris d , tantum ut convertatur, et vivat ( . 
 XVIII , 23) 
 . CAP . IV.—5. Nemini licet alterius sponsam uxorem
ducere . De conjugali autem velatione requisisti, si
desponsatam alii puellam, alter in matrimonium
possit accipere 27, q . 2. c. 50). Hoc ne fiat, modis
omnibus inhibemus : quia illa benedictio, quam nup-
turae sacerdos imponit, apud fideles cujusdam sacri- 
 
 
 instar est, si ulla transgressione violetur. 
 CAP . V.—6. Poenitentium leges . De his vero non
incongrue dilectio tua apostolicam sedem credidit
consulendam (33, q. 2, c. 12; ivo p. 13, c. 17), qui
acta poenitentia, tamquam canes ac sues ad vomitus
pristinos et volutabra redeuntes, et militiae cingu-
lum, et ludicras voluptates, et nova conjugia, et
inhibitos denuo appetivere concubitus, quorum pro-
fessam incontinentiam generati post absolutionem
filii prodiderunt . De quibus, quia jam suffugium non
habent poenitendi, id duximus decernendum, ut sola
intra ecclesiam fidelibus oratione jungantur, sacrae
mysteriorum celebritati, quamvis non mereantur,
intersint; a Dominicae autem mensae convivio segre-
gentur; ut hac saltem districtione correpti, et ipsi 
 in se sua errata castigent, et aliis exemplum tri-
buant, quatenus ab obscoenis cupiditatibus retrahan-
tur. Quos tamen, quoniam carnali fragilitate cecide-
runt, viatico munere, cum ad Dominum coeperint
proficisci, per communionis gratiam volumus suble-
vari. Quam formam et circa mulieres, quae se post
poenitentiam talibus pollutionibus devinxerunt ser-
vandam esse censemus ( Zacharias papa epist . 7, c .
36). 
 CAP . VI.—7. Qui plectendi monachi aut moniales
castitatis propositum temerantes . Praeterea mona-
chorum quosdam atque monacharum, abjecto pro-
posito sanctitatis, in tantam protestaris demersos
esse lasciviam, ut prius clanculo, velut sub mona-
steriorum praetextu, illicita ac sacrilega se contagione 
 miscuerint : postea vero in abruptum conscientiae
desperatione perducti, de illicitis complexibus libere
filios procreaverint; quod et publicae leges, et ec-
clesiastica jura condemnant, Ilas ergo impudicas
detestabilesque personas a monasteriorum coetu ec-
clesiarumque conventibus eliminandas esse manda-
mus : quatenus retrusae in suis ergastulis, tantum
facinus continua lamentatione deflentes, purificato-
rio possint poenitudinis igne decoquere, ut eis vel
ad mortem saltem, solius misericordiae intuitu, per
communionis gratiam possit indulgentia subvenire. 
 
 
 C AP . VII . . .—8. Clericorum incontinentia . Venia-
mus nunc ad sacratissimos ordines clericorum, quos
in venerandae religionis injuriam ita per vestras pro-
vincias calcatos atque confusos , charitate tua in-
sinuant , reperimus, ut Jeremiae nobis voce dicen-
dum sit : Quis dabit capiti meo aquam, aut oculis
meis fontem lacrymarum? et flebo populum hunc die
ac nocte ( Jerem . IX . 1). Si ergo beatus Propheta ad
lugenda populi peccata non sibi ait lacrymas posse
sufficere; quanto nos possumus dolore percelli,
cum eorum, qui in nostro sunt corpore, compellimur
facinora deplorare! praecipue quibus secundum bea-
tum Paulum, instantia quotidiana et sollicitudo om-
nium ecclesiarum indesinenter incumbit. Quis enim
infirmatur, et non infirmor? Quis scandalizatur, et 
 ego non uror II Cor . XI , 29)? Plurimos enim ( Dist .
82, c . 3; Ivo p . 6, c . 50) sacerdotes Christi atque
levitas, post longa consecrationis suae, tempora, tam
de conjugibus propriis, quam etiam de turpi coitu
sobolem didicimus procreasse, et crimen suum hac e praescriptione defendere, quia in veteri Testamento
sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur
attributa. 
 9. Veteris Testamenti auctoritas frustra praetendi-
tur . Dicat mihi nunc, quisquis ille est sectator libi-
dinum, praeceptorque vitiorum : Si aestimat, quia
in lege Moysi passim sacris ordinibus a Domino la-
xata sunt frena luxuriae, cur eos, quibus committe-
bantur sancta sanctorum praemonet dicens : Sancti
estote, quia et ego sanctus sum Dominus Deus vester ( Levit . XX , 7)? cur etiam procul a suis domibus,
anno vicis suae, in templo habitare jussi sunt sacer-
dotes? hac videlicet ratione, ne vel cum uxoribus
possent carnale exercere commercium, ut conscien-
tiae integritate fulgentes, acceptabile Deo munus of-
ferrent. Quibus expleto deservitionis suae tempore,
uxorius usus solius successionis causa fuerat rela-
xatus; quia non ex alia, nisi ex tribu Levi, quis-
quam ad Dei ministerium fuerat praeceptus ad-
mitti. 
 10. Sacerdotes et diaconi insolubili continentias lege 
 
 constringuntur . Unde et Dominus Jesus cum nos suo
illustrasset adventu, in Evangelio protestatur, quia
Legem venerit implere, non solvere. Et ideo Ec-
clesiae, cujus sponsus est, formam castitatis voluit
splendore radiare ( Matth . V , 27), ut in die judicii,
cum rursus advenerit, sine macula et ruga eam pos-
sit. sicut per Apostolum suum instituit, reperire
( Ephes . V , 27). Quarum sanctionum omnes sacer-
dotes atque levitae insolubili lege constringimur, ut
a die ordinationis nostrae, sobrietati ac pudicitiae et
corda nostra mancipemus et corpora, dummodo
per omnia Deo nostro in his, quae quotidie offeri-
mus, sacrificiis placeamus. Qui autem in carne sunt ,
dicente electionis vase, Deo placere non possunt. Vos
autem jam non estis in carne, sed in spiritu, si tamen 
 spiritus Dei habitat in vobis ( Rom . VIII , 8,9). Et ubi
poterit, nisi in corporibus , sicut legimus, sanctis,
Dei spiritus habitare? 
 
 11. Lapsis ex ignorantia servatur honor, secus aliis ,
Et quia aliquanti ( Dist . 82, c . 4; Ivo , p . 6, c . 50), de
quibus loquimur, ut tua sanctitas retulit, ignora-
tione lapsos esse se deflent : his hac conditione mi-
sericordiam dicimus non negandam, ut sine ullo ho-
noris augmento, in hoc quo detecti sunt, quam diu
vixerint , officio perseverent, si tamen posthac con-
tinentes se studuerint exhibere, li vero, qui illiciti
privilegii excusatione nituntur, ut sibi asserant ve-
teri hoc lege concessum; noverint se ab omni ec-
clesiastico honore, quo indigne usi sunt, apostolicae
sedis auctoritate dejectos, nec umquam posse vene-
randa attrectare mysteria; quibus se ipsi, dum ob-
scoenis cupiditatibus inhiant, privaverunt. Et quia
exempla praesentia cavere nos praemonent in futurum - 
 : quilibet episcopus, presbyter, atque diaconus,
quod non optamus, deinceps fuerit talis inventus,
jam nunc sibi omnem per nos indulgentiae aditum 
 
 intelligat obseratum : quia ferro necesse est excidan-
tur vulnera, quae fomentorum non senserint medi-
cinam. 
 CAP . VIII.—12. Digamus sacerdos aut diaconus
non ordinetur . Didicimus etiam, licenter ac libere
inexploratae vitae homines, quibus etiam fuerint nu-
merosa conjugia, ad praefatas dignitates, prout cui-
que libuerit, aspirare. Quod non tantum illis qui ad haec immoderata ambitione perveniunt, quantum
metropolitanis specialiter pontificibus imputamus,
qui dum inhibitis ausibus connivent, Dei nostri,
quantum in se est, praecepta contemnunt. Et ut ta-
ceamus quod altius suspicamur, ubi illud est, quod
Deus noster data per Moysen lege constituit, dicens, Sacerdotes mei semel nubant ( Levit . XXI , 13, 14)? et 
 alio loco : Sacerdos uxorem virginem accipiat, non
viduam, non repudiatam, non meretricem ( Ezech . XLIV ,
22)? Quod secutus Apostolus ex persecutore prae-
dicator, unius uxoris virum I Tim . III , 2) tam sacer- 
 
 quam diaconum fieri debere mandavit. Quae
omnia ita a vestrarum regionum despiciuntur epi-
scopis, quasi in contrarium magis fuerint constituta.
Et quia non est nobis de hujusmodi usurpationibus
negligendum, ne nos indignantis Domini vox justa
corripiat, qua dicit : Videbas furem, et currebas cum .
eo, et ponebas tuam cum adulteris portionem ( Psalm . XLIX , 18) : quid ab universis posthac ecclesiis se-
quendum sit, quid vitandum, generali pronuntiatione
decernimus. 
 CAP . IX.—13. Ordinandorum aetas . Quicumque
itaque s Ecclesiae vovit obsequiis a sua infantia, ante
pubertatis annos baptizari, et lectorum debet mi-
nisterio sociari ( Dist . 77, c . 3; Ivo p . 6, c . 91 et 92).
Qui e accessu adolescentiae usque ad tricesimum 
 aetatis annum, si probabiliter vixerit, una tantum, et
ea, quam virginem communi per sacerdotem bene-
dictione perceperit, uxore contentus, acolythus et
subdiaconus esse debebit; postque ad diaconii gra- 
 , 
 si se ipse primitus continentia praeeunte di-
gnum probarit, accedat. Ubi si ultra quinque annos
laudabiliter ministrarit , congrue presbyterium con-
sequatur. Exinde, post decennium, episcopalem c -
thedram poterit adipisci, si tamen per haec tempora
integritas vitae ac fidei ejus fuerit approbata. 
 CAP . X.—14. Qui vero jam aetate grandaevus, me-
lioris propositi a conversione provocatus, ex laico
ad sacram militiam pervenire festinat, desiderii sui
fructum non aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur
tempore, statim lectorum aut exorcistarum numero
societur, si tamen eum unam habuisse vel habere,
et hanc virginem accepisse, constet uxorem. Qui
dum initiatus fuerit, expleto biennio, per quinquen-
nium aliud acolythus et subdiaconus fiat, et sic ad 
 diaconium, si per haec tempora dignus judicatus fue-
rit, provehatur . Exinde jam accessu temporum, pres-
byterium vel episcopatum, si eum cleri ac plebis edecumarit electio, non immerito sortietur. 
 CAP . XI.—15. Quisquis sane clericus (Dist. 84, 
 
 
 c . 5; Ivo p . 6, c . 55) aut viduam, aut certe secun-
dam conjugem duxerit, omni ecclesiasticae dignitatis
privilegio mox nudetur, laica tantum sibi commu-
nione concessa; quam ita demum poterit possidere,
si nihil postea, propter quod hanc perdat, admittat. 
 CAP . XII.—16. Feminas vero ( Dist . 81, c . 31; Ivo p . 6, c . 52 et 187) non alias esse patimur in do-
mibus clericorum, nisi eas tantum, quas propter so-
las necessitudinum causas habitare cum iisdem syn-
odus Nicaena permisit ( Can . 3. Vide concil. Carthagin .
III, c . 17). 
 CAP . XIII.—17. Monachos quoque 16, q . 1, c .
29; Ivo p . 6, c . 53) quos tamen morum gravitas et
vitae ac fidei institutio sancta commendat, clericorum
officiis aggregari et optamus et volumus; ita ut qui 
 intra tricesimum aetatis annum sunt, in minoribus
per gradus singulos, crescente tempore, promovean-
tur ordinibus : et sic ad diaconatus vel presbyterii
insignia, maturae aetatis consecratione, perveniant.
Nec saltu ad episcopatus culmen ascendant, nisi 
 
 in his eadem, quae singulis dignitatibus superius
praefiximus, tempora fuerint custodita. 
 CAP . XIV.—18. Clerico nulli conceditur poeniten-
tiam agere . Illud quoque nos par fuit providere,
ut sicut poenitentiam agere cuiquam non conceditur
clericorum, ita et post poenitudinem ac reconciliatio-
nem nulli umquam laico liceat honorem clericatus
adipisci : quia quamvis sint omnium peccatorum
contagione mundati, nulla tamen debent gerendorum
sacramentorum instrumenta suscipere, qui dudum
fuerint vasa vitiorum. 
 CAP . XV.—19. Et quia his omnibus, quae in re-
prehensionem veniunt, sola excusatio ignorationis
obtenditur, cui nos interim, solius pietatis intuitu,
necesse est clementer ignoscere : quicumque poenitens - 
 ( Dist . 50, c . 56), quicumque bigamus, quicum-
que viduae maritus, ad sacram militiam indebite et
incompetenter irrepsit, hac sibi conditione a nobis
veniam intelligat relaxatam, ut in magno debeat
computare beneficio, si adempta sibi omni spe provectionis, in hoc in quo invenietur ordine, perpe-
tua stabilitate permaneat : scituri posthac omnium
provinciarum summi antistites, quod si ultra ad sa-
cros ordines quemquam de talibus crediderint as-
sumendum, et de suo, et de eorum statu quos contra
canones et interdicta nostra provexerint, congruam 
 
 ab apostolica sede promendam esse sententiam . 
 20. Ut Himerius haec statuta ecclesiis aliis nota fa-
ciat . Explicuimus, ut arbitror, frater charissime,
universa quae digesta sunt in querelam : et ad sin-
gulas causas, de quibus per filium nostrum Bassia-
num presbyterum ad Romanam Ecclesiam, utpote ad
caput tui corporis, retulisti, sufficientia quantum
opinor responsa reddidimus. Nunc fraternitatis tuae
animum ad servandos canones et tenenda decretalia
constituta magis ac magis incitamus, ut haec quae ad
tua rescripsimus consulta, in omnium coepiscopo-
rum nostrorum perferri facias notionem, et non so-
lum eorum qui in tua sunt dioecesi constituti : sed
etiam ad universos Carthaginenses ac Baeticos, Lu-
sitanos atque Gallicios, vel eos, qui vicinis tibi 
 collimitant hinc inde provinciis, haec, quae a nobis
sunt salubri ordinatione disposita, sub litterarum
tuarum prosecutione mittantur. Et quamquam sta-
tuta sedis apostolicae vel canonum venerabilia defi-
nita, nulli sacerdotum Domini ignorare sit liberum :
utilius tamen, et pro antiquitate sacerdotii tui, di-
lectioni tuae esse admodum poterit gloriosum, si ea,
quae ad te speciali nomine generaliter scripta sunt,
per unanimitatis tuae sollicitudinem, in universorum
fratrum nostrorum notitiam perferantur : quatenus et
quae a nobis non inconsulte, sed provide sub nimia 
 
 cantela et deliberatione sunt salubriter constituta,
intemerata permaneant, et omnibus in posterum
excusationibus aditus, qui jam nulli apud nos patere
poterit, obstruntur . Data tertio Idus Februarias,
Arcadio et Bautone consulibus. 
 APPENDIX. 
 Ex pervetusto codice Corbeiensi . 
 Et quia quotiens de religione agitur, episcopos
convenit judicare; si quando inter duas ecclesias
fuerit orta contentio, usque ad synodum vel ante
metropolim causa ecclesiastica deducatur. Nihil
liceat ante principem ulla ratione suspendi : sed
quod agitur inter episcopos, episcoporum sententia
terminetur. Si quando evenerit, ut in ecclesia inve-
niatur simplex successor episcopus, ita ut ea, quae
ab anteriore episcopo conquisita sunt vel conlata,
per teporem simplicitatis auferantur, et perdat ecclesia - 
 per simplicitatem pontificis, quod inquisierat
per prudentiam decessoris; cum inter ecclesiam et
ecclesiam hujusmodi fuerit orta contentio, quandoque
prudentior successerit, suggerendi illi aditus non
negetur : quia, juxta statuta canonum, ecclesia ec-
clesiae praejudicium nullo tempore facit; nec po-
test charitas dividi, quae et unita est, et toto orbe dif-
fusa. 
 Idem capitulum interpolatum, quale exstat tum in
ms. 424 Germanensi cap . 21, tum in Colber-
tino 1868, Siricio ascriptum . 
 Si quando inter duas ecclesias fuerit orta con-
tentio, usque ad synodum vel ante metropolim
causa ecclesiastica dedicatur. Nulli liceat ante pr inquietis -
cipem ulla ratione suspendi : sed quod agitur inter
episcopos, episcoporum sententia terminetur [ Ut
veneratio sacerdotibus debetur innoxiis, ita et poena
moderata in atque dejectis. Quemadmodum
enim Deo servientes et divini sacerdotii integritate 
 lucentes non solum vitam suam proprium praestant
ornamentum, sed etiam subjectae plebi atque obe-
dienti exemplum; ita ii, quorum indigniora sunt sub
integritatis professione peccata, si exclusi degrada-
tique ab episcopis comprobentur], nullatenus ab
aliis episcopis recipiantur. Si quando sic evenerit,
ut in ecclesia inveniatur simplex successor epi- 
 : ita ut in ea, quae ab anteriore episcopo
ecclesiae conquesita sunt vel conlata, per teporem
simplicis auferantur, et perdat ecclesia per simpli-
citatem pontificis quod acquisierat per prudentiam
decessoris; cum inter ecclesiam et ecclesiam hujus-
modi fuerit orta contentio, quandoque prudentior
successerit, suggerendi illi aditus non negetur :
quia, juxta statuta canonum, ecclesia ecclesiae prae-
judicium nullo tempore facit : nec potest charitas di-
vidi, quae unita est, et toto orbe diffusa. 
 Idem paucis ac summatim expressum prout in alia
vetusta canonum collectione citatur . 
 IN EPISTOLA. SIRICI PAPAE . 
 Si per simplicem episcopum res ecclesiae amissae
fuerint, successori ejus suggerendi aditus non ne-
getur, et, juxta sententiam canonum, ecclesiae prae-
judicium nullo tempore fiat : quia una est in toto
orbe diffusa.