. JOANNIS CHRYSOSTOMI TROMBELLI
IN SEQUENTEM HILARII EPISTOLAM
PRAEFATIO. CAPUT PRIMUM 
 in quonam codice reperta, et cuinam ( nostra quidem
sententia ) tribuenda sit ea, quam nunc evulgamus,
epistola . 
 1. Si ex diligentia, quam in perlustrandis Bibliothecae
nostrae codicibus adhibui, fructum non levem retuli,
quum superiorem libellum reperi, multo uberiorem
sane sum assecutus, dum nobilem epistolam, quam
tibi, humanissime Lector, exhibeo, in membraneo co-
dice Hieronymi epistolas, et opuscula complectente
inveni ( ). Nolim tamen illam Hieronymo tribuas;
stylus enim eam Hieronymo abjudicat, atque adeo
Ambrosio, et Augustino, quos nempe longe diversam
scribendi rationem fuisse consectatos, manifesta res 
 est. Latine primitus scriptam, non ex graeco conver-
sam epistolam hanc, ostendit locutio ipsa nihil grae-
cilatis habens : latinum quoque scriptorem innuit ea
Scripturae versio, quam sequitur : quippe aut Italica ipsa est a veteribus saepe laudata, aut alia Italicae af-
finis, ipsa quoque a veteribus latinis Patribus saepe
adhibita. At cum praeter Hieronymum , Ambrosium,
et Augustinum quos quidem hujusce epistolae aucto-
res fateri vetat, uti diximus, scriptio ipsa), multi fue-
rint latini Patres, qui litteras scripserint, inquiren-
dum est nobis, cui epistolam hanc tribuamus. 
 2. Antequam Vulgata Bibliorum interpretatio ab
Ecclesiis reciperetur, eam fuisse compositam, com-
pertissimum puto : differt enim plurimum a Vulgata 
 
 ea versio, quae in epistola hac allegatur. Praeit ergo
saeculum septimum, quo scilicet tempore in Ecclesiis
Occidentalibus fere omnibus Vulgata invaluit. At
quarti saeculi scriptorem satis indicat summa dili-
gentia, et enixum studium, quo Verbi divini con-
substantialitatem atque aeternitatem stabilire studet,
et inculcare, ideoque Arianos, et Semiarianos refel-
lere : praeterit vero haereses deinceps exortas, atque
adeo Macedonianam ipsam Semiarianorum tempore
celebrem; imo de Spiritu Sancto loquens iis uti-
tur locutionibus, quae postquam haeresis ea viguit, a
viro Catholico, qualis procul dubio est scriptor nos-
ter, adhiberi non potuissent. Scripta itaque est epistola - 
 haec, antequam Macedonius novam haeresim
conderet. Inter eos porro, quos per ea tempora epi-
stolas scripsisse novimus, et Verbi divinitatem atque
aeternitatem vindicasse, eminent Hilarius Pictavien-
sis ( ), et Eusebius Vercellensis ( ). At si quis epi-
stolam hanc cum iis comparaverit Eusebii epistolis,
quas Baronius evulgavit, manifesto videbit, eam ab
Eusebii stylo abesse plurimum, accedere autem ad
eam loquendi rationem, quam Hilarius in libris suis
consectatus est : atque adeo in eo tantummodo ab iis
differre, quod ii utpote oratorio stylo compositi, ela-
tiores sint, ac sublimiores; epistola vero haec humi-
li, tametsi ornato, ac multum exculto conscripta sit :
quod mirum non est; hujus modi enim loquendi ge-
nus epistolae illi congruit, quae in Ecclesiastico con-
ventu ad plurimorum eruditionem legenda foret ( ).
Neque sane auctore illo indigna est, de quo haec Hic- 
 
 tradit ( ) : «S. Hilarius Gallicano cothurno
attollitur, et quum Graeciae floribus adornetur, longis
interdum periodis involvitur, et a lectione simplicio-
rum fratrum procul est.» Neque in ea desideramus
ubertatem, ac nitorem, quem in Gallorum Scripto-
rum elucubrationibus enitere alibi testatur idem
Hieronymus ( ). Denique, ne multa proferam, in hac
 sane epistola se prodit is, quem disertissimum fuisse
evincunt illa ejusdem pariter Hieronymi verba ( ) : Nec disertiores sumus Hilario : quippe qui, teste hic
quoque Hieronymo ( ), «Duodecim Quintiliani libros
et stylo imitatus est, et numero ( ), brevique libel-
lo, quem scripsit contra Dioscorum medicum, quid
in litteris possit, ostendit.» Initium profecto hujus
epistolae valde nobile est, nec minus praestantia quae 
 sequuntur, sic ut sublimitatem illam, et eloquentiam,
quam in Hilario commendant veteres, in ea quoque
facile detegas. 
 3. Illud etiam in Hilario notarunt Critici, quod
voces admodum infrequentes scriptis suis inserat ( ) :
atque id quidem in hac ipsa epistola occurrit. Quis
enim voces has, initiat, splendificare, sacerdotare,
confuerit , quas hic invenies, iis vocibus annume-
rabit, quas crebro adhibemus? Quod si explicationis,
reique clarius illustrandae causa graecas voces usur-
pat in suis libris Hilarius : eae quoque in Epistola
hac occurrunt. Si a voce homousion ad consubstan-
tialitatem Verbi explicandam quoad potest, cavet
Hilarius, illiusque loco explicationes alias in libris
suis substituit, ne scilicet de nomine , non de ipsa 
 Verbi consubstantialitate, atque aeternitate, ac prae-
stantia decertare videatur; id quoque hic peragit. Id
pariter in epistola hac observans, quod in reliquis li-
bris suis adversus Arianos disputans religiose obser-
varat : ut scilicet eorum quidem errores vehementer
redarguat, at neminem nomine appellet : atque ab
odioso Arianorum et Semiarianorum vocabulo pror-
sus abstineat : quam quidem ob rem Lucifero Calari-
tano displicuit, et plus aequo mitis apparuit. Quid?
quod eaedem paulo liberiores phrases, praesertim cum
de Spiritu Sancto, de Incarnationis mysterio, et de
rerum creatione disserit, quae in libris Hilarii de Tri-
nitate occurrunt, occurrunt pariter in ea, quam
evulgamus, epistola; sententiae quoque eaedem exstant;
nec dissimilis, uti diximus, sermo est : atque id sane 
 fatebitur, qui annotationes, quas eidem epistolae : adji-
ciemus, expendet : eo enim non modica illarum pars
respiciet, ut adductis Hilarii verbis ostendatur, cum
reliquis illius libris epistolam hanc non modo in doc-
trina, verum etiam interdum in locutione ipsa, ver-
borumque dispositione, ac circuitu convenire. 
 
 
 Accedit ad haec affinitas nonnulla nominum Hilarii,
et Hieronymi; iisdem enim litteris utrumque nomen
incipit. Hinc suspicor Hilarii nomen duabus tantum
prioribus litteris indicatum ( Hi ) : et huic epistolae
praepositum inducere facile potuisse amanuensem
nostrum non admodum fortasse peritum, ut Hiero-
nymo tribueret libellum istum, qui Hilario utique
fuerat tribuendus. 
 4. Atque his quidem conjecturis ducor, ut Hilario 
Pictaviensi, ideoque praeclarissimo, et valde vetusto
scriptori epistolam hanc adscribam. Nolo tamen dis-
simulare eas, quas mihi vir clarissimus, quique pri-
mas in litteraria republica tenere visus est ( ), mihi
objecit difficultates. Nimirum 1° ad martyrium vult
scriptor iste paratos eos, quibus epistola haec legenda 
 erat. Antiquior ergo Hilario auctor illius est; quippe
qui imperatorum Ecclesiam persequentium aetate
vixit. 2° Fatetur epistolae hujus scriptor, fidem suam
fuisse in dubium revocatam. «Et sciant aemuli fidei
meae praestitam rationem, et convenire cum Ecclesia
recognoscant.» At quis id de Hilario audeat dicere?
qui, ut Augustini verbis utar ( ), «Ecclesiae catho-
licae adversus haereticos acerrimus defensor; catholi-
cus et insignis Ecclesiae catholicae doctor; et non me-
diocris auctoritatis in tractatione Scripturarum, et in
assertione fidei vir appellatus est.» His scilicet ad
hunc modum occurro. Constantii tempore exstitisse
multos, qui propter Orthodoxae fidei defensionem
non modo in exsilium missi, verum etiam martyrio
functi sint, indubitatis monumentis assequimur. Merito - 
 itaque ad martyrium paratos esse cupiebat fide-
les noster egregius Scriptor, ad testificandam scilicet
sanguine suo Orthodoxae confessionis veritatem. An
non etiam dubitari merito poterat, ne mortuo Con-
stantio ad hominem vetustae superstitioni addictum
transferretur imperium, eoque regnante iterum exa-
gitaretur Ecclesia? Quod si regnante Juliano vis epi-
stolam hanc conscriptam, quam recte ad subeundum
martyrium paratos fideles cupiebat Hilarius, quos
summum in modum a Gentilibus, quibus palam im-
perator ipse favebat, vexatos novimus? 
 5. Quamquam porro eas laudes meruerit Hilarius,
quibus ab Augustino, Hieronymo, Cassiano, aliisque
celebratissimis viris ornatus est, indubitatum est tamen - 
 , de illius fide fuisse ab aliquibus nimio plus se-
veris austerisque dubitatum. Id facile fatebitur, qui
ad librum ab Hilario ad suae fidei defensionem adver-
sus Luciferi Calaritani accusationes compositum,
animum adverterit. Legas illum obsecro, et mani-
festo conspicies coactum fuisse Hilarium, ut fidem
suam a criminationibus hujusce episcopi vindicaret ( i ). 
 
 
 
 . Ad quemnam eadem epistola missa sit : quale illius
argumentum; et quonam tempore conscripta fuerit . 
 1. At imminet quaestio altera : cui scilicet missa 
sit haec epistol(??). Abest enim id a nostro codice. Epi-
scopum, qui populum regendum paulo ante susce-
perat, eumdemque catholicum, qui instructionem co-
ram populo legendam ab Hilario poposcerat, indicant
ea verba, quae sub hujusce epistolae finem occurrunt :
«Veniam ante omnes ( fortasse omnia) a tui populi since-
rissima sanctitate orans , ut tua Sanctitas, cui peritior
via a Deo, et sanctior omprobat est, in omnibus,
in quibus mediocritas mea vel praetermisit, vel in-
venta melius explanare non potuit,· correcta reformare - 
 , et supplere dignetur : aut si probaveris, ut est
a nobis opusculum coeptum, te petente, et Deo adju-
vante perfectum, non habere quod desit, in orationi-
bus tam tuis sanctis, quam omnium fratrum memo-
riam mei habeas.» Atque ea sane verba : «cui pe-
ritior via a Deo, et sanctior comprobata est,» pro-
bum innuunt; doctum quoque, aut certe in dicendo,
 scribendoque aliquoties exercitatum, qui vel sibi
minus fidens, vel ad conciliandam fidei suae, sibique
ipsi auctoritatem, vel etiam ut cumulatissimam ha-
beret, quam populo suo traderet, instructionem, eam
ab Hilario poposcerat epistolam, in qua et fidei dog-
mata summatim proponerentur; et dirigerentur ad
pietatem mores. Quod quidem mirum non est; in ma-
gna enim apud omnes aestimatione erat Hilarius ( a ), 
 quem eximia probitas, miracula edita, doctrina
non vulgaris, exsilium quod pertulerat, laboresque,
quos pro catholica fide toleraverat, et mira adversus
catholicae Ecclesiae hostes constantia summopere
commendabant. Aliunde etiam novimus celebriores
Antistites ab episcopis nuper electis exoratos litte-
ras ad eos misisse, quibus populi instruerentur : cu-
jus quidem rei exemplum tibi praebet epistola ea,
quam Ambrosius Mediolanensis episcopus Vigilio
episcopo nuper electo dedit ( ) : in qua complectitur
ea fere omnia, quae aut perquirere, aut effugere epi-
scopus debet. Nobiliorum porro episcoporum litteras
in sacris fidelium conventibus fuisse perlectas cum
alia multa testentur, tum id sane liquido ostendit,
quod Cyprianus Cornelio papae scribens his verbis 
 docet ( ) : «Et quamquam sciam, frater carissime,
pro mutua dilectione quam debemus, et exhibemus
invicem nobis, florentissimo illic clero tecum praesi-
denti, et sanctissimae atque amplissimae plebi legere 
 
 te semper litteras nostras; tamen nunc et admoneo,
et peto , ut quod alias sponte, atque humanissime fa-
cis, etiam petente me facias, ut hac epistola mea lec-
ta, si quod illic contagium venenati sermonis, et
pestiferae seminationis irrepserat, de fratrum auribus,
et pectoribus exuatur, et bonorum integra, ac sin-
cera dilectio ab omnibus haereticae detrectationis sor-
dibus repurgetur.» 
 2. Atque haec quidem epistola propterea majori in
pretio habenda est, quod et perrarae inveniuntur in
ipsis veterum libris hujus generis litterae ( ), et eae
ipse quae habentur, incitamenta quidem ad pietatem,
virtutemque habent, at mysteria fidei, et dogmata
aut prorsus praetereunt, aut brevissime attingunt.
Contra haec utrumque complectitur, fideique mysteria - 
 diligenter explicat : ad virtutes quoque assequen-
das luculenter hortatur, et incitat. 
 3. Quod porro absit a Codice nostro nomen Epi-
scopi ad quem eadem epistola missa est? facit, ut tem-
pus ignoremus , quo ea conscripta sit ab Hilario :
quod quidem tempus facile innotuisset, si nomen
Episcopi illius haberemus; novimus quippe annum,
quo praestantiores saltem per eam aetatem latini
Episcopi ad quorum aliquem epistola illa missa vi-
detur) Ecclesiarum suarum regimen susceperint. 
 4. Extremis tamen, quibus Hilarius vixit annis,
eamdem epistolam conscriptam arbitror. Etenim stu-
dium illud, ac diligentia, quam is impendit in illus-
trando, et luculenter exponendo catholico dogmate,
quo Filii divinitas nobis credenda proponitur, eoque 
 vindicando a subdolis Arianorum , ac Semiarianorum
explicationibus, eam aetatem innuit, quae omnes Va-
lentis, Ursacii, aliorumque his affinium machinatio-
nes, et malos dolos jam detexerat. Atque in hac qui-
dem opinione confirmor, quum animum intendo ad
eas locutiones, explicationesque, quae ex libris de
Trinitate , et ex Commentariis in Psalmos desumptae
videntur : conjicere quippe ex ea re commode pos-
sumus, conscriptis jam evulgatisque iis, quos dixi-
mus, libris, epistolam hanc fuisse ab Hilario Compo-
sitam. Atque hanc suspicionem meam comprobant
verba illa sub epistolae finem posita : Et sciant aemuli 
fidei meae praestitam rationem, et convenire cum Eccle-
sia recognoscant : etenim satis indicant dissidium an-
tea exortum Hilarium inter , et Luciferum Calaritanum - 
 , vocatamque ab eo in dubium Hilarii pietatem,
ac religionem, adeo ut coactus sit Hilarius explica-
tionem librorum suorum texere, illiusque praeser-
tim, qui de Synodis , seu de fide Orientalium inscri- 
 
 bitur. Vide obsecro opusculum, de quo loquimur,
quodque Apologetica ad reprehensores fibri de Synodis
responsa inscripsere PP. S. Mauri ( pag. 521 (??). ii edition. Veron. ). 
 5. Ilis positis, manifesto vides, quam excellens
sit epistola, quam evulgamus, quippe quae plurima,
eaque veide praestantia continet documenta ab eo
conscripta, qui Magister Ecclesiarum ( Vide Cass. lib. 
 
 vii de Incarn. cap. 24) propterea a veteribus ap-
pellatus esse videtur, quod non modo exemplo, mul-
torumque librorum scriptione Arianis obstiterit, ve-
rum etiam quia Episcopos ipsos, ideoque populos eis
 subjectos epistolis suis instruxerit; eaque ratione per
profectus aliorum creverit ( ). At satis praelocuti jam
sumus. Ecce itaque Epistolam ipsam .