TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI EPISTOLA AD EUGENIUM TOLETANUM EPISCOPUM . (Apud Flores, Esp. Sag., ex Baluzio tom. IV Miscellaneorum.) 
 
 Sanctissimo ac venerabili domino meo Eugenio To-
letanae urbis episcopo, Taius ultimus servus servo-
rum Dei Caesaraugustanus episcopus. 
 Congrua satis valdeque necessaria dispositione fortioris 
 exquirit solatium qui propriae virtutis caret of-
ficio, eoque facilius corporis gressum porrigit quo
trahitur dextera potioris, ut saltim desideratum cur-
sum valentioris auxilio possit explere, quam segnis in
sui itineris medio remanere. Ita ego, mi venerabilis
domine, licet invalidus, tuis tamen adjutus orationibus,
ardui operis auspicia, quasi cujusdam maximi mon-
tis malui adire principia, quod velut magni cujusdam 
 in sui superficie ostentans paradisi nemorum proce-
ritatibus obsita, floribus albescentia, pomis etiam
mellificantia, foliis viridantia, liliorum quoque pul-
chritudine nitentia, rosarum rubore candentia, vio-
larum purpurantium floribus splendentia, coloribus-
que croceis pleraque fulgentia, nullo unquam tempo-
re marcescentia, sed perpetua sui viriditate vernan-
ti , mirifica arte disposita, directisque consistunt li-
nearum ordinibus coaptata, tantam subministrantes a amantibus gratiam, ut suavitate sui non solum exte-
riores corporum sensus, sed interiora cordium arca-
na satietate sui perlustrent. Cumque talia intentis
obtutibus cernerem, ac plerosque his multimodis 
 dapibus satiari viderem, inaestimabili accensus desi- , 
 tanquam unus ex collegio esurientium puero-
rum inediae coactus impulsis, ejusdem januam para-
disi pedetentim aggressus, et quasi temerarius in-
trorsus explorator ingressus, dum per eadem spatia
pulcherrima quaeque ac multimoda prospectando ni-
mia admiratione suspendor, quaedam ramusculorum
floscula more pusillorum infantium ludendo collegi,
ac manu avida contrectando decerpsi, cursim ista
praecipua quadam curiositate quibusdam comparatio-
nibus praemittens verbis simplicibus, quasi oris obs-
trusi aditum resero, nisi ut tam incomparabilis ex-
cellentia viri, sancti scilicet Papae Gregorii, in ipso 
 locutionis exordio quibusdam parabolis anteferrem,
ejusque magnitudinem sapientiae, quo perspicuo lu-
mine sanctam illustravit Ecclesiam, aliquatenus non
scientibus, sed nescientibus propalarem . Optave-
ram siquidem tuae nunc adesse praesentiae, ut sicut
scriptum est : Interroga patrem tuum, et annuntiabit
tibi, majores tuos, et dicent tibi , ex tui oris pruden-
tia formulam sumerem, cum in principio hujus ope-
ris velut cujusdam telae verborum texturam praepo-
nerem, vel certe ex tui cordis artificiosa manu quasi
in cujusdam magni constructione aedificii politos at-
que quadratos humeris propriis verborum lapillos
deferrem, quoniam frater fratrem adjuvans exaltabitur -
, 
 sicut civitas munita. Ordo namque rationis ex- 
 
 ut subsequentia praecedentibus quodam vin-
culo tenacitatis nectantur, quatenus in utrumque rec-
titudinem sui prolata aequitas pandat ac ducente -
mite veritatis ad destinatum finem laetus accedat. Id-
circo quod comparationibus paulo ante praetulimus,
verbis nunc apertioribus propalemus. De opusculis
quippe ejusdem sanctissimi viri sese infert sermo
subsequens aliquantula narratione officiosissimus,
dignumque fore censui de suis operibus ejus pauca
primum retexere. Vidimus, vidimus Gregorium no-
strum Romae positum, non visibus corporis, sed ob-
tutibus mentis. Vidimus enim, non solum in suis
notariis, sed etiam in familiaribus, qui ministerio
corporali eidem fidele exhibuerunt famulatus obse-
quium, eorumque relatione de virtutibus ejus plura 
 cognoscens, brevissime pauca retexam. Fuit deni-
que gratia Christi omni morum probitate composi-
tus, animo vultuque serenus, corde benignus, cons-
cientia purus, moribus discretus, virginitate nitens,
charitate refertus, pietate praecipuus, patientia insi-
gnis, modestia incomparabilis, abstinentia singularis,
hospitalitatis sectator, peregrinorum suspector, elee-
mosynarum largitor, ecclesiasticarum rerum opti-
mus dispensator, amicis devinctus, oppressorum sub-
levator, tribulatium consolator, acris ingenii, con-
silio providus, sermonibus nitidus, eloquentia facun-
dus, prudentia disertus, sapientia praeditus, doctrina
multimodus, Scripturarum divinarum multimodus
interpretator, abditorum mysteriorum acerrimus in-
vestigator, fidei catholicae magnificus defensor, contra - 
 tra haereticos fortis assertor, superbis auctoritate
erectus, atque humilibus prompta devotione subjectus.
Quatuor namque virtutibus animi, prudentia scilicet,
temperantia, fortitudine atque justitia ita exstitit prae-
ornatus, ut non homo, sed angelus inter homines
putaretur. Quis namque nostri temporis eloquentia
facundus, prudentia praeditus, sapientia profundus,
sanctum condignis efferat laudibus Gregorium? Nec
ipsi, ut censeo, Graecae Romanaeque facundiae philo-
sophorum praecipui, Socrates scilicet, vel Plato, Ci-
cero atque Varro, si nostris temporibus adfuissent,
condigna verba prompsissent. Sed ne panegyricis uti
censear eloquiis, plurima de ejusdem virtutibus au-
ditu comperta praetermittens, ad ejus opuscula, quae
sunt eloquia pulchritudinis, officia linguae retorqueam -
. 
 Igitur cum Romae positus ejusdem, quae in
Hispaniis deerant, volumina sedulus vestigator per-
quirerem, inventaque propria manu transcriberem,
tantaque dulcedo verborum animum meum inaesti-
mabili suavitate mulceret, speciale quiddam in ea-
dem sine cujuspiam perspexi comparatione potissi-
mum. Denique dum historiam beati Job sub triplici
indagatione, id est, historica, typica, vel morali,
studuit explanatione discutere, atque Ezechielis pro-
phetae primam vel ultimam partem non impari expo- 
 
 percurrere, tantorumque profundae mysterio-
rum repulso ignorantiae nubilo serena patefactione
monstrare, pene totius Novi ac Veteris Testamenti
patefecit arcana; actumque est, ut hac opportunitate
panis ille, qui de coelo descendit, ejusdem fidelis-
simi opportuna satis dulcedine satiaret. Sed quoniam
in eadem prolixitate voluminum, dum testimonium,
uniuscujusque requiritur, explanatio pene totius operis jus erat in ambiguo , non minima perscrutatio,
atque animi ardentis saepe frigebat intentio, malui
semel maximum proferre laborem, quam semper su-
spectam tolerare difficultatem. Percurri igitur omnia
ejusdem monimenta librorum, et pene totius Scrip-
turae sacrae testimonia, quae in ejus opusculis ad pro-
bationem vel expositionem cujusque rei adhibita diversis - 
 in locis continebantur conscripta, adjuvante
Christo Jesu, qui ex ore infantium atque lactentium
perficit laudem, linguasque mutorum vinculo taci-
turnitatis absolvit, suis coadunata ordinibus studio-
sus quisque, cum in eisdem voluminibus cujus-
libet sacri testimonii explanationem requirit, ne
multiplici lectione fatigatus, non cito reperiat quod
voluerit, ad ista quae decerpsi recurrens, repente quod
desiderabat liberae satisfactionis discretione reperiet.
Lectorem quippe hujus operis censeo admonendum,
ut vigili intentione praevideat, quoniam pleraque
testimoniorum capitula in eisdem voluminibus, ut
supra meminimus, diversis in locis sita, ita ut inventa
sunt exposita, a me ordinatim collecta fore noscun-
tur. Alia igitur, quae jam in superioribus aut inferioribus - 
 partibus exposuisse visus est, et iterum atque
iterum, quamlibet aliis verbis, eodem tamen sensu, di-
versis in locis recapitulata expositione retexuit, prae-
cedentibus testimoniis, ut ordo exponendarum rerum
poposcit, aliqua inserenda, reliqua vero reliquenda 
curavi; quatenus ex praecedentibus subsequentia
penderent, et subsequentia praecedentibus sese uti-
lius coaptarent. Nam si cuncta discreto ordine in hujus
operis serie ponerentur, procul dubio magnitudo vo-
luminum brevitatis modum excederet, atque sui re-
capitulatione lectoris animum offendens, facerent ni-
hilominus repetita fastidium. Cujus rei quantitatem
in sex Codicibus, quatuor scilicet Veteris Instrumen-
ti, duobus etiam Novi Testamenti, suis connexis or-
dinibus, praetermissis Scripturis quas eisdem [ Leg . 
 idem] virorum sanctissimus ex ordine tractavit, ad-
jutus orationibus vestris explere curavi. Praefatiun-
culas quoque ejusdem Codicibus consonantes de-
cerpsi, quas etiam in capita librorum praeposui, qua-
tenus ipse sibi in suis anteponatur eloquiis, qui lar-
giente gratia Christi copiosus nobis multiplicibus
exstitit officiis. Ipsos etiam Codices laboriosa nimium
intentione collectos prudentiae vestrae malui commit-
tere contuendos; in quibus si quaedam sagacissima
vestigatio vestra repererit inordinate composita , non 
 
 tam negligentiae culpam, quam necessitatis [ Forte ,
necessitati] ascribat : quia dum vehiculo parvae sca-
bulae a quasi immensum pelagus solitarius nauta
navigaturus aggredior, cum maximis difficultatibus
latissimi aequoris hujus spatia transmeavi, tandem-
que ad optatam littoris requiem Christo gubernante
perveni. En, prudentissime virorum, ut causarum
ordines sigillatim perstringerem, modum brevitatis
excessi, et, ut ait quidam doctissimus, dum figuli
nota currente urceum facere nititur, amphoram finxit 
 
 manus. Ast ego dum brevem pagellam conscribere
malui, libellum manus indocta composuit. Obsecro
igitur te, virorum sanctissime, et omnes quibus
hujus operis lectio non displicuerit, ut hos libellos
velut duo minuta in gazophylacia templi Domini col-
locare dignemini, ac pro meis abluendis delictis
pervigili intentione ejus misericordiam deprecare
non dedignemini, ut aeternis ereptus incendiis, sem-
piternis solari merear refrigeriis. Vale, mi venera-
bilis, ac .