I . NESTORII EPISTOLAE TRES . a EPISTOLA I nestorii ad coelistinum papam unius romae . 1 . b Fraternas nobis invicem debemus collocu tiones , .
 . 
 
 . 
 . -
, 
 velut (vera inter nos, secundum Scripturas,
obtinente concordia) pugnaturi in diabolum pacis
inimicum. Quorsum hoc antiloquium? Julianus 
 
 quidam , et Florus, et Orontius, et Fabius dicentes
se Occidentalium partium episcopos, saepe et piissi-
mum et praedicatissimum imperatorem adierunt, ac
suas causas defleverunt, tamquam orthodoxi ortho-
doxis temporibus persecutionem passi. Saepe eadem
et apud nos lamentantes, ac saepe rejecti, eadem
facere non desierunt, sed insistunt per dies singulos,
implentes aures omnium vocibus lacrymosis. 
 2. His quidem ad eos sermonibus quibus oportuit
asi sumus, cum negotii eorum veram fidem nesci-
remus; sed quoniam apertiore nobis de causis eo-
rum notitia opus est, ne piissimus et christianissimus
imperator noster molestiam saepe ab his sustineat,
ne nos, ignorantes eorum causas, circa negotii de-
fensionem dividamur, dignare nobis de his notitiam - 
 largiri; ne vel quidam, ignorando justitiam
veritatis, importuna commiseratione conturbentur,
vel canonicam indignationem beatitudinis tuae, quae
contra eos pro sectis religionis forte probata est, 
 
 aliud quiddam quam hoc aestiment. Nam sectarum
novitas nullam meretur defensionem a veris pasto-
ribus. 
 3. Unde et nos non modicam corruptionem or-
thodoxia apud quosdam hic reperientes, e et ira et
lenitate circa aegros quotidie utimur. Est enim aegri-
tudo non parva, sed affinis putredinis Apollinaris
et Arii. Dominicam enim in homine unionem ad cu-
jusdam contemperationis confusionem passim com-
miscent : adeo ut et quidam apud nos clerici, quorum
alii ex imperitia, alii ex haeretica fraude in se olim
celata (qualia plurima et apostolorum temporibus con-
tigerunt) tamquam haeretici aegrotent, et aperte
blasphement, Deum Verbum Patri , tam-
quam originis initium de Virgine sumpsisset -
, 
 cum templo suo aedificatum esse, et carni
consepultum; eamdem carnem dicunt post resurrec-
tionem non mansisse, sed in naturam transiisse
Deitatis. Ut in compendio dicam, Deitatem Unige- 
 , 
 et ad originem conjunctae carnis referunt, et
commortificant carni; carnem vero conjunctam Dei-
tati ad Deitatem transiisse blasphemant, usi ipso
verbo Deificationis, quod nihil est aliud nisi utrum-
que corrumpere. 
 4. Sed et Virginem ausi sunt modo
quidam dicere; hanc vero vocantes non
perhorrescunt, quando sancti illi et supra omnem
praedicationem Patres per Nicaeam nihil amplius de
sancta Virgine dixisse leguntur, nisi quia Dominus
noster Jesus Christus incarnatus est ex Spiritu sancto
et Maria virgine : et taceo Scripturas, quae ubique
Virginem matrem Christi, non Dei Verbi, et per
angelos, et per apostolos praedicarunt. 
 5. Propter quae quanta certamina sustinuerimus, 
 aestimo famam praecedentem docuisse beatitudinem
tuam, hoc quoque attendentem quod non frustra
certaverimus, sed emendati sint gratia Domini multi ex his qui perversi erant, discentes a nobis
quia debet esse parienti nativitas; quia Dei
Verbi commixtura nulla est cum homine, sed unio
creaturae et humanitatis Dominicae Deo conjunctae
ex Virgine per Spiritum. 
 6. Si quis autem hoc nomen , propter na- 
 
 humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter
parientem proponat, dicimus quidem hoc vocabulum
in eam quae peperit non esse conveniens. Oportet
enim veram matrem de eadem esse essentia qua est
ex se natum; ferri tamen posse propter ipsam con-
siderationem, et quod solum nominetur de Virgine
hoc verbum propter inseparabile templum Dei Verbi
ex ipsa, non quia ipsa sit mater Dei Verbi; nemo
enim antiquiorem se parit. 
 7. Haec quidem existimo praecedentem famam si-
gnificas sectarum ; exponimus vero etiam nos quae conti-
gerunt, et rebus ostendimus quia fraterno animo
negotium eorum quos praediximus nosse cupimus,
non desiderio curiositatis importunae, cum et nostra
narremus, tamquam fratres fratribus, novitatem se- 
 nobis invicem publicantes, ut sit mihi prin-
cipium litterarum verissimum : dixi enim, cum has
litteras inciperem, quia fraternas invicem debemus
collocutiones. 
 Omnem quae tecum est in Christo fraternitatem
ego et qui mecum sunt salutamus. 
 
 EPISTOLA II nestorii ad coelestinum papam. 
 1. Saepe scripsi beatitudini tuae propter Julianum, 
 
 
 Orontium, et caeteros, qui sibi usurpant episcopalem
dignitatem, et creberrimam aditionem apud plissi-
mum et praedicatissimum imperatorem faciunt, nos-
que concidunt frequentibus lamentationibus, tam-
quam temporibus orthodoxis de Occidente projecti.
At huc usque scripta de his a tua veneratione non
suscepimus : quae si haberem, possem eis respon-
dere, daremque compendiosum responsum vocibus
eorum. Nunc enim ab incertis dictis eorum, non
habet quis ad quod se convertat : aliis haereticos eos
vocantibus, et ideo de Occidentalibus partibus pro-
jectos esse dicentibus : ipsis vero jurantibus, calu-
mniam se sustinuisse, et periculum pro orthodoxa
fide ex subreptione perpessos. Quorum utrum cer-
tum sit, nobis gravis est ignorantia : nam condolere
eis, si vere haeretici sunt, crimen est; et iterum non 
 condolere, si calumniam sustinent, durum et im-
pium est. 
 2. Dignetur igitur amantissima Dei anima tua
informare nos, qui ad utrumque momentum huc
usque dividimur, id est, et ad odium et ad misera-
tionem eorum; doceri autem volumus, quam de his
sententiam teneamus. Differimus enim eosdem
viros per dies singulos dissimulantes, spe et exspe-
ctatione beatitudinis tuae. 
 3. Non est enim, o venerandissime, sicut nosti
res vilis discussio piae sectae : nec parva est probatio
eorum, qui hoc agunt. Multus enim etiam nobis labor 
 
 hic celebratur, dum elaboramus eruere sordidisel-
mam impietatem pessimae opinionis Apollinaris et
 Arii de Ecclesia Dei : nescio enim quemadmodum
quidam de ecclesiasticis, quamdam contemperationis
imaginem ex deitate et humanitate Unigeniti conci-
pientes, aegrotent aegritudine praedictorum haeretico-
rum : dum et corporis passiones audent superfundere
deitati Unigeniti, et immutabilitatem deitatis ad na-
turam corporis transiisse confingunt, et utramque
naturam (quae per conjunctionem summam et incon-
fusam in una persona Unigeniti adoratur) contem-
perationis mutabilitate confundunt. 
 4. Caeci, qui nec sanctorum illorum Patrum expo-
sitionem meminerunt, nec vident aperte adversus
eos reclamantes : Credimus in unum Dominum Jesum 
 Christum filium Dei incarnatum ex Spiritu sancto et
Maria virgine . Haec enim vox, in Dominum , signi-
ficat utramque naturam; etenim Christus est deitati
Patris : humanitas vero posterioribus tem-
poribus nata ex sancta Virgine, propter conjunctio-
nem deitatis ab angelis et hominibus simul colitur. 
 5. Eum ergo, qui hic propter sectarum pravitatem
tot laboribus fatigatur, considera, quid iterum pati 
necesse est, si negotium praedictorum virorum nesciat,
timeatque nimis, ne additamentum haereticorum per
ignorantiam hic positus faciat. Unde rogo, ut undi-
que studiosum sit sanctae animae tuae, donare noti-
tiam praedictorum virorum : maxime cum litterarum 
 
 sequester fidelissimus Valerius cubicularius possit
beatitudini tuae per se exponere molestias eorum. 
 Omnem in Christo fraternitatem, quae tecum est,
ego et qui mecum sunt, plurimum salutamus. 
 
 EPISTOLA III nestorii ad coelestium rescribentis. 
 Honorabili et religiosissimo presbytero C oelestio N estorius in Domino salutem. 
 1. Noli aegre ferre, venerabilis, perferens ab his
qui ea quae inferuntur facere debent, et praesertim
asserentibus veritatem, et refugientibus e pollutorum 
 
 
 vel contaminatorum communionem : quia et sanctis,
qui ante nostram aetatem exstiterunt, gratae fuerunt
aerumnae; et ipsae quidem temporales erant, veritas
autem aeterna. Sic Joannes Baptista de peccato ar-
guens Herodem, et quidem regem existentem, capite
condemnatus est; sed non formidavit, Christum
enim habebat caput quod non posset abscindi. Sic
Paulus hoc modo quoque et Petrus sunt interfecti.
Et quid amplius dici opus est? Ita actum est sem-
per, per diversas tentationes pietate currente. 
 2. Noli igitur a veritate deficiens eam prodere
(siquidem epistolae missae episcopis a concilio Oc- 
 
 cidentis, et ab Alexandrino, multis rescriptis mani-
festam nobis nostram fecere sententiam ), a pruden-
tibus scilicet ejusdem b orthodoxae professionis: for-
sitan enim utile aliquid Ecclesiis rectae fidei prove-
niet, Domino cooperante. 
 
 
 Omnem fraternitatem salutamus. 
 Et alia manu : Incolumis et forti animo, et pluri-
mum orans pro nobis, doneris nobis, religiosissime 
frater.