SISEBUTI,
GOTHORUM REGIS,
VITA ET PASSIO S. DESIDERII. (Florez, a Sagrada, t . XXX.) 
 
 1. Pro imitatione praesentium, pro aedificatione
hominum futurorum, pro sanctis exercendis studiis
succedentium temporum, vitam sancti martyris scri-
bere Desiderii disposui, quaeque nostrae cognitioni
fidelis fama innotuit, sicco magis stylo, quam verbis
onusto faleratis innotui, quae adesse nobis flagitans
Dominum adfuturum, qui faciendis virtutibus ei nec
immerito contulit potestatem, torporem mentis ac
linguae nostrae discutiens, ad enarrandum gestorum
ordinem indignis nobis conferat facultatem. 
 2. Hic vir, de stimate claro Romanis a parentibus
ortus, ab ipsis cunabulis Deo sacratus, nobilissimam
satis trahebat prosapiam. Qui cum annos quo fas est
doceri contigisset legitimos, traditur ad stulta a lit terarum . Nec multa morula concrescente sensus si 
 vigore, jam doctus transcendens, plenissime gram-
maticae docatus, divinas auctoritates mira celeritate
retinendo explicuit : fuit enim capacitate strenuus,
recordatione memoriosus, ingenio animi acerrimus,
loquacitate clarissimus, et quod his omnibus majus
est, in omni sua actione compunctus; esurienti,
juxta Evangelium, victum, sitienti obtulit potum , 
 praebuit infirmo carceratoque solatium, peregrino
hospitium, nudo vestivit amictum. Non illum cunctis
inimica elatio virtutibus extulit, non languida tem ut -
lentia sauciavit, non ciborum nimia praesumptio one
ravit, non vorax libido corrupit, non fallax mendo
sitas demutavit, non cupiditas nocitura persu()it
cumque talibus divino favore virtutibus polleret , et
metas temporum pubertatis elapsus juveniles annos,
non desideria caperet, fama bonum o(??)ini(??)ne((??)e
, sparsit et opera luminis a vero lumine con-
donata, multis in regionibus coruscavit, multarum
denique urbium pro beneficiis populis capi( ? ? )relut( ? ? )n 
sibimet episcopi sanctum poposcerint; qui(??)relut(
tanti mysterii, u se habet humilitas, imparem fore,
in lignum se fatebatur. 
 
 3. Tandem non [tam] voluntarium, quam impul-
sum multis precibus exep(?? pontificem Ecclesia
Viennensis promeruit : quam susceptam, praedica-
tione cautissima removit ab ira litigiosum, a men-
dositate fallacem, a rapacitate cupidum, a flagitiis
libidinosum, temulentiam sobrietate edomuit, vo-
racitatem abstinentia superavit, dis ita- 
 
 munere vicit, superbiam humilitate sincera com-
pescuit, incertissimum vigilantia a torpore excussit,
edocuit in eleemosynis esse largiores, gratificos in
oratione compunctos, in amicitia fixos, in rebus
dijudicandis sollicitos, in omni semper actione dis-
cretos. Sed haec omnia exemplo magis quam verbis
edocuit, sciens Dominum adfuturum, non tam elo-
qui quaesiturum quam opera. 
 4. Ista dum Christo concedente geruntur, adversus
conversis et conversus aversis inventor et amicus
mortis ingemuit, atque contra militem Christi omni
genere septus telorum, seipsum pugnaturus invexit.
Nihil sane calliditas adversantis praevaluit, nihil
viram Dei calamitosa nequitia docuit, quem
gratia Redemptoris specialibus armis armavit. 
 Tandem Spiritus nequam quemdam pestiferae men-
tis hominem virus vipereo sauciavit et concin-
nationes criminum in ejus visceribus pocula vene-
nata transfudit, quatenus os nefandum quod mali-
gnis sensibus auxit, athletam Domini aeque mens a infamaret, persuasit quosdam in suo nomine com-
pares, et adversus famulum Salvatoris talia fraudis
documenta fraudator aptavit, regnante simul scilicet
Theodorico, totius hominem stultitiae dignum et fau-
tricem pessimarum artium, malis amicissimam, Bru-
nigildem; quamdam pariter matronam conveniunt,
quae erat prosapiae nobilis, sed mente deformis, justa
vocabulo, turpis in acto, decus in nomine, sed de-
decus magis in opere, bonis indigna, nimirum de
malis onusta, a veritate externa, a crimine nunquam - 
 discreta : quae instructa in concilio quaesta est
a beatissimo vim stuprum Desiderio esse sibi quon-
dam illatum, mirantibus cunctis talibus in rebus fore
Dei servum implicitum, criminatione sed objecta
commentitia adversus eum fore pensabant. Sed prae-
sidentes sententiam contra insontem, juxta pridem
machinationes aptatas, ausu temerario mala sanam
dederunt, quem statim homines punituri ab honore
privatum, exsilio ad monasterium insula religarunt;
cujus abjectio fuit summa felicitas, contumelia pro-
spicua sanctitas, degradatio aeterna felicitas. Subro-
gatur ei pseudo-sacerdos, Domnolus quidem nomine,
servus quidem diaboli, et quantum vir Dei cresce-
bat virtutibus copiosis, e contra actibus ille foedebatur
nefandis. 
 
 5. In eo sane monasterio, cum beatam vitam
beatus degeret martyr, stipem mente flagitans pau-
per advenit, cujus ora ingenita silentia clauserant et
articulatae vocis officium perpetua taciturnitas ob-
celabat. Quem Pater omnipotens precem sui militis
non omittens, munere simul et idoneum eloquio
fecit. Hoc nempe quod gestum est, opinione vulgata,
fama bonam tacere non potuit, sed magis universa
perlustrans ad multorum notitiam duxit; unde fa-
ctum est spe recuperandae salutis ad eum multitudo
languentium curreret, nec defuerunt beneficia Do-
mini ad sanandum pro quibus Dei famulus Salvato-
rem exoratus est Dominum. Sufficienter, ut opinor, 
 
 de gratia sanitatum sermo generalis emicuit; sed ne
concinnis oratio de nimia brevitate januam praescru-
tantis observando recludat, specialiter quaedam qua-
cunque potui continuatione huic operi praenotandum
studui. Quidam veteres semper obfuseati tenebris,
tempus obtinebant nocturnum, et sine lumine vul-
tum, quos miles dominicus, horrido tenebrarum
velamine segregato, ad capitum fulgidum lumen per
Dei gratiam orans revocavit. 
 Ubi tres leprosi a sancto Desiderio curati . 
 6. Post talia, aegritudinis suae tres morbo oppressi
leprosi medendi ad eum gratia convenerunt, quorum
corpora albedo deformis invaserat, et vulneratiae
atricum artus infelicium obsidebant; eratque fetor - 
 intolerabilis, et qualitas verticosa faciei nimis
abundeque horribilis : eviscerabat humor luridus to-
tamque pene caesariem et contagia purulenta, am-
putatis pilis, turpiter radicibus traxit. Quas labo-
rantium Dei servus morbidas passiones removit, et
saluti propriae sanos hilaresque restituit. Ista Domino
solita pietate praestante, auribus Theoderici rumor
populi pariterque Brunigildi inseruit, Dei famulum
opulentis virtutibus sublimatum , et munere potesta-
tis omnigenae donum ei curationis magis esse contra-
dictum. Statim trepidi maximoque timore perculsi,
praescrutantes ante rei negotia quaerunt, quatenus
aut honor debitus redderetur spulso, vel permansio
relegationis adderetur frustra damnato; cumque
callida pervestigatio totius mysterii causam aegre 
 requireret, inventorem magicae artis nefandi consilii,
qui dudum Christi militem visus est condemnasse,
ultio divina nec immerito condigna corripuit, de
cujus detestabili exitu calamo pingente continuata
narratione notavi. Haec pestilentiosa persona ac infe-
liciter memoranda, multis vitiis criminibusque tene-
batur obnoxia : proprium illi tamen inter nefanda
scelera cupiditas opum, et criminatio fuit, quae res
ad necandum monstruosum opprobrium plebem ma-
ximam excitavit; nam quodam in tempore dum fau-
toris aspectibus sui Theuderici adstaret, tumultuari
interitu manu Burbundionum decipitur, et frustratim
cadaver trucidatum passim cruentumque relinquitur.
Tali modo vitam animamque simul miser horrificam
perdidit, et infernalibus claustris seipsum periturus 
 ultroneus miscuit. Quid de illam injuste justam et
juste dicam injustam, quem taliter cruentus ut vere
propriam possessionem arripuit. Tempore eodem
quo jam memoratus condigne est interemptus, con-
digne spiritus malignus invasit. Omnesque copias
falsitatum quas dudum aptaverat, a domicilio rursus
idem vernulo funesto nimis exegit, cujus exactiva
professio isto modo prolata est : cognosco crimen
Dei contra famulum machinatum, cognosco causam,
cognosco magis sentiens et debitam poenam, Haec
ultor omnipotens inventrici Brunigildi respondeat,
has poenas restituat vindex, ac tormentorum dextera
passiones conferat ultrix, cujus persuasio me ad in- 
 
 fumea traxit, munus exsecrandum ad mortem,
promissio ad nullam perituram salutem. At ubi fi-
nem loquendi dedit, enectam suffocatamque cun-
ctorum artifex vitiorum peremit, secumque semper
arsuram ultricibus conflagrantibus flammis invexit;
audientibus de mortibus praefatorum, Brunigildis
simulque Theodoricus, expavit. 
 7. Opinantes divino talia judicio fieri venementius
terruerunt, ac ne compari animadversionis senten-
tia multarentur, dissimulata pietate praecipiunt ut
vir Dei qui frustra fuerat, de ordine pontificali remo-
tus, ad suam rursus accederet regendam Ecclesiam
exoptatus. Qui dum postulata minus annueret, sese
permansurum ubi relegatus fuerat solidaret, iterum
iterumque oblatis precibus poposcerunt suam illis 
 praesentiam non negare, et concinnationes suarum
fraudium animo clementi laxare. Pietas quippe sin-
cera sincerum pectus emoluit, ac benevolentia co-
piosa viam Dei famulo regradanti aperuit. At ubi
vultibus infelicium idem Beatissimus patuit, provo-
luti ejus ad vestigia corruunt, sibique eum propitium
nitebantur efficere quem fraudulenta dudum rele-
garant damnatione, atque expiatio tanti piaculi a
noxa redderet alienos, quos funesta contagia crimi-
nibus fore fecit implicitos. Ille autem facinus per-
petratum animo clementi laxavit, et juxta senten-
tiam Domini culpas debentium non retinuit, sed
omisit. Subinde cum maximo commeatu, Domnulo
infeliciter pulso, Ecclesia suum Viennensis exsul-
tans gubernatorem suscepit. Gaudebant medicum 
 quod reperisset aegrotus, solatium quod invenisset
oppressus, alimentum quod jam teneret egenus. Quid
multa? reddita sunt a Domino Ecclesiae Viennensi
copiosa suffragia; nam calamitatum penurias et
crebras pestilentiae clades insolentesque totius urbis
procellas sancti viri praesentia. Domino miserante,
suspendit, quas indubie, remoto pastore, causa ejus
absentiae pressit. 
 8. Tria sane de ejus virtutibus quamlibet morbo
inertiae languidus sermo laboret, enarrando institui :
dum quodam ad eum tempore gratia visitandi plebs
maxima convenisset, hanc ex more cibo potuque
 reficerent imperavit, a ministro narratum est defe-
cisse plus magis concupitam speciem vini. Ocius vas
illud ubi talis jam liquor defluxerat, sibimet praecepit - 
 ostendi : quod crucis munimine praesignatum
gratia Salvatoris nobilitate meri fragrantis repletum
est. Sic turba conveniens benedictione simul et
mystico potu refecta est. Rursus cum longa distra-
ctione suum corpus abstinentia maceraret, et carnium
perceptione non pro immunditia, sed pro tempe-
rantia interjecto tempore castigaret, consacerdos
ejus haud procul ab urbe ad eum visitandi gratia
venit : erat inter eos de divinis oraculis inter caetera
familiare colloquium. Adest ubi peragens spatia
diurna Phoebus horarum transcenderat axem, tempus- 
 
 refectionis legitimum immineret. Subito defecto
aere crepitantibus plumis rapidoque volatu aquila,
regina volucrum, a partibus coeli fulgentis apparuit,
quae pulmentum aquatile deferens aequoreum pecus
coram vultibus eorum exposuit, quod maxima cum
jucunditate susceptum largitori Domino grates sol-
ventes acclines hilaresque sumpserunt ante quo -
dam suae nobilis secta. Passionis tempore gestum
est ut lucernam manibus propria replens juxta altare
accenderet, quae minus porrectas luminis astas irra-
diat ac suae capacitatis mensuram sine cujuspiam
objectione cres ... exuberat liquor sane exundantis
olei; summa ratione amplectitur qui aegritudines
laboris per Dei gratiam pellet, atque morbidas huma-
num passiones salutem conferendo removet. Ista 
 sane qua extenuatus sermo breviter [sum] praestrin-
ger potui de vita ejus dixisse sufficiat. Nunc de pas-
sionibus ejus qualiter sanctam animam omnipotenti
Domino consignavit, ut nostram ad notitiam ducta
sunt, ipso suffragante, expediam. 
 9. Cum non prodesse, sed obesse et magis perdere
quam regere Theudericus pariter et Brunegildis vitiis
cernerentur infestis, atque labe perjurii reserati et
foedera sacramenti deserti mente sacrilega perfidi ad
non esse pertenderent, nec quipiam de flagitiis vel
facinus remaneret; his Dei martyr malis inspector
et pontifex, more nempe prophetico, clangore tubae
personuit, sese d totum pro depellendis erroribus
eorum invexit, quatenus Deo faceret proprios quos 
 fecerat diabolus alienos, illud divinae auctoritatis
eloquium eminens qui convertit impium, salvat ani-
maro ejus et suorum multitudinem operiet peccato-
rum; sed vasa irae fomesque vitiorum ac frutex dam-
nationis amara pro dulcibus, pro lenibus aspera
obtulit, pro salute medicamenta mortifera, obside-
batque pectus eorum truculentior hostis, et captivos
in sua ditione tenebat callidissimus serpens. Nec
poterant liberis gressibus ad portum pervenire salu-
tis, quos addixerat praedo funestus arctioribus vincu-
lis. Satiati tamen de ejus levibus poculis, coeperunt
contra Dei famulum rabidos latrare sermones, et
verbis strepentibus comminentes spurcissimas evo-
mere voces; sed martyrem Dei nec comminatio
mortalium fregit, nec ira perfidorum emolluit, nec 
 tempestas insanientium flexit, immobilem se obtulit
in persecutionibus justitia feriendum, non haec e re-
promissum caperet a Domino regnum aethereum.
Hujus illibatam inimicus constantiam humanitatis
aspiciens, pectora qui nunquam Brunigildi ac
Theuderici deseruit, totum ut in proprio se domicilio
miscuit, modoque imperativo in suum magis exitium
jus sibi debitum impulit, pollicitus eis locum in poe-
nis primum contradere, si a corporeis vinculis Christi
militis animam possint extrahere. Extemplo noxia-
libus verbis os sacrilegum, et in conviciis semper
 armatum statim impietatis genere sententiam obla- 
 . 
 Desiderium moribus nostris infestum, et operibus .
 inimicum, lapidum ictibus verberatum, multo-
que genere poenarum afflictum, animadverti compla-
cuit. Ocius ministri compares crimine tam nefandae
praeceptionis edictum nequiter impleturi promittunt
auribus ab imperante qua nequissime capiunt. Nec
latuerunt Dei martyrem sui laboris certamina; qui
praedestinatus, imo praemonitus Domino, praemia
coronae fuerat capienda. Hic cum praestolatum cer-
neret diem ab infidorum subito manibus e gremio
raptim ecclesiae tollitur, et quasi reus indemnes oc-
cisurus ad supplicium ducitur : eratque ingentis po-
puli fletus intolerabilis tanti pastoris abrogata ca-
ruisse remedia, his vocibus clamitantes : Cur ovilem
tuum, pie, deseris, pater? Cur gregem periturum 
 relinquis? ne, quaesumus, luporum nos in faucibus
mittas, ne oves tuae hactenus nectareis floribus sua-
vitate refectae mordacibus tribulis vepribusque falca-
tis laniemur minus procurante pontifice. Certum
 quidem est, et vox cum divinis litteris consona, quod
sit absentia pastoris dispersio ovium, cujus fit earum
praesentia amplissimum beneficium. Nulla ratione
patimur te nobis avelli, quibus pariter si negatur
cupitam carpere vitam, subire tecum mortem liceat
gloriosam. His denique verbis placida sic verba
 beatus intulit martyr : miranda quidem intentio, sed
non laudanda devotio : si tartareas nos portas obsi-
derent caverni, si claustra niterentur inferni obse-
rare funerei a , si crepitans invadere horrenda cona-
retur flamma baratri, spiritalibus armis inimicum 
 acrius convenerat oppugnare : nunc quoniam in
castris militare invitatur aethereis cum radiantibus
turmis angelicis, cum apostolis et apostolicis viris,
cum fulgentibus martyrumque catervis, nostra ve-
stra redditur universitas; remeare sinite flagito pa-
storem vestrum ad pastorem omnium pervenire
pastorum, quo facilius, praecedente pontifice, grex
illibatus ad locum valeat pervenire paratum. Sic ait,
et ecce subito rabientium stipata caterva furens ad-
venit, homines funesti et vultu teterrimo, quorum
erat frons torva, truces oculi, aspectus odibilis,
motus horrendus; erantque mente sinistri, moribus
pravi, lingua mendaces, verbis obsceni, foris turgidi,
interius vacui, utrobique deformes, de bonis indigni,
de pessimis opulenti, delictis obnoxii, inimici Dei, 
 amici sane diaboli perpetui, ad mortem nimis ultro-
nei. Horum exsecranda pernicies furore ministrante
 arma nequissimo rapuit, atque super martyrem
Christi imbrem lapidum cor saxeum fudit; quae cum
marsiliam ( sic ) praeterirent dira furentium jacula, et
in partem aliam cursum flecterent, silicum natura
durissima, ipseque fragor lapidationis Dei famulo
famulatum exhiberet, et quamlibet non viventia Deo
tamen divinis legibus viventia caederent, humanum
pectus mansit solummodo induratum, quod pronum
in miseratione fore potuit, atque evicinum. Qui cum
animam exhalaret, idem arrepto viri beatae fusio colla 
 
 confregit. Sic carnea materiae animam deserens, sese-
que a vinclis corporalibus exuens, victrix in astrige-
ris comitem commiscuit auris. 
 10. Vitam obitumque simul impolitus ut potuit
sermo Christi militis enarravit, qui quamlibet squa-
lore nimio peritis imperite displiceat, omissa pompa
verborum, humiliter sentientes credentesque nobili-
tat. Ergo sicut vitam, virtutes et ejus granditer
gloriosum finem descripsimus, restat ut exitia per-
ditorum obitumque narremus. Cum Theudericus deserens Deum, imo derelictus a Deo, percepto nun-
tio Christi de famulo, exsultaret, dyssenterio morbo
correptus, vitam foedissimam perdidit, et amicam
sibi mortem perpetuam acquisivit. Amisit perdita
Brunigildis peritura solatia, atque formidans torquebatur - 
 intrinsecus indice conscientia, quatenus quem
culpae qualitas extulit in scelere perpetrato, vindicta
consequens pasceret acrius in tormentis excrucian-
do. Ista secum atra mente dum volveret, bellum
contra finitimam gentem indixit. At ubi tempus cer-
tamini patuit et diverso stipata caterva conflixit di-
vino, siquidem terror partem pessimae mulieris in-
vasit; unde factum est ut morbidum caput membra
torpentia ad fugae praesidium sequeretur. Sic passim
ante faciem hostium evagantes, primum ab hostibus
hostis regulae Christianae, et totius criminis artifex,
capta est. De cujus interitu quae vulgata opinione
comperimus dicere non pigebit. Est animal tortuo-
sum, immane magis obtinens corpus, habens et na-
turaliter quosdam anfractus, summitas licet dorsi 
 turgentior, atque collecto celsiorem artubus reliquis
obtinet locum, oneri satis abundeque aptissimum et
in vehendis animalibus caeteris rebus praestantior. In
hujus centri fastigium vestibus detecta antefata sus-
tollitur, coramque vultibus hostium ignominiose de-
ducitor. Aliquandiu foedissimum exspectantibus mi-
raculum tribuit; dehinc sonipedum indomitorum
arctatur, atque per invia fragosaque loca raptatur.
Sic equis ferventibus corpus jam senio maceratum
frustratim decerpitur, ac divaricata passim sine no-
mine membra cruentaque laxantur. Taliter terrena
materiae anima resoluta, perpetuisque poenis nec
 immerito religata tenetur piceis arsura bullientibus
undis. Major haec prosecutio occurrentibus latiorque
causis evasit. Sed ne fastidi(?? de sua prolixitate 
 displiceat, modica nectentes amodo denominat, ter-
minum finemque ponamus; communiterve cunctos
efflagitans, ne pigerrime velint accipere qua Dominus
noster Jesus Christus non piguit per suum martyrem
condonare , ad cujus venerantissimum corpus tanta
Christus conferet copia sanitatum. Quacumque fuerit
quispiam aegritudine convexatus, vel debilitate cor-
poris deturbatus, statim divinum nomen illic toto
corde poposcerit, omnes a se morbos discutiens to-
tamque maculam pellens, sanus hilarisque ad cupi-
tam per Dei gratiam pervenit sanitatem; unum in
Trinitate Dominum semperque manentem, qui mihi
vitam indignissimo prosequenti conferat sempiternam
et audientibus vobis gratiam tribuat copiosam.