b DECRETUM SYNODI, Promulgatum in concilio Romano III . Kal. Martias
anno Christi 610. 
 Quomodo liceat monachis cum sacerdotali officio
ubiubi ministrare . 
 Sunt nonnulli fulti nullo dogmate, audacissime 
 
 quidem, zelo magis amaritudinis quam dilectione
inflammati, asserentes monachos, quia mundo mor-
tui sunt, et Deo vivunt, sacerdotalis officii potentia
indignos, neque poenitentiam, neque Christianitatem
largiri, neque absolvere posse per sacerdotali officio
divinitus injunctam potestatem : sed omnino labun-
tur. Nam si ex hac causa veteres aemuli vera praedi-
carent, apostolicae compar sedis beatissimus Gregorius
monachico cultu pollens ad summam nullatenus api-
cem conscenderet. Quoniam quidem haec ostiatim
fungendi, ligandi, solvendique potestas a Deo summa
conceditur. Augustinus quoque ejusdem sanctissimi
Gregorii discipulus, Anglorum praedicator egregius,
ac Pannoniensis Martinus beatissimus, cujus san-
ctitatis fama longe lateque diffusa totus personat 
 mundus; alii quoque jam plurimi sanctissimi pre-
tiosissimo monachorum habitu fulgentes nequaquam
annulo pontificali subartarentur, si quia monachi
fuerunt praedictis uti prohiberentur. Neque enim
Benedictus monachorum praeceptor almificus hujus-
cemodi rei aliquo modo fuit interdictor; sed eos
saecularium negotiorum edixit expertes fore solum-
modo. Quod quidem apostolicis documentis, et om-
nium sanctorum Patrum institutis, non solum mona-
chis, verum etiam canonicis maximopere imperatur. Nemo enim militans Deo implicat se negotiis saecula-
ribus . Utrisque etiam praefatorum Patrum exemplis
perspicacibus circumquaque ut mundo mortui sint
evidentissima ratione praecipitur. Tantorum igitur
Patrum instituti exemptis, quibus periculosissimum 
 est refragari, credimus a sacerdotibus monachis li-
gandi solvendique officium Deo imperante haud in-
digne administrari, si eos digne contigerit ad hoc
ministerium sublimari. Quod incunctanter affirmat
quisquis statum monachorum et habitum potentatum-
que evidenter considerat. Verbi gratia : angelus
Graece, Latine nuntius dicitur. Sacerdotes igitur mo-
nachi atque canonici, qui quotidie sancta Dei prae-
cepta annuntiant, angeli vocantur, ratione non incon-
grua. Sed unusquisque angelicus ordo quanto clarita-
tem Dei vicinius contemplatur, tanto dignitate subli-
mior affirmatur. Nam uti cherubim, monachi sex
alis velantur. Duae quidem in capitio quo caput tegi- 
 
 tur verisimilibus demonstratur assertionibus. Illud
vero tunicae quod brachiis extenditur, alas duas esse
dicimus : et illud tandem quo conditur corpus, sex
alarum numerum certissime implere asseritur. De-
certantes igitur monachicae professionis presbyteros
sacerdotalis potentiae arcere officio, omnimodo prae-
cipimus, ut ab hujuscemodi nefandis ausibus repri-
mantur in posterum, quia quanto quisque celsior,
tanto potentior.