ANNO DOMINI CCCLXII.
MAMERTINUS. DE AUCTORE PANEGYRICI ET QUO TEMPORE AC LOCO HABITUS SIT. 
 Mamertinus, a Juliano Augusto consul factus, hac
oratione principi gratias agit. Pronuntiata est anno
Christi 362, cum, ut ex fastis apparet, consulatum
gereret Nevita collega. Quis porro Mamertinus ille
fuerit, ex qua patria oriundus, nullibi, quod sciam.
proditum est. Ego facile putem hunc Messana oriun-
dum fuisse; sic enim Messanenses propter Mamer-
tinos hospitio exceptos dicti sunt Mamertini. Ejus
mentio fit in variis locis apud Ammianum, lib. vi ,
lib. xxi , lib. xxiii . Atque etiam ipse de se non semel
loquitur hoc in Panegyrico; ex quibus locis omnibus
constat Mamertinum praefectum aerario fuisse, tum 
 prael(?? praetorio per Illyricum , in cujus provinciae 
administratione peculatus reus absolutus est, ac tan-
dem a Juliano consul factus. An vero Mamertinus
hic idem fuerit atque ille cui panegyrici 2 et 3 Ma-
ximiano dicti attribuuntur, neque velim affirmare,
ut ad hos panegyricos observari , propter spatium
 septuaginta annorum inter illorum et hujus panegy-
rici tempora; neque ausim prorsus negare, nam tum
cum hanc orationem dixit admodum senex fuisse
videtur, ut constat ex paneg. num. 17 : Sed a teneris
annis ab aetate puerili ad hanc usque canitiem consu-
latus amore flagravi . 
 
 SYNOPSIS PANEGYRICI. IN EXORDIO. 
 Reddit rationem cur pro praefectura aerarii et prae
tura cum Juliano imperatori gratias hucusque non
egerit, id agere consul aggrediatur. Quod nempe i(??) 
 
 prioribus dignitatibus imperator aut suae aut publicae
utilitatis rationem habere videri potuerit; in consu-
latu vero dando ejus tantum, cui datus est. 
 
 DISTRIBUTIO. Prima hujus orationis parte imperatoris virtutes
recenset, altera pro accepto consulatu gratias agit. 
 Pars prima . Perstringit ejus victorias, receptas ejus
virtute Gallias, subactam pene omnem barbariam,
num. 3. Iterum de Gallis tum a barbarorum vastitate,
tum a judicam quibus subessent tyrannide et avaritia
ereptis, deletos Germanos, jus restitutum, emenda-
tos ejus virtutum exemplo mores, num. 4. Quae
omnia mirum quantum a Juliano Constantium alie-
n rint, num. 5. Julianus in medio Illyrici sinu dere-
pente adest, hic et ubique victor, n. 6. Istrum navi- 
 bus transcurrit barbarorum terrore tanto, ut sup-
plices veniam petant, num. 7. Ad Adriam, Tyr-
rbenum, Maeotidem pugnat et vincit, Nicopolim in
staurat, Eleusinam et alias Macedoniae, Illyrici et
Peloponnesi civitates restituit, num. 9. Patiens
laboris bellici, castrensi cibo contentus num. 12. Sibi
asper, in alios facilis, sibi parens, in alios liberalis, 
 
 num. 11. Castus, in castris perpetuus, num. 13. Sic
peragrata victoriis Thracia de sublevanda Urbis an-
nonae penuria cogitat, num. 14• 
 Pars secunda . Imperatoris in se beneficium ampli-
ficat, quod consulatum acceperit non meritus, quod
in summa virorum bonorum copia, quod minorem
magistratum petens, quod sine largitionibus et am-
biendi labore, quod in tenui re et ambiendi ignarus,
voti com(?? fieri nunquam potuisset, num. 15. Quod
uno eodemque anno aerarii publici cura, praefectura
et consulatu insignitus sit, num. 22. Redit ad com-
memorationem virtutum imperatoris, cujus in foven-
dis litteris revocandisque artibus studium commen-
dat, num. 23; in omnium animis sibi conciliandis
industriam, num. 25; in eligendis amicis prudentiam -
, 
 in eosdem fidem, num. 26; in summo honorum
apice modestiam, in condonandis injuriis clemen-
tiam, num. 27; ac praecipue singularem in se et
collegam humanitatem. 
 
 IN FINE. Denique accepti a tanto imperatore beneficii nun-
quam futurum se immemorem pollicetur , num . 31.