ANONYMI TRACTATUS AD NOVATIANUM HAERETICUM. Quod lapsis spes veniae non est deneganda . 
 
 I. Cogitanti mihi et intolerabiliter animo
 aestuanti, quidnam agere deberem de miserandis fratribus qui vulnerati non propria
 voluntate, sed diaboli saevientis irruptione, adhuc usque, hoc est, per longam temporum 1207 seriem agentes, poe- nas darent : ecce ex adverso obortus est
 alius hostis, et ipsius paternae pietatis adversarius haereticus Novatianus : qui non
 tantum, ut in Evangelio significatum est ( Luc . X ), sicut sacerdos vel levites jacentem vulneratum praeteriret, sed ingeniosa ac
 nova crudelitate sauciatum potius occideret; adi- mendo spem salutis, denegando
 misericordiam pa- tris, respuendo poenitentiam fratris. Mirum quot acerba, quot aspera,
 quot perversa sunt! Sed faci- lius quis, ( Matth ., VII , 3; Luc ., VI ,
 41) in alieno 
 oculo festucam perspicit, quam in suo
 trabem. Nos autem, fratres dilectissimi, non moveat aut turbet haeretici istius perfidi
 abrupta dementia : qui cum in tam ingenti dissensionis et schismatis crimine constitutus,
 et ab Ecclesia separatus sit, sacrilega temeritate non dubitet in nos sua crimina retor-
 quere. Cum sit enim a semetipso nunc factus immundus, sordibus sacrilegis inquinatus; hoc
 nunc nos esse contendit. Et cum scriptum sit ( Apoc . XXII , 15) canes foris remansuros; et Aposto- lus hos eosdem canes
 docuerit esse vitandos, sicut legimus, ait enim : Videte canes, videte
 malos ope- rarios ( Philipp . III , 2)
 : Rabiem suam non cessat 
 latratibus excitare, luporum
 more tenebrosam caliginem optare, qua facile possit ferina sua cru- delitate, oves a
 pastore direptas, spelunca tene- brosa laniare. Aurum certe se suosque quos colli- git,
 esse pronuntiat. Nec nos dubitamus desertores Ecclesiae apostatas factos, in aurum nunc
 facile potuisse converti; sed illud aurum in quo prima delicta populi Israel denotata sunt
 ( Exod . XXXII , 2 seqq ,). Caeterum vasa aurea et argentea, quae ab AEgyptiis excusa sunt (1) ( Exod . XII , 35, 36), in Dominica potestate,
 id est, Christi Ecclesia, perse- verant : in qua domo si perseverasses, Novatiano, vas
 forsitan et pretiosum fuisses, sed nunc te in paleas et in stipulam conversum nec
 intelligis nec 
 plangis. 
 II. Quid igitur vanis rebus extolleris? damna potius quam lucra consequeris. Quid
 te ex quo pauperior factus es, divitem credis? Audi in Apo- calypsi Dominicam vocem justis
 te objurgationi- bus increpantem : Dicis , inquit, dives sum, et dita- tus sum, et nullius rei egeo : et nescis quoniam tu es miser, et
 miserabilis, et caecus, et pauper, et nudus ( Apoc . III , 17). Has opes, has divitias pauperatis prο certo possidere se
 credat, quisquis Christi Ecclesia derelicta ratione caeca, apud temerarios illos
 schismatum duces et dissensionis auctores converti non trepidat; quos Joannes ( I Joan . II , 18) antichristos appellat, quos
 evangelista ( Matth . III , 
 
 12) palcis similat; quos Dominus Christus ( Joan . X . 1) fures et latrones designat, 1208 sicut ipse in Evangelio declarat dicens : Quia
 qui non introiit ver ostium in ovile ovium, sed descendit per alteram partem, ille fur
 et latro est . Item in eodem quoque ait : Omnes qui venerunt,
 fures sunt et latrones . ( Joan . 8). Qui isti sunt, nisi
 desertores (2) fidei et transgressores Ecclesiae Dei qui contra ordinatio- nem Dei (3)
 nituntur? quos merito Spiritus sanctus per prophetam increpat, dicens : Fecistis consilium non per me, et conventionem (4) non per
 spiritum meum, adjicere peccata super peccata ( Isa . XXX , 1). Quid ad ista respondeant perversissimi isti Nova- tiani,
 vel nunc infelicissimi (5) pauci, qui ad tan- 
 tam
 furoris dementiam proruperunt, ut nec Deo nec homini reverentiam habuerint? Illic impuden-
 ter et sine ulla ordinationis lege episcopatus appe- titur; heic autem propriis sedibus et
 cathedrae sibi traditae a Deo renuntiatur. Illic Veritas : Aspernantur
 me, ut sacrificent mihi, nec offerunt oblationes sanctas filiorum Israel, nec accedunt
 offerre sancta sanctorum; sed accipient ignominiam suam in errore quo erraverunt ( Ezech ., XLIV , 10-13). Satis sit paucis
 probasse quidnam sint. Audite igi- tur, Novatiani, apud quos Scripturae coelestes legun-
 tur potius quam intelliguntur, parum si non inter- polentur. Sunt enim ( Matth . XIII , 14) vestrae prae- clusae aures et corda
 caecata, qui nullum de spirita- libus ac salutaribus monitis lumen admittitis, 
 sicut Isaias ait : Excaecati sunt servi
 Dei ( Isa . XLII , 19). Et merito
 excaecati, quia voluntas schismatico- rum, non est in lege, quae lex unam nobis et sin-
 gularem designat Ecclesiam; in illa scilicet quae sub Noe ante diluvium Dei providentia
 fabricata est arca, in qua non tantum munda animalia, sed et immunda, ut tibi cito
 respondeatur, Novatiano, invenimus esse reclusa. Quae arca sola cum his quae secum
 fuerant, liberata est; in qua et caetera quae in ea inventa non sunt, diluvio perierunt.
 Ex illa igitur arca remittuntur duae aves, corax et columba. Qui corax vere hominum
 immundorum, et in tene- bris perpetuis futurorum per saeculi latam viam, et immunda
 vescentium apostatarum futurorum, et ad Ecclesiam se ultra non vertentium, figuram 
 portabat; quem legentes invenimus emissum, et non
 amplius reversum. Huic ergo avi, id est, immundo spiritui, quique fuerint similes inventi,
 ad Ecclesiam amplius reverti non poterunt; qui et 
 
 si voluerint, Dominus prohibebit, qui Moysi prae-
 cepit, dicens : Omne varium et immundum ejice foras extra castra ( Num . V , 2). Columba autem emissa
 incontinenti significatur reversa, eo quod requiem non haberet pedibus suis quam Noe rece­
 pit in 1209 arcam, et post septimum diem iterato emissam, recepit eam
 portantem suo ore olivae folium ( Gen . VIII , 9 11). 
 III. Et ego quidem, fratres dilectissimi, non te- mere ista cogitans, nec humana
 sapientia conspi- rans, sed ut coelestis Domini dignatione necessarie et pertinenter
 mentibus nostris concipere permitti- tur; dico illam, id est, columbam, duplicem nobis per
 semetipsam significare figuram. Primam qui- dem et principalem (6), suam, hoc est
 spiritalem, 
 olim, id est, ab i(??)itio divinae
 administrationis insi- stit, et sacramentum baptismatis quod in salutem generis humani
 provisum, et soli Ecclesiae coelesti ratione celebrare, per os suum praeostendit. Ter enim
 emissa ex arca, volitans per aerem super aquam, significabat jam tunc Ecclesiae nostrae
 sa- cramenta. Unde et Dominus Christus Petro, sed et caeteris discipulis suis mandat,
 dicens : Euntes evan- gelizate gentibus, baptizantes eos in nomine
 Patris, et Filii, et Spiritus sancti ( Matth . XXVIII , 19). Hoc est, ut Trinitas (7) illa quae sub Noe per
 columbam figuraliter operata est, haec nunc in Ecclesia per hos spiritaliter operetur. 
 IV. Sumamus jam nunc et secundam personam 
 columbae ex arca emissae; diluvii scilicet tempore, quando omnes abyssi proruperunt,
 quando catara- ctae coeli patefactae sunt super terram, propter faci- nora hominum quae
 quotidie exercebant coram Domino, sicut Moyses dixit : Et vidit Dominus
 Deus redundare nequitias hominum super terram, et quod omnes in malum recordarentur a
 principio die- rum suorum, et dixit : Perdam hominem quem feci, a facie terrae, ab
 homine usque ad pecus, et a rep- tili usque ad volatilia coeli ( Gen . VI , 5. 7). Emittitur ergo tempore cataclysmi columba
 ex arca, aquis violenter toto orbe terram infestantibus. 
 V, Illa arca figuram Ecclesiae, sicut superius di- ximus, portabat, quae
 verberabatur hinc atque inde aquis insurgentibus tantum. Cataclysmus ergo ille 
 qui sub Noc factus est, figuram persecutionis quae per totum
 orbem nunc nuper supereffusa, ostendit. Aquis autem, diruptis cataractis, undique con-
 venientibus et excrescentibus significabantur gentes, 
 
 quae ad vastandam Ecclesiam excreverunt. Sicut
 Apocalypsis docet, dicens : Aquae quas vidisti, po- puli sunt, et
 gentes, et regna ( Apoc . XVII , 15).
 Co- lumba autem quae pedibus suis requiem habere non poterat, lapsorum imaginem portabat;
 qui imme- mores divinarum praedictionum (8), vel simpliciter ignorantes, vel audacter
 dissimulantes ceciderunt : quorum Dominus ruinam in Evangelio futuram his verbis
 significaverat, dicens : Qui audit verba mea et 1210 non facit ea, similabo eum viro stulto qui aedifi- cavit domum suam
 super arenam : venerunt tempes- tates, et impegerunt in domum illam, et cecidit, et
 facta est ruina ejus magna ( Matth . VII , 26, 27). Et ne temere comparasse videamur, columbam illam lapsorum imaginem
 portare; propheta civitatem ut 
 columbam, hoc est
 lapsorum personam, increpat, dicens : Columba non exaudit vocem, id est
 praecla- ra et redempta civitas non recipit doctrinam, et in Dominum fidens non
 fuit ( Sophon . III , 1, 2). 
 VI. Quod autem requiem pedibus columba illa, sicut superius diximus, invenire non
 poterat, hoc significabat vestigia negantium, hoc est, sacrifica- torum, lubrici veneno
 serpentis sauciata, in lapsum conversa : quae ulterius non possent super aspidem et
 basiliscum conscendere, et draconem et leonem calcare ( Psal . xc , 13). Quam potestatem tradidit Dominus discipulis suis, sicut in
 Evangelio ait : Ecce do vobis potestatem calcandi super omnem po_
 testatem inimici, et super serpentes et scorpiones 
 et non nocebunt vobis (9) ( Luc . X , 19). Isti ergo tot et tantis malignis spiritibus infestantibus,
 et in lap- sorum necem insurgentibus, provisa est vulneratis salutis via : ut quibuscunque
 viribus possent toto se corpore protrahere, castris suis recipere; quibus recepti possent
 medelis spiritalibus vulnera sua cu- rare. Recepta igitur columba, paucis etiam diebus
 interjectis, iterato emittitur ex arca, quae reversa, non tautum firma vestigia, sed et
 insignia suae pa- cis atque victoriae, per illa olivae folia quae suo ore portabat,
 ostendit. Duplex ergo illa emissio, dupli- cem nobis persecutionis tentationem ostendit :
 pri- ma in qua qui lapsi sunt, victi ceciderunt : secunda in qua hi qui ceciderunt,
 victores exstiterunt. Nulli enim nostrum dubium vel incertum est, fratres di- 
 lectissimi, illos qui prima acie, id est, deciana per-
 secutione vulnerati fuerunt; hos postea, id est, se- cundo praelio ita fortiter
 perseverasse, ut contem- nentes edicta saecularium principum (10), hoc invic- tum
 haberent, quod et non metuerunt exemplo boni pastoris animam suam tradere, et sanguinem
 fundere, 
 
 nec ullam insanientis tyranni saevitiam recusare. 
 VII. Ecce, quam gloriosos, quam Domino charos, schismatici isti ligna, foenum, stipulam appellare non dubitant ( I Cor . III , 12). Quorum pares, hoc est, in eodem crimine lapsus sui adhoc
 usque con- stitutos, nec ad poenitentiam admittendos esse prae- sumunt; ex illa Domini pro
 multatione qua ait : Qui me negaverit coram hominibus, negabo eum co-
 ram Patre meo, qui in coelis est ( Matth . X , 33). Prob dolor! quid 1211 contra Dominica praecepta
 contendunt, ut ea quae Christus judicii sui tempore sit acturus, haec nunc stirps
 Novatiani, patris sui exemplum diaboli secuta, exercere conetur? dicente Scriptura : Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus ( Hebr . X , 30). 
 
 VIII. Respondebimus eis ad istam pronuntiatio- nem Domini, quam male intelligant et
 male sibi interpretentur (11). Quod enim ait : Qui me nega- verit coram
 hominibus, et ego negabo eum coram Patre meo, qui in coelis est , utique futuri
 temporis significatio est; quo tempore incipiet Dominus se- creta hominum judicare, quo
 tempore tribunali Christi omnes nos oportet adstare ( II Cor . V , 10)·; quo tempore multi incipient dicere : Domine, Do- mine, nonne in tuo nomine prophetavimus, et in nomi- ne tuo daemonia
 exclusimus, et in tuo nomine virtu- les multas fecimus ( Matth . VII , 22, 23)? et tamen audient vocem Domini
 dicentis : Discedite a me om- nes qui operati estis iniquitatem : non
 novi vos ( Joan. · 
 VI , 68). Ibi adimplebitur quod ait : Negabo ego
 et illos . Quos autem maxime negabit Dominus Chri- stus, nisi vos omnes haereticos,
 et schismaticos, et nominis sui alienos? Qui enim aliquando Christiani, nunc Novatiani,
 jam non Christiani, primam fidem vestram perfidia posteriore per nominis appellatio- nem
 mutastis (12); velim propositioni vestrae re- spondeatis. Legite et docete, quem Dominus
 de his qui se dereliquerant vel negaverant, cum adhuc ip- se esset, negavit. Atqui et
 caeteris qui secum re- manserant de discipulis ait : Nunquid et vos (??)
 abire ( Joan . VI , 68)? Petrum etiam
 quem negatu- rum ante praedixerat, cum negasset, ipse non ne- gavit, sed sustinuit; et
 amare illam suam negatio- nem flentem ipse postmodum lenit. 
 
 IX Quaenam est tua, Novatiane, dementia, ut illa quae ad exitium salutis
 pertineant, tantum le- gas, et quae ad misericordiam, praetereas? claman- te Scriptura et
 dicente : Poenitentiam agite (13) qui erratis,
 convertimini corde ( Ezech. XVIII , 30.) Et eo- dem quoque propheta similiter exhortante et
 di- 
 
 cente : Convertimini ad me in toto
 corde vestro, in jejunio, et ploratione, et planctu : et scindite corda vestra, et non
 vestimenta : convertimini ad Dominum Deum vestrum, quoniam misericors est, et miserator
 multae miserationis ( Joel . II , 12,
 13). 
 X. Adeo quia multae miserationis est Dominus, audivimus : audiamus quid per David
 contestatur Spi- ritus sanctus : Si dereliquerint filii ejus legem meam,
 et 1212 in mandatis meis non ambulaverint; et si justificationes meas
 profanaverint, et praecepta mea non custodierint : visitabo in virga facinora eorum, et
 in flagellis delicta eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eis ( Psal . LXXXVIII , 31-34). His similia et per
 Ezechielem legimus dixisse Do- 
 minum : Fili hominis, domus Israel habitavit super terram suam, et coinquinaverunt
 eam fa- cinoribus suis. Sicut mulieris menstruatae facta est immunditia eorum ante
 faciem meam. Effudi iram meam super eos, et disseminavi eos inter gentes, et secundum
 peccata eorum judicavi eos : quia coinquinaverunt sanctum nomen meum. Et quia dic- tum
 est de his : Hic est populus Domini; peperci eis propter nomen sanctum meum, quod
 sprevit domus Israel inter gentes ( Ezech . XXXVI , 18-23). Et conjun- gens ait : Propterea
 dic populo Israel : Haec dicit Do- minus : Non vobis parco, domus Israel, sed propter
 nomen sanctum meum parcam, quod coinquinastis inter gentes; et scietis quia ego Dominus,
 cum sanc- tificatus fuero in vobis . Item Dominus ad eumdem : 
 Fili hominis, dic populo Israel : Quare locuti estis dicentes :
 Erroribus nostris contabescimus, et quo- modo salvi esse poterimus? Dic eis : Vivo ego,
 dicit Dominus : quia non desidero mortem peccatoris; sed desidero ut avertatur peccator
 a via sua pessima, et vivat. Redite ergo a via vestra pessima. Quid morti vos traditis,
 domus Israel ( Ezech . XXXIII , 10,
 11)? Sic per Isaiam prophetam : Non in aeternum indi- gnabor vobis,
 neque semper non defendam vos (14) ( Isa . LVII , 16). Et quoniam Jeremias propheta in persona populi peccatoris deprecatur
 Dominum, di- cens : Emenda nos, Domine, sed in judicio et non in ira, ne
 paucos facias nos ( Jerem . X , 24);
 adjecit et dixit Isaias : Propter peccatum modice contristavi 
 eum, et percussi eum, et averti faciem meam ab eo; et contristatus est,
 et abiit tristis in viis suis ( Isa . LVII , 17). Et quia operatur, adjecit et dixit : Vias ejus vidi,
 et curavi eum, et dedi ei exhortationem ve- rem, pacem super pacem : poenitentibus
 (15), depre- cantibus, et operantibus restitui posse, quod male perierint, quodque a
 Christo declinaverint. 
 
 
 XI. Denique hoc in Evangelio comprobatur, ubi ( Luc . VII ) illa mulier peccatrix describitur, quae venit ad domum
 cujusdam Pharisaei, ubi erat Do- minus vocatus cum discipulis, portans vas unguenti; quae
 stetit ad pedes Domini, et lacrymis suis lavit pedes ejus, et capillis extersit, et oscula
 infixit, ut excitaretur ille Pharisaeus et diceret : Hic si esset
 Propheta 1213 sciret quae et qualis esset ista mulier quae eum tangit, quia peccatrix
 est ( Luc . VII , 39-47). Unde
 incontinenti Dominus peccatorum remissor et poenitendum receptor, ait : Simon, habeo tibi ali- quid dicere. At ille respondit dicens : Magister, dic . Et
 Dominus : Duo debitores erant cuidam foenerato- ri, anus qui habebat
 denarios quingentos, et alius quinquaginta : cum non haberent unde solverent, am- 
 bobus donavit . Et interrogavit : Quis illorum
 plus diligit? Et respondit Simon : Utique ille cui plus do- navit . Et adjecit
 dicens : Vides istam mulierem? Intravi in domum tuam, osculum mihi non
 dedisti; haec autem non cessavit osculando pedes meos : pedes meos nan lavasti; haec
 autem lacrymis suis lavit, et capillis extersit : oleo pedes meos non unxisti; haec
 autem unxit. Propter quod dico tibi , Simon, quia remittuntur illi
 peccata ejus . Ecce Dominus utrisque debitoribus larga sua pietate debitum concedit.
 Ecce delicta donantem. Ecce mulierem peccatricem poenitentem, flentem, deprecantem, et
 remissam peccatorum accipientem. 
 XII Erubesce jam nunc, si fieri potest, Nova- 
 tiane : desine argumentis tuis impiis incautos de- cipere : desine unius capituli
 praescriptione terrere. Legimus et adoramus, nec praetermittimus coelestem Domini
 sententiam, qua ait negaturum se negan- tem; nunquid et poenitentem? Et quid ego tandiu de
 miserationibus probare singula gestiam? Quando quidem Ninivitis Allophylis, et longe a
 lege Domini constitutis, propter civitatis suae annuntiatam ever- sionem deprecantibus,
 misericordia Dei non dene- gatur ( Jon . III )? Ipsi illi Pharaoni sacrilega teme- ritate repugnanti, cum quondam coelestibus
 plagis verberaretur, et conversus Moysi et fratri ejus dixis- set : Orate pro me ad Dominum, quia peccavi ( Exod . IX , 28), incontinenti ab eo suspendebatur ira Dei. 
 Et tu jam, Novatiane, judicas et nullam spem pacis ac
 misericordiae habere lapsos praedicas; nec in- crepanti Apostolo aurem accommodas dicenti
 : Tu quis es, qui judicas servum alienum? Domino suo stat, aut cadit.
 Stabit autem : potens est Deus stabilire eum ( Rom . XIV , 4). Unde pertinenter et necessarie ex persona eorumdem
 lapsorum increpat vos Spiri- 
 
 tus sanctus, dum dicit : Noli
 gratulari inimica mea (16) mihi, quoniam si cecidi, et exsurgam;
 et si in tenebris ambulavero, Dominus lumen est mihi. Iram Domini tolerabo, quoniam
 peccati illi, usque dum justificet causam meum et faciat judicium et justitiam, et
 producat me ad lucem. Videbo justitiam illius : et videbit me inimica mea et cooperiet
 se confusione ( Mich . VIII , 8,
 10). 
 1214 XIII. Oro, non legisti : Nolite
 gloriari, et nolite loqui excelsa, et ne exeat magniloquentia ex ore vestro; quoniam
 erigit a terra pauperem, a ster- quilino erigit inopem, et sedere eum facit cum po-
 tentibus populi ( I Reg . II , 3, 8)?
 Non legisti : Quia Dominus superbis resistit, humilibus autem dat
 gra - 
 tiam ( Jac . IV , 6; I Petr . V , 5)? Non legisti : Qui se exaltat, humiliabitur ( Matth . XXIII , 12; Luc . XIV , 11; XVIII , 14)? Non legisti : Quia
 Deus perdit me- moriam superborum, et non relinquit memoriam hu- milium ( Psal . IX , 7, 11)? Non legisti : Quia quo ju- dicio quis judicaverit, eum judicari necesse est ( Matth . VII , 2)? Non legisti : Quia qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat; et
 non scit quo eat, quia tenebrae excaecaverunt oculos ejus ( I
 Joan .· II , 11)? Unde igitur et tam sceleratus, et tam per-
 ditus, tam discordiae furore vesanus exstiterit iste Novatianus, invenire non possum; qui
 semper in domo una, id est Christi Ecclesia, proximorum delicta ut propria fleverit (17);
 onera fratrum, sicut Apostolus hortatur ( Galat . VI , 2), sustinuerit; lu- 
 bricos in fide
 coelesti allocutione corroboraverit. At nunc ex quo Cainam illam haeresim (18), quae non
 nisi tantum occidere gestit, exercere coepit; nec sibi novissime parcit. Caeterum si
 legisset quia ju- stitia justi non liberabit eum in die qua erraverit,
 et iniquitas impii non nocebit ei ex qua die conversus fuerit ( Ezech . XXXIII , 12), jam olim in cinere poeni- teret, ille
 qui semper poenitentibus adversatur : qui in ruina facilius aedificatorum stantium ope-
 rantur, quam in structione jacentium ruinarum; qui multos ex fratribus nostris miserrimos
 falsis suis adversationibus perterritos, iterum fecit ethni- cos, dicendo quod poenitentia
 lapsorum sit vana, nec possit eis proficere ad salutem; clamante Scri- ptura et dicente : Memento unde excideris et age 
 poenitentiam; si quo minus, veniam tibi, nisi poeniten- tiam egeris ( Apoc . II , 5). Et quidem ad septem Ec-
 clesias scribens, singulis sua quaeque facinora et 
 
 delicta ingerens : Poenitemini, dicebat. Quinus, nisi
 illis, scilicet, quo pretio magno sui sanguinis rede- morat? 
 XIV. O te impium scelestumque, haeretice Nova- tiane, qui post tot et tanta in
 Ecclesia, a quibusdam retro voluntarie, commissa crimina, quae et tu ipse in domo Dei
 priusquam apostata esse cognoveras; et haec posse aboleri de memoria, succedente bono,
 utique docueras, secundum fidem Scripturae dicen- tis : Quia si
 conversus fuerit facinorosus ab omnibus facinoribus suis quae commisit, et justitiam
 fecerit, vita aeterna vivet, et non morietur in facinore sou ( Ezech . 1215 XVIII , 21). (Delicta enim quae com- misit, abolebuntur de memoria
 succedentibus bo- 
 nis factis.) Tu hodie retractas, an
 debeant lapso- rum curari vulnera, qui nudati a diabolo cecide- runt, violentia aquae (19) quam suo ore serpens emisit post
 mulierem ( Apoc . XII , 15). Sed quid dicam? ait Apostolus : Laudo vos? In hoc non
 laudo : quia non in melius sed in pejus venistis (I Cor . XI , 12, 17. Ubi enim sunt aemulationes et
 dissensiones in vobis, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis ( I Cor . III , 3)? Nec nos quidem mirari
 oportet, cur iste Novatianus tam nefanda, tam gravia in personam lapsorum exercere nunc
 audeat : quandoquidem habemus exempla praevaricationis hujus praeceden- tia. Saul ille bonus ( I Reg . IX , 2, XVIII , seqq .), prae- ter caetera, postea
 livore evertitur, et contra David omnia adversa et inimica agere molitur. Judas ille 
 inter apostolos electus ( Matth . X , 4; XXVI , 15), qui
 semper in domo Dei unanimis et fidelis ( Psal . LIV , 15), ipse postmodum Deum tradidit. 
 Praedixerat quidem et Dominus multos esse ven- turos sub pellibus ovium, rapaces lupos
 ( Matth . VII , 15). Qui sunt isti rapaces
 lupi, nisi sensu sub- dolo conspirantes ad infestandum gregem Christi? sicut legimus apud
 Zachariam (20) po itum : Ecce ego suscito pastorem in terra, qui quod
 aversum est, non visitabit, et carnes electorum manducabit, et ta- los illorum
 torquebit ( Zach . XI , 16). Similiter
 et per Ezechielem increpat hujusmodi pastores, sci- licet praedones et laniones (dicam ut
 aestimaverat) dicens : O pastores, quare lac ebibitis, et congulatum
 comeditis, et forte ad nihilum perduxistis, et infir- 
 mum non visitastis, claudicantem non curastis, et er- rantem non
 revocastis, et permisistis populum meum errare inter spinas et tribulos? Propterea haec
 dicit 
 
 Dominus : Ecce ego veniam adversus pastores, et exquiram oves meas de
 manibus illorum (21), et re- pellam eos ut non pascant oves meas,
 et non erunt eis amplius oves meae in devorationem : et exquiram eas sicut pastor gregem
 suum in die qua fuerit caligo et nebula : sic exquiram oves meas, et exquiram eas in
 omni loco quacunque dispersae sunt : et quod pe- rierat, requiram : et quod erraverat,
 revocabo : et quod claudicaverat, curabo : et quod infirmum est custodiam : et pascam
 oves meas cum judicio ( Ezech . XXXIV . 3, 4, 10, 11, 16). 
 XV. Quis ista loquitur? Utique ille qui relictis nonaginta novem ovibus, quaesivit
 illam quae de suo erraverat grege, sicut David dicit : Erravi velut ovis
 quae periit ( Psal . CXVIII , 176);
 quam inventam 
 Christus redit, humero suo portans
 peccatricem delicatam : qui gaudens et exsultans, vocatis amicis et domesticis, ait : Congratulamini mihi, quoniam inventa est ovis mea quae perierat.
 Dico , inquit, vo- bis, quia tale gaudium 1216 erit in coelo super uno peccatore poenitentiam agente ( Luc . XV , 6-10). Et sub- jungens ait : Aut quae mulier habens denarios decem, et cum perdiderit ex denariis unum,
 nonne accendit lucernam, et tota die domum suam emundat, quae- rens donce inveniat? Et
 cum invenerit, convocat ami- cas et vicinas, dicens : Congratulamini mihi, quo- niam
 inveni denarium quem perdideram. Dico vobis, quia tale gaudium erit in consp(??)c(??)u
 angelorum Dei super uno peccatore poenitentiam agente . E contrario 
 autem non agentes facinorum suorum poenitentiam; quae eos
 maneant, ex ipsius Domini responso co- gnoscant. Legimus enim in Evangelio : quod quidam venerunt de Galilaeis ad Dominum, annuntiantes ei de cis
 quorum sanguinem miscuit Pilatus cum sacrifi- ciis ipsorum; quibus respondit Dominus
 dicens : Pu- tatis quia illi Galilaei super caeteros Galilaeos pecca- tores fuerant,
 quia passi sunt talia? Non. Dico enim vobis : nisi poenitentiam egeritis, omnes
 similiter pe- rietis. Aut illi decem et octo, super quos cecidit turris in Siloa,
 putatis quia debitores fuerunt morti super omnes homines qui habitabant in Jerusalem?
 Non. Dico vobis , inquit, quia nisi poenitentiam egeritis, omnes
 similiter perietis . ( Luc . XIII ,
 1-5). 
 XV. Excitemus itaque nos quantum possumus, 
 fratres dilectissimi, et abrupto inertiae et securita- tis somno, ad observanda Domini
 praecepta vigile- mus. Quaeramus tota mente quod perdidimus, ut invenire possimus; quia Quaerenti , ait Scriptura, dabitur, et pulsanti
 aperietur ( Luc . XI , 10). Munde- mus
 domum nostram munditia spiritali, ut secreta quaeque et abdita pectoris nostri, vero
 Evangelii lumine radiata, dicant : Tibi soli deliqui, et nequis- simum
 in conspectu tuo feci ( Psal . L , 6);
 Quia mors 
 
 peccatorum mala ; ( Psal . XXXIII , 22) et apud inferos poenitentia nulla ( Eccli . XI , 17) : habentes in con-
 templatione maxime diem judicii et retributionis : et quod ab omnibus nobis credendum, et
 firmiter est tenendum, quia acceptio personarum non est apud Deum ( Rom . II , 11); cum praeceperit in Deu-
 t(??)ronomio non accipiendam personam in judicio : Nοn accipies ,
 ait, personam, nec secundum minimum, nec secundum maximum judicabis ( Deut . I , 17; XVI , 19). His similia et per Ezechielem dixit : Omnes ,
 inquit, animae meae sunt, sicut anima patris, et anima filii : anima
 quae peccaverit, ipsa morietur ( Ezech . XVIII , 4). Hic erit igitur a nobis veneran- dus, hic tenendus, hic per plenam et
 dignam no- stram confessionem propitiandus, qui habet po 
 testatem animam et corpus mittendi in gehennam ignis ( Matth . X , 28), sicut scriptum est : Ecce venit cum multis millibus nuntiorum suorum facere judicium de
 omnibus, et perdere omnes impios, et arguere omnem carnem de omnibus factis
 impiorum (22) 1217 quae fecerunt impie, et de omnibus verbis impiis quae de Deo locuti sunt
 peccatores (Judae 11, 15). 
 XVII. His similia et Daniel : Vidi , inquit, thro- num positum, et Vetustus dierum sedebat super eum, et vestitus ejus
 erat tanquam nix, et capilli capitis ejus tanquam lana alba, thronus illius flamma
 ignis, rotae illius ignis ardens. Flumen ignis (23) prodi- bat
 ante eum : millia millium serviebant ei, et millia millium assistebant ei. Ad judicium
 sedit, et libri 
 aperti sunt ( Dan . VII , 9, 10). Joannes autem ma- nifestius et de die judicii et consummatione sae-
 culi declarat, dicens : Et cum aperuisset , inquit, sigillum sextum, ecce terrae motus factus est magnus : et factus est sol
 niger ut saccus cilicinus, et luna tota sanguinea facta est : et stellae ceciderunt in
 terram, quomodo ficus a vento magno agitata mittit grossos suos : et coelum recessit ut
 liber cum invol- vitur : et omnis mons et insulae de locis suis motae sunt : et reges
 terrae, et maximi quique et tribuni et divites et fortes, et omnis servus et liber
 absconde- runt se in speluncis et in cavernis montium, dicen- tes montibus et petris :
 Cadite super nos, et abscon- dite nos a conspectu Patris sedentis super thronum, et ab
 ira Agni : quoniam venit dies interitionis : et 
 quis poterit stare ( Apoc . VI , 12 17)? Item in eadem Apocalypsi hoc quoque Joannes dicit sibi
 revelatum : Vidi , inquit, thronum magnum; et can-
 didum sedentem super eum, a cujus facie fugit coe- lum et terra, et locus eorum inventus
 non est, et vidi mortuos magnos et pusillos stantes ante conspe- ctum throni Domini : et
 libri aperti sunt. Et alius liber apertus est qui est vitae : et judicati sunt sin- guli
 secundum ea quae scripta erant in libro se - 
 
 cundum opera ipsorum ( Apoc . XX , 11-13). Sed et 1218 Apostolus bonum
 consulens, sic hortatur nos, dicens : Nemo vos decipiat inanibus verbis
 : propterea enim venit ira Dei super filios contumacioe. Nolite esse participes
 eorum ( Ephes . V , 6, 7). 
 XVIII. Demus igitur totis viribus fidei nostrae Deo laudem, demus plenam
 confessionem : quan- doquidem super poenitentia nostra gaudeant virtu- tes coelorum,
 gaudeant angeli omnes, gaudeat et Christus; qui nos denuo peccatis oneratos, delictis
 obrutos, plena et clementi moderatione cessare a facinore hortatur, dicens : Convertite vos, et redite ab impietatibus vestris : et non erunt vobis
 iniquitates vestra; ad poenam. Projicite a vobis omnes impietates vestras quas fecistis
 adversum me : et 
 facite vobis cor novum et spiritum novum. Et ut quid vos morti traditis,
 domus Israel? Non enim 
 
 
 desidero mortem peccatoris . ( Ezech . XVIII , 30-32) Ego sum, ego sum, qui deleo
 facinora tua; et non commemorabor te : tu autem in mente habe, et judice- mus. Dic tu
 facinora tua prius, ut justificeris ( Isa . XLIII, 25, 26).
 Dum patet, fratres, indulgentiae aditus, Deum plenis satisfactionibus deprecemur
 Humiliemus nos, ut exaltari possimus. Acquies- camus divinae exhortationi, qua evadere
 liceat diem Domini et iram. Dicit enim sic : Respice, fili, nationes
 hominum, et scilo. Quis speravit in Domi- no, et confusus est; permansit in mandatis
 illius, et derelictus est; aut invocavit eum, et despexit illum? quoniam pius et
 misericors Dominus, et remittens in tempore tribulationis peccata omnibus inquiren-
 tibus se in veritate ( Eccli . II ,
 11-13). Ait ergo : 
 Dic tu facinora tua prius, ut justificeris . Prae manu sit vobis
 oratio illa (24) exomologeseos plena.