SANCTI SONNATII
RHEMENSIS EPISCOPI STATUTA. (Ex Flodoardo Hist. Rhem. Eccles.) 
 
 CAPUT PRIMUM. Sine fide , teste Apostolo ( Hebr . XI ), impossibile est
Deo placere , ideoque mandamus omnibus ut exacte
doctrinam fidei, juxta verbum Dei et sanctae Ecclesiae
Romanae traditionem, teneant sequanturque. Et qui-
cunque pastores sunt quae ad instruendum populum
et gregem pertinent discant et sciant, et suos ad
officia virtutum excitent. 
 II. 
 Fidelibus pie sacramenta ministrent, semperque
afferant quod ad explicandam utilitatem sacramenti
et institutionem pertinet. 
 III 
 Mercedem non accipiant, sed in Deo confidant, qui dat escam pullis corvorum invocantibus eum 
 ( Psal . CXLVI ). 
 IV. 
 Baptizaturus sit sobrius, idque honeste expleat,
verba attente proferat, et debite de parentibus in-
formet. 
 V. 
 Confirmationis sacramentum habet donum robo-
rantis Spiritus sancti, et uberiorem gratiam profert,
ideoque non negligatur. 
 VI. 
 Remissio peccatorum et expiatio sanguine Domini
nostri Jesu Christi nititur praecipue , et ab eo pendet. 
 VII. 
 Curet pastor ovem suam, et non negligat : ei in-
jungat interesse missae sacrificio diebus solemnibus 
 et Dominicis; agnoscat ejus faciem; et si bis absit
in anno, prohibeatur eidem ecclesiae ingressus, et
careat pastorali sepultura et consolatione. 
 VIII. 
 Nemo tempore quadragesimae poenitentium con-
fessiones audiat praeter pastorem. Hujus enim iu-
terest ovem recognoscere, pro qua suam animam
fenerat Domino. 
 
 IX. 
 
 Sacrosanctam Eucharistiam sacerdos celebraturus
se praeparet, et probet; et ut minimum bis in mense
id faciat. 
 X. 
 Feratur aegrotis vase honesto, et lumine antece-
dente et praeeunte. Et quicunque peregrinari volunt
illam ad viaticum suscipiant. 
 XI. 
 Et cur ad mortem condemnatis renuitur, cum iis
maxime conducat ad spem et securamen certi deces-
sus, et praesentis agonis? 
 XII. 
 Qui ad ordines promoveri volunt, habeant benefi-
cium ad alimoniam sufficiens, idque ad examinationem - 
 virorum proborum et juratorum. 
 XIII. 
 Nulli tonsura detur, nisi idoneo, et ad sacros
ordines postea probabiliter ascensuro. Quid opus
enim mittere panem filiorum canibus, et spiritalia
mundi amatoribus? 
 XIV. 
 In matrimonio imago exstat sacrosancti conjugii
inter Christum et Ecclesiam enati; ideoque vinculum
est divinitus firmatum, quod multum confert ad feli-
citatem rei familiaris, ad pacem inter partes, et ad
 proles suscipiendas ( Ephes . V ). 
 XV. 
 Extrema unctio deferatur laboranti et petenti,
 eumque pastor in propria saepius invisat, et pie visitet -
, 
 eum ad futuram gloriam animando, et debito 
praeparando. 
 XVI 
 De clericis, luceant sicut stellae et perpetuae clari-
tates in firmamento Ecclesiae. Non sint ebrii, nugaces,
et saecularibus immisti. 
 XVII. 
 Nec mulieres alloquantur, aut domi retineant; 
 
 vivant in communi, et aedes pauperi patentes in-
habitent. 
 XVIII. 
 Suffragia defunctorum omnium servari praecipi-
mus, et ne missarum solemnia, praeter fundatorum
mentem, alio modo convertantur. 
 XIX. 
 Sint episcopi fideles et assidui verbi Dei dispen-
satores. In hoc enim eorum charitas dignoscitur, si
gregem pascant exemplo et verbo. 
 XX. 
 Festa absque omni opere forensi excolenda, et cum 
 
 debita veneratione celebranda haec sunt : Nativitas
Domini, Circumcisio, Epiphania, Annuntiatio beatae
Mariae; Resurrectio Domini cum die sequenti. Ascen-
sio Domini, dies Pentecostes, Nativitas beati Joannis
Baptistae, apostolorum Petri et Pauli, Assumptio
beatae Mariae, ejusdem Nativitas, Andreae apostoli, et
dies omnes Dominicales. 
 XXI. 
 Ecclesiae debite dotentur ad alimoniam pastoris ;
et cleri, ut securius invigilent super gregem, et de
ejus salute sint anxii et solliciti .