ANNO DOMINI DCXLVI.
VICTOR CARTHAGINENSIS
EPISCOPOS. NOTITIA HISTORICA IN VICTOREM. (Baron. Annal. ad ann. 646. 
 
 Fortunato sive defuncto, sive e gradu deposito
haeresis causa, subrogatus est in locum ejus hoc anno,
mense Julio, Victor, qui simul ac creatus est Car-
thaginensis episcopus, nihil antiquius habuit quam
se esse catholicum suis litteris indicare, sicque more
majorum fidei suae (a) professionem scribens, misit
eam ad Theodorum pontificem, decernens ad eum
dignam legationem, delegans Mellosum Gippensem,
sive Gisippensem episcopum, Redemptum diaconum
Carthaginensem, et Cresciturum notarium ejusdem
Ecclesiae : his itaque ad eumdem Theodorum ponti-
ficem litteras dedit, quibus de sua creatione eumdem
reddidit certiorem, simulque se fidei catholicae esse
professorem significavit. Exstant ipsae Victoris lit-
terae in Actis Romani concilii sub Martino pontifice. 
 ex quo hic suo loco et tempore quo scriptae sunt tibi
exhibendas esse putavimus. 
 Et post Victoris epistolam datam, naec addit Baro-
nius : Huc usque epistola Victoris ad Theodorum
Romanum pontificem. Quod vero postremo loco
habet de episcopis Africanis in suspicionem seditionis
quorumdam relatione adductis apud imperatorem,
cujus rei gratia haud liberum fuerit legationem mit-
tere Constantinopolim; plane significat motus illos
Gregorianos, de quibus diximus, hoc anno (ut habent
Annales Graecorum) ( b ) coeptos in Africa, rebellante
Gregorio praeside imperatorem. Ingestum
plane fuerat auribus Constantis imperatoris Africanos
epicopos cum Gregorio conspirare, ob idque eidem 
 
 infensi penitus redditi fuere. Sed de Gregoriana re-
bellione pluribus sequenti anno dicendum. 
 Quod rursus ad ipsius Victoris epistolam spectat,
commendata ea reperitur praeconio Martini papae
successoris Theodori in Lateranensi concilio verbis
istis ( c ). Per synodicam epistolam suam dudum nobis
relectam Victor venerabilis Carthaginensis episcopus
tam ferventissimum zelum suum declaravit, quamque
Deo amabilem humilitatem rationabiliter certus est
ostendisse. Et zelum quidem per hoc quod introductam
novitatem nimis accusare nostrae apostolicae sedi di-
gnoscitur, et enarrare in scripto ei acclamationes pene
omnium Christianorum, nec non gemitus reverendissi-
morum episcoporum, non leviter (sicut ille scripsit)
perturbatorum propter fictiones et commenta quae ad- 
 versus veram confirmavit fidem Paulus episcopus
Constantinopolitanus; humilitatem autem competenter,
minime praesumens abrogatum eumdem Paulum habere,
sed consacerdotem appellans, donec judicium de eo
nostrae apostolicae auctoritatis, hoc est principis apo-
stolorum Petri cognoscat, ut pote quoniam solus et prae
omnibus creditus est atque accipere meruit a Rege
regum Christo Deo claves regni coelorum ad aperiendum
recte credentibus in eumdem Dominum nostrum, et
claudendum infidelibus haereticis . Nimirum cujus sit
communionem catholicam iis qui foris stant ape-
riendo Ecclesiam impartire, vel declarando haereticos,
claudere. Plura alia addit in commendationem ejus
epistolae, sed ista satis pro instituto.