THEODOSIUS MAGNUS ET PACATUS. COMPLECTENS SELECTA THEODOSII DE RELIGIONE DECRETA. 
 
 LIB. I. TIT. X. DE OFFICIO COMITIS SACRARUM LARGITIONUM - . 
 1. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Syagrium Pf. P . Palatinos strenuos regioni-
bus singulis attributos jubemus eam in cunctis ad-
Hibere solertiam, ut non modo abire e provincia
non sinatur, qui canonem propriae administrationis
exactum certissimis nequeat approbare documentis,
verum etiam mansuetudinis nostrae instructa co-
gnitio eum graviore vindicta censeat corrigendum. Dat. III Non. Jul. Viminacio, Syagrio et Eucherio
Coss. (381). 
 2. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius 
 AAA. Trifolio Comiti sacrarum largitionum . Palatini
monitores frequentissimi ad profligandos largitio-
nales titulos judicibus ordinariis semper assistant;
deinde, si alicujus remissior super hoc fuerit cura
 detecta , tamdiu unusquisque judex a palatinis intra
provinciam a se administratam peracto jam honore
teneatur, quamdiu per eum id, quod debitum fuerit,
exigatur. Dat. VII Id. April. Constantinopoli, Ar-
cadio A. I et Bautone Coss. (385). 
 
 3. Iidem AAA. ad Florianum Comitem sacrarunt 
largitionum . In omnibus causis ita cognitioni jurgio-
rum operam dabis, ut extra ordinem ac sine
temporibus recognoscens, mature, cum ratio tu-
lerit, ac rursus severius, si justitia persuaserit,
definitivam scias promendam esse sententiam. Dat.
V Kal. Dec. Arcadio A. I. et Bautone Coss . (385). 
 4. Iidem AAA. Severino Comiti sacrarum targitio-
num . Comperimus, inconsulto praefecto urbis ac
penitus ignorante, raptos ad supplicium merca-
tores, corporalibus affectos injuriis, gravis insuper
mulctae acerbitate nudatos. Cum igitur omnia corpo-
ratorum genera, quae in Constantinopolitana urbe 
 versantur, universos quoque cives atque popu-
lares, praefecturae urbanae regi moderamine reco-
gnoscas : si cujuspiam fortasse persona fisci flagi-
tibit examen, vel in aliquem horum similis posthac
redundabit invidia, is non per officium palatinum,
sed per apparitionem sedis urbanae cognoscendo
negotio praeparatus, ad eum cognitorem, cui urbs
tota subjacet, deducetur, ut ab eo possit audiri aut,
si necessitas suaserit, ad judicium tuum, te peten- 
 , 
 transmitti. Dat. XVII Kal. Mai. Mediolani,
Tatiano et Symmacho Coss . ( ? ? )uri 391). 
 8. Impp. Theodosius et Valentinianus AA. ad Vo-
lusianum Pf. P . Non amplius, quam semel, intra
eamdem provinciam quidquam publici muneris pala-
tinus exerceat, sed adjutoris suggestio gestis ex-
pressa teneatur, quae et nomen palatini et ei, qui
dirigendus, in eamdem provinciam nihil ante com-
missum, evidenter exprimat. Quod si aut hujus-
modi solemnitate neglecta, aut repetito actu ad pro-
vinciam missus fuerit palatinus, adjutorem officii et
primicerium atque secundicerium triginta librarum
( poena percellat, nec uti licebit his fortasse
praestigiis, quod eidem, non eadem tamen, possint
gerenda committi : eumdem enim palatinum intra 
 eamdem provinciam quidquam publici muneris ite-
rum procurare non licet. Palatini vero scient, sibi
cum provincialibus nihil esse commune. Judicibus
sane oportebit insistere, et si inter eos breves, quos
ad provinciam deferent, et eos , qui a provincia-
rum tabulariis proferuntur, fuerit aliqua diversitas,
 adscitis sibi in consilium ex provincia quinque ho-
noratis, inter palatinum ac tabularium provinciae
moderator cognoscat, et discussa brevium fide ac-
celerari exactionem jubebit aut censurae legum ve-
terum subjacebit. Noverint sane provinciarum mo-
deratores, nullam prorsus exactionis partem ad
palatinum officium pertinere, nec unquam his ad-
minicula praebenda; sed nec susceptori quidem aut
tabulario provinciae palatinus incumbet, neque a 
 susceptore summam illatorum, neque nominatorios
breves a tabulario postulabit, cum haec omnis solli-
citudo sit judicis. Comitibus quoque titulorum, si
quando eos ad provinciam mitti ratio necessitatis
exegerit, nulla adminicula de palatino dari jube-
mus officio, sed sola eis provincialis apparitio pa-
rebit, poena viginti librarum auri comitem titulo-
rum et officium feriente palatinum, si quis palatino-
rum cuilibet comiti titulorum fuerit adjunctus. Dat.
III Kal. Mart. Ravennae, Felice et Tauro Coss . (428). 
 LIB. II. TIT. VIII. DE FERIIS . 
 18. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Principium Pf. P. Solis die, quem dominicum
rite dixere majores, omnium omnino litium , negotiorum - 
 , conventionum quiescat intentio; debitum pu-
blicum privatumque nullus efflagitet; nec apud ipsos
quidem arbitros vel judiciis flagitatos vel sponte de-
lectos ulla sit agnitio jurgiorum. Et non modo nota-
bilis, verum etiam sacrilegus judicetur, qui a sanctae
 religionis instinctu rituve deflexerit. PP. III Non.
Novemb. Aquilei(??). Acc. VIII. Kal. Dec. Romae, Ho-
norio N. P. et Evodio Coss . (386). 
 19. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Albino Pf. U . Omnes dies jubemus esse juri-
dicos. Illos tantum manere feriarum dies fas erit,
quos geminis mensibus ad requiem laboris indulgen-
tior annus accepit, aestivis fervoribus mitigandis, et
autumnis foetibus decerpendis. § 1. Kalendarum 
 
 quoque Januariarum consuetos dies otio mancipamus.
§ 2. His adjicimus natalitios dies urbium maxima-
rum, Romae atque Constantinopolis, quibus debent
jura deferre, quia et ab ipsis nata sunt. § 3. Sacros
quoque Paschae dies, qui septeno vel praecedunt nu-
mero vel sequuntur, in eadem observatione numera-
mus, nec non et dies solis, qui repetito in se calculo
revolvuntur. § 4. Parem necesse est haberi reveren-
tiam nostris etiam diebus, qui vel lucis auspicia vel
ortus imperii protulerunt. Dat. VII Id. Aug. Romae.
Timasio et Promoto Coss. (389). 
 INTERPRETATIO . Causas per anni spatium omnibus
diebus secundum leges audiri praecipimus. Et licet lex
quatuor menses ad fructus colligendos indulserit, sed
ita pro provinciarum qualitate et praesentia dominorum 
 credidimus faciendum, ut a die VIII Kalendarum
Juliarum usque in Kalendas Augusti messivae feriae
concedantur, et de Kalendis Augusti usque in X Ka-
lendas Septembris agendarum causarum licentia tri-
buatur. A X autem Kalend. Septemb. usque in Idus
Octobr. vindemiales feriae concedantur. Dies etiam do-
minicarum, qui feriati sunt, ab audiendis negoliis vel
exigendis debitis sequestramus. Sanctos etiam Paschae
dies, id est septem qui antecedunt , et septem qui se-
quuntur. Nec non et dies natalis Domini nostri vel Epi-
phaniae sine forensi strepitu volumus celebrari. Nata-
lem etiam principis vel initium regni pari reverentia
convenit observari . 
 20. Iidem AAA. Proculo Pf. U . Festis solis diebus
Circensium sunt inhibenda certamina, quo Christianae - 
 legis veneranda mysteria nullus spectaculorum
concursus avertat, praeter clementiae nostrae natali-
tios dies. Dat. XV Kal. Mai. Constantinopoli, Arca-
dio A. II, et Rufino Coss . (392). 
 21. Iidem AAA. Tatiano Pf . P. Actus omnes seu
publici seu privati diebus quindecim Paschalibus se-
questrentur. Dat. VI Kal. Jun. Constantinopoli,
Arcadio A. II et Rufino Coss . (392). 
 25. Impp. Honorius et Theodosius AA. Jovio Pf. P.
Post alia : Dominica die, quam vulgo solis appellant,
nullas edi penitus patimur voluptates, etsi fortuito
in ea aut imperii nostri ortus, redeuntibus in semet
anni metis, offulserit, aut natali debita solemnia de-
ferantur. Dat. Kal. April. Ravennae, Honorio VIII,
et Theodosio III, AA. Coss . (409). 
 
 26. Iidem AA. Joanni Pf. P. Post alia : Die Sab-
bato ac reliquis, sub tempore, quo Judaei cultus sui
reverentiam servant, neminem aut facere aliquid
aut ulla ex parte conveniri debere praecipimus : cum 
fiscalibus commodis et litigiis privatorum constat
reliquos dies posse sufficere, etc. Dat. VII Kal.
Aug. Ravennae DD. NN. Honorio VIII, et Theodo-
sio III, AA. Coss. (409). 
 INTERPRETATIO . Die Sabbati nullum Judaeorum aut 
pro fiscali utilitate aut pro quolibet negotio volumus
conveniri, quia religionis eorum dies non debet actione
aliqua perturbari . 
 LIB. III. TIT. VII. DE NUPTIIS . 
 2. Imppp. Valentinianus , Theodosius et Arcadius 
 
 AAA, Cynegio Pf. P . Ne quis Christianam mulierem
in matrimonium Judaeus accipiat, neque Judaeae
Christianus conjugium sortiatur. Nam si quis aliquid
hujusmodi admiserit, adulterii vicem commissi hujus
crimen obtinebit, libertate in accusandum publicis
quoque vocibus relaxata. Dat. prid. Id. Mart. Thes-
salonica, Theodosio A. II et Cynegio V. C. Coss .
(388). 
 INTERPRETATIO . Legis hujus severitate prohibetur,
ut nec Judaeus Christianae matrimonio utatur, nec
Christianus homo Judaeam uxorem accipiat. Quod si
aliqui contra vetitum se tali conjunctioni miscuerint,
noverint se ea poena , qua adulteri damnantur, perse-
quendos, et accusationem hujus criminis non solum
propinquis, sed etiam ad persequendum omnibus esse 
 permissam . 
 LIB. V. TIT. III. DE BONIS CLERICORUM ET
MONACHORUM . 
 1 . Impp. Theodosius et Valentinianus AA. ad Tau-
rum Pf. P. et Patricium . Si quis episcopus aut presby-
ter aut diaconus aut diaconissa aut subdiaconus vel
cujuslibet alterius loci clericus aut monachus aut
mulier, quae solitariae vitae dedita est, nullo condito
testamento decesserit, nec ei parentes utriusque
sexus vel liberi, vel si qui agnationis cognationisve
jure junguntur vel uxor exstiterit, bona, quae ad eum
pertinuerint, sacrosanctae ecclesiae vel monasterio,
cui fuerat destinatus, omnifariam socientur (excep-
tis iis facultatibus, quas forte censibus adscripti vel
juri patronatus subjecti vel curiali conditioni obnoxii - 
 clerici vel monachi cujuscumque sexus relinquunt.
Nec enim justum est, bona seu peculia, quae aut pa-
trono legibus debentur aut domino possessionis, cui
quis eorum fuerat adscriptus, aut ad curias pro te-
nore dudum latae constitutionis sub certa forma per-
tinere noscuntur, ab ecclesiis detineri; actionibus
videlicet competenter sacrosanctis ecclesiis reserva-
tis, si quis forte praedictis conditionibus obnoxius
aut ex gestis negotiis aut ex quibuslibet aliis eccle-
siasticis actibus obligatus obierit) : ita ut, si qua liti-
gia ex hujusmodi competitionibus in judiciis pen-
dent, penitus sopiantur, nec liceat petitori post hujus
legis publicationem judicium ingredi, vel oeconomis
aut monachis aut procuratoribus inferre molestiam.
ipsa petitione antiquata, et bonis, quae relicta sunt, 
 religiosissimis ecclesiis vel monasteriis quibus de-
dicati fuerant , consecratis. Dat. XVIII Kal. Jan.
Ariovindo et Aspare Coss . (134). 
 INTERPRETATIO . Si quis episcopus, vel quos lex ipsa
commemorat, aut quilibet religiosi vel religiosae intes-
tati sine filiis, propinquis vel uxore decesserint, qui
tamen nec curiae quidquam debuerint nec patrono, quid-
quid dereliquerint, ad ecclesias vel monasteria quibus
obsecuti fuerint, pertinebit. Qui si testari voluerint,
habebunt liberam potestatem . 
 LIV. V. TIT. V. DE POSTLIMINIO . 
 2. Impp. Honorius et Theodosius AA, Theodoro Pf.
P . Diversarum homines provinciarum cujuslibet se- 
 , 
 conditionis, aetatis, quos barbarica feritas captiva
necessitate transduxerat, invitos nemo retineat, sed
ad propria redire cupientibus libera sit facultas. § 1.
Quibus si quidquam in usum vestium vel alimoniae
impensum est, humanitati sit praestitum, nec maneat
victualis sumptus repetitio : exceptis iis, quos bar-
baris vendentibus emptos esse docebitur a quibus
status sui pretium, propter utilitatem publicam,
emptoribus aequum est redhiberi. Ne quando enim
damni consideratio in tali necessitate positis negari
faciat emptionem, decet redemptos aut datum pro se
pretium emptoribus restituere, aut labore, obsequio
vel opere quinquennii vicem referre beneficii, habi-
turos incolumem, si in ea nati sunt, libertatem. § 2.
Reddantur igitur sedibus propriis sub moderatione, 
 qua jussimus, quibus jure postliminii etiam veterum
responsis incolumia cuncta servata sunt § 3. Si quis
itaque huic praecepto fuerit conatus obsistere actor,
conductor procuratorque, dari se metallis cum poena
deportationis non ambigat; si vero possessionis do-
minus, rem suam fisco noverit vindicandam seque
deportandum. § 4. Et ut facilis exsecutio proveniat,
Christianos proximorum locorum volumus hujus rei
sollicitudinem gerere. Curiales quoque proximarum
civitatum placuit admoneri, ut emergentibus talibus
causis sciant, legis nostrae auxilium deferendum; ita
ut noverint rectores universi, decem libras auri a
se et tantundem a suis apparitionibus exigendum, si
praeceptum neglexerint. Dat. IV Id. Decemb. Ra-
venna, Honorio VIII, et Theodosio III, AA. Coss . 
 (109). 
 INTERPRETATIO . Hi, qui ab hostibus tempore capti-
vitatis ducti sunt, si ab aliquibus vel ad victum vel ad
vestitum aliquid acceperunt, cum redire ad propria
voluerint, minime aliquid pro eorum requiratur expen-
sis. Tamen si pretium pro captivo suo praedator acce-
perit, quod dedisse emptor probaverit, sine dubitatione
recipiat. Quod si pretium non habuerit, quinquennio
serviat captivus emptori et post quinquennium sine pretio
ingenuitati reddatur, qui, cum ad propria redierit,
omnia sua integra et salva recipiat. Si quis itaque huic
tam justae praeceptioni resistere tentaverit, noverit se in
exsilio deputandum : si vero possessor fuerit, facultatem
suam fisci viribus addicendam. Sane Christianos, qui
redemptioni studere debent, pro captivis volumus esse 
 sollicitos. Ad curiales etiam ista sollicitudo pertineat,
ita ut omnes judices sciant, decem libras auri fisco se
daturos, qui hujus legis praecepta neglexerint . 
 LIB. IX. TIT. VII. AD LEGEM JULIAM, DE ADULTERIIS . 
 5. Imppp. Valentinianus. Theodosius et Arcadius
AAA. Cynegio Pf. P . Ne quis Christianam mulierem
in matrimonium Judaeus accipiat, neque Judaeae
Christianus conjugium sortiatur. Nam si quis aliquid
hujus modi admiserit, adulterii vicem commissi hujus
crimen obtinebit, libertate in accusandum publicis
quoque vocibus relaxata. Dat. III Id. Mart. Thes-
salonica, Theodosio A. II et Cynegio Coss . (388). 
 INTERPRETATIO . Nec Judaeus Christianam nec Chri - 
 
 Judaeam ducat uxorem. Quod si fecerit, cujus-
libet accusatione, velut in adulteros vindicetur . 
 LIB. IX. TIT. XXV. DE RAPTU VEL MATRIMONIO SAN-
CTIMONIALIUM VIRGINUM VEL VIDUARUM . 
 3. Impp. Honorius et Theodosius AA. Palladio Pf.
P. Post alia : Si quis dicatam Deo virginem, prodi-
gus sui, raptor ambierit, publicatis bonis deporta-
tione plectatur; cunctis accusationis hujus licentia
absque metu delationis indulta. Neque enim exigi
convenit proditorem, quem pro pudicitia religionis
invitat humanitas. Dat. VIII Id. Maii Ravenna, Theo-
dosio A. IX, et Constantio III, V. C. Coss . (420). 
 LIB. IX. TIT. XXXV. DE QUAESTIONIBUS . 
 4. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius 
 AAA. Albuciano Vicario Macedoniae . Quadraginta
diebus, qui auspicio caeremoniarum paschale tempus
anticipant, omnis cognitio inhibeatur criminalium
quaestionum. Dat. VI Kal. April. Thessalonica, Gra-
tiano A. V, et Theodosio A, I, Coss . (380). 
 INTERPRETATIO Diebus quadragesimae pro reverentia
religionis omnis criminalis actio conquiescat . 
 5. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Tatiano Pf. P . Sacratis quadragesimae die-
bus nulla supplicia sint corporis, quibus absolutio
exspectatur animarum. Dat. VIII Id. Sept. Foro-
flaminii, Timasio et Promoto Coss . (389). 
 LIB IX. TIT. XXXVIII. DE INDULGENTIIS CRIMINUM . 
 6. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA, ad Antidium V. C. Vicarium . Paschalis laetitiae 
 dies ne illa quidem tenere sinit ingenia, quae flagitia
fecerunt; pateat insuetis horridus carcer aliquando
luminibus. Alienum autem censemus ab indulgentia,
qui nefariam criminum conscientiam in majestatem
superbe animaverit, qui parricidali furore raptus san-
guine proprio manum tinxit, qui cujusque praeterea
hominis caede maculatus est, qui genialis tori ac
lectuli fuit invasor alieni, qui verecundiae virginalis
raptor exstitit, qui venerandum cognati sanguinis
vinculum profano caecus violavit incestu, vel qui
noxiis quaesita graminibus et diris immurmurata
secretis mentis et corporis venena composuit, aut
qui sacri oris imitator et divinorum vultuum appetitor
venerabiles formas sacrilegio eruditus impressit. His
ergo tali quoque sub absolutione damnatis, indultum - 
 nostrae serenitatis eo praecepti fine conclu-
dimus, ut remissionem veniae crimina, nisi semel
commissa, non habeant, ne in eos liberalitatis au-
gustae referatur humanitas, qui impunitatem veteris
admissi non emendationi potius quam consuetudini
deputarunt. Recitata XII Kal. Aug. Romae, Syagrio
et Eucherio Coss . (381). 
 7. Iidem AAA. ad Marcianum Vicarium . Religio
anniversariae obsecrationis hortatur, ut omnes omni-
no periculo carceris metuque poenarum eximi jube-
remus, qui leviore crimine rei sunt postulati. Unde
apparet eos excipi, quos atrox cupiditas in scelera
compulit saeviora : in quibus est primum crimen et
maxime majestatis, deinde homicidii veneficiique ac 
 
 maleficiorum, stupri atque adulterii parique imma-
nitate sacrilegii, sepulcrique violatio, raptus mo-
netaeque adulterata figuratio. Dat. XI Kal. April.
Mediolano, Richomere et Clearcho Coss . (384). 
 8. Iidem AAA . ad Neoterium Pf. P . Nemo dein-
ceps tardiores fortassis affatus nostrae perennitatis
exspectet : exsequantur judices, quod indulgere con-
suevimus. Ubi primum dies paschalis exstiterit, nul-
lum teneat carcer inclusum, omnium vincula solvan-
tur. Sed ab his secernimus eos, quibus contaminari
potius gaudia laetitiamque communem, si dimittan-
tur, advertimus. Quis enim sacrilego diebus sanctis
indulgeat? quis adultero vel incesti reo tempore cas-
titatis ignoscat? quis non raptorem in summa
quiete et gaudio communi persequatur instantius? 
 Nullam accipiat requiem vinculorum, qui quiescere
sepultos quadam sceleris immanitate non scivit; patia-
tur tormenta veneficus, maleficus adulteratorque
monetae; homicida, quod fecit, semper exspectet;
reus etiam majestatis de domino, adversum quem
talia molitus est, veniam sperare non debet. Dat. V
Kal. Mart. Mediolano, Arcadio A. I et Bautone
Coss . (385). 
 INTERPRETATIO . Sacrilegus, adulter, incesti reus,
raptor, sepulcrorum violator, veneficus, maleficus,
adulterator monetae, homicida diebus Paschae nullate-
nus absolvantur. Reliqui omnes, quos minorum causa-
rum culpa constringit, diebus venerabilibus Paschae
specialiter absolvantur· 
 LIB. IX. TIT. XLV. DE HIS QUI AD ECCLESIAS 
 CONFUGIUNT . 
 1. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
Romulo Comiti S. L . Publicos debitores, si confu-
giendum ad ecclesias crediderint, aut illico extrahi
de latebris oportebit, aut pro his ipsos, qui eos oc-
cultare probantur, episcopos exigi. Sciat igitur prae-
cellens auctoritas tua, neminem debitorum posthac
a clericis defendendum, aut per eos ejus, quem de-
fendendum esse crediderint, debitum esse solvendum. Dat. XV Kal. Nov. Constantinopoli, Arcadio A. II·
et Rufino Coss . (392). 
 LIB. XV. TIT. VII. DE SCENICIS . 
 4. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Paulinum Pf. U . Mulieres, quae ex viliori 
 sorte progenitae spectaculorum debentur obsequiis, si
scenica officia declinarint, ludicris ministeriis depu-
tentur, quas necdum tamen consideratio sacratissimae
religionis et Christianae legis reverentia suae fidei
mancipavit; eas enim, quas melior vivendi usus
vinculo naturalis conditionis evolvit, retrahi veta-
mus. Illas etiam feminas liberas a contubernio sce-
nici praejudicii durare praecipimus, quae mansuetudi-
nis nostrae beneficio expertes muneris turpioris esse
meruerunt. Dat. V. Kal. Maii Mediolano, Gratiano
V, et Theodosio I, AA. Coss . (380). 
 5. Iidem AAA. ad Paulinum Pf. U . Quisquis thy-
melicam ex urbe venerabili, immemor honestatis,
abduxerit eamdemque in longinqua transtulerit, seu 
 
 etiam intra domum propriam, ita ut voluptatibus
publicis non serviat, retentarit, quinque librarum
auri illatione mulctetur. Dat. V Kal. Maii Mediolano,
Gratiano V, et Theodosio I, AA. Cos . (380). 
 6. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U . Equos,
quos ad solemne certamen vel mansuetudinis nostrae
largitio subministrat vel diversorum ex amplissimo
ordine magistratuum, hactenus ad copiam providen-
dos serenitas nostra decrevit, ut, quidquid illud est,
quod palmarum numero gloriosum, et celebratis
utrimque victoriis nobile congregatur, spectaculis
potius urbanae plebis inserviat, quam praedae atque
compendio deputetur. Quisquis igitur ex eo, quod vel
serenitas nostra vel ordinarii consules vel praetores
in hujusce modi tribuunt voluptates, quamlibet 
 commodis compendioque privato derivandam duxe-
rit esse jacturam, unius auri librae condemnatione
mulctatus, largitionibus nostris cogatur esse munifi-
cus. Dat. VIII Kal. Maii Treviris, Eucherio et Sya-
grio Coss . (381). 
 7. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U . Eos qui
agitandi munus exercent, illustris auctoritas tua nul-
lis, praeter circense certamen, affici noverit oportere
suppliciis. Dat. VIII Id. Maii Eucherio et Syagrio
Coss . (381). 
 8. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U . Scenae mu-
lier si vacationem religionis nomine postularit, ob-
tentu quidem petitionis veniae non desit : verum si
post, turpibus volutata complexibus, et religionem,
quam expetierit, prodidisse, et gerere, quod officio 
 desierat, animo tamen scenica detegetur, retracta in
pulpitum, sine spe absolutionis ullius ibi eo usque
permaneat, donec anus ridicula, senectute deformis;
nec tunc quidem absolutione potiatur, cum aliud
quam casta non possit. Dat. VIII Id, Maii
Aquileia, Syagrio et Eucherio Coss . (381). 
 9. Iidem AAA. Herasio Proconsuli Africae . Quae-
cumque ex hujus modi faece progenitae scenica offi-
cia declinare, ludicris ministeriis deputentur, quas
necdum tamen sanctissimae religioni et in perenne
servandae Christianae legis secretorum reverentia suae
fidei vindicarit. Illas etiam foeminas liberatas contu-
bernio scenici praejudicii durare praecipimus, quae
mansuetudinis nostrae beneficio expertes muneris
turpioris esse meruerunt. PP. Karthagine, V Kal . 
 Sept. Eucherio et Syagrio Coss . (381). 
 10. Iidem AAA. Cynegio Pf. P . Fidicinam nulli
liceat vel emere vel docere vel vendere vel conviviis
aut spectaculis adhibere. Nec cuiquam ad delecta-
tionis desiderium erudita feminea musicae artis stu-
dio liceat habere mancipia. Dat. VIII Kal. Jul.
Constantinopoli, Arcadio A. I et Bautone Coss . (385). 
 11. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius
AAA. Rufino Pf. P . Nulla mima gemmis, nulla sigil-
latis sericis aut textis utatur auratis. His quoque
vestibus noverint abstinendum, quas Graeco nomine
a Latino crustas vocant, in quibus alio admixtus co-
lori puri rubor muricis inardescit. Uti sane iisdem
scutulatis et variis coloribus sericis; auroque sine 
 
 gemmis collo, brachiis, cingulo non vetamus. Dat.
XI Kal. Oct. Constantinopoli, Theodosio A. III et
 Abundantio Coss . (393). 
 12. Iidem AAA. Rufino Pf. P . Si qua in publicis
porticibus vel in his civitatum locis, in quibus nostrae
solent imagines consecrari, pictura pantomimum
veste humili et rugosis sinibus agitatorem aut vilem
offerat histrionem, illico revellatur, neque unquam
posthac liceat in loco honesto inhonestas annotare
personas. In aditu vero circi, vel in theatri prosce-
niis ut collocentur, non vetamus. § I. His illud adj-
cimus, ut mimae, et quae ludibrio corporis sui quae-
stum faciunt, publicae habitu earum virginum, quae
deo dicatae sunt, non utantur, et ut nulla femina,
nec puer thymelici consortio imbuantur, si Christianae - 
 religionis esse cognoscitur. Dat. III Kal. Jul.
 Heracleae , Arcadio A, III, et Honorio A. II, Coss.
(394). 
 LIB. XVI. TIT. I. DE FIDE CATHOLICA . 
 2. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. Edictum ad Populum urbis Constantinopolitanae .
Cunctos populos, quos clementiae nostrae regit tem-
peramentum, in tali volumus religione versari,
quam divinum Petrum apostolum tradidisse Romanis
religio usque ad nunc ab ipso insinuata declarat,
quamque pontificem Damasum sequi claret et Petrum
Alexandriae episcopum, virum apostolicae sancti-
tatis; hoc est ut secundum apostolicam disciplinam
evangelicamque doctrinam Patris et Filii et Spiritus
sancti unam deitatem sub parili majestate et sub pia 
 trinitate credamus. § 1. Hanc legem sequentes Chris-
tianorum catholicorum nomen jubemus amplecti,
reliquos vero dementes vesanosque judicantes haere-
tici dogmatis infamiam sustinere, nec conciliabula
eorum ecclesiarum nomen accipere, divina primum
vindicta, post etiam motus nostri, quem ex coelesti
arbitrio sumpserimus, ultione plectendos. Dat. III
Kal. Mart. Thessalonica, Gratiano A. V, et Theo-
dosio A. I, Coss . (380). 
 3. Iidem AAA. ad Auxonium proconsulem Asiae .
Episcopis tradi omnes ecclesias mox jubemus, qui
unius majestatis atque virtutis Patrem et Filium et
Spiritum sanctum confitentur, ejusdem gloriae, cla-
ritatis unius, nihil dissonum profana divisione fa-
cientes, sed trinitatis ordinem, personarum assertionem - 
 et divinitatis unitatem; quos constabit com-
munione Nectarii i episcopi Constantinopolitanae Ec-
clesiae, Timothei necnon intra Aegyptum Alexan-
drinae urbis, episcopos esse sociatos; quos etiam in
Orientis partibus Pelagio episcopo Laodicensi et
Diodoro episcopo Tarsensi : in Asia necnon procon-
sulari atque Asiana dioecesi Amphilocio episcopo
Iconiensi et Optimo episcopo Antiocheno : in Pon-
tica dioecesi Helladio episcopo Caesariensi et Otreio
Meliteno et Gregorio episcopo Nysseno, Terennio
episcopo Scythiae, Marmario episcopo Martianopoli-
tano communicare constiterit. Hos ad obtinendas
catholicas Ecclesias ex communione et consortio
probabilium sacerdotum oportebit admitti : omnes 
 
 autem, qui ab eorum, quos commemoratio specialis
expressit, fidei communione dissentiunt, ut mani-
festos haereticos ab ecclesiis expelli, neque his pe-
nitus posthac obtinendarum ecclesiarum pontificium
facultatemque permitti, ut verae ac Nicenae fidei sa-
cerdotia casta permaneant, nec post evidentem
praecepti nostri formam malignae locus detur astutiae : Dat. III Kal. Aug. Heraclea, Eucherio et Syagrio
Coss . (381). 
 LIB. XVI. TIT. II. DE EPISCOPIS, ECCLESIIS ET CLERICIS . 
 25. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodo-
sius AAA ..... Qui divinae legis sanctitatem aut ne-
sciendo confundunt aut negligendo violant et offen-
dunt, sacrilegium committunt. Dat. III Kal. Mart . 
 Thessalonica, Gratiano A. V, et Theodosio A. I, Coss .
(380). 
 26. Iidem AAA. ad Tuscianum Comitem Orientis .
Universos, quos constiterit custodes ecclesiarum
esse vel sanctorum locorum, ac religiosis obsequiis
deservire, nullius attentationis molestiam sustinere
decernimus. Quis enim eos capite censos patiatur
esse devinctos, quos necessario intelligit supra me-
morato obsequio mancipatos? Dat. prid. Kal. April.
Constantinopoli, Eucherio et Syagrio Coss . (381). 
 27. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Tatiano Pf. P . Nulla nisi emensis sexaginta
annis, cui votiva domi proles sit, secundum prae-
ceptum apostoli ad diaconissarum consortium trans-
feratur. Tum filiis suis curatore, si id aetas poscit, 
 petito, bona sua idoneis sedula religione gerenda
committat, ipsa tantum praediorum suorum reditus
consequatur, de quibus servandi, abalienandi, do-
nandi, distrahendi, relinquendi, vel quoad superest,
vel cum in fata concedit et libera ei voluntas est,
integra sit potestas. Nihil de monilibus et supellecti-
li, nihil de auro, argento caeterisque clarae domus
insignibus sub religionis defensione consumat, sed
universa integra in liberos, proximos vel in quos-
cumque alios, arbitrii sui existimatione, transcribat.
Ac si quando diem obierit, nullam ecclesiam, nullum
clericum, nullum pauperem scribat haeredes. Careat
namque necesse est viribus, si quid contra vetitum
circa personas specialiter comprehensas fuerit a mo-
riente confectum. Imo, si quid ab his morienti 
 fuerit extortum, nec tacito fideicommisso aliquid
clericis in fraudem venerabilis sanctionis callida
arte aut probrosa cujuspiam conniventia deferatur;
extorres sint ab omnibus, quibus inhiaverant, bonis.
Et si quid forte per epistolam, codicillum, donatio-
nem, testamentum, quolibet denique detegitur ge-
nere conscriptum erga eos, quos hac sanctione sum-
movimus, id nec in judicium devocetur, sed vel ex
intestato is, qui sibi competere intelligit, statuti
hujus definitione succedat; si quis se agnoscit filium,
si quis probat propinquum, si quis denique vel casu
vel judicio pro solido, pro portione haeres, legata-
rius, fideicommissarius apertis deprehenditur codi-
cillis, fruatur fortunae munere conscientiae suae 
 
 fructu, et summotis his atque dejectis in haeredita-
riis corporibus potestate utatur haeredis. § 1. Foemi-
nae, quae crinem suum contra divinas humanasque le-
ges instinctu persuasae professionis absciderint, ab ec-
clesiae foribus arceantur. Non illis fas sit, sacrata adire
mysteria, neque ullis supplicationibus mereantur ve-
neranda omnibus altaria frequentare; adeo quidem,
ut episcopus, tonso capite feminam si introire per-
miserit, dejectus loco etiam ipse cum hujusmodi
contuberniis arceatur : ac non modo si fieri suaserit,
verum etiam si hoc ab aliquibus exigi, factum deni-
que esse quacumque ratione compererit, nihil sibi
intelligat opitulari. Hoc absque dubio emendandis pro
lege erit, emendatis pro consuetudine, ut illi ha-
beant testimonium, isti incipiant timere judicium. 
 Dat. XI Kal. Jul. Mediolano, Valentiniano A. IV et
Neoterio V, C. Coss . (390). 
 28. Iidem AAA. Tatiano Pf. P . Legem, quae de
diaconissis vel viduis nuper est promulgata, ne quis
videlicet clericus neve sub ecclesiae nomine mancipia,
supellectilem praedam, velut infirmi sexus dispolia-
tor, invaderet, et, remotis affinibus ac propinquis,
ipse sub praetextu catholicae disciplinae se ageret vi-
ventis haeredem, eatenus animadvertat esse revoca-
tam, ut de omnium chartis, si jam nota est, aufe-
ratur, neque quisquam aut litigator ea sibi utendum,
aut judex noverit exsequendum. Dat. X Kal. Sept.
Veronae, Valentiniano A. IV et Neoterio Coss .
(390). 
 LIB. XVI. TIT. III. DE MONACHIS . 
 
 1. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Tatiano Pf. P . Quicumque sub professione
monachi reperiuntur, deserta loca et vastas solitu-
dines sequi atque habitare jubeantur. Dat. III Non.
Sept. Veronae, Valentiniano A. IV et Neoterio Coss .
(390). 
 2. Iidem AAA. Tatiano Pf. P . Monachos, quibus
interdictae fuerant civitates, dum judiciariis aguntur
injuriis, in pristinum statum, summota hac lege,
esse praecipimus : antiquata si quidem nostrae cle-
mentiae jussione, liberos in oppidis largimur eis in-
gressus. Dat. XV Kal. Maii Constantinopoli, Area-
dio A. II et Rufino Coss . (392). 
 LIB. XVI. TIT. IV. DE HIS, QUI SUPER RELIGIONE
CONTENDUNT . 
 
 1. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Eusignio Pf. P . His, qui sibi tantummodo
existimant colligendi copiam contributam, si turbu-
lentum quippiam contra nostrae tranquillitatis prae-
ceptum faciendum esse tentaverint, ut seditionis
auctores pacisque turbatae Ecclesiae, majestatis ca-
pite ac sanguine sint supplicia luituri. Dat. X Kal.
Febr. Constantinopoli, Honorio NB. P. et Evodio
Coss . (386). 
 2. Iidem AAA. Tatiano Pf. P. Nulli egresso ad
publicum vel disceptandi de religione vel tractandi
vel consilii aliquid deferendi patescat occasio. Et si
quis posthac ausu gravi atque damnabili contra hujus
modi legem veniendum esse crediderit, vel insistere 
 
 motu pestiferae perseverationis audebit, competenti
poena et digno supplicio coerceatur. Dat. XVI Kal.
Jul. Stobis, Theodosio A . II et Cynegio Coss . (388),
3. Iidem AAA· Potamio Pf. augustali . Deporta-
tione dignus est, qui nec generali lege admonitus,
nec competenti sententia emendatus et fidem catho-
licam turbat et populum. Dat. XV Kal. Aug. Con-
stantinopoli, Arcadio A. II et Rufino Coss . (392)· 
 LIB. XVI. TIT . V. DE HAERETICIS .
5. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
 AAA . ad Hesperium Pf. P . Omnes vetitae legibus et
divinis et imperialibus haereses perpetuo conquies-
cant. Quisquis opinionem plectibilibus Dei profanus
imminuit, sibi tantummodo nocitura sentiat, aliis
obfutura non pandat. Quisquis redempta venerabili 
 lavacro corpora reparata morte tabificat, id aufe-
rendo, quod geminat, sibi solus talia noverit, alios
nefaria institutione non perdat. Omnesque perversae
istius superstitionis magistri pariter et ministri, seu
 illi sacerdotali assumptione episcoporum nomen in-
famant, seu, quod proximum est, presbyterorum
vocabulo religionem mentiuntur, seu etiam se dia-
conos, cum nec Christiani quidem habeantur, appel-
lant, hi conciliabulis damnatae dudum opinionis ab-
stineant. Denique antiquato rescripto, quod apud
Sirmium nuper emersit, ea tantum super catholica
observatione permaneant, quae perennis recorda-
tionis pater noster et nos ipsi victura in aeternum
aeque numerosa jussione mandavimus. Dat. III
Non. Aug. Mediolano. Acc. XIII Kal. Sept. Ausonio - 
 et Olybrio Coss. (379). 
 6. Iidem AAA. Eutropio Pf. P . Nullus haereticis
mysteriorum locus, nulla ad exercendam animi ob-
stinatioris dementiam pateat occasio. Sciant omnes,
etiamsi quid speciali quolibet rescripto per fraudem
elicito ab hujusmodi hominum genere
est, non valere. § 1. Arceantur cunctorum haereti-
corum ab illicitis congregationibus turbae. Unius et
summi Dei nomen ubique celebretur; Nicaenae fidei,
dudum a majoribus traditae et divinae religionis testi-
monio atque assertione firmatae, observantia semper
mansura teneatur; Photinianae labis contaminatio,
Ariani sacrilegii venenum, Eunomiae perfidiae cri-
men et nefanda monstruosis nominibus auctorum
prodigia sectarum ab ipso etiam aboleantur auditu. 
 § 2. Is autem Nicaenae assertor fidei et catholicae re-
ligionis verus cultor accipiendus est, qui omnipo-
tentem Deum et Christum filium Dei unum nomine
confitetur, Deum de Deo, lumen de lumine : qui Spi-
ritum sanctum, qui id, quod ex summo rerum pa-
rente speramus, accipimus, negando non violat :
apud quem, intemeratae fidei sensu, viget incorruptae
trinitatis indivisa substantia, quae Graeci assertione
verbi recte credentibus dicitur. Haec profecto
nobis magis probata, haec veneranda sunt. § 3. Qui
vero iisdem non inserviunt desinant affectatis dolis
alienum verae religionis nomen assumere, et suis
apertis criminibus denotentur. Ab omnium summoti
ecclesiarum limine penitus arceantur, cum omnes 
 
 haereticos illicitas agere intra oppida congregationes
 vetemus , ac, si quid eruptio factiosa tentaverit. ab
ipsis etiam urbium moenibus exterminato furore pro-
pelli jubeamus, ut cunctis orthodoxis episcopis, qui
Nicaenam fidem tenent, catholicae ecclesiae toto orbe
reddantur. Dat. IV Id, Jan. Constantinopoli, Eu-
cherio et Syagrio Coss . (381)· 
 7. Iidem AAA. Eutropio Pf. P . Si qui Manichaeus
Manichaeave ex die latae dudum legis, ac primitus a
nostris parentibus, in quamlibet personam condito
testamento vel cujuslibet titulo liberalitatis atque
specie donationis transmisit proprias facultates, vel
quisquam ex his aditae per quamlibet successionis
formam collatione ditatus est, quoniam iisdem sub
perpetua justae infamiae nota testandi ac vivendi jure 
 Romano omnem protinus eripimus facultatem, ne-
que eos aut relinquendae aut capiendae alicujus hae-
reditatis habere sinimus potestatem, totum fisci
nostri viribus imminentis indagatione societur. Sive
id marito sive propinquo aut cuilibet bene merito
sive etiam filiis, quos tamen vitae ejus et criminis
facinora sociata conjungant, sive etiam per interpo-
sitam quamlibet personam profuturum eidem, quae
tali hominum genere et grege reperitur, illicita libe-
ralitate provenerit, caduci titulo vindicetur. § 1. Nec
in posterum tantum hujus emissae per nostram man-
suetudinem legis forma praevaleat, sed in praeteritum
etiam, quidquid talium personarum aut proprietas
reliquit, aut successio habuit, usurpatio fiscalis
commodi persequatur. Nam licet ordo coelestium 
 statutorum secuturis post observantiam sacratae
constitutionis indicat, neque actis obesse consue-
verit, tamen, quoniam et quid consuetudo, obstina-
tionis pertinax natura, mereatur, in hac tantum,
quam specialiter vigere volumus, sanctione justae
sensu instigationis agnoscimus, eos, qui, etiam post
legem primitus datam, nequaquam ab illicitis et pro-
fanis coitionibus refrenari divina saltem monitione
potuerint, tamquam in ipsius depictae legis injuriam
veluti sacrilegii reos tenemus; severitatem praesen-
tium statutorum non tam ad constituendae, sed ad
ulciscendae legis sanximus exemplum, ita ut nec de-
fensio temporis prosit. § 2. His tantum filiis pater-
norum vel maternorum bonorum successio defera-
tur, qui, licet ex Manichaeis orti, sensu tamen et 
 affectu propriae, salutis admoniti ab ejusdem vitae
professionisque collegiis pura semet dediti religione
demoverint, tali immunes a crimine. § 3. Illud etiam
huic adjicimus sanctioni, ne in conventiculis oppi-
dorum, ne in urbibus claris consueta feralium mys-
teriorum sepulcra constituant, a conspectu celebri
civitate penitus coerceantur. Nec se sub simulatione
fallaciae eorum scilicet nominum, quibus plerique,
ut cognovimus, probatae fidei et propositi castioris
dici ac signari volent, maligna fraude defendant;
cum praesertim nonnulli ex his Encratitas , Apotac-
titas, Hydroparastatas vel Saccophoros nominari se
velint, et varietate nominum diversorum velut reli-
giosae professionis officia mentiantur. Eos enim om- 
 
 convenit non professione defendi nominum, sed
notabiles atque exsecrandos haberi scelere sectarum. Dat. VIII Id. Maii Constantinopoli, Eucherio et
Syagrio Coss . (381). 
 8. Iidem AAA. ad Clicherium Comitem Orientis .
Nullum Eunomianorum atque Arianorum vel ex do-
gmate Ethi in civitatibus vel agris fabricandarum ec-
clesiarum copiam habere praecipimus. Quod si temere
ab aliquo id praesumptum sit, domus eadem, ubi haec
constructa fuerint, quae construi prohibentur, fundus
etiam vel privata possessio protinus fisci nostri viri-
bus vindicetur, atque omnia loca fiscalia statim fiant,
quae sacrilegi hujus dogmatis vel sedem receperint
vel ministros. Dat. XIV Kal. Aug. Constantinopoli,
Eucherio et Syagrio Coss . (381). 
 
 9. Iidem AAA. Floro Pf. P . Quisquis Manichaeo-
rum vitae solitariae falsitate coetum bonorum fugit, ac
secretas urbes eligit pessimorum, ita ut profanator
atque corruptor catholicae, quam cuncti suspicimus,
disciplinae legi subjugetur, ut intestabilis vivat, nihil
vivus impendat illicitis, nihil moriens relinquat indi-
gnis, omnia suis non moribus, sed naturae restituat,
aut proximis, si deerit legitima successio, melius re-
genda dimittat, aut fisci dominio, deficiente agnatio-
ne, sine fraude molitionis intelligat obligata. Haec de
solitariis. § 1. Caeterum quos Encratitas prodigiali
appellatione cognominant, cum Saccophoris sive Hy-
droparastatis refutatos judicio, proditos crimine vel
in mediocri vestigio facinoris hujus inventos, summo
supplicio et inexpiabili poena jubemus affligi, manente 
 ea conditione de bonis, quam omni huic officinae im-
posuimus, a latae dudum legis exordio. Sublimitas ita-
que tua det inquisitores, aperiat forum, indices
denuntiatoresque sine invidia delationis accipiat.
Nemo praescriptione communi exordium accusationis
hujus infringat. Nemo tales occultos cogat latentes-
que conventus : agris vetitum sit. prohibitum moeni-
bus, sede publica privataque damnatum. § 2. Ac
summa exploratione rimetur, ut quicumque in unum
Paschae diem non obsequenti religione convenerint,
tales indubitanter, quales hac lege damnavimus, ha-
beantur. Dat. prid. Kal April. Constantinopoli, An-
tonio et Syagrio Coss . (382). 
 10. Iidem AAA. Constantiniano Vicario dioeceseos
 Ponticae . Tascodrogitae a sedibus quidem suis minime - 
 propellantur, ad nullam tamen ecclesiam hae-
reticae superstitionis turba conveniat, aut si forte
convenerit, a conventiculis suis sine ulla mora pro-
pulsetur. Dat. XII Kal. Jul. Constantinopoli, Mero-
baude II et Saturnino Coss . (383). 
 11. Iidem AAA. Postumiano Pf. P . Omnes omni-
no, quoscumque diversarum haeresum error exagi-
tat, id est Eunomiani, Ariani, Macedoniani, Pneu-
matomachi, Manichaei, Encratitae, Apotactitae, Sac-
cophori, Hydroparastatae, nullis circulis coeant, nul-
lum colligant multitudinem, nullam ad se populum
trahant, nec ad imaginem ecclesiarum parietes pri-
vatos ostendant, nihil vel publice vel privatim, quod
catholicae sanctitati officere possit, exerceant. Ac si 
 
 qui exstiterit, qui tam evidenter vetita transcendat,
permissa omnibus facultate, quos rectae observantiae
cultus et pulchritudo delectat, communi omnium bo-
norum conspiratione pellatur. Dat. VIII Kal. Aug.
Constantinopoli, Merobaude II et Saturnino Coss .
(383). 
 12. Iidem AAA. Postumiano Pf. P . Vitiorum in-
stitutio Deo atque hominibus exosa, Eunomiana sci-
licet, Ariana, Macedoniana, Apollinariana caeterarum-
que sectarum, quas verae religionis venerabili cultu
catholicae observantiae fides sincera condemnat, ne-
que publicis, neque privatis aditionibus intra urbium
atque agrorum ac villarum loca aut colligendarum
congregationum aut constituendarum ecclesiarum
copiam praesumat, nec celebritatem perfidiae suae vel 
 solemnitatem dirae communionis exerceat, neque ul-
las creandorum sacerdotum usurpet atque habeat
ordinationes. Eaedem quoque domus, seu in urbibus
seu in quibuscumque locis passim turbae professorum
ac ministrorum talium colligentur, fisci nostri do-
minio jurique subdantur, ita ut hi, qui vel doctri-
nam vel mysteria conventionum talium exercere
consueverunt, perquisiti ab omnibus urbibus ac locis,
propositae legis vigore constricti expellantur a coeti-
bus, et ad proprias, unde oriundi sunt, terras redire
jubeantur, ne quis eorum aut commeandi ad quae-
libet alia loca aut evagandi ad urbes habeat potesta-
tem. Quod si negligentius ea, quae serenitas nostra
constituit, impleantur, et officia provincialium judi-
cum et principales urbium, in quibus coitio vetitae 
 congregationis reperta monstrabitur, sententiae dam-·
 subdantur, Dat. III Non Sept. Constan-
tinopoli, Merobaude II et Saturnino Coss . (383). 
 13. Iidem AAA. Cynegio Pf. P . Eunomiani, Ma-
cedoniani, Ariani, nec non Apollinariani inter sa-
crae religionis officia pro suis erroribus famosa sunt
nomina. Omnes itaque, qui harum professionum vel
pontificium sibi vel ministerium vindicarunt, qui se
fugati nominis asserunt sacerdotes, quique in crimi-
nosa religione ministrorum sibi nomen imponunt, qui
docere se dicunt, quod aut nescire aut discere sit de-
decorum, omnibus hujus urbis latebris indagine
curiosiore perspectis, sine ulla gratiae interventione
pellantur; in aliis locis vivant, ac penitus a bonorum
congressibus separentur. Dat. XII Kal. Febr. Constantinopoli - 
 , Richomere et Clearcho Coss . (384). 
 14. Iidem AAA. Cynegio Pf. P . Apollinarianos
caeterosque diversarum haeresum sectatores ab om-
nibus locis jubemus inhiberi, a moenibus urbium, a
congressu honestorum, a communione sanctorum;
instituendorum clericorum non habeant potestatem;
colligendarum congregationum vel in publicis vel in
privatis ecclesiis careant facultate. Nulla his episco-
porum faciendorum praebeatur auctoritas; ipsi quo-
que episcopi, nomine destituti, appellationem hujus
dignitatis amittant. Adeant loca, quae hos potissimum,
quasi vallo, quodammodo ab humana communione
secludant. His etiam illud annectimus, ut supra me-
moratis omnibus adeundi atque interpellandi serc- 
 
 nostram aditus denegetur. Dat. VI Id.
 Mart . Thessalonica, Theodosio A. II et Cynegio Coss .
(388). 
 15. Iidem AAA. Trifolio Pf. P . Omnes diversarum
perfidarumque sectarum, quos in Deum miserae ve-
sania conspirationis exercet, nullum usquam sinan-
tur habere conventum, non inire tractatus, non coe-
tus agere secretos non nefariae praevaricationis alta-
ria manus impiae officiis impudenter attollere, et
mysteriorum simulationem ad injuriam verae reli-
gionis aptare. Quod ut congruum sortiatur effectum,
in specula sublimitas tua fidissimos quosque consti-
tuat, qui et cohibere hos possint et deprehensos of-
ferre judiciis, severissimum, secundum praeteritas
sanctiones, et Deo supplicium daturos et legibus. 
 Dat. XVIII Kal. Jul. Stobis, D. N. Theodosio A.
II et Cynegio V. C. Coss . (388.) 
 16. Iidem AAA. Cynegio Pf. P . Nonnullos Aria-
norum formam nostrarum talem proferre jussionem
comperimus, ut his liceat usurpare, quae suis videan-
tur utilitatibus convenire. Qua sublata sciant, nul-
lam hujusmodi jussionem e nostro sacrario pro-
fluxisse. Quidquid itaque fuerit ab his pro eorum
commoditate prolatum, ut falsi reus teneatur, qui
deinceps ea circumtulerit. Dat. V Id. Aug. Constan-
tinopoli. Theodosio A. II et Cynegio Coss . (388). 
 17. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Tatiano Pf. P . Eunomiani spadones nec fa-
ciendi, nec adipiscendi habeant licentiam testamenti.
Quod circa omnes, quos vivos lex invenerit, volumus - 
 custodiri, nec quemquam praeteritae cujuspiam
voluntatis privilegio defensari, cum, seu facta prius
testamenta seu infecta doceantur, post hanc nostri
oraculi sanctionem non habeant possidendi licen-
tiam, non petendi, non etiam relinquendi haeredem
nomine principali, non fideicommissario, non lega-
tario, non tacito fideicommisso, vel quamcumque in
hujuscemodi negotiis nuncupationem juris ordo
constituit : sed omnia, quae talium esse vel futura
esse constiterit, ut caduca fisci nostri viribus vindi-
centur. Nihil ad summum habeant commune cum re-
liquis. Dat. III Non. Maii Mediolano, Timasio et
Promoto Coss . (389). 
 18. Iidem AAA. Albino Pf. U . Quicumque sub
nomine Manichaeorum mundum sollicitant, ex omni 
 quidem orbe terrarum, sed quam maxime de hac
urbe pellantur, sub interminatione judicii. § 1. Vo-
luntates autem eorumdem, quinimo ipsae etiam fa-
cultates, populo publicatae nec vim testamentorum
 teneant , nec derelinqui per eos aut iisdem fas sit.
Nihil ad summum his sit commune cum mundo. Dat.
XV Kal . Jul. Roma, Timasio et Promoto Coss . (389). 
 19. Iidem AAA. Tatiano Pf. P . Hi, qui scaevi
dogmatis retinent principatum, hoc est episcopi,
presbyteri, diaconi atque lectores, et qui clericatus
velamine religioni maculam conantur infligere, sub
cujuslibet haeresis sive erroris nomine constituti,
ex funestis conciliabulis, seu intra urbem seu in
suburbanis esse videantur, omni modo propellantur. 
 
 Dat. VI Kal. Dec. Mediolano, Timasio et Promoto
Coss . (389). 
 20. Exemplum sacrarum Litterarum . Haereticorum
polluta contagia pelli urbibus, vicis proturbari ac
nullis penitus jubemus patere conventibus, ne in quo-
quam loco sacrilega cohors talium hominum colli-
gatur. Nulla eorum perversitati vel publica conven-
ticula vel latentiora erroribus secreta tribuantur. Dat. XIII Kal. Jun. Roma. Tatiano et Symmacho
VV. CC. Coss . (391). 
 21. Iidem AAA. Tatiano Pf. P . In haereticis er-
roribus quoscumque constiterit vel ordinasse clericos
vel suscepisse officium clericorum, denis libris auri
viritim mulctandos esse censemus : locum sane, in
quo vetita tentantur, si conniventia domini patuerit, 
 fisci nostri viribus aggregari. Quod si id possesso-
rem, quippe clanculum gestum, ignorasse constite-
rit, conductorem ejus fundi, si ingenuus est, decem
auri libras fisco nostro inferre praecipimus, si ser-
vili faece descendens paupertate sui poenam damni
ac vilitate contemnit, caesus fustibus deportatione
damnabitur. Tum illud specialiter praecavemus, ut,
si villa dominica fuerit seu cujuslibet publici juris,
et conductor et procurator licentiam dederint colli-
gendi, denis libris auri proposita condemnatione
mulctentur. Verum si quos talibus repertos obse-
cundare mysteriis ac sibi usurpare nomina clerico-
rum jam nunc proditum fuerit, denas libras auri
exigi singulos et inferre praecipimus. Dat. XVII
Kal. Jul. Constantinopoli, Arcadio A. II et Rufino 
 Coss . (392). 
 22. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius
AAA. Victorio Proconsuli Asiae . Haeretici neque epi-
scopi faciendi potestatem, neque episcoporum con-
firmationes licitas habeant. Dat. XVII Kal. Maii
Constantinopoli, Arcadio III, et Honorio II, AA.
Coss . (394). 
 23. Iidem AAA. Rufino Pf. P . Eunomianis, ne
caperent aliquid vel relinquerent testamento, legem
dudum credidimus promulgandam, quam quidem
nunc consilio pleniore revocamus. Vivant jure com-
muni, scribant pariter ac scribantur haeredes. Dat.
XII Kal. Jul. Hadrianopoli, Arcadio III, et Honorio
II, AA. Coss . (394). 
 24. Iidem AAA. Rufino Pf. P . Haereticorum dementia - 
 nec ulterius conetur perpetrare, quae repe-
rerit, nec illicita habere concilia : nusquam profana
praecepta vel docere vel discere. Ne antistites eo-
rumdem audeant fidem insinuare, quam non habent,
et ministros creare, quod non sunt. Ne per con-
niventiam judicantum omniumque, quibus per con-
stitutiones paternas super hoc cura mandata est,
ejus modi audacia negligatur et crescat. Dat. VII
Id. Jul. Constantinopoli, Arcadio III, et Honorio II,
AA. Coss . (394). 
 LIB. XVI. TIT. VII. DE APOSTATIS . 
 1. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Eutropium Pf. P . Eis, qui ex Christianis
pagani facti sunt, eripiatur facultas jusque testandi, 
 
 et omne defuncti, si quod est, testamentum sum-
mota conditione rescindatur. Dat VI Non. Maii
Constantinopoli, Syagrio et Eucherio Coss . (381). 
 2. Iidem AAA . Posthumiano Pf. P . Christianis ac
fidelibus, qui ad paganos ritus cultusque migrarunt,
omnem in quamcumque personam testamenti con-
dendi interdicimus potestatem, ut sint absque jure
Romano § 1. His vero, qui Christiani et catechu-
meni tantum venerabili religione neglecta ad aras et
templa transierint, si filios vel fratres germanos ha-
bebunt, hoc est suam aut legitimam successionem,
testandi arbitratu proprio in quaslibet alias personas
jus adimatur. § 2. Pari et circa eorum personas in
capiendo custodienda forma, ut praeter suas et legi-
timas, quae iisdem ex parentum vel germanorum fratrum - 
 bonis pervenire potuerint, successiones, judi-
cio etiam, si ita res ferant, conditae voluntatis, nulla
omnino in capiendis haereditatibus testamenti jura
sibi vindicent, et indubitate ab omni testamentorum,
debeant non solum condendorum, sed etiam, sub
adipiscendae pontificio haereditatis, usurpandorum
potestate excludi. Dat. XIII Kal. Jun. Constantino-
poli, Merobaude II et Saturnino Coss . (383). 
 3. Iidem AAA ad Hypatium Pf. P . Christiano-
rum ad aras et templa migrantium negata testandi li-
centia vindicamus admissum. Eorum quoque flagitia
puniantur, qui Christianae religionis et nominis di-
gnitate neglecta, Judaicis semet polluere contagiis.
Eos vero, qui Manichaeorum nefanda secreta et sce-
lerosos aliquando sectari maluere secessus, ea jugiter - 
 atque perpetuo poena comitetur, quam vel divalis
arbitrii genitor Valentinianus adscripsit, vel nostra
nihilominus saepius decreta jusserunt. Auctores vero
persuasionis hujus, qui lubricas mentes in proprium
deflexerant consortium, eadem, quae reos erroris
hujusce modi, poena comitetur; quin etiam graviora
plerumque, pro motibus judicium et qualitate com-
missi, extra ordinem promi in nefarios sceleris hu-
jus artifices supplicia censemus. § 1. Sed ne vel mor-
tuos perpetua vexet criminationis injuria, vel haere-
ditariae quaestiones, temporum varietate longorum
prorsus emortuae, in redivivos semper exagitentur
conflictus, hujusce modi quaestionibus metam tem-
poris adscribimus, ut, si quis defunctum violatae at-
que desertae Christianae religionis accusat, eumque in 
 sacrilegia templorum vel in ritus Judaicos vel ad
Manichaeorum dedecus transisse contendit, eaque
gratia testari minime potuisse confirmat, intra quin-
quennium juge, quod inofficiosis actionibus consti-
tutum est, proprias exserat actiones, futurique judi-
cii hujusce modi sortiatur exordium, ut eodem in
luce durante, cujus praevaricatio criminanda est, fla-
gitii hujus et sceleris particeps fuisse doceatur pu-
blica sub testificatione testatus, probet indicium,
neque quam superno nomini tacitus praestitit perfi-
diam, sceleribus acquiescens, praevaricatione dein-
ceps tamquam ignarus accuset. Dat. XII Kal. Jun.
Patavi, Merobaude II et Saturnino Coss . (383). 
 4. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius 
 
 AAA. Flaviano Pf. P . Hi, qui sanctam fidem prodi-
derint et sanctum baptisma profanaverint, a consor-
tio omnium segregati sint, a testimoniis alieni, tes-
tamenti, ut ante jam sanximus, non habeant factio-
nem, nulli in haereditate succedant, a nemine
scribantur haeredes. Quos etiam praecepissemus pro-
cul abjici ac longius amandari, nisi poenae visum
fuisset esse majoris, versari inter homines et homi-
num carere suffragiis. § 1. Sed nec umquam in sta-
tum pristinum revertentur, non flagitium morum
oblitterabitur poenitentia, neque umbra aliqua ex-
quisit ac defensionis aut muniminis obducetur, quo-
niam quidem eos, qui fidem, quam Deo dicaverant,
polluerunt et prodentes divinum mysterium in pro-
fana migrarunt, tueri ea, quae sunt commentitia et 
 concinnata, non possunt. Lapsis etenim et erranti-
bus subvenitur; perditis vero, hoc est sanctum bap-
tisma profanantibus, nullo remedio poenitentiae, quae
solet aliis criminibus prodesse, succurritur. Dat. V
Id. Maii Concordiae. Tatiano et Symmacho Coss . (391). 
 5. Iidem AAA, Flaviano Pf. P . Si quis splendor
collatus est in eos vel ingenitus dignitatis, qui fide
devii et mente caecati sacrosanctae religionis cultu et
reverentia descivissent, ae se sacrificiis mancipas-
sent, perdant, ut de loco suo statuque dejecti perpe-
tua urantur infamia, ac ne in extrema quidem vulgi
ignobilis parte numerentur. Quid enim his cum ho-
minibus potest esse commune, qui infandis et fera-
libus mentibus, gratiam communionis exosi, ab ho-
minibus recesserunt? Dat. V Id. Maii Concordiae, 
 Tatiano et Symmacho Coss . (391). 
 LIB. XVI. TIT. VIII. DE JUDAEIS, COELICOLIS ET
SAMARITANIS . 
 8. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
Tatiano Pf. P . Judaeorum querelae quosdam auctori-
tate judicum recipi in sectam suam reclamantibus
legis suae primatibus asseverant, quos ipsi judicio
 suo ac voluntate projiciunt. Quam omnino summoveri
jubemus injuriam, nec eorum in ea superstitione
sedulus coetus aut per vim judicum aut rescripti sur-
reptione, invitis primatibus suis, quos, virorum
clarissimorum et illustrium patriarcharum arbitrio,
manifestum est habere sua de religione sententiam,
opem reconciliationis mereantur indebitae. Dat. XV
Kal. Maii Constantinopoli, Arcadio A. II et Rufino 
 Coss . (392). 
 6. Iidem AAA. Addeo Comiti et Magistro utriusque
 militiae per Orientem . Judaeorum sectam nulla lege
prohibitam, satis constat. Unde graviter commove-
mur, interdictos quibusdam locis eorum fuisse con-
venitus. Sublimis igitur magnitudo tua, hac jussione
suscepta, nimietatem eorum , qui sub Christianae re-
ligionis nomine illicita quaeque praesumunt, et de-
struere synagogas atque exspoliare conantur, con-
grua severitate cohibebit. Dat. III Kal. Oct. Con-
stantinopoli, Theodosio A . III et Abundantio Coss .
(393). 
 LIB. XVI. TIT. X. DE PAGANIS, SACRIFICIIS ET TEMPLIS · 
 7. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius 
 
 AAA. Floro Pf. P . Si qui vetitis sacrificiis, diurnis
nocturnisque, velut vesanus ac sacrilegus incertorum
consultorum immerserit, fanumque sibi aut templum
ad hujusce modi sceleris excusationem assumendum
crediderit, vel putaverit adeundum, proscriptioni se
noverit subjugandum, cum nos justa institutione
moneamus, castis Deum precibus excolendum, non
diris carminibus profanandum. Dat. XII Kal. Jan.
Constantinopoli, Eucherio et Syagrio Coss . (381). 
 8. Iidem AAA, Palladio Duci Osroenae . Aedem 
olim frequentiae dedicatam, coetui et jam populo
quoque communem, in qua simulacra feruntur po-
sita, artis pretio quam divinitate metienda, jugiter
patere, publici consilii auctoritate decernimus, neque
huic rei obreptivum officere sinimus oraculum, ut 
 conventu urbis et frequenti coetu videatur. Experien-
tia tua, omni votorum celebritate servata, auctoritate
nostri ita patere templum permittat oraculi, ne illic
prohibitorum usus sacrificiorum hujus occasionis
aditus permissus esse credatur. Dat. prid. Kal. Dec.
Constantinopoli, Antonio et Syagrio Coss . (382). 
 9. Iidem AAA. Cynegio Pf. P . Ne quis mortalium
ita faciendi sacrificii sumat audaciam, ut inspectione
jecoris extorumque praesagio vanae spem promissio-
nis accipiat, vel, quod est deterius, futura sub ex-
secrabili consultatione cognoscat. Acerbioris etenim
imminebit supplicii cruciatus eis, qui, contra veti-
tum, praesentium vel futurarum rerum explorare
tentaverint veritatem. Dat. VIII Kal. Jun. Constan-
tinopoli, Arcadio A. I. et Bautone V. C. Coss . (385). 
 
 10. Iidem AAA. ad Albinum Pf. P . Nemo se hos-
tiis polluat, nemo insontem victimam caedat, nemo
delubra adeat, templa perlustret, et mortali opere
formata simulacra suspiciat, ne divinis atque huma-
nis sanctionibus reus fiat Judices quoque hanc for-
mam contineant, ut, si quis profano ritui deditus
templum uspiam vel in itinere vel in urbe adoraturus
intraverit, quindecim pondo auri ipse protinus inferre
cogatur; nec non officium ejus parem summam si-
mili maturitate dissolvat, si non et obstiterit judici,
et confestim publica attestatione retulerit. Consula-
res senas, officia eorum simili modo, correctores et
praesides quaternas. apparitiones illorum similem
normam aequali sorte dissolvant. Dat. VI Kal. Mart.
Mediolano, Tatiano et Symmacho Coss . (391). 
 
 11. Iidem AAA. Evagrio Praefecto Augustali et
Romano Comiti Aegypti . Nulli sacrificandi tribuatur
potestas, nemo templa circumeat, nemo delubra
suspiciat. Interclusos sibi nostrae legis obstaculo pro-
fanos aditus recognoscant adeo, ut, si qui vel de diis
aliquid contra vetitum sacrisque molietur, nullis
exuendum se indulgentiis recognoscat. Judex quoque 
 
 si quis tempore administrationis suae, fretus privi-
legio potestatis, polluta loca sacrilegus temerator in-
traverit, quindecim auri pondo, officium vero ejus,
nisi collatis viribus obviarit, parem summam aerario
nostro inferre cogatur. Dat. XVI Kal. Jul. Aquileia,
Tatiano et Symmacho Coss . (391). 
 12. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
ad Rufinum Pf. P . Nullus omnino, ex quolibet ge-
nere, ordine hominum, dignitatum, vel in potestate
positus vel honore perfunctus, sive potens sorte na-
scendi seu humilis genere, conditione, fortuna, in
nullo penitus loco, in nulla urbe sensu carentibus
simulacris vel insontem victimam caedat, vel. secre-
tiore piaculo, larem igne, mero genium, penates
odore veneratus, accendat lumina, imponat thura, 
 serta suspendat. § 1. Quod si quispiam immolare
hostiam sacrificaturus audebit aut spirantia exta con-
sulere, ad exemplum majestatis reus, licita cunctis
accusatione, delatus excipiat sententiam competen-
tem, etiamsi nihil contra salutem principum aut de
salute quaesierit. Sufficit enim ad criminis molem
naturae ipsius leges velle rescindere, illicita perscru-
tari, occulta recludere, interdicta tentare, finem
quaerere salutis alienae, spem alieni interitus polli-
ceri. § 2. Si quis vero mortali opere facta et aevum
passura simulacra imposito thure venerabitur, ac ri-
diculo exemplo metuens subito, quae ipse simulave-
rit, vel redimita vittis arbore, vel erecta effossis ara
cespitibus, vanas imagines, humiliore licet muneris
praemio, tamen plena religionis injuria honorare ten-
taverit, is, utpote violatae religionis reus, ea domo
seu possessione mulctabitur, in qua eum gentilitia
constiterit superstitione famulatum. Namque omnia
loca, quae thuris constiterit vapore fumasse, si tamen
ea in jure fuisse thurificantium probabuntur, fisco
nostro associanda censemus. § 3. Sin vero in tem-
plis fanisve publicis aut in aedibus agrisve alienis
tale quispiam sacrificandi genus exercere tentaverit,
si ignorante domino usurpata constiterit, viginti
quinque libras auri mulctae nomine cogetur inferre,
conniventem vero huic sceleri par ac sacrificantem
poena retinebit. § 4. Quod quidem ita per judices ac
defensores et curiales singularum urbium volumus
custodiri, ut illico per hos comperta in judicium de-
ferantur, per illos delata plectantur. Si quid autem 
 ii tegendum gratia aut incuria praetermittendum esse
crediderint, commotioni judiciariae subjacebunt. Illi
vero moniti si vindictam dissimulatione distulerint,
triginta librarum auri dispendio mulctabuntur : offi-
ciis quoque eorum damno parili subjugandis. Dat. VI Id. Nov. Constantinopoli, Arcadio A. II
et Rufino Coss . (392).