APPENDIX. EPISTOLA AD JUSTUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM . Dilectissimo fratri Justo, Bonifacius epicopus ser-
tus servorum Dei. 
 Susceptis vestrae dilectionis apicibus a , in quibus
reperimus, inter alia, plurimos ex gentilitate ibidem
degentium, Deo omnipotenti et Domino nostro Jesu
Christo a xiliante conversos, maxime autem in par-
tibus Cantii ad veri Dei nostri fidem vestris laboribus
esse perductus, valde gratulati sumus. Eadbaldi quo-
que regis animum ad verae agnitionis viam esse cor- 
 rectum, Dominum omnipotentem in id laudavimus,
qui sui nominis sacramentum vestrique laboris fru-
ctum : on deseruit, sicut ipse praedicatoribus Evange-
lii veraciter repromisit : Ecce ego vobiscum sum omni-
tus diebus usque ad consummationem saeculi . Multa
est clementia apud Deum, quae multa est in nobis
demonstrata, cum aperiantur corda barbararum gen-
tium ad suscipiendum praedicationis vestrae singulare
mysterium·. Ut enim proficerent vestris meritis, eorum
est salvatio propinata, Domino dicente : Qui perseve-
raverit usque in finem, hic salvus erit ; et alibi : Con-
summati operis vobis merces a retributore omnium
bonorum Domino tribuetur Cognovi siquidem in ventris
syllabis ut sanctae recordationis praedecessor noster
Gregorius constituit Augustino et omnibus
ribus suis, in postorum metropolitanam et primitivam
sedem in civitate Dorobernia, ubi caput tutius gentis Anglorum a diebus paganorum habetur. At vero
nunc per revelationem Jesu Christi, qui est origo et
caput totius Christianitatis, eadem civitas exaltatur,
et orthodoxa fides, quae est radix nobilissima, ibidem
collocatur, ut ex illa segete uberrimum fructum boni
operis ad pabulum coelestis patriae omnem insulam
metiri queant. O quam felix ilia civitas quae meruit
in se Christum habitatorem habere, expulsis antiqui
hostis insidiis! Felix illa civitas, felix et tota gens,
cum illa superna misericordia visitare non dedignata
sit, quos ante mundi creationem praedestinaverat
sibi sociare! Quare absit ab omni Christiano ut ex 
 illa civil ile Dorobernia aliquid minuatur aut in aliud
mutetur nunc, vel in futuris temporibus, quae a prae-
decessore nostro domino papa Gregorio statuta sunt,
quoquo modo res humana; quassetur. Sod magis ex
auctoritate beati Petri apostolorum principis id ipsum
praecipientes firmamus, ut in Dorobernia civitate
semper in posterum metropolitanus totus Britanniae
locus habeatur, omnesque provinciae rea ni Anglorum
praefati loci metropolitanae ecclesiae subjiciantur, im-
mutilata perpetuaque stabilitate decernimus. Hanc
autem ecclesiam, utpote specialiter consistentem sub
potestate et tuitione sanctae Romanae Ecclesiae, si
quis conatus fuerit imminu re, eique de concessae
potestatis jure quidquam abstulerit, auferat eum
Deus de libro vita;, sciatque se sub anathematis vin-
culis esse notatum. Deus te incolumem custodiat,
reverendissime frater.