EPISTOLA S. BONIFACIO I ATTRIBUTAE,
ET NUMQUAM ANTE MANSI EDITAE. EPISTOLA I. AD JUSTUM DOROBERNENSEM EPISCOPUM, 
 Cui pallium transmittit . 
 
 Dilectissimo fratri J usto , B onifacius .
Pallium per latorem praesentium fraternitati tuae
benignitatis studiis invitati direximus, concedentes
etiam tibi ordinationes episcoporum, exigente op-
portunitate, Domini praeveniente misericordia, ce-
lebrare : ita ut Christi Evangelium plurimorum an-
nuntiatione in omnibus gentibus, quae necdum con-
versae sunt, dilatetur, etc. 
 
 EPISTOLA II. AD EPISCOPUM ET PRESBYTEROS VICARIOS A PAPA ZOSIMO
AD AFRICANAM SYNODUM DIRECTOS. 
 B onifacius episcopus F austino episcopo et P hilippo et A sello presbyteris. 
 Dilectionis vestrae pagina teste presbyterio recen-
setur etiam portitorum relatione noscetis, quantum 
 gavisus est omnis chorus fraternitatis, et exsultavit
in Domino turba sanctorum, postquam auribus suis
suspensum diu nuntium super incolumitate vestrae
charitatis accepit. Consonante etiam voce laudata est
intellecia per litteris ( sic ) sui capitis sollicitudo
membrorum. Vobis igitur, et desideriis vestris Chri-
stus arrisit, qui dignatus est et in unam revocare di-
visas, et scissa sarcire, quod fratribus et com-
presbyteris venientibus cito Dulcitio, et Felice ne-
cesse est vobis melius intimetur. Data vi kal. Maii, 
 Monasio V. C. Cons. 
 J oannis D ominici M ansi 
 In superiorem Epistolam Adnotatio. 
 Haec epistola, quae nunc primum comparet, debetur
eruditioni et humanitati P. Forbenii Forster, qui
in vetustissimo Frisingensi codice illam nactus ad
nostras misit manus in hac collectione edendam.
Summo in pretio habendam fore ab eruditis censeo;
ex ea enim constat dissidium illud, quod ante hos
annos Ecclesias Romanam et Africanam inter se
commiserat sub Bonifacio Papa sublatum fuisse; at-
que inter duas illas insignes ecclesias optime tan-
dem convenisse. Id vero qua tandem ratione accide-
rit, incompertum mihi esse fateor; quamquam suspicor 
 Africanos potius cessisse Romanis in causa ap-
pellationum, quam Romanos Africanis; nam Roma-
nia Ecclesia juri primatus sui adeo tenaciter Insiste-
bat, ut nemini persuaderi possit quicquam de illo
decedere voluisse in gratiam Africanorum.