DE ANONYMO AUCTORE TRACTATUS
ADVERSUS NOVATIANUM. 
 Constat auctorem libri ad Novatianum aequalem
esse Cypriani; nec dubium esse potest, quin in pa-
cificis, et Ecclesiae faventibus Valeriani primordiis
scripserit. Unam enim tantum persecutionem nu-
merat post eam, quae sub Decio saeviit, et eos, qui
in prima ceciderunt, in secunda victores fuisse di-
cit (1). Videtur etiam Africanus fuisse, tum quia sic
ludit in Felicissimi nomine (2) : Quid ad ista re-
spondeant perversissimi isti Novatiani, vel nunc infe-
licissimi pauci? Tum, quia solam Ecclesiam coele-
sti ratione baptizare pronuntians (3), haereticorum
Baptisma non obscure rejicit. Sola styli dissimili-
tudo Tillemontium (4) deterruit, quo minus hoc
opusculum Cypriano tribuerit. 
 Sed tamen praeter hanc rationem alia videtur af- 
 ferri posse. Nam declarat auctor hujus libri in ipso
exordio : « Cogitant sibi , et intolerabiliter animo
aestuanti, quidnam agere deberet de miserandis fra-
tribus, qui vulnerati non propria voluntate, sed
diaboli saevientis irruptione, adhuc usque, hoc est,
per longam temporum seriem agentes poenas da-
rent, ex adverso exortum esse alium hostem, et ip-
sius paternae pietatis adversarium haereticum No-
vatianum. » His autem verbis indicat episcopum
se esse, ac perhumaniter lapsis jam dudum poeni-
tentiam agentibus consulentem, moleste ferre, quod
suae lenitati adversarium habeat haereticum Nova-
tianum. Hinc etiam infra (5), postquam de iis lo-
cutus est, qui 1205 prima acie, id est, Deciana 
 persecutione vulnerati, postea, id est, secundo praelio
vincant, addit eorum pares, hoc est, in eodem cri-
mine lapsus sui adhuc constitutos, nec ad poeniten-
tiam admittendos a Novatianis judicari. Nondum
ergo auctor hujus operis pacem concesserat his qui 
 
 
 sub Decio lapsi fuerant. Non enim de aliis loqui-
tur : pares illos vocat eorum, qui primo praelio
victi, in secundo victores fuerant : ait eos post lon-
gam temporum seriem agentes poenas dare, et ad-
huc usque constitutos in eodem crimine lapsus, quod
alii martyrio explaverant. At Cyprianus, instante
Galli et Volusiani persecutione, lapsos, qui a primo
lapsus die poenitentiam egerant, in dominicum gre-
gem collegerat, ac eis Christi sanguinem dederat,
ut illos ad suum pro Christo fundendum armaret (6).
Hactenus vir doctissimus (7) Prudentius Maranus,
ex congregatione Sancti Mauri. Observat reverendis-
simus Remigius Ceillierius (8), auctorem hunc
anonymum, vivente adhuc Novatiano (9), contra
eumdem hoc opusculum exarasse anno circiter 255 
 Jesu Christi quo schisma Felicissimi propemodum
jam compressum atque exsinctum erat. 
 Impugnat hoc suo in libello anonymus rigorem
Novatiani, eique adhaerentium 1. Illis ante oculos
ponendo, quod sine injustitiae crimine non possent
recusare admissionem ad poenitentiam plerisque
lapsorum, qui eam postulabant, cum plurimi ex iis
qui io persecutione Decii lapsi erant, in Galli per-
secutione invicti steterint, et sanguinem suum, et vi-
tam pro Christo Jesu fundere non metuerint (10) 2.
Eos auctoritate sacrarum litterarum convincendo,
quod Deus infinite misericors sit, paratus semper
vere poenitentibus 1206 peccatorum veniam in- 
 dulgendi (11). 3. Confutando eorum argumenta ex
sacris litteris desumpta, queis rigorem suum colora-
bant (12). Allegat hic anonymus Apocalypsin sub
nomine Joannis; sed non dicit expresse esse
Joannis Evangelistae (13). Scribit idem anonymus 
 
 hoc suo in tractatu. (14). « Novatianum aliorum de-
licta, dum in Ecclesia esset, ut sua propria flevisse. »
Sed mirum est, unde hanc sibi humanitatis et
diligentiae in lapsis curandis laudem comparaverit.
Videtur repugnare Cornelii testimonium, qui Nova-
tianum in persecutione Decii fratribus auxilio indi-
gentibus succurrere noluisse testatur apud Euse-
bium (15). Sed forte haec humanitatis existimatio
ad Novatianum pervenit ex praeclarissimis cleri
Romani litteris inter Cyprianicas XXXI , quae a No-
vatiano scriptae in totum orbem missae fuerunt, 
 
 teste Cypriano epistola 1 et 2. Verum de hoc vide
quae alibi disseruimus, ubi de Novatiani epistola
Romani cleri nomine scripta, verba fecimus (16). 
 Tractatum hunc primus inter Cyprianica nota
opera evulgavit Erasmus anno 1520, Basileae.
Eruditis notis illustravit editor Oxoniensis eumdem
quas postea praetermisit Maurinus editor, anno 1726,
sed denuo subjunxit Gallandius, sua in Bibliotheca
veterum Patrum , tomo ΙII, a pag. 371-376. —
L UMPER .