DE LAUDIBUS DOMINI. Quis queritur sera virtutis dote juvari? 
 
 Quis promissa Dei lento procedere passu? 
 Quis fine humano metitur judicis urnam 
 Perpetui, tardumque putat, quod saecula debent 
 
 
 In prolegomenis, num. 18, rationem protuli cur
inter Juvenci poemata dubia, vel supposititia hoc
carmen, sub Constantino editum, collocari possit.
Barthius hoc poema elegans, doctissimum, politissi-
mum , el eruditissimum vocat, et l. xxxv Advers. c.
9, vel Paulino dignum esse pronuntiat. At Paulino an-
tiquius esse, ex ipso tempore quo scriptum est,
evidenter liquet. 
 Vers. 7. Stagnanti agmine : sic Juvencus, l. iii ,
vers. 461 : Agmine Jordanis viridis perrumpit amoeno. 
 8. Legendum puto Tardus Arar, pigrumque din
vix explicat amnem. Non enim intelligo quid sit Din-
vix. Arar, nunc La Saona , numen est Galliae Celti-
cae, de quo Caesar, I. i de Bell. Gall. cap. 12 : Flu-
men est Arar, quod per fines Aeduorum et Sequano-
rum in Rhodanum influit incredibili lenitate, ita ut
oculis, in utram partem fluat, judicari non possit. Joann. Michael Brutus, in Scholiis, contendit, le-
gendum incredibili levitate. Nihil enim minus, ait,
Arari videtur congruere, quam lenitas : nimia vero
levitate fieri aliquando potest, ut visus fallatur. Haec
opinio noti solum verbis Caesaris refellitur, sed etiam
plurium veterum auctoritate, qui tardum, pigrum-
que Ararim vocant. Plinius, l. iii cap. 4, Segnis
Arar. Silius, l. xv, vers. 504 : Quorum serpit Arar per
rura pigerrimus undae. Claudianus, de Consul. Mall.
Theodori, vers. 53, Tardus Arar; et libr. ii Rufin.
vers. 111 : Quos Rhodanus velox, Araris quos tar-
dior ambit. His accedit auctor hujus poematis, qui
Idem indicat vers. praec. stagnanti agmine. Non
enim recte Barthius, libr. xxi Adv. cap. 17, sta-
gnanti simpliciter accipit pro fluenti. 
 
 Accelerare diem, meritis qui proemia reddat? 
 Nobilis ingenti testatur gloria facto. 
 Nam qua stagnanti praelabitur agmine ripas 
 Tardus Arar, pigrumque Diuvix explicat amnem, 
 
 
 
 Qua fratrum Rheno progignitur Aedua pubes, 
 
 Conjugium memini summa pietate, fideque; 
 Lex divina tamen meritum cumulabat amoris : 
 Et votum ambobus, socium praecedere morte, 
 Moerorique pio curam mandare sepulcri. 
 Sed prior uxorem decreti pagina legit. 
 Tum vir sollicitus largo jubet ore cavari, 
 Post mortem fiunt quae membris, hospita saxa : 
 Susciperet veniens, aeternaque foedera jungens, 
 Ut quos viventes tenuisset lectulus idem, 
 Post percepta Dei, bustum commune levaret. 
 Sensit vota sui conjux praesaga mariti, 
 Magnaque temporibus tribuit miracula castis. 
 Nam cum defunctis jungantur brachia membris, 
 Et repetita manus constringat vincula trunco, 
 Ne quibus humanae complentur munera vitae. 
 
 Accidat informis fluitatio dissociatis. 
 Immensum dictu, quo tempore vita peracta est, 
 Jungendus sociae prospecta sede maritus. 
 Postquam morte viri reserata est janua lethi , 
 Horrendumque larem jam lux ingrata retexit : 
 Deprensa est laevam protendens femina palmam, 
 Invitans socium gestu viventis amoris. 
 Quis dedit affectum tumulo? quis vincula solvit? 
 Unde sepulta videt venturae conjugis umbram? 
 Tu facis haec, tu, Christe Deus, tua signa moventur [ , 
 Paulatimque doces sopita resurgere : 
 
 
 . , , 
 , , , fr-
tres, . ,
. . . . : , fr-
tres, a. appella-
tos, , , : , ( ) , , . . , . : , fra-
tres, . 
 . for-
mula : su-
stes. 
 . , . 
 . , . . . , 
 , 
 . , - , , - 
 per : . 
 . , . ., : . , , 
 , . frequen-
ter leg-
mus : . . 
 : . 
 . , constr-
gat : . , 
 in . 
 . . Ju-
venci. 
 . , dis-
sociatis , . , 
. 
 a ,
 . argu-
mentum . . i ,
. , . : , defun-
ctorum, , , 
 , , 
 . co-
dex , . 
 
 
 Tu, quem venturum sancti cecinere prophetae, 
 Incorrupta Dei soboles, rectorque regentis. 
 Quo sine nil magnum Genitor deliberat ingens, 
 Cujus ad imperium certis mare constitit oris, 
 Nec licet immenso terris excurrere ponto, 
 Planaque montanos includunt littora fluctus : 
 Qui vario stabilem dotasti munere terram 
 In nostros usus, largus pietate paterna. 
 Te vade. mortales committunt semina sulcis. 
 Et novus arenti procedit caespite partus : 
 Tu manare jubes foecundo nectare vites, 
 Tu gratos epulis hominum, medicosque saluti 
 Arboribus succos, tu trudis dulcia mella. 
 Tu servire jubes homini genus omne animantum, 
 Insuper et gravibus lucos curvescere pomis, 
 
 Atque novos reditus nullo de semine nasci. 
 Tu varios amnes nostro prodesse labori, 
 Et renovare sacris benedictum fontibus aevum : 
 Te duce, velivolis patuerunt aequora rostris, 
 Divisosque fretis lustravit navita portus. 
 Tu, postquam ceriis sunt acta elementa figuris, 
 Ne torpere rudi coelestis machina vultu 
 Inciperet, vario signasti munere mundum : 
 Et quidquid coelo radiat, tua dextera finxit. 
 His aulam Domini placuit contexere signis. 
 Jam freta ne nullis agerentur inhospita terris, 
 Assiduumque alacer numeraret navita portum : 
 Crebra satis tumido defigitur insula ponto . 26 . Hic versus , el sequens non videntur hujus esse loci el fortasse corrupti sunt . Sine eis certe sententia belle procedit . 33 . Pro venturae lego venturi , vel venturam . 37 . Rectorque regentis , in mendo , ut arbitror , cubat hic locus . 39 . Explicatus hic locus est in not . ad Dracont . l . ii , vers 343 . 50 . Barthius , lib . xxxv Advers . cap . 9 , plura verba finita in escere non obvii usus profert , et in his curvescere ex hoc loco . Forcellinus ad vocabula barbara rejecit curvesco . 51 . Reditus , fructus , proventus . Atque ita hoc nomen scribitur a redeo , prima correpta . Redditus ergo vix tolerari potest in poetis qui primam licenter producunt , ut in relligio , reppulit . 53 . Estne sermo de sacro baptismate ? Sic opinor . 56 . An sunt aucta elementa ? 58 . Mundum , coelum : quam significationem ex Manilio , et aliis antiquis confirmat Barthius , lib . xxxv Advers . c . 16 . 59 . Expende , num melius sit dextera pinxit . 61 . Barthius , l . xxiv , c . 5 , ex Graecis ad Latinos hanc elegantiam traductam ait , ul efferati animi barbaros , atque tetros inhospitales vocarent , allegatque hunc ipsum versum cum aliis aliorum . 62 . Accipe interpretationem Barthii lib . xlvi , cap . 16 : Ne prorsus humanis cultibus inhospita essent freta , et ut assiduum , hoc est , frequentem , crebrum , velut perpetuum portum nauta sciret ubique non deesse suis laboribus , fixit insulas in . 
 
 
 . , 
 . 
 . 
 . , . 
 . , , , cu-
bat . 
 . . .
. , . 
 . , . . . , , . 
 . 
 . , , . , . licen-
ter , , . 
 . ? opi-
nor. 
 . ? 
 . , : 
, , . . . . 
 . , . 
 . , . , . , 
 , 
 , ,
 . 
 . . ,
. : , , , , ,
 
 , ponto Creator 
. 
 
 Nec tamen insano metuit circumdata fluctu, 
 
 Exiguoque fretis innitens orbe resistit, 
 Te duce confidens, cujus venerabile pactum 
 Nexum lege pari summumque, imumque peraequat [ . 
 Nec sinit impositos quoquam transcendere fines. 
 Ac ne plana nimis tellus, vel nuda jaceret, 
 Vitibus aptandos jussisti assurgere colles 
 Grandibus, et largos umbracula texere lucos. 
 Tum ne vastus agat silvis torpentibus horror, 
 Innumeros foetus proceris saltibus addis, 
 Incola ne nemori, neu desit praeda petenti. 
 Tum volucres multas, et mille examina vocum 
 Mortali harmonia lucis resonare canoris. 
 Sic annum placuit variis intexere formis, 
 Et vice jucunda mortalibus addere fructum : 
 
 Neu semper prolixa dies nimis ureret orbem, 
 Neve brevis justum raperet nascentibus ignem : 
 Ac ne perpetuo quateret labor omnia nisu, 
 Dat requiem fessis hominum nox roscida curis : 
 Utque humana salus securum duceret aevum, 
 Sponte salutares de caespite surgitis herbae. 
 Has Pater ipse serit nutu, non vomere dives. 
 Non ego ferrato tegerer si viscera muro, 
 Ferrea vox, linguaeque forent mihi mille canenti, 
 Munera cuncta queam vestrae pietatis obire. 
 Sed pater ille tuus secreta in sede locatus, 
 Nec cuiquam visu facilis, cunctisque tremendus, 
 Te misit Dominum terris, vitaeque magistrum. 
 Et quisquis natum justo veneratur honore, 
 Ambobus sua vota dicat, vitamque perennem. 
 
 Tu casti, rectique tenax, et flectere leges 
 Post crimen facilis, si quem vecordia praeceps 
 Depulit a vobis praescripto limite vitae. 
 Te Genitor nostra paterentur ut ora tueri, 
 Induit humana facie, membrisque caducis. 
 Quis tentaret enim fragiles attollere visus, 
 Si talem trepidis voluisset sistere terris, 
 
 
 . . 
 . , . 
 . , . . ,
 . 
 . . . . . . 
 . . . . . : . 
 
 . . . , . . 
 . . . 
 . , . , . , , pas-
sive , carmi-
nis : , 
 . , . 
 : , in-
duit, . 
 . . 
 . . 
 . 
. 
 . , 
. , , Deipa-
rae, , . . . 
 
 
 Qualis es, ingenti cum torques fulmina dextra, 
 Praesentemque jubes directa pavescere poenam : 
 Vel cum placatus campis sitientibus imbres 
 Dividis, et dubias sulcis producis aristas? 
 Ne tamen insignem res nulla ostenderet ortum, 
 Virgine concipieris : non sufficit esse pudicam. 
 Nec quae nupta queat Domino conjungere fratrem, 
 Ne procul ex utero contagio turpis abesset. 
 Mox ubi processu felix maturuit aetas. 
 Indociles animos monitis servare paternis 
 Aggrederis, rectamque viam labentibus offers. 
 Atque ut missa Deo penitus praecepta paterent, 
 Imperium tu morti adimis, morboque soluto 
 Desperata jubes apprendere munia vitae. 
 Restituisque diem caecis , et ne quid inausum 
 
 Restaret penitus, quo perfidus error obiret, 
 Indicis sensum tumulis, et condita pridem 
 Membra jubes iterum superas consurgere in auras, 
 Agnoscuntque suum dilecta cadavera nomen. 
 At postquam legem sectator idoneus hausit. 
 Ut se mortali coelestis spiritus aula 
 Exueret, legi intentum, quo cuncta doceres 
 Pro summo toleranda Deo, recteque perennem 
 Contemptu mortis sibi quemque assumere vitam : 
 Sic completa ferens Genitoris jussa, redisti 
 Ad summi secreta poli, qua lucidus aether 
 Pigra vetat proprio succendere nubila coelo : 
 Atque ut certa foret pereuntis copia turbae, 
 Quae praecepta Dei miserandis auribus arcet, 
 Nec nova defunctos jampridem jura tenerent : 
 Carceris inferni feralia, libera nobis, 
 
 Innumeramque jubes tenebris emergere plebem. 
 His tantum clausis, quos impia vita notarit : 
 Et loca poenarum venturis dividis umbris. 
 Quae tibi non credant, vel quae se credere fingant [ . 
 Sancte Deus, summique Dei venerabile pignus. 
 Ad cujus nomen violenta morte fugatae 
 
 
 112 . Missa Deo pro missa a Deo , qualia multa apud Juvencum observavi . 115 . Ne quid inausum . , 
 . 
 . , ex Virgilio , l . viii , . , pallentque animae . ,
 quod et alii imitati sunt . 118 . Ut cadaver Laxari . 120 . Fortasse respicit verba Christi , Consummatum est , quae ad calicem passionis pertinent . 126 . Secreta poli , ut Juvencus , lib . i . 
 . . 
 . , Consumma-
tum , . 
 . , , . , Cum terram . : 
 Coeli secreta . 127 . 
 . Corrigo succedere pro succendere . 130 . Animadvertenda est peculiaris hujus auctoris opinio : Ne eos qui jam pridem defuncti fuerant , nova Christi praecepta tenerent . 
 . 
 : ,
 , aut ex eis judicarentur , jussit Christus , loca feralia carceris inferni libera , et vacua nobis , scilicet his qui post Christum futuri erant judica-
rentur, , 
, , Chri-
stum , remanere innumeris inde extractis et his tantum retentis -
tractis , quos impia vita maculaverat macu-
laverat. Loca ergo poenarum divisit , et partem his ita retentis reliquit 
 , partem reservavit his qui in Christum non crederent 
 , aut fingent se credere cre-
dere, quia scilicet fidem bonis operibus non tenebunt tene-
bunt. 
 134 . Umbras vocat defunctos . , phrasi ex ethnicis petita ex ethni-
cis , sed 
. 
 
 Pectoribus propriis, alienaque pectora nactae 
 
 Exclamant, pallentque animae, jussaeque recedunt 
 Sicut multa prius de te miracula produnt, 
 Cum terram, coelumque inter suspensa tenentur, 
 Obstricto per te quia nil permittitur hosti. 
 At nunc tu dominum meritis, pietate parentem, 
 
 
 137. Hi sex versus obscuri sunt, et videtur aliquid
deesse ad sensum. Sermo, ut arbitror, est de illis,
qui cum Christo resurrexerunt, et qui contra in ae-
ternis poenis sunt relicti; vel potius de obsessis a
daemone, qui per gratiam Christi e cordibus homi-
num pellitur, et aliquando etiam justorum corpora
obsidet, ab iisque in nomine Christi jussus recedit.
Vide Paulinum, Natal. xi S. Felicis vers. 230 seqq. 
 
 Imperio facilem, vivendi lege magistrum, 
 
 Edictisque parem, quae lex tibi condita sancit, 
 Victorem, laetumque pares mihi Constantinum. 
 Hoc melius foetu terris nihil ante dedisti, 
 Nec dabis, exaequent utinam sua pignora patrem! 
 
 
 143. Elogium simile Constantini Juvencus in fine
libr. iv Historiae Evangelicae adornavit. 
 145. Lex tibi condita , h. e., a te condita. 
 147. Imitatio Horatii, l. iv , od. 2, de Caesare Au-
gusto : Quo nihil majus, meliusve terries - Fata dona-
vere, bonique Divi : - Nec dabunt, quamvis redeant
in aurum - Tempora priscum.