a QUINTI JULII HILARIANI
EXPOSITUM DE DIE PASCHAE ET MENSIS. 
 I. In unum, fratres, nonnulli ac servi Dei, de di-
vinis Scripturis ut aliqua tractaremus, saepe conv-
nimus, ibique desiderantibus eis, de P ASCHALI C IRCULO IR-
CULO pauca interim locuti, plenam me exhibiturum
rationem promisi. Igitur jussio fratrum meum pro-
missum iterum et saepe admonuit, ut illud, quod
dudum de ratione Paschae sensim patienterque tra -
tavimus, id jam scripto meo definiretur, hoc est, ut
cum non aliud Dominus Deus Moysi quam primum
mensem nominarit, et in eo Pascha celebrari prae-
cepit, dicens : Mensis hic initium mensium, primus 
 erit vobis in mensibus anni. Fare itaque ad omnem Syn-
agogam filiorum Israel, ut faciant Pascha, incipien-
tes a quarta decima mensis hujus ad vesperam usque
in vicesimam primam ( Exod . XII , 2, 3, 18, sec . LXX ).
Unde vero primus iste mensis incipiat, vel ubi ter-
minum habeat, scriptura divina haud nobis eviden-
tissima responsione declaravit. Cur ergo hodie abs tertio nonarum Martiarum usque in c quartum
nonarum Aprilium diem luna prima a nobis quae-
ritur, seu ex e quinto decimo kalendarum Aprilium
in septimo decimo kalendarum Maiarum die, ut sit 
 
 quarta decima, confirmatur. Exinde ubicumque o -
currerit dies Paschae, legitime celebramus, sicuti a
Patribus nostris celebratum traditumque esse cogno-
vimus. Nunc tempus advenit, quo ratione legis or -
tione mea a affare cuncta ordinanterque discurramus,
videlicet retinentes, quod Pascha non a principio
mundi, sed a Moyse sacra voce celebrari praecep-
tum est, et quod c mense primum non ut Aegyptii 
ex quarto kalendarum Septembrium die, aut ut
Romani kalendis Januariis primum suum inc his -
piunt mensem, sed ex divinae legis auctoritate sem-
per, omnique anno luna suo cursu primum nobis
generat mensem. Sed mensem istum primum prop-
ter Pascha nostrum ut legitime cognoscamus, ad
originem mundi certa ratione ire compellimur; ut 
 diem, in quo luminaria facta sunt, vel qualem
mundo Deus fecerit lunam, cognoscere possimus,
licet in constructione mundi non aliud credendum
est, nisi quia Deus omnipotens omnia aequalia, plena
perfectaque constituit. 
 II. Demonstrandum est igitur primo cum mundi
fabrica inchoaretur, quia sit dies, quem Deus omni-
potens creando lucem constituit : in secundis osten-
demus, lunam a Deo ad vesperum e qualis profecto
sit facta, vel ubinam ejus annus finem accipiat :
sic deinde enarrabimus, quare abs III nonarum
Martiarum usque in IV nonarum Aprilium diem
prima luna a nobis quaeritur, vel ex XV kalendarum
Aprilium usque in XVII kalendarum Maiarum diem
ad celebrandum integre Pascha XIV requiratur ut 
 omni ex parte praecludatur aditus i , qui contra-
dictionibus student, ne in aliquo nos minus rationem definivisse arbitrentur. 
 III. Cum necdum esset lex ab omnipotente Do-
mino tradita, homines in cursu lunae saepius haesi-
tabant. Alii in orbem plenam, qualis Dei jussu mundo
orta fuerat, primam appellabant, alii aliud sentie-
bant. Menses igitur tantummodo per tricenarium
numerum computantes, in trecentis sexaginta die-
bus cursum duodecim mensium explicabant, sicut
tempus illud diluvii Geneseos Scriptura tricenos dies
in mense cucurrisse monstratur. Quinque scilicet
dies, qui supersunt ad annum finiendum, in memo-
riam fabricae Dei vacui nominabantur. Quinque enim
diebus fabricatus est mundus, homo vero sexto die 
 post omnia factus est, ex quo etiam die ad duode-
cim percurrendos menses computus ei dierum fuit
trecentorum sexaginta in pridie diei illius, quem
primo constituit Deus. Quinque deinde vacivi dies
fuerunt usque in pridie nativitatis ejusdem hominis, 
 
 qui primo fictus est, ex qua consuetudine vel tra-
ditione sic apud aliquas gentes remansisse cognos-
citu , ut apud Aegyptios , qui hos quinque dies va-
civo habent, quos appellant. Et ab
aliquibus descriptoribus Romanis, qui rationem dic-
rum scribere voluere, atros intercalaresque fuisse
nominati sunt. Nemo igitur priscis temporibus, quia
necdum ostenderat Deus cursum solis ac lunae, nemo
hominum apprehendebat verni aestatisque tempora,
autumni et hiemis metas, crementa decrementaque
dierum ac noctium colligebat, quem suis quoque
temporibus haec luminaria imperio Dei explicare us-
que ad finem temporis jussa sunt. Unde pro tem-
pore Job illum sanctissimum beatissimumque Deus
omnipotens inter multa correptionis verba etiam de 
 hoc admonuit, dicens : Et hoc mihi dic, an scias cur-
sum solis et lunae ( Job . XXVIII , 19)? Eo quippe tem-
pore, quo a Domino Deo nostro legem Moysi datam
esse cognoscimus propter Pascha celebrandum, mensium annorumque rationem per lunae cursum
ei tradidit, ut ex neomenia mensem primum seu
alios habere potuisset, qui nunc ex legis traditione
colligitur, si modo is, qui colligere velit, diligentis-
sime perscrutetur, cui rei nos operam dantes singula
exponimus, incipientes, ut diximus; a die primo
mundi. 
 IV. In principio, inquit Moyses, fecit Deus coelum
et terram, terra autem erat invisibilis et incomposita, et
tenebrae erant super abyssum et spiritus Dei super fere-
batur super aquas. Et dixit Deus, fiat lux, et facta est 
 lux. Et vidit Deus lucem, quia bona est, et divisit inter
lucem et tenebras. Et vocavit Deus lucem diem, et te-
nebras vocavit noctem. Et factum est vespere, et factum
est mane dies unus. Et divisit Deus inter lucem et tene-
bras, hoc est, libravit diem et noctem ( Gen . I, 1–5, sec . LXX). Ad jussionem enim Dei lux facta ita te-
nebras intercidit, ut cursus inter utraque aequalis
appareret, et exinde jam dies ac nox crementa et r de-
crementa alterna vice susciperent, et tempora de-
monstrarent. Sicut enim terra et maria omnem ani-
mam vivam Deus omnipotens, primo in aetate in-
tegra ad genus, nec non et omnes fructus terrae
perfectos cum suis seminibus mox jussit educi, sic
deinde imprimis lucis ac tenebrarum spatium aequali
cursu constituit. Iste igitur dies primus cognoscitur 
 esse, qui in origine factus est, in quo lucem noctem-
que Dominus Deus fecit aequalem, s verni scilicet
tempore, quo caput anni esse voluit omnipotens
Deus. 
 V. Isto igitur tempore fabricavit et mundum. 
 
 Ante omnia enim tempora etiam tempus istud pri-
mo constituere dignatus est Dominus, quod prae
caeteris sit blandus, aeris qualitate libratus, quo
cuncta terrae nascentia glacialis hiemis torpore d -
functo, et laeto hoc verni temporis aere suscepto,
in varios diversi generis flores seminaque prorum-
punt; ut laudes quodammodo etiam ipsa Domino
Creatori fecundis primitiarum fructibus cum homi-
num festis gratissima suavitatis fertilitate concele-
brent, in quo etiam nunc institutus a Domino pri-
 occurrit aequinoctius, qui secundum cognomi-
nationem mensium Romanorum VIII kalendarum
Aprilium invenitur. Hinc ergo initium sumentes,
universa quae proposuimus, decurremus. 
 VI. De die primo mundi locuti breviter explicuimus - 
 mus. Jam ad lunae rationem veniamus. Transactis
enim tribus diebus, quarto die, id est, V kalendarum
Aprilium in signis temporibusque, diebus, et annis
haud simul luminaria sunt constituta. Licet enim
uno die sunt facta, tamen Deus omnipotens, ut cla-
rum nobis efficeret diem· solem mane constituit.
Appropinquante igitur nocte in numeros et tempora
vario cursu volventem menstrualem instituit lunam :
quae luna ad vesperum quarta decima dodran facta
est, ea ratione, ut et omnes primae noctis tenebras
illustraret, totamque percurreret noctem, et ut ho-
mini novo, cui haec Dominus Deus faciebat, sexto
die, sicuti jam sol diei factus sit, ita ei aliud opus
luna nocti proficiens procedere videretur, ne de-
sertus a lucis exitu, solisque claritate, insperatas 
 seu solas tenebras pateretur. Eo enim tempore lu-
nam talem mane quod oritur, sol respicit in Occi-
dentem, in inchoatione vero noctis post abscessum
lucis, consummatosque cursus solis, quae cum vir-
tute lucis suae clypeata luna procedit. Non immerito
etiam per Moysen in Exodo Dominus Deus populo
suo jussit ex quarta decima luna primi mensis plena
ad vesperum usque ad vicesimam primam Pascha
debere celebrari. Voluit enim Dominus e hebdoma-
dam Paschae a quarta decima plena ad vesperum ha-
bere initium, ut illucescente die Paschae, qui primus
est hebdomadis ejusdem quinta decima luna prima
eis fuisset dies azymorum. Dominus enim in Le-
vitico declarat, hoc dicens : In primo mense, in quarta
decima die mensis, in medio vespertinorum Pascha 
 Domino, et in quinta decima mensis hujus dies festi
azymorum Domino ( Levit . XXIII , 5, 6, sec . LXX).
Dies enim lunares vespere incipiunt, et in vespere
finiuntur; quoniam luna a Deo ut sua luce propter
rudem adhuc hominem noctis tenebras temperaret,
a vespere quinto kalendarum Aprilium die nativita-
tis accepit ortum, et usque in aliam vesperam, id
est IV kalendas Apriles primi diei sui exhibuit cur-
sum, quapropter hodie nos lunarem cursum edocti 
 
 a Deo, retinentes vigilias Paschae initiante vespera
celebramus. 
 VII. Exposuimus, luna a Domino qualis sit V ka-
lendas Apriles ad vesperam facta. Nunc et ubi an-
num suum explicuerit, demonstramus. Iste enim
annus caeteris annis terminum posuit. Sed quod men-
ses et annos, ut supra memoravimus, suo cursu
luna demonstraret per neomenias, id est, novos ac
primo dies mensum, quos generat luna, Dominus
Deus sua testatione declarat. Sic enim et scriptum
est : Et locutus est Dominus Deus ad Moysen, dicens :
In die primo neomeniae mensis primi dedicabis ta-
bernaculum testimonii ( Exod . XL , 1, 2, sec . LXX).
Et alio loco, cum de sacrificiis, quando et quomodo
offerri deberent, ait : Etiam offeretis sacrificia, et in 
 neomeniis mensis ex mense in mensibus anni ( Num . XXVIII , 11, 14, sec . LXX). In libro etiam Regnorum
dictum est : Cum se absconderet David, timens regem
Saul, et facta sunt neomenia, et intravit Rex ad men-
sam, ut manducaret, et cum eo soliti convivae vene-
runt. David autem non intravit cum eo, et apparuit
locus ejus, et nihil locutus est Saul illo die, et factum
est in crastinum in secundo die mensis I Reg . XX , 24-
26, sec. LXX). In Psalmis quoque dictum est : Lu-
nam posuit Deus in tempora ( Psal . CIII, 19). Igitur in
viginti novem semis dies lunae explicat mensem.
Quapropter? quia non penitus tenuata luce finitur.
Caeterum jam aliud opus esset, non id quod primo
fecerat omnipotens Deus. Tricesima ergo luna latens
in semisse cavatur. Duodecies igitur vicies nonus 
 semis efficiuntur dies trecenti quinquaginta quatuor.
VIII. Itaque in V nonas Martias eadem luna an-
num suum currendo complevit. Hoc per singulos
menses anni ipsius lunae probare possumus. Nam
primum suum mensem haec luna II idus Apriles
consummavit, eo quod eam plenam Deus mundo fe-
cit, ac procedere jussit. 
 Secundum mensem IV idus Maias explicuit. 
 Tertium vero mensem III idus Junias consum-
mavit. 
 Quartum mensem sexto idus Julias.
Quintum mensem V idus Augustas.
Sextum mensem VII idus Septembres.
Septimum mensem nonas Octobres.
Octavum mensem nonas Novembres. 
 Nonum mensem nonas Decembres.
Decimum mensem III nonas Januarias.
Undecimum mensem IV nonas Februarias.
Duodecimum quippe suum mensem V Nonas Mar-
tias assignavit, die vero IV nonarum Martiarum post
die V nonarum earumdem transactis duodecim lunis,
id est, duodecim mensibus apparuit nativitas ejus-
dem lunae. 
 IX. Proinde in trecentis quinquaginta quatuor die- 
 
 luna perexplicat annum, sol vero in trecentis
sexaginta quinque et quadran, undecim scilicet dies
sunt et quadran, quos quasi minus habere videtur
ratio lunae a ratione solis. Sex dies cavaturarum
lunae duodecim semisses, et quinque illi, qui in m -
moriam fabricae Dei, vacivi nominabantur, quos nunc
compositio Romana super aliquos menses divisit,
quos intercalares nominavit, et quadrantem illum,
quem potius ratio continet solis, qui quadran super-
putatus, quater per accessus quatuor annorum effi-
ciens assem ad cursum solis accedit bis sexti kalen-
darum Martiarum. Sed quoniam sol et luna, dies et
nox alter in alterius connexam habet disputationem
super CCCLIII dies annum lunarem, accedunt hi unde-
cim dies et quadran bissextilis, et sic annus solis 
 habere cognoscitur dies CCCLXV et quadran. Igitur,
quia luna primum suum explicuit annum, id est,
in V nonarum Martiarum, III nonarum Martiarum
dies ad primum mensem pertinere videtur. 
 X. Sed quoniam divina pietas ita sanxit, ut Paschae
solemnitas non aliter quam in primo mense procul
dubio celebretur, ea ratione non a IV nonarum Mar-
tiarum die propter rationem Paschae prima luna a
nobis quaeritur; quoniam in isto die anno ipso pri-
mo vertente non assis plenus, sed semis apparuit
luna, alia vero die, id est, III nonarum Martiarum
in asse pleno prima fuisse cognoscitur. Unde in-
telligimus, eam nonnisi a IV nonarum Martiarum die,
ut rectius nobis III nonas Martias prima possit occur-
rere, incrementa assis ejusdem lunae ortum ad nativitatem - 
 debere tenere. Nunc igitur IV nonas Martias
cum occurrerit luna prima, idcirco declinamus, quia
in XXIV horas noctis et diei assis ipse conficitur, et
de die ultimi mensis anni transacti ejus, qui est V nonas Martias ad assem suum incipit incrementum,
et ne ultimo mense initium accrementa luna prima
mensis primi habere videatur. Iste dies IV nonarum
Martiarum medius a nobis retinetur, ut sit inter die
ultimi mensis transacti, et inter III non. Mar. ut luna
prima, quae, fuerit III non. Mar. ex die IV non. earum·
 initium habeat accrementum. In eo enim die,
id est, in III non. Mar. si fuerit luna prima sine scru-
pulo anni, et in die primi mensis prima esse inveni-
tur, et de die primi mensis ad nativitatem suam
accipit incrementum. 
 
 XI. Igitur ex die isto III non. Mar. usque in die IV non. April. quaeri a nobis debet, ut sit luna prima,
quia in quocumque die ex his XXIX diebus luna pri-
ma cum fuerit, inde incipit primus mensis lunaris.
Ex die vero XV kal. Aprilium usque in XVII kal. Maia-
rum e diem legaliter luna ut sit quarta decima, vera
ratione firmatur. Hinc namque decurrentes, ubi oc-
current dies sacrosanctus Paschae, sane in eodem
pridem primo mense, quem luna genuerit, juste ac 
 
 sine ulla intermissione Pascha facere oportet. Sic
enim de ea re Dominus in Exodo testatur et dicit : Diem festum Paschae observabitis, septem diebus edetis
azyma, sicut praecepi tibi per tempus mensis novorum.
In eo enim exiisti de terra Aegypti ( Exod . XXIII , 15, sec . LXX ). Item in Levitico praecepit Dominus et d -
cit : In primo mense in XIV mensis in medio vesperti-
norum Pascha Domini, et in XV mensis hujus dies
festi azymorum Domino ( Levit . XXIII , 5, 6, sec . LXX ).
Item in Numeris : Locutus est Dominus ad Moysen in
deserto Syna anno secundo profectionis eorum ex
 Aegypto in mense primo, dicens : Dic et faciant filii Israel Pascha in tempore suo, quarta decima die men-
sis primi ad vespera facies illud secundum tempora,
secundum legem suam, et secundum corporationem 
 suam facies illud, Et locutus est Moyses filiis Israel fa-
cere Pascha in deserto Syna, et secundum quod praecepit 
Dominus Moysi, sic fecerunt filii Israel ( Num . IX , 1–5, sec . LXX ). Et paulo post cum comminatione praecepit
Dominus et dicit : Homo qui fuerit mundus, et in via
longa non fuerit, et cessaverit facere Pascha, extermi-
nabitur anima illa de populo suo, quia munus Domino
nostro non obtulit tempore suo, et peccatum suum acci-
piet homo ille ( Ibid ., 13). Item in Deuteronomio
Moyses ad populum loquitur, dicens : Observa men-
sem novorum, et facies Pascha Domino Deo tuo, quia
in mense novorum existi de terra Aegypti nocte, et im-
molabis Pascha Domini Deo tuo ( Deut . XVI , 1, 2, sec . LXX ). Etiam in libro primo Esdrae apertius
scriptum est : Et egit Josias Pascha in Hierosolymis 
 Domino, et immolavit Fasec quarta decima luna primi
mensis ad vesperam I Esdr . I , 1, sec . LXX ; Vulg . II Paral . XXXV , 1). 
 XII. Sed quid multa discurrimus, cum idem in
omnibus scripturis sacris memoratum sit, in primo
mense Pascha debere i celebrare. Sed mensem is-
tum primum luna ista tutum terminatumque non ha-
bet, ut idem et ipse semper occurrat, sed dies, quos
supra memoravimus, XXIX ex III nonarum Martiarum
in IV nonarum Aprilium die, in quibus anno primo
transacto a fabrica mundi, primum suum exhibuit
mensem, ut cum in uno die ex his fuerit prima,
exinde ipsa primum nobis generat mensem. Haec ete-
nim ratio embolysmos et communes annos facit. Si
quando enim in duodecimo mense ante III non. Mar. 
 die non. explicitis diebus anni sui, quem superius
memoravimus, eadem luna apparuerit prima, tertium
decimum mensem necesse est impleat et faciat an-
num embolysmum. Si anno completo suo tempore
competenti, id est, in diebus, qui ad primum men-
sem pertinere videntur, transactis scilicet duodecim
mensibus suis fuerit prima luna, communis annus
effectus est. Hi namque XXVIII dies embolysmos et
communes annos sic manifestant. Undecim dies sunt 
 
 ex III non. Martiarum in die iduum earumdem, in
quibus prima si fuerit luna, quia post duodecim men-
ses nata videbitur, praeteritos annos communes
fuisse ostendit, praesentes vero in quibus nata men-
sem primum facit, embolysmos designat. Octo dies
sunt ex die XVII kal. Aprilium, in die X kal. April. in
quibus luna si apparuerit prima, et praeteritos et prae-
sentes annos communes significat. Decem proinde
dies sunt ex VIII kalend. April. in III non. earumdem
diem, in quibus si fuerit prima luna, praeteritos an-
nos embolysmos facit, praesentes communes osten-
dit, qui anni communes habent dies trecentenos
quinquagenos quaternos, aut enim undecim dies,
minus habet ratio lunae a ratione solis et facit an-
num communem, aut X et IX transcendit, et facit 
 embolysmum. 
 XIII. Inde per annos singulos hac diversitate dies
annorum lunae cum diebus solis, qui in trecentis
sexaginta quinque et quadran conficit annum, non
sibi concordare videntur. Proinde etiam hoc ostendi-
mus, ut appareat omnibus aequales eos invicem dies
habere, et ab initio cursus eorum isto ordine cucur-
risse, et damna communium annorum eadem luna in
annis embolysmis compensasse. Octo annorum ratio-
nem, quae perfecta fore videtur, in medium profer -
mus. In octo scilicet annos luna quinque annos
habet communes et tres embolysmos. Ergo quinquies CCCLIV a faciunt DCCLXX , et ter CCCLXXXIV fa-
ciunt MCLII ; fiunt simul dies duo millia DCCCCXXII . Sic
deinde et solis octo annorum summam in unum colligamus - 
 octies CCCLXV quadran. duo millia DCCCCXXII .
Ita igitur congregavit solis ac lunae cursus cum die-
bus suprascriptis. 
 XIV. Enarravimus qui sit dies mundi, quem Deus
omnipotens creando lucem constituit, et lunam in
inchoatione noctis qualis sit facta, vel ubi primum
annum suum explicuerit, et quare abs III nonar .
Martiar. die prima luna a nobis quaeritur, et ex qui-
bus diebus quartadecima comprehendatur, etiam em-
bolysmorum et communium annorum rationem ad
plenam instructionem, ut etiam istum cursum lunae
cum diebus Paschae posteri nostri per infinitos annos
currentes, et futura tempora facilius ac veridice in-
vestigare percurrant, ut quoto kal. idusve foret; ut
qui dies vel quota luna primo mense occurrere possit -
, 
 ut hoc Opusculum nostrum omnibus sine labore
sit constitutum, cum et ratio vera superius praemissa
sit, et sine labore vel sine offendiculo falsitatis a du-
bitantibus atque ignorantibus multis dies ipsi Paschae
suo quoque tempore cognoscantur. Aliud est enim
Pascha nostrum, aliud Judaeorum. Longe etiam aliud 
 
 est ab ipsis nostrum denique sacramentum, nec sicut
illi Pascha Domino celebramus, quod in lectione se-
quenti clara ratione monstratur. 
 XV. Quinto decimo namque anno imperii Tiberii
Caesaris Dominus Christus, cum esset quasi triginta
annorum, incipiens a baptismo Joannis accessit. Haec
Evangelista. testatur. Uno proinde anno Judaicae
genti, ad quam venerat, praedicavit, in quo anno non
solum regnum coelorum advenire praedixit, sed et, ut
crederent, in virtutibus manifestum s Dominum os-
tendit, hoc usque in annum sextum decimum imperii
Tiberii Caesaris, in quo jam non, ut assolet Ju-
daicae solemnitati agnus ex ovibus, sed ipse pro no-
bis Dominus immolatus est Christus; ut non ex
 Aegypto , sed ex mundo et vitiis ejus credentes liberari - 
 possimus. Eo quippe anno, ut supputationis
fides ostendit, et ratio ipsa persuadet, passus est
idem Dominus Christus luna XIV,VIII kal. April. feria
sexta. Tertio vero die illucescente feria prima, quae
est post Sabbatum Judaeorum, dies dominica, sabba-
tum scilicet nostrum et verum Pascha, in quo idem
Dominus Christus morte devicta resurgendo Pascha
nostrum sanctificavit, id est, vivorum et mortuorum
a veteris hominis sententia liberationis transitum
fecit, ortusque est timentibus Dominum, et creden-
tibus Christo, sol verus justitiae, et sanitas in pinnis
ejus. Unde nos hodie Christiani in memoriam libe-
rationis nostrae jam non ut Judaei in agno occiso, et
azymis similae, et in quolibet die, sed ad instar re-
surrectionis ejusdem Domini nostri feria prima, hoc 
 est, die dominica primum tantummodo mensem ex
lege retinentes, quem luna currendo suis numeris
gignit, sicut scriptum est : A quarta decima plena
ad vesperum usque ad vicesimam primam in azymis
sinceritatis et veritatis, mentis scilicet puritate,
Pascha Domino celebramus. 
 EPILOGUS. 
 Universa, Deo favente, decurrentes explicuimus,
quidquid ad rationem Paschae fuerat dicendum. Jam
finem hic faciamus nostro sermoni, consummavi-
musque hoc laboriosum Opus in die isto III nonarum
Martiarum post e consulatum Arcadii IV et Hono-
rii III . Quapropter admonemus eos , qui ante a nobis
non emendata haec scripta accipere festinaverunt, ut
secundum istum ordinem emendatum Opus habere 
 conentur, ideoque et diem et consules, quod non
posuimus primo, nunc huic rationi infiximus, ut ex-
hinc sciat quis emendatum hoc esse Opus. 
 Quintus Julius Hilarianus explicuit, emendavit
die III nonarum Martiarum Caesario et Attico consu-
libus.