ITEM
MORALIS EXPLANATIO EORUMDEM NOMINUM AB EODEM COMPILATA. 
 Opportunum quoque videtur, ut ejusdem genealo-
giae nomina per interpretationem quoque latioribus
figuris, ad Moralem, quantum possumus, derivemus
intellectum. 
 In sancto igitur Abraham hoc intelligentes stu-
deamus, ut patres sanctarum gentium, hoc est, per-
fectarum animae virtutum efficiamur; quas evulsis
et destructis, disperditis, et dissipatis malis gentibus,
hoc est, mortiferis vitiis, sanctus Jeremias aedificare
et plantare jubetur a Domino, in quorum typo vitio-
rum septem illae Chananaeorum gentes, veluti toti-
dem principalia vitia, ab Israelitico deletae sunt po-
pulo ( Cassian., collat . 5, cap . 22), eamdem earum] 
 terra ab eodem possessa est jure haereditario. Adve-
nae etiam istius mundi in similitudinem Abrahae simus,
et peregrini, sicut omnes patres nostri; totum quo-
que praesentis vitae gaudium, velut Isaac charissimum
filium, Domino jubente, offeramus Deo, ut in aeter-
num gaudeamus cum Christo, ipso dicente : Beati qui
lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur Matth . V ). 
 In Isaac centuplo locupletemur fructu, et gaudea-
mus in tentationibus, et secundum in conjugium
assumamus et Rebeccam, hoc est, patientiam habea-
mus, dicente Jacobo Apostolo : Omne gaudium existi-
mate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis,
scientes quod probatio vestrae fidei patientiam operatur, 
 
 ut per patientiam et consolationem Scripturarum,
spem , juxta Pauli eloquium ( Rom . XV ) habeamus
 Jac . I ); gaudeamus in Domino semper; etenim
sine Deo licet gavisi fuerimus, semper gaudere non
possumus; hoc namque est sempiternum ac verum
et omne gaudium, quod hic initiatur per fidem, et
illic consummatur per speciem; quomodo praesens
saeculi gaudium fine concluditur, et luctu deletur,
illud vero futurum terminum nescit, nec moeroribus
interrumpitur. 
 In Jacob , ut nostrum veterem hominem Idumaeum ,
 id est, terrenum, novo homine supplantemus, et
nostrae mentis spiritus, secundum Dominum renova-
tus supplantatoris nomen sortiatur. Caro quippe se-
cundum Apostolum concupiscit adversus spiritum , spiritus - 
 vero adversus carnem (Gal . V ); senior videlicet
frater adversus juniorem, et junior contra seniorem, quia non prius quod spirituale, sed quod animale (I
Cor. XV ), qui autem [ . in] hujus colluctationis
certamine victor exstiterit, hic, devicto carnali et
veteri homine, mortificatisque membris suis quae sunt
super terram, mundus corde effectus, vitiis videlicet
exinanitus, ac virtutibus repletus, per actualem in
contemplativam transiens vitam, Israelis nomine me-
rebitur appellari, hoc est, viri , sive mentis videntis
Dominum , sive principis cum Domino , aut directi [ Deest f . in] di-
lecti] Domini, quem in praesenti vita videbit per fi-
dem, et in futuro contemplabitur facie ad faciem : Beati , inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth . V ). 
 
 In Juda , ut laudemus et semper glorificemus Do-
minum, et confiteamur illi laudantes nomen ejus.
Confessionis vero in divinis Scripturis duplex modus
est; aut enim ad poenitentiae satisfactionem respicit,
aut baptizabantur ab eo confitentes peccata sua (Matth . III ); et iterum : Confitemini , inquit, alterutrum pec-
cata vestra (Jac . V ); aut ad gratiarum actionem refer-
tur et laudem, ut sanctus Daniel : Tibi , inquit, Deus
Patrum nostrorum confiteor, teque laudo (Dan . II ), et
iterum in Evangelio, qui sicut ovis peccatum non
fecit : Confiteor , ait, tibi Pater Domine coeli et terrae
(Matth . XI ), id est, gratias ago tibi, sive glorifico
( S. August., Serm . 8 de verb. Dom .). Ergo praevenia-
mus in confessione faciem [Domini] et confiteamur
peccata nostra; advocatum enim habemus apud Patrem 
 Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro
peccatis nostris I Joan . II ). Nudemus vulnera nostra
medenti; etenim sua vulnera nutrit qui tegit ; abs-
consa delicta patefaciantur Domino; revelata per
poenitentiam tegantur per Domini misericordiam; in
adversis pariter et prosperis laudemus Christum, in
omnibus gratiam Domino Patri agentes per ipsum. 
 In Phares , ut recte dividamus et recte offeramus
Domino, caventes pessimum illius parricidae exem-
plum ac patrimonia egentibus dividamus et reddamus
parentibus quae parentum sunt; insuper studeamus
divisores effici aquarum superiorum ab inferioribus, id
 est , patiente [patientiae] intercedente firmamento, vir-
tutes separemus a vitiis, munda effecti animalia, in
arcam Noe assumamur, intellectualem ungulam di- 
 , 
 hoc est, litteram a spiritu, et vitia, ut ante
diximus, a virtutibus distinguentes Omnia quoque
secundum Apostolum approbemus [ Forte , probemus] [ , probe],
et solum quod bonum est teneamus, ut cum dies
tremendi illius examinis advenerit, nos qui nosmet-
ipsos judicavimus, non judicemur a Domino, nec cum
 mundo maligno damnemur ( I Thess . V ). 
 In Zara [al . , Zaram ] ., ], ut lucifer oriatur in cordibus
nostris ( II Petr . I ) et sol justitiae, qui timentibus
Dominum oritur, et negligentibus occidit, illuminet
nos, lux videlicet vera quae illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum ( Joan . I ); nec super
iracundiam nostram, aut aliquid mortiferum occidat
vitium : cujus fulgore radiati et ipsi sicut Stellae ful-
gebimus in perpetuas aeternitates Dan . XII ), et oriemur 
 sicut luminaria huic mundo, verbum vitae continen-
tes, ut luceat lux nostra coram hominibus, et glorifi-
cent opera nostra Patrem nostrum qui in coelis est
 Matth. V ); nec satis sit nobis solummodo in Christum
credere, sed, si ita necessitas impellat, pro ejus no-
mine parati simul simus] etiam nostrum sanguinem
fundere et conjunctam martyrum subire passionem.
 [ al ., coccus] quoque noster bis tinctus sit ,
hoc est, per Spiritum sanctum ignita Dei dilectione
impleatur et proximi; de qua dicitur : Aquae multae
non potuerunt exstinguere charitatem, lampades ejus
lampades ignis et flammarum Cant . 8). 
 In Esron , ut ardentes diaboli sagittas, ignita Ini-
mici jacula perspicaci cordis intuitu praevidentes cum
apostolo Paulo dicere possimus : Non enim ignoramus - 
 mus versutias ejus (II Cor . II ); ad quas videndas vi-
gilantibus cordis oculis opus habemus. Non est enim,
inquit Apostolus, nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principatus et potestates, ad-
versus rectores tenebrarum harum, adversus spiritualia
nequitiae coelestibus (Ephes . VI ). Et ideo, ut idem
Apostolus alibi ait : Arma militiae nostrae non sunt
carnalia, sed spiritualia (II Cor. X ); spiritualibus
namque et invisibilibus armis invisibilis animae, contra
invisibiles hostes dimicandum est. Assumamus ita-
que, secundum Apostolum (Ephes. VI ; I Thess . V ),
ut possimus resistere in die malo, in omnibus sumen-
tes scutum fidei in quo possimus ignita inimici jacula
exstinguere, et galeam spei et loricam charitatis et gla-
dium spiritus, quod est Verbum deest]; utroque 
 enim modo accipiendum est nobis nomen Esron , sive
quia, ut supra dictum est, diabolicas caveamus sa-
gittas, sive quia Domini videntes sagittas, quae sunt
secundum Psalmistam acutae, sagittis illius oppona-
mus; nemo etenim in agone contendens coronabitur,
nisi qui legitime certaverit (II Tim . II ). Atrium etiam
efficiamur, ut veluti in atrio sancto suo habitet in
nobis, dicente ipso : Habitabo in illis. Stemus etiam
in domo Domini nostri, in atriis domus Dei nostri
( Psal . CXV ); laudantes Dominum quoniam bonus.
 portas ejus in exsultatione et atria ejus in
hymnis ( Psal . XCIX ), plantati etenim in domo Domini
in atriis domus Dei nostri florebunt ( Psal . XCI ), ut
 post quam in atriis praesentis Ecclesiae floruerint,
stabiles in domo regni plantentur aeterni. 
 
 
 In Aram , ut in numero habeamur electorum Do-
mini, adversus quos nullus est qui accuset; elegit
enim nos Pater in Christo ut essemus sancti et imma-
culati coram ipso ( II Petr . I ); certam itaque nostram
vocationem et electionem per bona opera faciamus,
ut quia multi sunt vocati cum paucis inveniamur ele-
ctis : omnes quippe qui Domini obediunt voluntati,
dicuntur genus electum, regale sacerdotium ( I Petr ); item excelsi simus et sublimes, meritorum scili-
cet dignitate sublimati a terrenis extollamur ad coe-
lestia, quibus qui adhaeserit de excelso coeli habita-
culo, omnia despicit caduca. 
 In Aminadab , ut spontaneus Domini simus popu-
lus; in aedificatione etenim tabernaculi testimonii
in quo sine ambiguo significatur omnis Ecclesia, 
 prompto quisque animo obtulit quod voluit. Unde et
ipsa veritas : Si quis , inquit, vult post me venire
 Matth . XVI ); et alibi : Si vis perfectus esse Matth . XIX ); et iterum de virginitatis electione liberum reli-
quit arbitrium ( I Cor . VII ), dicens : Qui potest capere
capiat ; sicut namque Dominus vitam nostram volun-
taria passione acquisivit, ita et nos voluntarie vult
sacrificare sibi, ut voluntaria oris nostri beneplacita
sibi faciat, sicut et caecorum voluntatem cum sciret,
interrogabat dicens, Quid vultis ut faciam vobis Marc. X )? et statim fidelem voluntatem sanitatis effectus
consecutus est. 
 In Naason , ut mundanis auguriis gentilium dere-
lictis, promissis divinis fidem adhibeamus, et omnium
prosperitatem rerum in Domini solius voluntate, non 
 in falsis divinationibus, collocemus, ut Paulus : Si
quomodo , inquit, tandem aliquando prosperum iter
habeam in voluntate Dei veniendi ad vos (Rom . I ).
Ecce non in fato, nec in augurio, sed in Domini vo-
luntate, prosperitatem sui posuit itineris. David
quoque de beato viro : Omnia , ait, quaecunque faciet
prosperabuntur (Psal. I ), et Joannes Apostolus : Charissime , inquit, in omnibus orationem facio pro-
spere te ingredi (Joan , III ). Contemptis itaque cunctis
mundanis auguriis, prosperemur in Dei voluntate, et
divinis credamus oraculis, et Domini solius inten-
damus promissis : Charitas quippe omnia credit, om-
nia sperat (I Cor . XIII ), ad maximum etenim laudis cu-
mulum de populo Israel dicitur : Non est augurium
in Jacob, nec divinatio in Israel (Num. XXIII) ). 
 
 In Salmon , ut sensibiles in Domino omnia probe-
mus, et sola ea quae bona sunt teneamus ( I Thess . V ), et sensibus perfecti, malitia parvuli simus I Cor. XIV ).
Hoc quoque sentiamus in nobis quod et in Christo
Jesu, qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
tratus est, esse se aequalem Deo, sed semetipsum exi-
nanivit, formam servi accipiens (Philipp . II ), et reli-
qua; et unanimes unum sentientes, uno ore honorifi-
cemus Dominum , ac sacrae sensibus Scripturae instru-
cti, efficiamur Domini docibiles. Sancto dicente Isaia : et erunt omnes docibiles Dei (Isai . LIV .; Joan. III ). 
 In Booz , uti confortemur in Domino, et viriliter
agamus, Christo confirmante manus nostras ad prae-
lium, et digitos nostros ad bellum, ut robore patien-
tiae firmati omnia tentationum genera sufferre, et de 
 
 inimicis triumphare possimus, timentes quoque illud
Apostolicum : Quomodo , ait, facti estis quibus tacte 
opus sit, non solido cibo (Hebr . V )? Perfectorum au-
tem est solidus cibus virorum, qui exercitatos sensus
habent ad discretionem boni et mali. Tali fortitudine
roboratus est ille qui dicebat : Omnia autem possum
in eo qui me confortat (Philipp . IV ). 
 In Obed , ut serviamus Domino in laetitia ( Psal . XCXIX ), illa videlicet servitute, qua non per spiritum
timoris, sed per spiritum adoptionis filiorum servitur
Domino ( Rom . V ); sicut namque duo sunt timores
qui faciunt duo genera timentium, ita duae sunt ser-
vitutes, quae faciunt duo genera servorum : alter ti-
mor poenalis in servitute, alter [ , est] initium
sapientiae, alter plenitudo est legis divinae. Perfecta 
 igitur servitute perfectos servos nos exhibeamus
Domino, ut, cum tempus servitutis fuerit finitum,
vocemur a Domino in regnum aeternum. 
 In Jesse , ut incensum orationum in ara cordis nostro -
stri incedamus, dirigatur , inquit David, oratio mea,
sicut incensum in conspectu tuo Psal . CXL ); et omnia
incendentes conflagremus igne spiritus, spiritum con-
tribulatum Domino offerentes, et immolantes Deo
hostiam laudis ( Psal . CXV ), igne aestuantes Dei, de
quo dicitur : Ignem veni mittere in terram Luc . XII , 49). 
 In David , ut proprias remittamus injurias et deside-
rabiles efficiamur Domino, avidumque habeamus erga
Deum desiderium, hoc est, ut diligentes Dominum, 
 diligamur a Domino; Qui enim diligit me, diligetur a
Patre meo, et ego diligam eum Joan . XIV ). Fortes
etiam simus manu, hoc est, perfecto opere intelle-
ctualem gigantem gladio proprio vulnerantes, et de
faucibus antiqui praedonis, tam nostras quam pro-
ximorum animas eripientes, ut, extremo adveniente
judicio, desiderabiles, fulgeamus sicut sol in regno
Patris nostri , et, bono certamine certato, repositam
nobis in coelis accipiamus a justo judice, justitiae co-
ronam. 
 In Salomone , ut quantum ex nobis sit, cum omni-
bus pacem habeamus, et intestino vitiorum bello,
spiritualibus victo virtutibus, et utroque no ho-
mine in unum coelestem conciliato, pacem habeamus
ad Dominum, et ad proximum, et non solum simus 
 cum omnibus pacati, verumetiam omnibus exista-
mus pacifici, et discordantes licet fratres ad unionem
spiritus et concordiam revocemus. Beati , inquit, pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth . III ). 
 In Roboam , ut latum mandatum Domini com-
plentes, hoc est, sine ulla personarum acceptione,
omnibus charitatem fraternam exhibeamus; juxta
Paulum, corde nostro dilatemur, ac filii Israel in
terra nostra multiplicentur et crescant, id est, spiri-
tualibus repleantur virtutibus, vitiorum genti repu-
gnantibus. Tali igitur populo in nobis dilatato, im-
petus spiritalis desiderii spiritualem frangat impe-
tum; Fluminis enim impetus laetificat civitatem Do-
mini (Psal . LV ). 
 In Abia, ut Patrem habeamus Dominum, simus in 
 
 Domino, ut veraciter dicere possimus Pater noster
(Matth . VI ). Ac filii Dei simus et haeredes, haeredes
quidem Dei, cohaeredes autem Christi (Rom . VIII ),
si tamen compatimur, ut et simul conglorificemur. 
 In Asaph , ut tollamus mentem nostram de terre-
nis ad coelestia, de via quoque, juxta prophetam, tollamus lapides (Jerem . L ), hoc est, de via sanctae
conversationis auferamus peccata 
 In Josaphat , ut recte judicemus, nostra tanquam
subditorum nobis examinantes delicta : Si enim , ut
ait Apostolus, nosmetipsos judicaremus, non utique
judicaremur a Domino (I Cor . XI ) 
 In Joram , ut dum consurrexerimus cum Christo,
quae sursum sunt quaeramus, quae sursum sunt sapia-
mus non quae super terram, et effecti in Domino 
 sublimes, nostram conversationem habeamus in coelis
( Coloss . III ). 
 In Ozia , ut de caetero confortemur in Domino et
in potentia virtutis ejus, ut et ita pugnantibus nobis
conteratur Satanas sub pedibus nostris velociter
( Ephes . VI ). 
 In Joatham , ut perfecta opera facientes, perfecti 
existamus et integri, in nullo tentationum genere deficientes 
, Veritate ipsa dicente : Estote vos perfecti,
sicut et Pater vester coelestis perfectus est Matth . V ). 
 In Achas , ut apprehendamus in quo apprehensi
[sumus] et quae retro sunt obliviscentes, in futurum
nos superextendamus, ut possimus apprehendere ve-
ram vitam quae. est Christus . Ego sum , ait, lux et vita 
 mundi Joan . VIII ). 
 In Ezechia , ut de omnibus animae languoribus li-
berati, conscendamus in templum Dei, et faciamus
voluntatem ejus, et, fortitudine Domini confirmati,
occidentem iniquis mereamur nobis oriri justitiae so-
lem ( Malach . IV ), et ubicunque peccatum, et ex pec-
cato mors [et ] appropinquave-
runt, convertentes ad Dominum, eousque in poenitentia
flentes exoremus Dominum, donec in misericordia
flexus erigat et vivere faciat vitae spirituali. 
 In Manasse , ut, malorum praeteritorum obliti, sem-
per in nocte hujus praesentis saeculi memores simus
nominis Domini; ultionem quoque non quaeramus,
nec memores simus injuriae proximorum, sed remittentes - 
 omnium debita, nostra laxari mereamur a
Domino delicta , ipso dicente : Dimittite, et dimittetur
vobis Luc . VI ). 
 In Amon , ut stemus in fide, et fideli Domino fideles
adhaereamus; charitas namque omnia credit ( I Cor .
13), fides autem sperandarum substantia rerum, et
argumentum non apparentium est, nam quod videt
quis, quid sperat ( Hebr . VI )? Fides itaque est quae
nos Abrahae filios facit, qui credidit Deo et reputatum
est ei ad justitiam Rom . IV ), per quam et omnes pa-
tres nostri testimonium consecuti sunt esse justi. Ex
fide igitur nos vivamus, ut ex fide justificemur, quia justus ex fide vivit Rom . I ). 
 In Josia , ut quaeramus ubi incensum Domino ado-
lere debeamus, nosmetipsos videlicet, in corporibus 
 
 nostris, hostiam vivam, sanctam, Deo placentem ex-
hibentes ( Rom . XII ), sermonibus sacrificium laudis
Domino immolantes ( Psal . CXV ), cogitationibus corda
contrita et humiliata et contribulatos spiritus sacri-
ficantes; et his tribus Deo dedicati, cogitatu scilicet
et verbo et facto immaculatae inveniamur hostiae,
auditoresque non infructuosi effecti, pro his quae lex.
divina [in] nobis arguit, poenitentiam agamus, prae-
venientes faciem ejus in confessione ( Psal . XCIV ), ut,
recepta satisfactione nostra, iram suam avertat a
nobis. 
 In Jechonia , ut in adventum Domini parati simus
et semper vigiles ( Luc . XXI ), ne forte graventur corda
nostra crapula et ebrietate, et curis hujus vitae, et
superveniat in nos repentina dies illa : tanquam laqueus - 
 enim superveniat in omnes qui sedent super
faciem terrae. Devitantes itaque mali et inutiles esse
 [et mendo f . irrepsit ] . ] fatuarum exemplo virginum
vigilemus et praeparemur, ut, veniente Domino, ut
sponsa intremus in gaudium Domini et ad nuptias
intromittamur aeternas. 
 In Joachim , ut esse Domini resurrectio mereamur,
ut de morte peccati ad justitiae vitam resurgamus;
etenim in baptismo Christo consepulti sumus, ut cum
 eo per justitiam convivamus; haec est enim resurre-
ctio prima, qua soli justi suscitantur. In secunda vero
tam impii et peccatores quam fideles resurgent et
perfecti, alii in resurrectionem vitae, alii in resurre-
ctionem judicii ( Joan. V ). Beatus , inquit Joannes, 
 et sanctus est qui habet partem in resurrectione prima,
in hoc secunda mors non habet potestatem Apoc . XX ). 
 In Joachim , ut paratum ab origine mundi cum
justis mereamur in regnum ad dexteram vocari
( Matth . XXV ). 
 In Zalathiel , ut unam petitionem petamus a Do-
mino, ut inhabitemus in domo Domini omnes dies
vitae nostrae, et videamus voluntatem ejus ( Psal . XXII ). Omnis enim qui petit, accipit Luc . XI ). Petamus a
Domino semper in nomine Salvatoris, hoc est, quae
ad veram salutem pertinent, dicente Salvatore :
Quaecunque petieritis a Patre meo nomine meo, dabit
vobis Joan. XIV ), et aequa poscantur, ne in peccatum
vertatur oratio. 
 In Zorobabel , ut in omni studio nitamur tam discipuli - 
 coelestis et veri magistri fieri, quam magistri
discipulorum, ut quaecunque didicerimus, opere com-
plentes, alios doceamus. Qui audit , inquit, dicat :
veni Apoc . XXI ); qui ad spiritualem coenam invitatus
est, caeteros quoque invitet, ut plena fiat domus dis-
cumbentibus ( Luc . XIV ). 
 In Abiud , ut sit nobis Deus in Patrem, et nos illi
in filios et filias, et nos spirituales in Christo gignen-
tes filios, patres eorum simus, discipuli simul et ma-
gistri, patres existentes et filii, a Domino docti et
geniti, doceamus et generemus progeniem Domino,
ut talis progenies cum Patre regnet aeterno. 
 In Eliachim , ut hic resurgamus animo, et illic re-
suscitali in sancto et spirituali vivamus corpore, 
 
 mors etenim una Redemptoris nostri duabus nostris
itionibus saluti fuit, et una ejusdem resurrectio duas
resurrectiones praestitit, praesenti videlicet tempore 
 
 animae de peccati morte vivificationem, et in futuro
corporis incorruptibilem resurrectionem. 
 In Assur, ut adjuvante Domino ... ( Caetera desunt .)