SANCTI AUGUSTINI
SERMONES QUATUOR NUNC PRIMUM AB ILLUSTRISSIMO CARDINALI MAIO EDITI.
( Spicileg. Rom . tom. VIII.) 
 In sequentes sermones MONITUM EDITORIS. 
 Diu multumque est, ex quo ineditos priscorum Ecclesiae patrum sermones, latinos et graecos, linguis etiam
syriaca et arabica scriptos, sed de graeco fonte saepe manantes, colligere coepi. Igitur et in mea Scriptorum
veterum collectione, et in Auctoribus classicis, et in hoc etiam Spicilegio, nonnullos pro re nata et quasi
gustus gratia vulgavi; veluti etiam nunc in hujus voluminis calce quatuor mihi collocare placet magni Augustini
sermones, quos e pervetustis membranis, neque ex uno quandoque sed ex pluribus repetitis exemplaribus, ante 
quinquennium delibavi; quosque adhuc anecdotos reor, post nobiles Maurinorum labores, et post vindobonensia,
florentina, casinensia Romae et Parisiis edita, additamenta, quae proba novi et inspexi . 
 Primus de Petro jussu Domini super mare ambulante, testimonium habet a Possidio illo, qui ferme quadraginta
annis cum divo Augustino vixit, ejusque vitam et scriptorum indiculum concinnavit. Is quippe inter divi sermones
memorat hunc cum hujusmodi titulo : De evangelica lectione, ubi Domino jubente Petrus super mare ambulavit.
His ego Possidii verbis, tum etiam antiquissimi codicis auctoritate fretus, hunc genuinum esse Augustini sermo-
nem prorsus non dubito , 
 De utilitate jejunii concionatum fuisse Augustinum testatur Possidius; quod multoties ab illo factum fuisse.
certum est, recurrentibus annis. Ex his sermonibus unus exstat in editione maurina T, VI, p, 615. Alter hic
noster credendus est, quem secundo loco ponimus in sex priscis codicibus compertum, cujus est titulus Quantum
valeat jejunium . 
 
 Tertius. De nuptiis in Chana Galileae , servatus est in antiquissimo codice, cujus primam paginam jamdiu attritam et
evanescentem, chemicis adjumentis quantum licuit instauravi, multoque labore ac patientia l(??; non ita ta-
men ut sine aliquot lacunis sit, quas expleri aliquando posse vix puto. Comparavi quidem hunc sermonem cum
Augustini tractatibus octavo et nono in Joannem, ubi idem argumentum evolvitur; re tamen vera noster hic totus
diversus est. Item Beda in commentario ad Pauli Epistolam priorem ad Timoth, cap. iv, quem ex Augustini, ut
scimus, operibus consarcinavit , haud sermonem nostrum, sed illos in Joh. prae oculis habuit. Nihilo tamen minus,
quisquis beati Augustini stylum, praesertim in sermonibus, parumper callet, hunc quem in manibus habemus tracta-
tum, sine dubio inter sinceros reponet. Praeterquam quod illa quae statim sub initio adversus Manichaeos dicuntur,
quis non ab ore Augustini procedere agnoscit ? 
 
 Quartus denique sermo. cui titulus De missa cotidiana, nomen item Augustini gerit in pervetusto exemplari;
dictumque apparet, dum adhuc ethnici judaeique inter Christianos versarentur. Neque res igitur, neque aetas,
neque ipse, ni fallor, stylus obstant, quominus auctoris, quem sermo prae se fert in titulo, foetum esse credamus.
Nam nec cunctos Augustini tractatus indiculo suo comprehendise Possidium, exploratum est. Coeterum hiatus
aliquot, obscurasque aut dubias lectiones in hoc praesertim ac superiore sermone, nemo quaeso miretur : codicis
enim originalis, dum editionem moliebar, praesentem facultatem non habui; cui deinceps incommodo, ut spero,
medebor . 
 Haec tuntum in praesenti; latius postea rem hanc et alias expositurus, et gratias etiam illis acturus si qui me in
his laboribus ac vestigationibus favore suo adju(??)erunt, vel adjuturi sunt .