APPENDIX.
SCRIPTA SUSPECTAE FIDEI. ADMONITIO IN EPISTOLAM JULII AD DIONYSIUM ALEXANDRINUM . 
 ( Coust. App. p. 57.) 
 I. Hanc epistolam, pluribus jam monimentis, maximeque - 
 Monophysitarum scriptis notissimam, tem-
pus, quod multa consumere solet, nobis tandem
totam et integram reddidit. Jam unum illius frag-
mentum Leontii adversus fraudes Apollinaristarum
liber, et extremam ejusdem partem vetus codex
graecus suppeditarant. Praeterea in historia patri-
archa Alexandrin. quam Eusebius Renaudotius
Orientalium linguarum ac disciplinarum eruditione 
clarissimus concinnavit, pag. 360, Johannis Antio-
cheni patriarchae, qui medio saeculo X , florebat, syno-
dica describitur epistola, in qua epistolae hujus ex
numero 3 verba sic laudantur : « Idem quoque in
epistola ad Dionysium episcopum Cypri sic ait : Dum
confitentur naturas duas, coguntur unum adorare, et
alterum non adorare. In eo, qui divinus est, baptizantur -
, 
 et in eo, qui homo est, non baptizantur.
Porro cum in nomine Christi baptizemur, naturam
unam confitemur divinitatem et corpus passibile, ut
baptismus noster sit in Deo et morte Domini. « Ibi
quidem haec velut ex S. Hippolyto Romano proferun-
tur : sed eadem Julio Romano libri alii adscribunt.
Antea Christianus Lupus in Synodico, seu episto-
larum quae ad Ephesinum concilium attinent, compi-
latione, quam et Stephanus Baluzius recudit, cap. 224,
mediam saltem ejus partem latine habebamus. Ve-
rum id Antonii Muratorii indefesso labori ac sedu-
litati debemus, ut ex Ambrosiano codice non ita
pridem tota graece prodierit, nova donata interpre-
tatione, ac docta dissertatione illustrata. 
 II. Eadem epistola et ab Eutychete in mox dicto 
 Synodico c. 222 et 225, et ab Eutychetis discipulis
apud Facundum lib. I , c. 5, et ab Acephalis seu Se-
verianis in Collatione anno 533, Constantinopoli
coram Justiniano imp. habita laudatur. Ejus quoque
meminit Gennadius lib. de script. ac de illa quid cen-
seat, aperit his verbis : « Julius urbis Romae episco-
pus scripsit ad Dionysium quemdam de incarnatione
Domini epistolam unam, quae illo quidem tempore
utilis visa est adversus eos, qui ita duas per incarna-
tionem asserebant in Christo personas, sicut et na-
turas : nunc autem perniciosa probatur, fomentum est
enim Eutychianae et Timotheanae impietatis. » Ubi
epistolam hanc commodo interprete indigere notat,
quo a Timothei, hoc est discipuli Apollinaris impie-
tate purgetur. Quocirca Ephraemius Antiochenus
apud Photium in fine codicis 229 eam admittens, 
 unius naturae vocabulo unam hypostasim enuntiari
pro certo ponit. Ea nimirum de Julio antiquorum
erat opinio, ut cum hanc epistolam, inscriptione illius
 decepti , Julii esse non dubitarent, verba haeretica,
ut loquitur Leontius, « propter personae auctoritatem
fide dignam, » ad catholicum sensum accommodare
mallent, quam tantum virum haeresis aut insimulare,
aut etiam suspicari. 
 III. Facundus tamen lib. I , c. 5, ut et apud Pho-
tium cod. 230. Eulogius Alexandrinus epistolae in-
scriptionem suspectam habere, Hypatius vero Ephe-
siorum antistes, Leontius aliique plures falsam affir-
mare non dubitarunt. Sed a quibus prodierit, inter
eos non convenit. Leontius verisimile sibi videri ait,
eos qui a Julio per schisma discesserunt, hoc est quorum - 
 rum schismaticis litteris Julius epist. I rescribit,
epistolam hanc, ut odium in eum concitarent, ipsius
nomine inscripsisse. Diognitus quidem, qui ex illis
unus erat, falsas litteras confinxisse in epistola synodi
Sardicensis ad universas ecclesias narratur. Sed si
schismatici illi, a Julio abalienati, invidiam ei con-
flare, haeretica supponendo scripta, moliti sunt; quid
erat cur eodem animo erga Felicem papam, Grego-
rium Thaumaturgum aliosque patres se gererent?
Sane hoc potius ab aliis haereticis videtur factum,
ut pravae doctrinae magnis illis nominibus auctoritas
conciliaretur. Et vero Leontius ipse aliam ea de re
conjecturam proponit. Eum enim librum cui titulum
indidit, « In eos qui proferunt nobis quaedam Apolli-
narii, falso inscripta nomine sanctorum patrum, » ab 
 his auspicatur verbis : « Quidam ex haeresi Apollinarii,
vel Eutychis, vel Dioscori, cum vellent suam haere-
sim confirmare, quasdam orationes Apollinarii Gre-
gorio Thaumaturgo, aut Athanasio, aut Julio inscrip-
serunt, ut simpliciores fallerent : quod quidem per-
fecerunt. » Quocirca quaerendum quibusnam haere-
ticorum illorum tanta fraus adscribenda sit. 
 IV. Antiquorum nemo est, cui Apollinarii impietatem
epistola ista non suboleat. Plures vero ipsummet
Apollinarium genuinum illius parentem esse docent.
Nominatimque Ephesiorum antistes Hypatius in
Collatione Constantinop. ait : « Nam et beati Julii
famosam illam epistolam manifeste ostendimus fuisse
scriptam ad Dionysium : » Sed in hoc comprobando
majorem caeteris operam impendere cum Collecta- 
 
 adversus Severianos auctor anonymus apud
Canisium tom. 4, part. I , tum Leontius. Is porro lib.
de sectis act. 8, epistolam istam non Julii, sed Apol-
linarii esse probat, « primum ex eo, quod si quis eam
consideret, nihil Juliano dignum habeat nomine;
deinde quod mentione corporis facta, nusquam id
mente praeditum vel animatum dixerit, tametsi erat
in more patribus illius saeculi, ut sicubi corporis
( Christi ) mentionem facerent, id ipsum mente prae-
ditum animatumque dicerent; postremo quod Nysse-
nus Gregorius in opere contra Apollinarem aperte
multa recitet, quae hac epistola continentur, eaque
ceu prava refutet. » Sed hujus rei argumentum ine-
luctabile deducitur ex ejusdem libro contra fraudes
Apollinaristarum, utpote in cujus initiis Valentinus 
 primarius Apollinarii discipulus multa profert « do-
mini Apollinarii » testimonia, et inter ea unum « ex
epistola ad Dionysium, cujus principium est : Mihi
argumentum amicitiae, et alterum ex alia epistola ad
eumdem cujus principium est, Admiror cum de qui-
busdam audio, confiteri quidem Deum in carne , labi
autem errore in divisione prave a Paulianistis intro-
ducta, » quod est epistolae hujus Julio adscriptae
exordium. Unde conficitur, ut Apollinarius ita epi-
stolae ejus sit genuinus parens, ut nec id latere ipse
voluerit; adeoque alius falsae inscriptionis artifex sit
quaerendus. 
 V. Jam Leontium audivimus hujusmodi fraudem
quibusdam « ex haeresi Apollinarii vel Eutychis vel
Dioscori » attribuentem. Evagrius vero lib. III , cap. 
 31; eam Eutychetis ac Dioscori discipulis adscribit,
de quibus haec habet : « Multos quoque Apollinarii
libros Athanasio et Gregorio Thaumaturgo et Julio
falso adscripserunt. » Idem quoque nefas Marcianus
imp. sub finem epistolae ad Alexandrinos monachos
Chalcedon, concil. par. 3, cap. 8, quibusdam Eu-
tychetis discipulis tribuit : « Qui, inquit, libros
Apollinarii non dubitaverunt plebi dispergere, voca-
bula sanctorum patrum eis attitulantes, quatenus ad
plenum simplicium mentes sua falsitate deciperent. »
At Hypatius Ephesiorum antistes in Collatione Con-
stantinop. non hos, sed Apollinaristas sceleris hujus
reos suspicari se testatur. Primo enim, cum Ace-
phali Felicis atque Julii epistolas in haereseos suae
gratiam laudassent, eas falsas esse haud dubius pronuntiavit -
. 
 Tum iisdem instantibus ac dicentibus :
« Quid ergo suspicamini nos quod falsavimus? » re-
spondit : « Vos non suspicamur, sed antiquos haereti-
cos Apollinaristas. » Et vero Leontius lib. cont.
fraud. Apollin. post med. « Apollinarii esse epistolas,
quae Julii esse feruntur, » hinc suadet, quod « Apolli-
narii discipuli antiquiores sunt omnibus qui iis usi
sunt. » Non temere igitur antiquus compilator epi-
stolarum, quas in lucem emisit Christianus Lupus,
ac Steph. Baluzius nov. coll. concil. recudi curavit,
cap. 224; huic epistolae hanc praefixit inscriptionem :
« Exemplar Julii episcopi urbis Romae, ut asserunt
Eutychis scripta, ad Dionysium episcopum, cujus
sensu ductus ipse Eutyches decidit in errorem. » Ne- 
 
 mendacii arguendus est infelix ille haeresiarcha,
cum ibid. cap. 222, ab unius naturae professione
recedere se non posse ad Leonem papam scripsit,
« sciens, inquit, sanctos et beatos patres nostros Ju-
lium, Felicem, Athanasium, Gregorium, sanctissi-
mos episcopos, refutantes duarum naturarum voca-
bulum. » Utinam solus ille fallaci tantorum praesulum
larva fuisset deceptus. Verum etiamnum pia mater
Ecclesia de interitu gemit innumerorum hominum,
qui tametsi Eutychi anathema dicunt, sanctos tamen
patres Julium, Felicem, Gregorium et Athanasium
duces habere se rati, ab unius naturae professione
divelli se non sinunt, et Chalcedonensem synodum
Leonisque tomum damnare ac detestari non veren-
tur. 
 
 VI. Quis vero fuerit Dionysius, ad quem Apollina-
ris hanc epistolam scripsit, nunc inquirendum re-
stat. Antiqui auctoris collectaneorum contra Mo-
nophysitas, cujus exemplar graecum in Parisiensi
collegio RR. PP. soc. Jes. asservatur, cap. 9, haec
in epistolae hujus inscriptionem habetur observatio : Απολινάριος* « . » , « Ιούλιος* επίσκο-
πος . » Quae verba sic apud Ca-
nisium tom. IV , part. I , pag. 236, latine redduntur :
« Sic enim scribit Apollinarius : Domino meo
desideratissimo et comministro Dionysio Apol-
linarius : sic autem falsarii fecerunt inscriptio-
nem, Julius episcopus Romae in Domino salutem. » 
 Tum idem scriptor Dionysium presbyterum, non epi-
scopum fuisse affirmat. Cui opinioni eatenus favere
videntur Apollinarii discipulii Timotheus et Valenti-
nus, quatenus hunc Dionysium nusquam episcopum,
sed tantum Apollinarii familiarem nuncupant. Neque
etiam a Gennadio Massiliensi, Hypatio Ephesino, aut
Eulogio Alexandrino episcopus appellatur. Verum in
inscriptione, quam primigeniam ac sinceram censet
memoratus collectaneorum auctor, illius sententiae
istud maxime adversatur, quod Dionysius appellatur; nihil enim usitatius quam ut episcopi
collegas suos vocent. Nominatim vero
Marcellus Ancyranus episcopus expositionem fidei
suae inscripsit, et Sardicensis sy-
nodi patres eumdem Julium vocant. 
 Sed et in praedicta inscriptione antecedens vox δεσ-
πότη vix dubitare sinit, quin subsequens coepiscopum, non compresbyterum sonet. Quocirca
Synodici compilator Dionysium episcopum vocat.
Alii etiam locum notant ubi fuerit episcopus, sed in
hoc designando secum non consentiunt. Nam eumdem
Leontius lib. de sectis act. 8, « Corinthiorum, » Jo-
hannes Antiochenus patriarcha loco jam supra n. 1,
laudato « Cypri, » Ambrosiani codicis inscriptio
« Alexandriae » episcopum appellant. Et vero ea in re
graviter hallucinatus est Leontius, si Dionysii Corin-
thiorum episcopi nomine illum intellexit celebrem an-
tistitem, cujus exstat ad Soterem papam epistola.
Nec sincerior est inscriptio graeca, quae « Dionysium 
 
 Alexandrinum » prae se fert. Nam Julii aut Apollinarii
temporibus nullus Alexandrinae ecclesiae Dionysius
praeerat. Notissimus quidem. Dionysio Romano pon-
tifice, Dionysius Alexandrinae fuit : sed hunc anno 281, 
 
 vivere desiisse tradit Hieronymi Chronicon, Julius
autem anno dumtaxat 336, Romanam ecclesiam re-
gere coepit. Nihil est igitur unde hujus Dionysii sedem
definiamus.