JOANNIS PAPAE IV,
ROMANI PONTIFICIS
EPISTOLAE. (Mansi, Conc. Coll. tom. X.) 
 EPISTOLA PRIMA. 
 JOANNIS PAPAE IV ET CLERI ROMANI, AD EPISCOPOS ET
PRESBYTEROS SCOTIAE . 
 De Paschate more catholico celebrando, et reviviscente
Pelagiana haeresi diligenter cavenda . 
 Dilectissimis et sanctissimis Thomiano, Columba-
no, Chromano, Dimano et Bathano episcopis, Chro-
mano Hermannoque, Laustrano, Stellano et Segiano
presbyteris, Sarano caeterisque doctoribus seu abba-
tibus Scotis, Hilarius archipresbyter, et servans lo-
cum sanctae sedis apostolicae, Joannes diaconus et in
Dei nomine electus, item Joannes primicerius et ser-
vans locum sanctae sedis apostolicae, et Joannes ser-
vus Dei, consiliarius ejusdem apostolicae sedis. 
 Scripta quae perlatores ad sanctae memoriae Severinum - 
 papam adduxerunt, eo de hac luce migrante,
reciproca responsa ad ea quae postulata fuerant si-
luerunt. Quibus reseratis, ne diu tantae quaestionis
caligo indiscussa remaneret, reperimus quosdam pro-
vinciae vestrae contra orthodoxam fidem novam ex
veteri haeresim renovare conantes, Pascha nostrum
in quo immolatus est Christus nebulosa caligine re-
futantes et quarta decima luna cum Hebraeis cele-
brare nitentes. Quo epistolae principio manifeste de-
claratur, et nuperrime temporibus illis hanc apud
eos haeresim exortam, et non totam eorum gentem,
sed quosdam ex eis hac fuisse implicitos. Exposita
autem ratione paschalis observantiae, ita denuo Pelagi -
nis in eadem epistola subdunt; et hoc quoque cogno-
vimus quod virus Pelagianae haereseos apud vos de- 
 
 reviviscit, quod omnino hortamur ut a vestris
mentibus hujusmodi venenatum superstitionis faci-
nus auferatur. Nam qualiter ipsa quoque exsecranda
haeresis damnata est, latere vos non debet : quia
non solum per istos ducentos annos abolita est, sed
et quotidie a nobis perpetuo anathemate sepulta
damnatur : et hortamur ne quorum arma combusta
sunt, apud vos eorum cineres suscitentur. Nam quis
non exsecretur superbum eorum conamen et im-
pium, dicentium posse sine peccato hominem exi-
stere ex propria voluntate, et non ex gratia Dei? Et
 primum quidem blasphemia et stultiloquium est di-
cere esse hominem sine peccato, quod omnino non
potest, nisi unus mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus, qui sine peccato est conceptus et 
 partus. Nam caeteri homines cum peccato originali
nascentes, testimonium praevaricationis Adae (etiam
sine peccato actuali existentes) portare noscuntur,
secundum prophetam dicentem : Ecce enim in ini-
quitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me
mater mea ( Psal . L ). 
 
 EPISTOLA II . JOANNIS PAPAE IV AD CONSTANTINUM IMPERATOREM, FI-
LIUM HERACLII . 
 a Apologia pro Honorio papa, propter unam in Christo
voluntatem, cujus aiunt eum calumniatores mentio-
nem fecisse . 
 Dominus, qui dixit de tenebris lucem splendescere,
qui eripuit nos de potestate tenebrarum in admira-
bile lumen suum, lumen veritatis, et veritas luminis, 
 
 in quo complacuit omnem plenitudinem divinitatis
habitare, et per eum reconciliare omnia, in ipso pa-
cificans per sanguinem crucis ejus, sive quae in coelis
sunt, sive quae in terris, propter eminentem magni-
tudinem divitiarum bonitatis suae in faciem Ecclesiae
suae respiciens, vestram praecognitam sibi et prae-
destinatam benignitatem ad fidei nunc integritatem
vocare dignatus est : ita ut omni fallaci caligine pro-
cul amota, per vos victricem faciat veritatem. Quan-
tum enim ex diversis suggestionibus quae ad nos ca-
tervatim venerunt, quinimo et ex ipso quoque auditu
didicimus, omnes Occidentales partes scandalizatae
turbantur, fratre nostro Pyrrho patriarcha per litte-
ras suas huc atque illuc transmissas nova quaedam
et praeter regulam fidei praedicante, et ad proprium 
 sensum quasi sanctae memoriae Honorium papam de-
cessorem nostrum attrahere festinante, quod a mente
catholici Patris erat penitus alienum. Igitur ut vestra
benignitas causam totam rei discere possit, subtilissi-
ma veritate quae ante brevis intercapedinem temporis
gesta sunt enarrabo. Sergius reverendae memoriae pa-
triarcha praedicto sanctae recordationis Romanae urbis
pontifici significavit quod quidam in Redemptore no-
stro domino Jesu Christo duas contrarias dicerent vo-
luntates; quo praefatus papa comperto, rescripsit ei
quia Salvator noster sicut esset monadicus unus, ita et
valde mirabiliter super omne genus hominum conce-
ptus et natus esset. Et sancta quoque ipsius incarnata
dispensatione docebat quia Redemptor noster sicut
esset Deus perfectus, ita esset et homo perfectus : 
 ut quam primus homo per praevaricationem amisit,
sine aliquo peccato natus primae imaginis nobilem
originem renovaret. Natus ergo est secundus Adam
nullum habens nascendo vel cum hominibus conver-
sando peccatum; etenim Verbum caro factum in si-
militudine carnis peccati, omnia nostra suscepit,
nullum reatus vitium ferens ex traduce praevarica-
tionis exortum. Similitudinem ergo intelligimus, non
carnis ejus, sed peccati. Etenim carnem Dominus ve-
ram suscepit ex intemerata et beata Virgine Dei ge-
nitrice, consubstantialis nobis effectus. Ergo simili-
tudinem carnis peccati sanctus dicit apostolus, quam
similem nobis peccatoribus sine peccato cum anima
rationali suscepit; et idcirco unam voluntatem se-
cundum primam formationem Adae naturalem humanitatis - 
 suae Dominus noster Jesus Christus habere
dignatus est, non duas contrarias, quemadmodum
nunc nos habere dignoscimur qui de peccato sumus
Adae geniti : quoniam corruptibilis per transgressio-
nem primus homo effectus , et Creatori suo subdi
contemnens, sensit carnem, quae prius erat sibi sub-
jecta, nihilominus repugnantem, et peccato suo to- 
 genus humanum fecit obnoxium, sicut dicit Apo-
stolus : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysem,
etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem prae-
varicationis Adae ( Rom. V ). Quapropter et nos qui
per praevaricationem et peccatum illius nascimur,
duas contrarias habere voluntates dignoscimur : duas
autem dico, mentis et carnis invicem reluctantes,
sicut idem beatus docet apostolus : Caro concupiscit
adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Haec 
autem invicem adversantur, ut non quaecunque vultis,
illa faciatis ( Galat . V ). Et hoc omne humanum pati-
tur genus sub peccato constitutum, quoniam nemo est
mundus, ab hoc peccato praevaricationis, nec infans,
sicut scriptum est, cujus est unius diei vita super ter-
ram. Et quemadmodum Spiritus sanctus per David ait : 
 Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis
peperit me mater mea ( Psal. L ). Sicut enim in Adam
omnes peccaverunt ( I Cor. XV ), secundum Apostolum, ita in Christo omnes justificabuntur. Et sicut per unum
hominem peccatores constituti sunt multi, ita et per
unum hominem justi constituentur multi ( Rom . V ). Er-
go unus et solus est sine peccato mediator Dei et ho-
minum homo Christus Jesus, qui in mortuis liber con-
ceptus et natus est. In dispensatione itaque sanctae
carnis suae duas nunquam habuit contrarias volun-
tates, nec repugnavit voluntati mentis ejus voluntas
carnis ipsius : neque enim habuit quodcunque pec-
catum qui venit dimittere peccatum mundi, quemad-
modum et ipse dixit : Quis ex vobis arguet me de pec-
cato ( Joan. VIII )? et alias taliter ait : Venit princeps 
 mundi hujus, et in me invenit nihil ( Joan. XIV ). Unde
scientes quod nullum in eo cum nasceretur et conver-
saretur esset omnino peccatum, decenter dicimus, et
veraciter confitemur, unam voluntatem in sanctae ip-
sius dispensationis humanitate, et non duas contrarias
mentis et carnis praedicamus, secundum quod qui-
dam haeretici velut in puro homine delirare noscuntur. 
 Secundum hunc igitur modum jam dictus decessor
noster praenominato Sergio patriarchae percontanti
scripsisse dignoscitur, quia in Salvatore nostro duae
voluntates contrariae, id est, in membris ipsius, pe-
nitus non consistunt, quoniam nihil vitii traxit ex
praevaricatione primi hominis. In nobis enim, non in
eo, coaptatur quod scriptum est : Scio enim quia non
habitat in me, id est in carne mea, bonum ( Rom. I ). Et 
 iterum : Non quod volo bonum hoc ago, sed quod nolo
malum hoc facio. Si autem quod nolo malum illud fa-
cio, non jam ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum ( Ibid. ) : et post haec : Video enim aliam le-
gem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et
captivantem me in lege peccati, quae est in membris
meis. ( Ibid. ) Hinc ergo hae duae contrariae voluntates 
 
 mentis et carnis, quas Apostolus docet, in nostro ne-
quaqua Salvatore fuerunt, eo quod hic luctaminis
stimulus ex praevaricatione protoplasti sumpsit ini-
tium; quoniam a Redemptore nostro natura suscepta
est, non criminis culpa. Sed ne quis nonnunquam
minus intelligens reprehendat quamobrem de humana
tantum natura et non etiam de divina natura docere
sciatur : etenim Christus in duabus naturis in una
persona unitis cognoscitur, adoratur, et colitur Deus
et homo perfectus : debet qui super hoc ambigit scire
quoniam ad hoc facta est responsio ad jam dicti pa-
triarchae interrogationem. Praeterea et hoc fieri solet
ut scilicet ubi est vulnus, ibi medicinale occurrat
auxilium. Eam et beatus apostolus hoc saepe fecisse
dignoscitur, se secundum auditorum consuetudinem 
 praeparans : et aliquando quidem de suprema natura
docens, de humana penitus tacet, aliquando vero de
humana dispensatione disputans, mysterium divini-
tatis ejus non tangit. Etenim ipse hic quidem de di-
vina natura ait : Christus Dei virtus, et Dei sapien-
tia (I Cor . I ) : alibi autem de incarnatione ejus ita
dixit : Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus,
et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus ( Ibid .) : Sapientia autem et stultitia, virtus et in-
firmitas, contrariae ad invicem m absque dubietate
ponuntur. Ergo de contraria sibimet docet beatus
apostolus? absit : sed audientibus semet configu-
rat sapienter, secundum tempus docens, ut provida
nutrix parvulis quidem lac praebens, perfectis au-
tem solidum tribuens cibum. Quid ergo est quod 
 ait : Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus;
et quod stultum est Dei, sapientius est hominibus .
Hoc totum capitulum de dispensatione Christi, non
de superna natura illius docere videtur : volens
ostendere, quia Deus homo factus animam habuit et
corpus humanum, quod stultum asserit et infirmum.
Sapientia enim humana divinae collata stultitia est :
fortitudo vero carnis cum Dei virtute comparata,
infirmitas est. Quia profecto condita humana sapien-
tia cum conditrice sapientia comparata, stultitia est.
Igitur connectentes utraque, et Christum Dei virtu-
tem et Dei sapientiam secundum divinitatem, naturam
divinitatis ejus confitemur : et secundum ejus sanctae
carnis dispensationem, quod stultum et quod infir-
mum est Dei, naturam humanitatis veraciter praedicamus -
, 
 quoniam hoc infirmum et stultum, fortius
et sapientius est omnibus hominibus. Omnes enim
homines, sicut etiam superius dictum est, sub pec-
cato praevaricationis nascuntur : Dominus autem nos-
ter Jesus Christus absque peccato existens, et nullum
secum vitium ferens vetustatis, non solum fortior,
sed et sapientior est omnibus hominibus, quamvis
infirmum nostrum et stultum sola misericordia sus-
cipere sit dignatus. Qui vero ex peccato primi ho-
minis nati sunt, filii irae ac tenebrarum a sanctae
Scripturae magisterio nominantur. At vero Christus,
cum lux vera sit, sedentes in tenebris et umbra
mortis illuminare dignatus est. Quid enim doceat
apostolus scribens ad Ephesios, audiamus : Et vos, inquit, cum mortui essetis delictis et peccatis vestris , 
 
 in quibus aliquando ambulastis secundum saeculum
mundi hujus, secundum principem potestatis aeris spi-
ritus, qui nunc operatur in filios diffidentiae, in quibus
et nos quando conversati sumus in desideriis carnis,
facientes voluntates carnis et cogitationum, et eramus
natura filii irae, sicut et caeteri ( Ephes . II ). Ecce istae
sunt du e voluntates contrariae, mentis scilicet et
carnis, quae in Salvatore nostro modis omnibus non
fuere. Nos has ex peccato progenitoris Adae, qui et
se et omne humanum genus obnoxium fecit, habere
dignoscimur, ut aliquando quidem carnis aculeus
menti resistere appareat, aliquando vero voluntas
mentis voluntati carnis contradicere satagat; ut taliter
cum Apostolo gementes confiteamur : Mente quidem 
 servio legi Dei, carne vero legi peccati ( Rom. VII ).
Dominus autem noster unam voluntatem humanitatis
naturalem suscipere dignatus est, quam in propria
carne potestative ut omnium Dominus circumferebat,
eo quod omnia serviant Deo : nullum profecto ha-
bens vel afferens ex praevaricatione peccatum, quo-
niam solus sine peccato et crimine praevaricationis
est natus. 
 Praedictus ergo decessor meus docens de mysterio
incarnationis Christi dicebat, non fuisse in eo, sicut
in nobis peccatoribus, mentis, et carnis contrarias
voluntates : quod quidam ad proprium sensum con-
vertentes, divinitatis ejus et humanitatis unam eum
voluntatem docuisse suspicati sunt; quod veritati
omnimodis est contrarium. Verumtamen vellem, ut
interrogati responderent, secundum quam naturam 
 dicant Christi Dei unam voluntatem. Si secundum
divinam tantum, de humanitate ipsius quid respon-
debunt? quoniam et homo perfectus est, ut non cum
Manichaeo condemnetur. Porro si secundum huma-
nitatem Christi dixerint, quod haec voluntas Deus
esset perfectus, observent ne forte cum Photino et
Ebione judicentur. Jam vero si ex utraque natura
unam voluntatem esse dixerint, non solum naturales
voluntates, sed et ipsas naturas confundent; ut nec
hoc, nec illud, id est divina et humana, intelligi pos-
sit. Sicut enim utrasque naturas in adunatione unius
Christi, ut impius Nestorius, non partimur; ita dif-
ferentiam naturarum penitus non negamus, sed ne-
que confundimus, quoniam utrasque naturas cum
adunatione unius personae Christi Dei inenarrabili 
 consonantia confitemur. Quia enim unam volunta-
tem dicunt divinitatis Christi et humanitatis, et unam
simul operationem; quid aliud, nisi quia et unam
naturam Christi Dei secundum Eutychianam et Se-
verianam divisionem operari noscuntur? Denique
orthodoxi Patres, qui in toto mundo claruerunt, sic-
ut utrasque naturas, ita et voluntates ac operationes
Christi docere concordi praedicatione monstrantur.
Comperimus autem, quod charta quaedam mandata
sit, in qua sacerdotes subscribere coacti sunt contra
tomum beatae memoriae papae Leonis et Chalcedo-
nensium synodum : in qua charta quaedam sint per
novitatem composita, quae dogma ecclesiasticum re-
futare omnino dignoscitur. Inspiret ergo divina cle-
mentia Christianissimae pietati vestrae, et cum sitis 
 
 custodes immaculatae fidei nostrae, vos ad compunc-
tionem incitet, quo eos, qui novis sunt adinventibus
corrumpendi, imperatoriis sanctionibus arceatis, et
praedictam chartam, quae in scandalum properat fidei,
et locis publicis est suspensa, praecipiatis depositam
scindi : omnes enim qui in Occidentalibus partibus
hoc audierunt, sed et populi qui sunt regiae vestrae
urbis, cognita praedictae chartae concinnatione, corde
perculsi sunt. Erit enim per auctoritatem vestram et
apostolicam perfectionem praedicta charta, quae consanguinitate -
tra Chalcedonensem synodum est composita, nunc et
in omni tempore otiosa, et cunctis virtutibus irrita.
Perfectio vero fidei quemadmodum usque in praesens
refulsit, oramus, ut et per vos, sicut etiam per piae
memoriae Constantinum, divino auxilio in robore suo 
 permaneat. Propter quod, Christianissimi, et Christi
fidei custodes, donate hoc munus in primordiis ves-
tris Ecclesiae matri vestrae, cujus estis post Deum
opitulatores, ut fidem sponsi ejus serpentina callidi-
tas non audeat violare. Hoc in primordiis salutare
sacrificium afferte Domino Deo nostro, et ab ejus
Ecclesia omnis novitatis nebulam radio pietatis vestrae
dispergite, quatenus Dominus Deus noster vicaria
ope omnes, quae contra vos sunt, conterat nationes,
quaeque pacem et inexpugnabilem Deum repellunt.
Quatenus vobis ea quae sunt Dei curantibus, Deus
quae vestra sunt benignus dignetur perficere. Propter
quod etiam mentis inclinato genu tota mecum Eccle-
sia supplicat, ut ab integritate immaculatae fidei nos-
trae, quam sancti apostoli nobis tradiderunt, et sanctissimi - 
 Patres doctrinis luculentissimis consignavere,
novae confusionis turbinem amovere dignetur. Qua-
tenus Deus et Dominus noster, cujus fides immacu-
lata custoditur, misericordias suas merito vobis et
copiosissime largiatur, qui est omnipotens et dominus
sempiternus. Creator omnium ad vestrum benigne
respiciat imperium, et gentes, quae in sua veritate
confidunt, inexpugnabili suo potentatu prosternat. 
 
 EPISTOLA III. JOANNIS PAPAE IV BULCREDO REGI SAXONUM . 
 (Fragmentum Ivone, p. VII , cap. 130.) 
 Quoniam sicut audivimus, fornicationis in vobis
peccatum maxime regnat : eo quod sanctimoniales,
et Deo jam devotas feminas, atque de propria con- 
 homines regni vestri ultra sancti Grego-
rii statutum novello tunc populo necessario manda-
tum, uxores ducere praesumant : quod nimirum sce-
lus graveque delictum, his apostolatus nostri litteris,
omnes qui sub jure vestro existunt, tam laicos,
quam clericos, amodo, et deinceps cavere, ac pro-
priam de factis poenitentiam dignam peragere, et
ultra talia nunquam committere monemus, hortamur,
atque praecipimus. Quod si vobis hoc impium emen-
dare fortasse grave videtur, pro quo talia sustinetis
adversa, nostrae paternitati vestris innotescite litteris,
ut apostolicae sedis eos, qui tali nefando operi ener- 
 
 subjacent, corripiamus, et modis omnibus ag-
gravemus decretis. 
 
 EPISTOLA IV. JOANNIS PAPAE IV AD ISAAC SYRACUSANUM EPISCOPUM . 
 Ut monachis suarum Ecclesiarum sacerdotes
instituere liceat . 
 Joannes papa Isaac Syracusano episcopo.
Visis litteris charitatis vestrae, quibus satis per-
penditur quanto studio huic sanctae sedi reveren-
tiam exhibetis, non modice gavisi sumus. Nunc
itaque super ea quae consuluistis, ut charissimo fra-
tri, benigne consilium damus. Delegavit enim nobis
pia mansuetudo vestra, utrum ecclesiae pro quiete
monachorum a sanctis catholicisque episcopis eis
traditae per sacerdotes ab eis ordinatos et investitos 
 debeant institui. Addidit quoque fraternitas tua
litem et seditionem inter clericos et monachos ex
hac causa non modicam esse ortam, quod instiga-
tione versuti hostis esse factum nemo ambigat, habet
enim mille nocendi modos, nec ignoramus astu-
tias ejus. Conatur namque a principio ruinae suae
unitatem Ecclesiae rescindere, charitatem vulnerare,
sanctorum operum dulcedinem felle invidiae inficere.
Dolet enim satis et erubescit , charitatem, quam in
coelo nequivit habere, homines constantes ex lutea
materia in terra tenere. Unde oportet, quantum
fragilitati nostrae conceditur, ut omnes aditus no-
cendi ejus versutiae diligentissime muniamus, ne
mors ingrediatur portas nostras. Consilio itaque mul-
torum fratrum diligentissime exquisito decrevimus, 
 ut amodo ecclesiae monachis traditae per suos sacer-
dotes instituantur. Divinae enim leges habent et
saeculares, ut cujus est possessio, ejus fiat institutio.
Et si in dando quod majus est, facilis fuit charitas,
sit facilior in concedendo, quod minus est, sancta
largitas. Majus enim fuit possessionem dare, quam
sit vestituram concedere. Quomodo autem posses-
soris jura cognoscentnr, et suorum sibi tributa red-
dentur ubi quod suum est per alterum datur et cum
voluerit aufertur? Humani moris est illum vereri,
cujus judicio et voluntate nunc erigitur, nunc de-
primitur. Unde fit ut qui in parte sunt episcopis ad
serviendum proclivior sacerdos fiat; et sic episcopus
qui sancte et religiose dederat, quadam simulata auc-
toritate ad se retrahat. Sic itaque privatur mercede 
 quam consecuturus fuerat : tum quia ficta charitate
aufert quod dederat, tum quia pravorum sacer-
dotum discordias et scissuras amantium, lites et dis-
sensiones inter episcopos seminantium verbis nimis
factus credulus quod prius fucate moliebatur lucrari,
post detecta fraude conatur quadam usurpatione ex
toto auferre. Quorum advertentes calliditatem et
hostis versuti suasiones, deinceps omnino licentiam
monachis damus suarum ecclesiarum investitores
fieri : ita tamen ut judicio synodi, si contra sacerdo-
tium agere praesumpserint, mulctentur, et felici mu-
crone episcopi sacerdotum piacula resecentur.