CONTRA ARIANOS FRAGMENTUM. 
 In miscello codice Vaticano Regio DLVII , p . 6 et 7, duae exstant membranae saeculo ferme XI scriptae, in
quarum priore contineri partem cognovi sermonis de
symbolo adversus paganos et Arianos, quem inter spu-
rios Augustinianos collocant Maurini editores, in tomi
VIII appendice, p . 11, sqq. In posteriore autem
membrana, quae manu eadem perscripta est, fragmen-
tum item legebam contra Arianos, quod ego cum con-
siderarem, pertinere suspicabar ad tractatus illos
Augustini contra praedictam haeresim quos deperditos
esse scimus. Equidem sentio me periculose admodum
de hac re pronuntiare; fieri enim potest, ut vel Augu-
stini cognitum fragmentum sit (de qua re vestigare
altius per angustias temporis nequeo) vel cujuslibet
alterius Patris, quorum permulta contra Arianos 
 scripta exstant, et a me pleraque sunt lectitata, quin
tamen hanc particulam in iis me legisse nunc recor-
der, quamquam aliquid haud scio an simile me vidisse
alicubi pene commemini. Verum quid prohibet, quo-
minus praedictam membranam hoc loco lectoribus meis
post Ariana fragmenta exhibeam; quae sive alibi edita
est, sive secus, catholicam veritatem belle propugnat?
Certe hanc ipsam Arianorum objectionem de genito et ingenito proponunt sibi dissolvuntque sapienter Basi-
lius, orat, contra Arr., ed. Garn., t. II, p . 194; et
Ambrosius, de Incarn. sacramento, capp . 8 et 9; item-
que Augustinus de Trin ., V , 4, qui et de illa sic pro-
aemiatur : Inter multa quae Ariani adversus catho-
licam fidem solent disputare, hoc sibi maxime
callidissimum machinamentum proponere videntur 
 cum dicunt, etc. In membranae calce scribitur nota
quaternionis septimi; unde cognoscimus reliquum esse
fragmentum ex aliquo majore codice .
.... non edocti humanae sapientiae verbis, sed
docti spiritu. Redde ergo, haeretice, quod docuit
spiritus; redde ut fides non sit in sapientia homi-
num, et haeresis non erit. Et ne diutius immoremur,
veniamus ad ea, quae nobis tamquam murum fer-
reum opponere consuerunt dicentes : ingenitus et
genitus idem est, necne? ut per id quod dissimilis
sonus in nomine est, non videatur Patris et Filii et 
 Spiritus sancti eadem esse substantia. Secundum
quam formam et ego interrogo : si differentia est
geniti nomen ab ingenito, ne eadem videatur sub-
stantia : ergo quodcumque ingenitum dicitur*, ejus-
dem erit substantiae, si geniti ab ingenito discrepat
nomen. Dicitur ergo ingenitus Pater atque infectus :
dicitur et Filius genitus atque infectus. Si igitur in eo
quod ingenitus et genitus , sibi differunt; ergo in eo quod
infectus et infectus dicuntur, ejusdem erunt substantiae.
Spiritus etiam sanctus, de quo scribitur, quod neque
Pater sit, neque Filius, neque quod factus; quid
erit dicendum? ingenitus erit : sed si ingenitus,
ejusdem erit substantiae, cujus et mundus est, vel
ea quae ex nihilo sunt. Sed mundus etsi factus est,
ingenitus est : non enim Filius est, quia factus est; 
 erit ergo quod et Pater est, qui est ingenitus : quo
genere si et Spiritus sanctus factus est, erit et ipse
ut mundus ingenitus. Sed diximus Filium infectum,
non enim factus est : ergo quidquid factum non fue-
rit ejusdem erit substantiae. Pater factus non est;
Spiritus sanctus factus non est; Filius factus non
est : ergo ejusdem erit substantiae Spiritus sanctus,
vel Filius, cujus et pater est. Ingenitus Pater, in-
genitus et Spiritus sanctus, ingenitus et mundus
(non enim nati sunt) ejusdem erunt substantiae,
cujus et Pater est : sed mundus factus est, Pater
autem non est factus, sed neque Filius neque Spiri-
tus sanctus; ergo solus mundus non erit ejusdem
substantiae, cujus Pater, vel Filius, vel Spiritus
sanctus. Quid ergo in nominibus et hominum sapientia - 
 convenientibus immoramur, et non in his
quae Scriptura signavit dicendo, Patrem et Filium
et Spiritum sanctum esse credendum? Quod si no-
minibus fides adhibenda est, ut quicquid vel inge-
nitum sonat vel infectum, necesse est ut quicquid
fuerit ingenitum vel infectum, ejusdem sit sub-
stantiae : et hac ratione quicquid illud fuerit, quod
immortale dicatur, vel incorruptum, vel incorpo-
reum, vel infectum, ut ejusdem videatur esse sub-
stantiae. Mundus factus est, vel ea quae in mundo
 : numquid quae facta sunt sunt, ejusdem erunt sub- 
 
 stantiae, id est coelum, terra, aer, aqua? Si igitur
quae facta sunt, non sunt ejusdem substantiae, quia
nata non sunt; ergo ingenitus et genitus, qui facti
non sunt, ejusdem erunt substantiae, quia aliud sit
natum et aliud factum : ea enim quae fiunt voluntate
facientis, substantiae diversitate consistunt : ea vero
quae nascuntur, etiam ex factis ejusdem naturae
semper obtinent veritatem. Respice arborum, semi-
num, pecudum, ferarum, volucrum, hominumque
naturas; respice et earum opera, aut hominum
habitacula, aut cubilia ferarum, aut nidos avium,
aut apium cellas, aut promptuaria formicarum, aut
antra aranearum, vel omnium generum secreta,
atque in his, quae dixi, earum opera considera.
Numquid similis 1 substantiae sunt? quorum quae 
 vel generant, vel generantur, ita procul opera 2 omnium sunt a natura generantium. Sola nativitas
substantiae se generantis indicium est. Factae sunt
etiam Dominationes, Virtutes, Potestates, Throni,
Principatus : numquid quia factae sunt, et genitae
dicuntur? Sed si genitae non dicuntur, quia factae
sunt, erunt utique ingenitae : si ingenitae sunt, ejus-
dem erunt substantiae, cujus et Pater est qui est in-
genitus? Dicuntur ergo Throni, Potestates, Princi-
patus, Dominationes, Virtutes : numquid ejusdem
erunt substantiae, licet nominum videatur esse di- 
 
 ? 
 quia nominum diversitas honoris signifi-
catio est, et non earum substantiae. Nam quod di-
cuntur Virtutes, Dominationes, Sedes, Potestates,
honorum expressio est, non substantiae demonstra-
tio, quae vel quales intelligi debeant. Et utique haec
omnia et incorporea et incorrupta et immortalia
et ingenita dicuntur; non enim filii sunt, quia unicus
Filius est, qui sinum Patris exposuit . Denique de
angelis quid ait Apostolus? Cui enim angelorum ali-
quando dixit, Dominus filius meus es tu ( Hebr ., I , 5)?
Negando ergo filios, negavit in eis nativitatem, non
negavit creationem. Sic Apostolus ait : Sive Domi-
nationes, sive Principatus, sive Virtutes, sive Potesta-
tes, omnia per ipsum facta sunt ( Coloss ., I , 16). Facta
autem dixit omnia, non tamen nata. Numquid ergo 
 ex eo quod dicuntur vel incorporea vel incorrupta
vel immortalia, substantiae eorum confessio est, quae
vel quales sint, et non magis negatio passionum?
Nam cum dicimus incorporeum aliquid, negamus
corpus, non vero substantiam confitemur. Vel cum
dicimus incorruptum atque immortale, non quid sit,
sed quid non patiatur edicimus : non enim patitur
vel mortem, vel corruptionem quod immortale dici-
tur vel incorruptum; unde ne quis nominibus tot,
tantisque, tam multis, aut ejusdem dicat omnia esse
substantiae, aut iterum compo.....