EPISTOLA SYNODI SARDICENSIS AD JULIUM URBIS ROMAE EPISCOPUM (2). ( Coust. p. 395.) 
 SARDICENSIS SYNODUS DE REBUS A SE GESTIS JULIUM CERTIOREM FACIT . 
 I. Quod semper credidimus, etiam nunc senti-
mus : experientia enim probat et confirmat quae
quisque auditione audivit. Verum est enim quod 
 beatissimus magister gentium Paulus apostolus de
se locutus est 3), quamquam utique quia in ipso Do-
minus Christus habitavit, dubitari non possit, Spi-
ritum (4) per animum ejus locutum, et organum
corporis personasse. Et tu itaque, dilectissime
frater, corpore separatus, mente concordi ac vo-
luntate adfuisti : et honesta fuit et necessaria
excusatio absentiae, ne aut lupi schismatici furtum
facerent et raperent per insidias, aut canes haeretici
rabido furore exciti ( Colb. mss. excitati); insani
oblatrarent, aut certe serpens diabolus blasphemio-
rum (5) venenum effunderet. Hoc enim optimum
et valde congruentissimum esse videbitur, si ad ca-
put, id est ad Petri apostoli sedem, de singulis qui-
busque provinciis Domini referant sacerdotes. 
 
 II. Quoniam ergo universa, quae gesta sunt, quae
acta, quae constituta, et chartae continent, et vivae
voces carissimorum fratrum et compresbyterorum no-
strorum Archidami et Philoxeni (6), et carissimi filii
nostri Leonis diaconi verissime et fideliter exponere poterunt, pene supervacuum videatur eadem his in-
serere litteris (7). Patuit apud omnes, qui convene-
runt, ex partibus Orientis qui se appellant episcopos - 
 (quamquam sint ex his certi auctores (8), quo-
rum sacrilegas mentes Ariana haeresis pestifero ti-
xit veneno), diu tergiversatos propter diffidentiam
ad judicium venire noluisse, tuamque et nostram
reprehendisse communionem, quae nullam habebat
culpam : quia non solum octoginta episcopis (9) tes-
tantibus de innocentia Athanasii pariter credidimus;
sed et conventi per presbyteros tuos et per episto-
lam, ad synodum (10), quae futura erat urbe Roma,
venire noluerunt . Et satis erat iniquum, illis con-
temnentibus, tot sacerdotibus testimonium perhi-
bentibus, Marcello et Athanasio denegare societatem. 
 III. Tria fuerunt quae tractanda erant. Nam et ipsi
 religiossimi imperatores permiserunt, de inte-
gro universa (1) discussa disputarentur, et ante 
 omnia de sancta fide et de integritate veritatis, quam
violaverunt. Secunda de personis quas (12) dicebant
Non ,
 . , n. 1, in Orien-
tem , , ut 
 . 
 
 esse dejectas, de iniquo judicio, vel si potuissent pro-
bare, justa fieret confirmatio. Tertia vero quaestio, quae
vere quaestio appellanda est, quod graves et acerbas
injurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias
ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presby-
teros, diaconos, et omnes clericos in exilium mit-
te, ad deserta loca transducerent, fame, siti,
nuditate et egestate necarent; alios clausos car-
cere et squalore et putore conficerent 1), nonnullos
ferreis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vin-
culis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti
in eadem injusta defecerunt poena : quorum ambigi
non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse.
Adhuc quoque audent quosdam retinere : nec ulla
causa fuit criminis, nisi quod repugnarent et clamarent - 
 rent, quod exsecrarentur Arianam et Eusebianam
haeresim, et nollent habere cum talibus communio-
nem. Qui autem in saeculo servire maluerunt ( quam
in Ecclesia ) prodesse (2), et qui ante fuerant
dejecti, non solum recepti sunt, sed etiam ad cleri-
calem dignitatem promoti, et acceperunt (3) prae-
mium falsitatis. 
 IV. Quid autem de impiis et de imperitis adoles-
centibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe,
beatissime frater. Quia manifestum erat, hos (4) non
cessare adulterinae doctrinae lethalia semina spar-
gere, et quod Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam
invadere voluisset, et eo tempore quo seditionem
commovit, unus ex fratribus nostris, qui fugere non
potuit, Viator obrutus et conculcatus i eadem Aquileiensium - 
 civitate die tertia defecit : causa utique
mortis fuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit.
Sed ea () quae beatissimis Augustis significavimus,
cum legeritis; facile pervidebitis nihil nos praeter-
misisse, quantum ratio patiebatur, et ne molesta
dicae , . 5, epi-
stola . ,
n. , , 
 . 
, , . 
 
 esset longa narratio, qui fecissent (6) et quae com-
misissent, insinuavimus. 
 V. Tua autem excellens prudentia disponere
debet ut per tua scripta qui in Sicilia, qui in Sar-
dinia et in Italia sunt fratres nostri, quae acta sunt
et quae definita cognoscant; et ne ignorantes eorum
accipiant litteras communicatorias, id est episto-
lia (7), quos justa sententia degradavit. Perseverent
autem Marcellus, Athanasius et Asclepius in nostra
communione : quia obesse eis non poterit (8) ini-
quum judicium, et fuga, et tergiversatio eorum,
qui ad judicium omnium episcoporum, qui conve-
nimus, venire noluerunt. Caetera, sicuti superius
commemoravimus, plena relatio fratrum, quos sin-
cera charitas tua misit, unanimitatem tuam perdocebit -
. 
 Eorum autem nomina, qui pro facinoribus suis
dejecti sunt, subjicere curavimus : ut sciret eximia
gravitas tua, qui essent communione privati. Uti
ante praelocuti sumus, omnes fratres et coepiscopos
nostros litteris tuis admonere digneris, ne epistolia,
id est litteras communicatorias eorum accipiant. 
 NOMINA HAERETICORUM (9). 
 Acacius a Caesarea. Ursacius a Singiduno. Meno-
phantus ab Epheso. Valens a Mursa. Georgius a
Laodicea. Narcissus ab Hieropoli. Stephanus ab An-
tiochia.