SOLILOQUIORUM
SANCTO AUGUSTINO ADSCRIPTORUM CAPUT POSTREMUM , A J. TROMBELLI E TENEBRIS ERUTUM 
 JOANNES CHRYSOSTOMUS TROMBELLI LECTORI. 
 Novimus quidem librum eum, qui Augustini solilo-
quia inscribitur, ab Augustino Hipponensi Ep scopo,
ae præclarissimo Ecclesiæ Doctore non esse compo-
situm : at novimus etiam, a landabili Scriptore eum
prodiisse. Gratum itaque, ut puto, Lectori erit, si
quæ in codice, quem e selecta sua biblioth(??)ca mihi
dono misit nobilissimus, atque humanissimus vir
Faustinus Avogadro, Comes Brixianus, eidem libello 
 adjecta invenimus, evulgemus. Plurimis quidem in
locis, imo identidem codex ille a Soliloquiorum edi-
tionibus diversus est : at nos postremum duntaxat
ejus libri caput, quod nondum est ed tum, proferen-
dum censuimus. De pretio tamen, atque auctoritate
hujusce additamenti Lectori d judicandum relinqui-
mus. En ea itaque quæ post voces illas canos meos invenimus ( a ). 
 
 INCIPIT SOLILOQUIORUM CAPUT POSTREMUM. 
 Pius at Deus te ducat ad sublimia sua, introduc
eum ad intima tua; certum enim tibi sit, quod de-
lictum tuum nimis diligis, si quamvis fortasse sum-
me, nondum eum tamen singulariter diligis : quod
est, si alienam aliquam consolationem quæris, vel
recipis. Cogita ergo, quid sit, quod in vita tua ar-
dentius dilexisti, anxius concupisti, quod te jucun-
dius afficiebat, ceterisque omnibus profundius delec-
tabat, vel potuit delectare. Considera ergo, si eandem
affectionis violentiam, delectationis abundantiam
sentis, quando in summi dilectoris desiderium inar-
descis, quando in ejus dilectione requiescis : dubium
enim non est, quod illum affectionis tuæ sinum
nondum tenet, si intimæ dilectionis tuæ aculeus ani-
mam tuam in divinis affectibus minus penetrat, te- 
 pidius exagitat, quam in alienis affectibus aliquando
penetrare, vel exagitare solebat, vel posset aliquo
modo tractus ( b ) alicujus affici : tu quoque ab eo mi-
nus diligeris, si ad theoricos illos excessus nondum
vocaris, vel vocantem sequi nondum merueris. Jam
non dicam, inquit, vos servos, sed amicos meos,
quia omnia, quæcunque audivi a Patre meo, nota feci
vobis ( c ). Sublimitas ergo divinarum revelationum
est manifestum indicium, quod perfecte diligis, vel
diligeris, si in summorum desiderio ad superna ra-
peris, et in anagogicos illos conatus mentis aliena-
tione transis. Et qui huic contemplationis virtuti vult
vacare, necesse est, ut discat requiescere non solum 
 ab operibus malis, sed etiam a cogitationibus super-
vacuis. Opus etiam est compunctione, suspiriisque
magis, quam argumentis : crebris gemitibus magis,
quam copiosis argumentationibus; lacrymis, quam
sententiis; oratione, quam lectione; gratia lacryma-
rum, quam scientia litterarum; cœlestium potius
contemplatione, quam terrestrium occupatione. 0
lux mentium Deus, expelle a me stultitiæ noctem,
et dona mihi sapientiæ diem : erue veritates, et jus-
titiæ solem de profundissimis naturæ tuæ sinibus
omnem intellectum superantibus in æthere animi
mei : super terram cordis mei extingue phantasias
corporum, et phantasmata variarum cogitationum
mearum. Crea prolem intelligentiarum tuarum in
utero mentis meæ. Effunde spiritum tuum super 
 aquas infirmitatis meæ, ut conversus ad te, confor-
mis Filii tui, videam te in te, et omnia sub te. O tu
purissima veritas, tu vide te in me, tu intellige te
in me. Per me enim non video nisi vana, fluxa, et
caduca, nec video nisi falsa, et corporea plasmata :
per me nihil sum, nisi mors, et abyssus tenebrosa,
et imperfecta. In te sum quod sum; in te vivo quod
vivo : in te intelligo quod intelligo, quia tu es summa
intelligentia, essentia summa, vita summa, Pater,
et Filius, et Spiritus Sanctus, unitas triplex, in(??)-
nita, et sine fine Deus unus in secula seculorum.
Arnen.