I.
THEODORUS MOPSUESTENUS. PRAEFATIO MERCATORIS. Marius Mercator, Christi servus, lectori conservo suo
salutem. 
 1. Graecus sermo Theodori est quondam episcopi
oppidi Mopsuesteni provinciae Ciliciae. Hunc ego pro
facultate qua valeo in Latinum sermonem, verbum
de verbo, transferre conatus sum, pravum ejus de dis- 
 
 pensatione Dominica, et a fide calliolica alienum, ac
salis extorrem sensum, quo Nestorium Constantino-
politanae urbis quondam episcopum secum male de-
cepit, Latinis volens auribus insinuare, cavendum
modis omnibus, non sequendum. 
 2. Simul admonere volens Julianum, ex episcopo
oppidi Eclanensis haereticum Pelagianum seu Coeles-
tianum, hunc secutum esse Theodorum, ad quem,
peragratis terris, et exarato mari, atque Oriente lu-
strato, cum sociis et participibus et συνταλαιπώροις suis,
magno nisu, tamquam ad Christianorum dogmatum
praedicatum magistrum, tetendit, ut de haeresi Pela-
giana, seu Coelestiana, quam defendendam et sequen-
dam suscepit, ab ipso confirmaretur, atque inde ve-
lut instructior, octo, contra fidem catholicam potius 
 quam contra sanctae memoriae Augustinum, volumina
illa, ut putat, prudentissima conderet. 
 
 
 3. Agnoscat igitur supradictus Julianus ex hac trans-
latione, si legere non fastidierit, manente apud me-
moratum Theodorum illa qua eum diximus mala fide
secum Nestorium decepisse, etiam sibi magis suoque
dogmati, de quo male turgidus et malesanus libros
confecit, esse contrarium, seque etiam post de Cili-
cia abscessum, ab eo in episcoporum provinciae suae
conventu anathemate esse damnatum. 
 4. Non itaque irascatur, vel succenseat nobis, si
eum cum Theodoro, cujus in libris suis infinitas lau-
des exsequitur, ejusque se niti auctoritate sententiae
in suo errore gloriatur, alienum a fide catholica esse,
justeque damnatum detegimus, convincimus, atque
deflemus; quia magis deflendus est, quam ullo odio 
 persequendus. 
 
 EXPOSITIO PRAVAE FIDEI THEODORI. 1. Qui nunc primum in ecclesiasticis erudiuntur
dogmatibus liquido cognoscendis, aut ab haeretico er-
rore converti decreverint ad veritatem, doceri eos
oportet quoniam credimus in unum Deum Patrem
sempiternum, non qui postmodum coeperit ut esset,
sed qui ab aeterno sit sempiternus Deus; nec qui
postea factus sit Pater, quoniam semper erat Deus,
semper erat Pater. 
 2. Credimus et in unum Filium Dei unigenitum,
qui est de substantia vel essentia Patris, tamquam
vere Filius, et ejusdem essentiae cum illo, cujus [ Gerb. cum eo, cujus; Baluz. in id quod est] est et creditur
esse Filius. 
 3. Et in Spiritum sanctum, qui sit de Dei substantia -
, 
 vel essentia, non qui Filius sit; Deus autem es-
sentia, tamquam qui sit illius essentiae cujus est Deus
Pater, ex quo secundum essentiam est : Nos enim ,
inquit Scriptura, non spiritum mundi hujus accepimus , sed Spiritum , qui est ex Deo (I Cor. ii , 12); ab omni
eum creatura alienans, Deo vero conjungens et co-
pulans, ex quo, vel de quo est secundum essentiam,
speciali videlicet ratione, supra omnem omni modo
creaturam, quae non secundum essentiam Dei, sed se-
cundum quod factura est, causam habens, ex Deo
esse putatur : quem neque Filium, neque per Filium
existentiam accepisse putamus. 
 4. Confitemur autem Patrem in persona perfectum,
et Filium similiter, sanctum quoque Spiritum pari
modo, salva nobis ratione pietatis, in qua Patrem, et 
 Filium, et Spiritum sanctum, non tres aliquas diver-
sas putemus esse essentias, sed unam, quam in Dei-
tatis unitate et parilitate cognoscimus. 
 5. Oportet autem et de dispensatione, quam se-
cundam Dominum Jesum Christum, pro salute nos-
tra, consummavit Dominus Deus,nosse nos, quoniam
Deus [ . . . Dei] Verbum hominem susce-
pit, perfectum ex semine Abraham et David, secun-
dum Scripturarum divinarum eloquia; hoc exstantem
secundum naturam, quod erant et illi quorum erat
ex semine; hominem natura perfectum, ex anima ra-
tionali et carne humana constitutum; quemque ho-
minem secundum nos naturaliter, virtute et poten-
tia Spiritus sancti in Virginis utero figuratum, factum
ex muliere, factum sub lege, ut omnes nos ex maledicto
legis et servitute redimeret, adoptionem filiorum olim
praedestinatam recipientes ( Gal iii , 13), inenarrabiliter
copulavit sibi, atque conjunxit; mortem quidem eum,
secundum hominum legem, praeparans experiri; sus-
citans vero a mortuis, et in coelum sublevans, sedere fe-
cit ad dexteram Dei : propter quod existens super
omnem principatum, et potestatem, et dominationem,
et virtutem, et omne nomen, quod nominatur, non so-
lum in hoc saeculo, sed etiam in futuro ( Eph. i , 21), ab 
 omni creatura adorabilis suscepit venerationem, tam-
quam inseparabilem cum divina natura habens con-
junctionem, et tamquam Deo supra omnem cogita-
tionem et intellectum, universa illi creatura reveren-
tiam exhibente. 
 6. Et neque duos dicimus filios, nec duos dominos,
quoniam unus Filius secundum essentiam Verbum
Deus, unigenitus Filius Patris, cui iste conjunctus,
particeps Deitatis, communem habet Filii nuncupa-
tionem et honorem; nihilominus Dominus secundum
essentiam Deus Verbum est, cui conjunctus iste, et
sociatus, communionem habet honoris cum illo.
Et propterea neque duos dicimus filios, neque do-
minos duos, quoniam, in manifesto existente qui
secundum essentiam Dominus et Filius est, inseparabilem - 
 habens ad eum conjunctionem et societa-
tem is qui pro nostra salute assumptus est conrefer-
tur, tam nuncupatione quam honore, et Filii et Do-
mini : non sicut unusquisque nostrum, ex se existens,
appellatur Filius Dei, unde et plures filii Dei dicimur,
secundum beatum apostolum Paulum ( Gal. iii , 26);
sed is singulariter hoc habens, in id quod Deo Verbo
conjunctus est, dignitatis Filii et dominationis parti-
ceps, aufert quidem omnino duorum dominorum et
filiorum intelligentiam; praestat autem nobis in con- 
 
 junctione Dei Verbi omnem habere fidem, omnem-
que intellectum et contemplationem ob haec et ve-
nerationem ex Dei societate ab omni percipit crea-
tura. 
 7. Unum igitur Deum dicimus et Dominum Jesum
Christum, per quem omnia facta sunt, principaliter
quidem Deum Verbum intelligeutes, qui secundum
essentiam Filius Dei est et Dominus; pariter etiam
cogitantes eum qui susceptus est, Jesum a Nazareth,
quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute ( Act. x, 38),
tamquam ad Deum Verbum habentem conjunctionem,
et participantem Filii et Domini dignitati. 
 8. Qui et secundus Adam appellatur, sicut beatus
apostolus testis est Paulus (I Cor. xv , 43); qui tam-
quam ejusdem sit naturae cujus est Adam, manifesta- 
 vit nobis quidem futurum statum, et tantam ad illum
Adam habens differentiam quantam esse oportuit in-
ter eum qui largitor et minister erit tantorum bono-
rum status futuri, et eum qui praesentium tristium
nobis initium intulit : Hinc simili modo et secundus
Adam appellatur, tamquam qui secundum enuntia-
verit statum. Et quoniam prioris illius mortalis et 
 
 passibilis, et pleni multorum malorum, in quo ad eum
accepimus similitudinem, cujus status initium factus
Adam est, secundum statum demonstravit futurum
Dominus Christus de coelis apparens, qui omnes nos
in suam adducet familiarem communitatem : Primus
enim homo , inquit, de terra terrenus, secundus homo,
Dominus de coelo ( Ibid. 47); hoc est, inde visendus,
ut nos ad sui imitationem adducat. Unde et adjungit : Qualis terrenus, tales et terreni, et qualis coelestis, tales
et coelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, porte-
mus et imaginem coelestis ( Ibid. 48). In isto, inquit,
qui paret, et videtur ab omnibus, eorum qui judi-
candi sunt invisibilis faciet judicium divina natura,
secundum apostolum Paulum, qui ait : Et tempora
quidem ignorantiae nostrae despiciens Deus, nunc mandat - 
 ubique omnibus hominibus poenitentiam agere, quia
statuit diem in qua judicaturus est orbem terrarum in
justitia, in viro in quo definivit, fidem praestans , su-
scitans eum a mortuis ( Act. xvii , 30). 
 9. Haec ecclesiasticorum dogmatum doctrina; at-
que adeo omnis qui contra haec sentit, anathema sit. 
 
 REFUTATIO THEODORIANI SYMBOLI A MERCATORE. 1. Immo nos tibi catholici dicimus, qui talia ore
impurissimo et lingua scelestissima protulisti, inces-
sabiliter anathema, et omnibus consentaneis tuis.
Vide enim, si evigilare volueris, quid mali coneris
inducere; imperitia, an malitia, tu videris. 
 2. Perjura quippe verba tua sunt ista, cum sensu
pravissimo et inimico catholicae veritatis : Dei Ver-
bum hominem suscepisse ex semine Abraham et David
perfectum, ex anima rationali et corpore constitutum, 
 quemque hominem , inquis, secundum nos naturaliter,
virtute et potentia Spiritus sancti in virginis utero
figuratum, factum ex muliere, factum sub lege, ut
omnes nos ex maledicto legis et servitute redimeret,
adoptionem filiorum olim praedestinatam recipientes ( Gal. iii , 13), inenarrabiliter copulavit sibi atque
conjunxit, mortem eum secundum legem hominum,
praeparans experiri, suscitans vero a mortuis et in
coelum levans, sedere fecit ad dexteram Dei ( Ibid. ).
Et post paululum ibi : Ab omni creatura nunc adora-
bilis suscepit venerationem, tamquam inseparabilem
cum divina natura habens conjunctionem. 
 3. Vis igitur hoc ex isto sensu conficere, quod
sane tuo assuas capiti [ Corr. quod sane tuo scias ca-
pite dictum], natum jam Christum ex Virgine per 
 Spiritum sanctum, adhaesisse, vel conjunctum esse,
ut saepissime garris, Verbo Dei Deo, atque ex illius
societate meritum et vocabulum conquisisse; voca-
bulo autem tantum, non natura, appellandum esse
Filium Dei, et caetera habere privilegia, non genuina,
sed per gratiam praestita; dissimulans quod scriptum
est : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis ( Joan. i , 14). Quod cum audis ab objicientibus tibi,
calumniaris tamquam Deum in carnem versum esse
sentientibus; quod absit, ut quis hoc, vel dementis-
simus, dicat et sentiat. Factus est enim homo, quod
non erat, Filius Dei Deus Verbum, non deponens
quod erat, sed manens Deus in Divinitatis, cum Pa-
tre et Spiritu sancto, substantia vel natura. 
 4. Numquid enim anima, saltem hominis cujusli-
bet, mixta et connexa corpori amittit, vel immortali-
tatem naturae suae, vel quod invisibilis, quodque in-
corporea est? Non utique. 
 
 5. Huic vanissimae atque inani calumniae opponen-
da etiam trium angelorum in Sodomorum eversione
descendentium illa fidelissima et sacratissima histo-
ria, quae eos exceptos ab Abraham prius, et mandu-
casse, et pedes lavisse designat ( Genes. x, 1). Num
illi in assumptione illa corporum ex angelica versi
et commutati esse substantia in corporum naturam
dicendi sunt? Avertat hanc dementiam Deus, non
utique, quia manentes in immortali atque incorporea
sua natura et substantia, in corporibus constituti ad
tempus, divinitus imperatum sibi officium impleve-
runt. 
 6. Quis ergo ferat ista garrientem, et audiat duos
Dei filios eum verbis tantummodo,,ad decipiendos
simplices, protestari non dicere; apertis vero sententiis - 
 duos ostendere palam, diversi meriti, diversae
dignitatis, diversi status, diversae naturae? 
 7. Fallit autem ac decipit, ut diximus, imperitos.
Quomodo enim dicit duos se non dicere filios, neque
sentire, dividens unum ab altero, unum tempora-
lem, alterum vero ab aeterno, secundum essentiam
et naturam; et illum temporalem participatione et
tantum vocabulo honorandum, non autem ex natura
esse Filium Dei, et Deum? nam singulorum status 
 
 et merita dividit, alterum natura esse volens, alte-
rum conjunctione et societate illius qui natura est
Deus et Filius Dei. 
 8. Cum utique recordari debuisset Pauli dictum
apostoli, quo ait : Optabam ego ipse anathema esse a
Christo pro fratribus meis secundum carnem, qui sunt
Israelitae, quorum est adoptio filiorum, et testamenta,
et legis constitutio, et obsequia, et gloria, et promissa :
quorum patres, et ex quibus Christus, secundum car-
nem natus est, qui est super omnia benedictus in sae-
cula ( Rom. ix , 3). Utique super omnia Deus, qui
secundum carnem ex Israelitis, ex semine Abraham
et David, per Virginis uterum, originem habet : Ver-
bum enim carnem factum esse , Evangelio teste ( Joan. i , 14), didicimus. Ex quo tempore, neque quae infirma 
 sunt, et fragilia humanitatis, neque quae divina atque
sublimia et aeterna sunt, ab ulla [ . una] sunt
persona vel substantia separanda. 
 9. Debuerat audire Isaiam praedicantem : Puer na-
tus est nobis, et filius datus est nobis, cujus principatus
super humerum ejus; hic vocabitur admirabilis, magni
consilii nuntius, Deus, fortis, pater futuri saeculi,
princeps pacis; multiplicabitur regnum ejus, et pacis
non erit finis; super sedem David patris sui, et super
regnum ejus, ut confirmet illud, et corroboret in judi-
cio et justitia, amodo et usque in aeternum. Zelus Domini ·
 exercituum faciet haec ( Isai. ix, v ). 
 10. Hic Deus, fortis , utique qui puer , sine dubio
qui pannis in Bethleem involutus, et in praesepio
positus est, qui adoratus a magis, qui Aegyptum postea - 
 cum parentibus petiit, ut ex Aegypto , secundum
alium prophetam praecinentem, vocaretur, dicentem : Ex Aegypto vocavi Filium meum ( Osee ix , 2). 
 11. Objiciendus quoque ei in faciem Jeremias vo-
ciferans : Hic Deus noster, et non aestimabitur alius
praeter eum Deus, qui invenit omnem viam justitiae, et
dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
Posthaec in terris visus est, et inter homines conversa-
tus est ( Baruch. iii , 38). 
 12. Dicatur, quaeso, nobis, quis iste est, qui post-
modum in terris visus est, et inter homines conversatus
est . Utique Verbum Dei, Deus homo, et homo Deus,
Jesus Christus, Filius unigenitus Patris, qui cum in
terris in carne constitutus esset, et in ipsa visibilis
conversaretur inter homines, ab hominibus in ipsa 
 passus est, in ipsa crucifixus, in ipsa mortuus, in
ipsa resurrexit tertia die, cum ipsa judex venturus
judicare vivos et mortuos. Totus hic natura Filius
Dei est, ex Deo Verbo et homine, cum anima ratio-
nali, et carne solida atque perfecta; et hae tres sub-
stantiae una jam substantia, una quoque persona;
substantialiter enim Deum hominem, inde mutabiliter
caro factus, suscepit et gessit, nec deposuit, nec de-
positurus est umquam, conregnantem, et condomi-
nantem. 
 13. Quid hic dualitas naturarum? Quid substan-
tiarum diversitas, in uno Domino Christo magna et
impia loquacitate nobis affertur? nempe ut duos chri-
stos, et duos diversos esse Dei filios audiamus. Et 
 
 certe homo communis ex anima et corpore consti-
tutus, ex diversis sine dubio substantiis et naturis,
corporali videlicet et spiritali, crassa et subtili, visi-
bili et invisibili, mortali et immortali, convenit in
unum, non contra naturam, sed naturaliter et Dei
institutione, qui ita ut esset semel et ab initio, et
in perpetuum, sanxit atque disposuit; homo ergo
cum est et enuntiatur homo, una natura est, atque
una substantia, unaque persona. 
 14. Nec Paulus apostolus, cum diceret : Primus
homo de terra terrenus, secundus homo Dominus de
coelo (I Cor. xv , 47), et caetera, quae in eadem circum-
stantia latius exsequitur, duplicem eum, vel duas na-
turas esse significavit; nec qui dixit : Homo cum in
honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis 
 insipientibus, et similis factus est illis ( Psal. xlviii ,
13); duarum in eo fecit naturarum mentionem. 
 15. Illud quoque praetermittendum non est, quod
dictum est in Genesi : Descendit Jacob in Aegyptum 
cum filiis suis, omnes animae septuaginta quinque ( Gen. xlvi , 27). Item propheta : Omnes animae meae sunt,
sicut anima patris, ita anima filii, mea est; et anima
quae peccat, ipsa sola morietur. Et is qui uvam acer-
bam manducavit, ipsius obstupescent dentes ( Ezech. xviii , 4 et 20). Item alius propheta : Lauda, anima mea ,
Dominum ( Psal. cxlv , 1), et omnia ossa mea laudem
dicent tibi ( Psal. xxxiv , 10). Item a parte corporis : Non permanebit , inquit, Spiritus meus cum hominibus
istis, quoniam sunt caro ( Gen. vi , 3). Item alius : Caro
mea exsultavit in spe ( Psal. xv , 9); et alibi : Videbit 
 omnis caro salutare Dei ( Luc. iii , 6). Numquid eis sine
animis ista contingent? Aut quia superius animae tan-
tum nominatae sunt, corporis societate, vel in bonis,
vel in malis meritis separatae sunt? Quis hoc demen-
tissimus dixerit? Non utique, sed naturaliter, quam-
diu utrumque sibi connexum et cohaerens est, non in
dualitate, sed in unitate enuntiatur, et significatur
natura, id est, hominis, seu humana natura. 
 16. Nemo igitur sanus mente, cum homo vivus, vel
adversa sustinet, vel optatis exsultat, dicat, non ex
utraque constitutum, vel dolore affligi, vel laetitia
exsultare, cum animam nullus dubitet, in sua natura
et propria substantia dolore non affici; quod etiam
Scriptura divina nos super hoc evidentius docet,
dicens : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animae 
 autem quid faciant non habent ( Matth. x, 28). 
 17. Quid opus est testimonia plura congerere? Aut
qui finis erit in his exquirendis? Aut cui est, vel fuit,
vel erit aliquando possibile perscrutari omnia, et om-
nia commemorare, quibus probetur non novella hunc,
sed vetera, partim Pauli Samosateni, partim Ebionis
partim Marcelli Galatae, et Photini esse cum impietate 
 locutum? Unum tamen pro innumerabilibus ev(??)
 sibi audiat trabalem locum [ Gerb. audiat clamare 
; Baluz. delet locum] : Nemo ascendit in coelum
nisi qui descendit de coelo Filius hominis, qui est in
coelo ( Joan. iii , 13). Et certe adhuc crucifigendus
Christus ista dicebat, qui descendit de coelo, inquit,
et qui est in coelo filius hominis . Ita ergo Verbum 
 
 Deus-homo et homo-Deus Verbum, et sicut in gloria
et majestate Dei unum, ita et his quae ima sunt
secundum hominem unum. Et unus Dominus Jesus 
 
 Christus ex utero, qui substantialiter Filius Dei unum
cum Patre et Spiritu sancto : Deus unus in Trinitate,
semper in saecula. 
 
 OBSERVATIONES AD SYMBOLUM ET EJUS REFUTATIONEM. 1. Meminerunt hujus symboli generalia duo conci-
lia, Ephesinum actione sexta, et Constantinopolita-
num ii actione quarta. Meminerunt etiam e veteribus,
praeter Mercatorem, Cyrillus in epistola ad Joannem
Antiochenum et Orientis synodum, Vigilius papa in
constituto, Justinianus imperator in libro pro Acepha-
lis, Facundus Hermianensis libro tertio, capite secun-
do et quinto, Leontius Scholasticus libro tertio con-
tra Nestorianos, numero 18, aliique. Meminerunt
pariter e recentioribus Emmanuel Calecas libro
secundo contra Graecos; Bellarminus libro tertio de
Christo, capite quinto; Pelavius tomo IV Dogmatum,
libro primo; Christianus Lupus tomo I Scholiorum in
canones conciliorum generalium, pluribus quidem
locis, sed praesertim pag. 774. 
 2. Nemo vero meminit, quin simul reprobaverit,
vel tamquam nihil sanum habens, ut Cyrillus; vel ut
impium atque Judaicum et sceleratum, ut Leontius; 
 vel tamquam a Satana compositum, ut Patres quintae
synodi, etc. 
 Proscripsit tertia synodus, seu Ephesina ( Actione 6). Si qui inventi fuerint, vel episcopi vel clerici, vel laici,
sive sentire, sive docere, ea quae continentur in oblata
expositione a Charisio presbytero, de unigeniti Filii Dei
incarnatione , etc., subjaceant sententiae sanctae hujus
et universalis synodi . 
 Proscripsit etiam quinta synodus. Nam postquam
lectum est impium symbolum, sancta synodus exclama-
vit : Hoc symbolum Satanas composuit. Anathema ei
qui hoc symbolum composuit. Hoc symbolum Ephesina
prima synodus una cum auctore ejus anathematiza-
vit , etc. 
 Cyrillus in epistola ad Proclum : Sciat tua sanctitas,
quod prolata apud sanctam synodum expositione ab eo
composita, sicut dicebant qui protulerunt, nihil sanum
habente, reprobavit quidem eam sancta synodus, utpote
perversiu plenam intellectibus, et Nestorianam impieta-
tem quasi πηγάζουσαν . 
 
 Mercator, curo accingeret se ad refellendum sym-
bolum, cujus erat haec clausula : Haec ecclesiasticorum
dogmatum doctrina, atque adeo omnis qui contra haec
sentit anathema sit , continuo subjungit : Immo nos
tibi catholici dicimus, qui talia ore impurissimo et lin-
gua scelestissima protulisti, incessabiliter anathema, et
omnibus consentaneis tuis . 
 Justinianus imperator, aut quisquis alius Justiniani
nomine librum illum quem Facundus refellit pro
Acephalis scripsit : Verumtamen ut omnes Christiani
Theodori insaniam cognoscentes non circumferantur
impiis illius doctrinis, prava ex ejus blasphemiis con-
scriptis in conficto ab eo symbolo praesenti nostro indi-
dunus libro, quae constant in ipsis sermonibus ( Apud
Facundum, lib. iii , cap. 5). 
 Leontius : Contra primam religionis Christianae in-
formationem stat, et deificum symbolum eorum qui re-
generantur tollit, fidem, inquam, synodi Nicaenae, non
solum mutilans ipsum, sed omnem penitus fidem de- 
 struens, et aliam praeter illam tradens, pro nihilo du-
cens illa tanta lumina, neque tam audax facinus per-
horrescens : aliud enim, ut dixi, symbolum fidei, vel
potius dicam perfidiae, edit . 
 Quae vero symboli dogmata primam religionis Chri-
stianae fidem destruant, ostendunt satis laudati aucto-
res. Nam cum trinitate personarum divinarum, in-
carnatione Verbi, et gratia Christi, fides maxime
constet, alii tria circa trinitatem personarum divina-
rum arguunt; alii totidem circa incarnationem Verbi;
tertium quoddam genus erroris de gratia Christi, seu
fine ac effectu incarnationis deprehendimus in dis-
sertatione postrema ad priorem partem Operum Mer-
catoris. 
 Arguunt vulgo recentiores fere omnes verba quae
numero 3 leguntur de Spiritu sancto, quem neque fi-
lium esse, neque per filium existentiam accepisse pu-
tamus . Quae verba Manuel Calecas trahere conatur
in bonum sensum, quasi Spiritus sanctus dicatur,
non perinde per Verbum, ac creata quaelibet alia,
exstantiam accepisse; sed nihil admodum sua illa
benigna, sive interpretatione, sive violentia, pro-
fecit. 
 Arguunt alii, quorum nomen Facundus reticet,
quod quarta in Trinitate persona induci videatur;
cum enim dictum esset : Gredimus in Deum Patrem,
et in Dei Filium unigenitum, atque Spiritum sanctum ,
numero 5, fit sermo de Domino Jesu Christo, in
quem sane credere nos oportet, tamquam ab aliis
tribus diverso. Verum futilis est objectio. 
 
 In libro qui Justiniani nomine vulgatus est, obji-
citur Sabellianismus auctori symboli, quasi jam non
quartam subintroducat personam, sed tres alias in
unicam contrahat. Objiciendi causam dedisse visa
sunt haec numeri 4 verba : Confitemur autem Patrem
in persona perfectum et Filium similiter, sanctum Spi-
ritum itidem , etc. Ipsis enim allatis subjungit libri
auctor : Oportet autem auditorem inspicere, quia in san-
ctae Trinitatis persona dicens, similiter et itidem ,
unam personam astruatur dicere trium nominum san-
ctae Trinitatis secundum Sabellii insaniam. Objectio-
nem ejusmodi, ut non est procul dubio gravissima,
facile Facundus depulit. 
 Damnat Ephesina synodus symbolum totum, velut
contrarium fidei catholicae de incarnatione Unigeniti,
et, ut loquitur Cyrillus, velut Nestorianae impietatis
scaturiginem. Unde Mercator auctorem tradit, non
novella, sed vetera partim Pauli Samosateni, partim
Ebionis, partim Marcelli Galatae et Photini esse cum
impietate locutum. 
 
 Reprehendit igitur Mercator, 1° quod Theodorus in
symbolo Christum faciat purum hominem filiumque
Dei : non natura esse dicat, sed adoptione seu gratia;
2° quod duos reipsa Christos praedicet; 3° quod ne-
get verba evangelistae, Verbum caro factum est , ac-
cipi posse proprio sensu, nisi Verbum in carnem
conversum dicatur. Ista pluribus demonstrat, sed
alterum addit, ex anticipata potius, ut reor, opinio-
ne, quam ex certa collectione : objicit enim auctori
symboli quod hominem asserat prius formatum fuisse
a Spiritu sancto in utero virginis, atque exstitisse,
quam Verbo adhaereret, factumque ex conjunctione
cum Verbo creaturae omni adorabilem. 
 Verum certa ratione constat indubitatisque Theo-
dori testimoniis, in ipso conceptu, Verbi et humanae
naturae συνάφειαν exstitisse, qualem nempe admisit.
Quid enim evidentius vel illa sententia Theodori,
quam adducit Mercator ipse, excerpto 3 : Occulte ei-
dem copulatus est, nec enim aberat cum formatus est, 
 non dividebatur, cum nasceretur , etc.; vel ista, qua
utitur Facundus ad accusationem depellendam ( Lib. iii , cap. 5) : Bonum est in hoc loco maxime concludere
quid virtutis habeant ea quae dicta sunt, sive conversari,
sive baptizari, sive crucifigi, sive et mori, sive et sepe-
liri, et resurgere. Non puro alicui haec coaptantes ho-
mini dicimus. Hoc enim in unaquaque dictorum de-
monstratione addere non moramur, ut nullam calu-
mniantibus praebeamus male loquendi occasionem; sed
inhabitato quidem adeo Verbo, ab ipsa in utero mutris
plasmatione . 
 Denique ex verbis numeri 8 confecimus a Theo- 
 
 doro non obscure significari gratiam Christi, propter
quam venit in hunc mundum, non aliam esse quam
vel doctrinam vel exemplum. 
 Jam vero de auctore primus, quod sciam, Facun-
dus quaestionem movit. Cum enim de Theodoro con-
stans esset antiquorum sententia, ausus est ipse
dissentiri, ne quem purum haeresis praestare conaba-
tur, (??)adversus quintam synodum, is statim ex sym-
bolo convinceretur. Miror vero adhaesisse Facundo
viros magni nominis, Manuelem Calecam, Bellarmi-
num, et Petavium, qui Nestorium auctorem faciunt.
Quomodo enim, vel quintae synodi judicium prae Fa-
cundo vix quidquam pro se proferente spreverunt,
vel Leontium curiose Theodori singula persequentem
non audiverunt? Omitto de Mercatore dicere, cujus 
 
 Opera tunc temporis latebant, nunc vero edita dubi-
tare jam non sinunt. 
 Nestorius magistri sui symbolo usus est ad spar-
gendam haeresim; huic enim subscribendum curavit
ab hominibus qui ab haeresi redirent ad Ecclesiam,
perinde ac si foret mera Nicenae vel Constantinopo-
litanae fidei expositio. Id vero egit per impietatis
suae administros duos, Anastasium et Photium, qui
et presbyteros alios duos, Antonium et Jacobum Phi-
ladelphiam, ad reconciliandos Quartadecimanos, in-
ducendosque ad subscriptionem quos possent, sub-
miserunt. Verum Charisius Ecclesiae Philadelphiensis
presbyter atque oeconomus, subodoratus quod erat,
rem totam detulit ad concilium Ephesinum, cujus in
actione sexta tota haec historia prolixe narratur. 
 
 VERBA MARII MERCATORIS. Cujus autem perfidiae sit etiam praefatus Theodorus, ex scriptis ejus, quae de Graecis transtulimus, ap-
probemus.