REGULA MONASTERII TARNATENSIS. 
 CAPUT primum. Si quis fidei ardore succensus, re-
nuntians saeculo, monasterium magna dispositione
elegerit expetendum, novitati ejus non confestim li-
centia tribuatur intrandi; sed primum studiosius in-
dagetur, utrum voluntarie, an necessitate aliqua
coactus advenerit, aut si nulla servitutis conditione
obnoxius teneatur. Quod cum ad abbatis notitiam
praeposito nuntiante pervenerit, uni de senioribus
deputatus tandiu jubeatur advenientibus deservire,
quousque devotio ejus fuerit patientia teste demon-
strata. Sequitur, ut informetur disciplinis regulari-
bus, et quae facere debeat, quibusque eum conveniat
servire cognoscat : deinceps omnis regulae constitutio
relegatur, et ad comprobandam obedientiam ejus,
dura ei et aspera praecepta mandentur, nihil in proprietate - 
 de his quae secum exhibuit habiturus. Sed
si ejus votum tale est, ut quae sua monasterii usibus
conferre desideret, oblationem ejus ad integrum
devotio sincera commendet, et super altare statuat;
unde reposci aliquid sacrilegium judicatur. Si pe-
cora cujuslibet generis ad monasterium commigraturus 
 adduxerit, ab abbate pretium consequatur,
cui de eodem pretio faciendi quod voluerit non
negetur. Quae si abbas noluerit comparare, cui
voluerit vendere permittatur; aut, quod melius est,
 praeposito vendenda committat : pretium vero ipsum, 
 ut jam dictum est, ab eo cujus res fuerant, dispen-
setur, dummodo in ejus nihil potestate resideat.
Nefas est enim ut qui decipulam hujus saeculi inten-
dit evadere, reservet unde eum infestatio diabolica
valeat irretire. Clientem vero, et famulum, aut
parentem secum exhibens, si postulet in consortio
religionis admitti, simili examinatione probatum
fratribus convenit aggregari : et qui fuerat ei ante in
servitute subjectus, frater est in Domini positus
servitio computandus : quia apud Deum , ut Apo-
stolus docet, nulla est acceptio personarum ( Col. iii ).
Ille tamen qui de humili conditione est in germani-
tatis aequalitate susceptus, non aliquo elationis tu-
more superbiat; sed per humilitatem in eo quae bona
sunt convalescant : et non solum ei cui aequalis 
 effectus est, sed fraternitati omni, ut verus famulus
Christi, cum pietate et humilitate deserviat. Quia
sicut is, qui major esse videbatur in saeculo, per
humilitatis affectum frater vocatur ex Domino; ita
ille sui memor conditionem suam, non altiora pe-
tendo despiciat, sed testimonio humilitatis exaltet,
ut apud Deum inveniat gratiam. Et nisi expleto anno
nullus mutare habitum permittatur. Sed si poscentis
fuerit tanta compunctio, ut hoc sibi supplicatione
assidua exigat non negari, quod uni fideliter pos-
centi conceditur, non quasi licitum habeatur. Vesti- 
 
 quoque secum delata, quae primi anni usus
non valet expendere, redacta in pretium cui abbas
praeceperit, tribuantur : quia cum alia meruerit in-
dumenta, priores exuviae in sua non erunt potestate,
ut exterioris hominis immutatio cum interioris pro-
fectu plena ratione conveniat. Nihil de his quae per-
ceperit ei sit licitum commutare, nec pro abjectione
viliora, nec pro commodo meliora, sed qualiacunque
fuerint attributa, cum gratiarum actione suo tantum
usui vindicabit. 
 CAP . II . Nulli liceat sequestratam eligere mansio-
nem, nec armariolum, aut aliquid simile, quod pe-
cularius claudi possit, permittatur quasi prop ?
vindicare. Viam solus, nisi comitatus fratris contu-
bernio, non assumat. Revertentes ea quae foris agi viderint -
, 
 referre non audeant, nisi illa tantum quae
aedificent audientes. Posito seniore vereatur junior
in praesumptionem loquacitatis erumpere : sed, ut
saepe contingit, si simplicioris naturae fuerit senior,
tunc junior quae ei praecepta fuerint, exsequatur. Fe-
stivitate qualibet celebrem monachum, nisi permis-
sum, non licebit expetere, quia orantem secretius
palam Dominus, Evangelio adstipulante, est pollici-
tus se auditurum ( Matth . vi ). 
 CAP . iii . Si quis vero a fratribus in quocunque
negotio ad civitatem, aut ad castellum, sive ad vi-
cum seniore imperante dirigitur, nisi ad illum, quo
destinatur, non praesumat accedere. Spiritalem se
fieri patrem sine abbatis imperio nullatenus acquie-
scat; sed si causa tantae necessitatis exstiterit, aut 
 cujuscunque fidelis personae precibus inclinatus in-
terdicta non valet effugere, quod contradicenti co-
noscitur impositum, charitatis intuitu est omnimodis
admittendum. 
 CAP . iv . Cum extranea muliere collocutiones absque
testibus canonum auctoritate legitima prohibentur;
matrum etiam et germanarum g fabulis eos misceri
secretius nullatenus concedatur : ne in ipsa novitate
militiae constitutos saeculari praesumptione subver-
tant. Et non a majore concessa licentia nullus qua-
libet parte discedat. Navigium etiam ad ulteriorem
ripam sine imperio senioris transvehere non praesu-
mat : nec capillos barbamque succidat, aut funiculum
vel quodlibet aliud facere audeat, nisi hoc relaxatio
senioris admittat. Vespertinis et nocturnis horis 
 quibus fratres alii conquiescunt, qui a mansione aut
lectulo suo deesse cognoscitur, cor(?? ipientibus se-
nioribus castigetur : et in ipsa quiete positus alter
alteri non loquatur. 
 CAP . v . Qui signo dato, ad opus Dei vel ad quae-
cunque opera tardius venerit, exclusus pro reati
tanti facinoris confundatur. Pro qualibet etiam culpa
quamlibet aspera fuerit increpatione correptus, re-
spondere nefas judicet arguenti, sed humiliando se
emendationem delicti doceat secuturam; quia Deus
humilibus daturum se gratiam repromisit ( I Petr. v ).
Cum eo qui pro admissa culpa ab orationis vel a
mensae consortio removetur, praeter eum qui ejecti
fratris amaritudinem doctrinae et charitatis possit 
 
 admixtione dulcare, nullus audeat conferre ser-
monem. 
 CAP . vi . In vigiliis, dum lectiones cunctis resi-
dentibus releguntur, vel quando orationi incumbunt,
intrandi aut exeundi facultatem sibi nullus aestimet
fuisse concessam. Qui vero communis necessitatis
causa compellitur, psallentibus aliis sine cujusquam
reatus timore discedat, continuo ad opus quod agitur
reversurus. Et qui aliis orantibus vel psallentibus fa-
bulari praesumpserit, non solum fraternitati, sed
etiam divinitati reum se esse non dubitet. Illud est
etiam studendum, ne somnum manus otiosae invi-
tent; atque ideo haec erunt opera in vigiliis facienda,
quae mentem non occupent, aut gravent operantis
auditum, sed quae soporis possint repellere torporem -
. 
 Orationi autem et verbo Dei nihil est praepo-
nendum. Dominica vero nocte, pro reverentia resur-
rectionis dominicae, manuum opera conquiescant :
quod et certis solemnitatibus convenit observari. 
 CAP . vii . Meditantibus etiam fratribus nulli liceat
rebus se aliis implicare; nec liberum judicet a
schola, vel ubi meditantur fratres, discedere. Qui
vero in hac praesumptione proruperit, excommuni-
cationi, ut dignum est, subjacebit. Cellulam alterius,
praeter abbatem et praepositum , nisi dato signo est
illicitum introire : quia ipsis tantum conceditur fra-
trum secreta cognoscere, et qualiter se unusquisque
agat, occulta inspectione perquirere. Et ubi artifices
operantur, absque suprascriptis personis , nullus
praesumat accedere. Advenientibus quoque nihil 
 praeter humilitatis affectum et debitum famulatum
junior exhibebit, et curam habere de causa, qua
venerit, quandoque reversurus sit, non praesumat.
quia hoc seniorum sollicitudo, non juniorum prae-
sumptio, debet inquirere. 
 CAP . viii . Increpare junior non audeat seniorem;
sed si extra regulam aliquid fieri, aut factum esse 
cognoscit, abbati est aut praeposito reservandum : ut
correctione regulari, quod reprehenditur, corrigatur.
Quaecunque ab aliquo absque testibus admittuntur,
si ad abbatis notitiam pervenerit, secretius emende-
tur : si omnibus innotuerit, coram omnibus est reus
admissi criminis arguendus. Qui cogitationum im-
pugnationes consolationis suae causa secretius confi-
tetur, non oportet eum despici, nec aliis publicari, 
 sed quantum in se blanda exhortatione foveri.
Qui aliis secreta meditatione psallentibus inconve-
nienter fuerit locutus , regulariter arguatur. In quo-
cunque ergo opere aut meditabuntur quae sancta
sunt, aut certe silebunt. Ad mensam loqui specia-
liter, nisi qui interrogatus fuerit, non. praesumat.
Quod vero necessarium victui fuerit, praepositum
decet agnoscere : et quod secundum consuetudinem
deest, secretius jubeat ministrari. Sedentes ad men-
sam lectionem quae legitur cum silentio audiant : si
vero defuerit persona lectoris, ad instar cibi san-
ctarum Scripturarum meditatio ruminetur : ne escam
tantum corpus accipiat, sed et verbo Dei anima pas-
catur esuriens . Orationibus vacate horis et tempo- 
 
 institutis; psalmis et hymnis cum Dominus exoratur, ea plantentur in corde, quae proferuntur
in voce. Arator stivam tenens Alleluia cantet; sudans
messor psalmis se avocet; et dum palmitem curvum
tondet vinitor falce, aliquid Davidicum canat. Haec
sint vestra carmina; haec , ut vulgo aiunt, amatoriae
cantiones : haec pastorum sibilus; haec instrumenta
culturae. De his, quae hujus saeculi homines agunt,
nihil curae sit monachis; sed meditatio cordis eorum
in timore Domini sit intenta. 
 CAP . ix . Omni tempore duabus horis in die spiri-
tuali meditationi vacabunt. Aestatis vero tempore
matutinis ex more completis, et prima dicta, omnes
opera quae jubentur assumant. Deinde tertia cele-
brata, ad expedienda quae suscepta fuerant, revertantur - 
 : nec collocutione quarumcunque fabularum
saecularium occupentur; nisi fortasse hoc proferat
sermo relatoris, quod animam aedificet audientis.
A sexta quoque hora usque ad nonam vacent quieti
vel etiam lectioni. Post horam vero nonam, aut in
horto, aut ubi poscit utilitas, usque ad horam lu-
cernarii omnes in unum solatium commodabunt.
Hiemis vero tempore, matutinis vel prima trans-
actis, omnibus usque ad tertiam vacare conceditur
lectioni. Qua consummata, gratanter quod eis injun-
ctum fuerit, implere festinent, ut jam dictum est,
usque ad horam lucernarii. Hi vero qui deputati esse
videntur culturae, hac observatione constringi pro
operis assiduitate non possunt : sed ut tempus exe-
gerit, aut labor eorum opera injuncta monstraverit, 
 sic consideratione praepositi gubernentur, binis et
ipsi horis lectioni nihilominus vacaturi. Quando mes-
ses et vindemiae colliguntur, bis in die', id est hora
sexta et duodecima, refectionem accipiant. Quarta
vero vel sexta feria ita moderari opera debent, ut,
si fieri potest, statuta jejunia non omittant. Sed
universa, prout utilitas aut labor exegerit, ita senio-
ris judicio disponantur. Nemo tamen extra monaste-
rium manducet aut bibat : hoc enim Regulae non
recipit disciplina, ut vel poma vilia resumantur :
aquam ipsam ante refectionem legitimam bibere non
praesumant. 
 CAP . x . Quando panes faciunt, vel in omni mini-
sterio corporali, laborem suum mutuo relevabunt; et
quamlibet cuicunque operi esse videantur intenti, 
 orandi et psallendi tempora non omittant : ut dum.
escas etigunt praeparare carnales, spiritaliter verbo
Dei et bonae conscientiae meditatione pascantur. De
quo tamen opere nullum deesse convenit, nisi quem
retentat infirmitas; aut quem praepositus in alia
causa praeceperit occupari. Ad cellarium vero talis
ordinetur abbatis judicio, vel consilio seniorum, non
qui voluntates aliquorum, sed necessitates omnium
cum timore Domini et fratrum dilectione conside-
ret; cui tamen, absente praeposito, concors obe-
dientia praebeatur; et ubi utilitas poposcerit, sola-
tium non negetur. 
 CAP . xi . Provisores monasterii tales oportet eligi,
vel ordinari, qui alios aedificare vitae suae probentur 
 
 exemplo; quique eleemosynam monasterio deputa-
tam, vel ea quae a fratribus colliguntur, summa cura
pro Domini timore conservent. Quia si creditam sibi
famulorum Dei negligit servare substantiam, sicut
ait quidam Patrum, laedit Deum, et dispergens eam,
rationem est Domino redditurus. Quae vero ipsis fuerint 
 pro Dei amore donata, in oblatione monasterii
adjuncta omni congregationi proficiant. Qui aposto-
licam vitam optamus eligere, cur quasi propria vin-
dicemus, quae novimus continuo' peritura? 
 CAP . xii . Hortulanus ita debet constitui, ut et
praepositi et cellarii solatio sublevetur. Et quia ole-
rum beneficiis cellariae juvantur expensae, oportet
ut secundum dispensationem cellarii expendantur
pariter et colantur. Ferramenta quoque omnia, et 
 reliqua utensilia ab utraque persona convenit cu-
stodiri : ita tamen ut unicuique quod consignatum
fuerit, cum diligentia et summa strenuitate custo-
diat; et nullus de alterius cella quod ad eum non
pertinet, sine voluntate ejus in cujus datum est pote-
state, praesumat auferre. Quod qui facere nefanda
auctoritate praesumpserit, quia pro minimis rebus
scandala generare non metuit, omni congregationi
reus esse, dum praetermittit Regulam, doceatur. Nec
quis sibi diei opus eligat faciendum, quod tamen
constare debet in arbitrio senioris, ut quod utile per-
spexerit judicio suo imperet faciendum. Nullus mur-
murando aliquid faciat, ne quorum sequitur exem-
p(, consequatur exitum. Nulli liceat ad parentes
frequentius commeare : illi tamen personae, quae de 
 proximorum salute probatur esse sollicita, certis quibusque qui-
bus temporibus requirendi aditus relaxetur. Quem
tamen vehementer cavere decipulam saeculi conve-
nit; ne dum alios putat posse acquirere, seipsum a
Domino faciat alienum. 
 CAP . xiii . Ad convivium nuptiale nullus accedat :
ne per lasciviam saecularium quae sunt saeculi reco-
gnoscat; et, quod absit, ad mundi hujus vitam, etsi
non corpore, animo revocetur, sicut dixit beatissimus
Cyprianus : Adulterium dum videtur, et discitur ( Ephes . ii ). Qui joculare aliquid vel risui aptum in
conventu fratrum proferre praesumpserit, vel qui
cum junioribus verba otiosa narrare voluerit, aut
habere amicitias aetatis infirmae, increpationi, ut
dignus est, subjacebit. Si quis quaelibet invenerit, 
 inventa non celet, et cognoscenda non occultet.
Quod si reperta unius diei spatio convincitur reten-
tasse, furti contagio se maculatum esse cognoscat.
Si quis eum, qui districtionem monasterii non fe-
rens, fugam meditari agnoverit, si non statim pro-
diderit, perditionis illius participem se esse non du-
bitet; et tandiu est a conventu fratrum sequestrandus 
, quandiu ille valeat revocari. Si quis haec non
omni virtute studuerit Domino placitura servare,
et semel ac secundo correptus non emendave-
rit, reprehensa juxta aetatis formam convenit vindi-
ca(?? i. 
 CAP . xiv . Haec sunt quae in monasterio constitutio 
pro Dei amore et timore convenit observare. Propter 
 
 quod in unum estis pro timore Domini congregati,
oportet ut in domo Domini unanimes habitetis, et sit
vobis anima una, et cor unum in timore Domini per-
vigilans; nihilque habere vos proprium reputetis,
sed sint vobis cuncta communia, quae vobis abbatis
imperio dispensentur, non aequaliter omnibus, sed
sicut ratio dispensationis, aut causa infirmitatis exe-
gerit; unicuique tamen, secundum quod opus fuerit,
tribuatur : sicut in Actibus apostolorum legimus :
quia erant illis omnia communia, et distribuebatur
unicuique, sicut cuique opus erat ( Act. iv ). Qui enim
aliqua habuerint in saeculo, quando expetere mona-
sterium meruerint, libenter tradant omnibus pro-
futura; studentes, ut cum dimiserint facultatem,
ipsam simul concupiscendi exuant voluntatem : et 
 cum dimittitur possessio, abjiciatur et passio. Qui
autem non habuerunt, turpe est ut quaerant quae se
non recolunt reliquisse. Et non ideo aestiment se
felices, quia invenerunt in monasterio quod foris
 invenire non poterant : nec superbiant, quod so-
ciantur eis, ad quos ante accedere pro divitiarum
ubertate, aut pro natalium splendore non poterant :
sed sursum cor habeant, et quae sunt caduca vel
cursu celeri peritura non quaerant. Ubi autem divites
humiliantur, pauperes non inflentur : ne incipiant
monasteria utilia plus esse divitibus, quam egenis.
Nam et illi qui locupletes videbantur in saeculo, fra-
tres ad sanctam societatem ex paupertate venientes
non fastidiose suscipiant : sed talium personarum
societate et contubernio gratulentur. Nec ob hoc extollantur -
, 
 si ad juvandas fraternitatis expensas quam-
cunque facultatum suarum particulam contulerint;
et inde postmodum cadant, unde prius ascendere cu-
piebant. Quid prodest opes dispergere, et pauper fieri
pauperibus erogando, si anima misera superbior effi-
ciatur divitias contemnendo, quam fuerat possidendo?
Omnes ergo in unanimitate perstantes honorate in
vobis Deum, cujus templa effici meruistis. Imprimis
diligamus Deum tota virtute animi, deinde proxi-
mum : ista enim nobis sunt praecepta specialiter
data. Abbati post Deum impendatur honor, et reve-
rentia reservetur : praeposito, sicut Dei servos de-
cet, plena dilectio et concors obedientia commo-
detur. 
 CAP . XV . In oratorio praeter orandi et psallendi 
 cultum penitus nihil agatur, ut nomini huic et opera
jugiter impensa concordent; ut si aliquis praeter
constitutas horas Domino supplicaturus ingreditur,
votum suum occupatio aliena non tardet. Nolite can-
tare, nisi quod legitis esse cantandum. Carnem ve-
stram mortificate per abstinentiam, domate jejuniis
atque vigiliis; animam vero vestram nitore bonae
conversationis abluite. 
 CAP . xvi . Si attenuatus abstinentia frater non va-
luerit jejunia suscepta portare, nisi prandii hora
completa, aliquid accipere judicet indecorum. Illi
vero qui incommodo detinentur, et designatas horas
non possunt custodire, licite concedatur; percipiant
quando possunt Nec debet aliis molestiam generare. 
 
 si largior illis fuerit victus impensus ; qui in con-
versatione saeculari sumptuosius tractabantur; atque
ob hoc non beatiores aestiment se videri, quos facit
aut natalium mediocritas, aut consuetudo alia fortio-
res. Nec feliciores judicent quibus in infirmitate
 praestatur quod sanis pro observantiae rigore sub-
trahitur : et si eis quos parentes delicatius alue-
runt victus aut vestimenta largius tribuantur, non
ob hoc debet commoveri fraternitas, quod fortiori-
bus corpore pro constitutione regulae denegatur,
quod illis charitatis consideratione tribuatur : quia
debet esse respectus quanta amore religionis con-
tempserint, cuique se abjectioni divina inspiratione
submiserint. Nec debet supra memorata praesum-
ptio paucis impensa ab universitate quasi canonica 
 reputari, Aequum namque non est, ut in beata ha-
bitatione, ubi inclinantur divites, pauperes erigan-
tur. Sane inaequalitate constricti, ita sunt tractandi,
ut vires incommoditate confectas velocius praestatio
larga corroboret; nec in infirmitate manentibus dis-
cretionem victus afferat distantia personarum. Qui
tamen cum integram fuerint virtutem corporis asse-
cuti, consuetudinariis habenis abstinentiae teneantur;
quia decet famulos Dei boni operis consuetudinem
non minuere, sed augere. 
 CAP . xvii . Non sit notabilis habitus vester, nec
intendatis vestibus placere, sed moribus. Cum autem
proceditis, simul incedite. Cum ad optatum locum,
custodiente Domino, perveneritis, in unum fraterni-
tas cuncta subsistat. In incessu, in statu, in omni 
 corporis motu nihil indecens videatur, quod inten-
dentis offendat aspectum; sed illis operam date,
 quae vestrae conveniunt sanctitati. 
 CAP . xviii . Oculi vestri, si in quacunque parte
porrecti, vultum incurrerint feminarum, animus ta-
men Deo deditus nulla concupiscentiae macula pol-
luatur. Procedentes ergo, quia non prohibemini, nec
valetis contemplationem effugere feminarum, appe-
tere tamen et ab ipsis appeti velle crimen est. Nec
solo tactu et affectu, sed aspectu quoque concupi-
scentia incurritur feminarum : nec statuatis habere
vos oculos pudicos, si geratis animos impudicos :
quia impudicus oculus impudici cordis est nuntius.
Qui autem in femina libidinis conscia convertit aspe-
ctum, non aestimet latere quod mens peccatis gravata - 
 concepit Sed fac certum esse quod lateat, ut a
nullo prorsus homine videatur , quid de illo faciet in-
spectore, quem secreta non fallunt, quem occulta la-
tere non possunt? Ille ergo vir sanctus Deo timeat
displicere, cui fidelem famulum se cupit ostendere :
cogitet, ne animo suo feminas male placituras insi-
nuet : metuat eum omnia videre, cui humanus actus
nihil valet occulere. Illius ergo timor praesens jugiter
habeatur, de quo scriptum est : Abominatio est Domino
defigens oculum ( Prov . xvi ). Quando ergo simul estis
in ecclesia, aut in quocunque loco, ubi esse possint
praesentes et feminae, singuli de omnibus curam ge-
rentes vestram studiose pudicitiam custodite. Deus
enim qui habitat in vobis, adbibita - 
 
 citudine, vos dignabitur custodire. Ei si hanc, de qua
loquor, oculi petulantiam in aliquo vestrum quis ad-
verterit, statim monete, ut dc proximo corrigatur.
Nec se putet malevolum, quando hoc indicat; et
ideo debet publicari qui ejusmodi est, ne in deterius
crescat. Si vero admonitus emendare neglexerit,
abbati est indicandum, ut ab ipso emendatoriam
subeat disciplinam. Si autem nec sic emendaverit,
quasi ovis morbida a vestra societate projiciatur, ne
exemplo suo alios perdat, ita enim de cupiditatis
vitio est inquirendam, ut cum boc vitio agnoscitur
quis laborare, castigetur a plurimis, cum dilectione
proximi et odio vitiorum. 
 C ap. xix . Qui vero litteras vel munuscula cujus-
cunque accipere praesumpserit, si non statim, a 
 quo accepit, et quae accepit publicaverit, districtioni
severissima subjacebit. Illa vero qua transmissa sunt,
peregrinis et ignotis deputabuntur, aut certe incen-
dio cremabuntur. Sane si quis suis filiis, vel aliquo
ad se necessitudine pertinentibus aliquid contulerit,
in rem communem redactum, cui necessarium fuerit
tribuatur. Si vero cui transmissum esi, abbas prae-
ceperit dari, (anquam reliqua fidelium munera cum
gratiarum actione percipiet. Observandum est etiam
ne interioris animae sordes contrahat vestis mundae
nimius appetitus. Quapropter secundum praepositi
sunt ordinationem lavandae. Quae tam simplici erunt
et nativo colore procurandae, ne disparilitas vestium
nutriat arrogantiae vilium; et ita sunt indigentibus 
 tribuenda, ne vitio avaritia reservatae, providendis
singulis detur audacia. Si quis vero his negligenter
expetenda putaverit, praepositi sit cura, ut inter-
versor rerum monasterialium corrigatur. Ante om-
nia procurantes, ut lites nullas habeatis; si autem
diabolo instigante factae fuerint, celeri satisfactione
sanentur; et inde proferantur remedia, unde facta
sunt vulnera; nec occidat sol super iracundiam ve-
stram. Consuetudinem jurandi abjicite. Sit sermo
vester, est est, non non ( Ephes. iv ); quia, sicut
Dominus ait : Quod his abundantius esi, a malo est ( Matth . v ). 
 C ap. xx . Feminae vestram non frequentent habi-
taculum, sed cum pro devotione sua, vel pro amore
religionis vestrae expetierim monasterium, non eis
concedatur interiores monasterii januas introire, sed 
 in oratorio, aut in hospitali domo reddatur illis ho-
nor et gratia : non exspectationis causa, sed pro
constitutione regulae vel monasterii disciplina. 
 C ap. xxi . Infirmitatibus quoque, vel aliqua inae-
qualitate laborantibus satis fidelis et strenua debet
persona proponi; quae et aegrotis cum pietate ser-
viat, et monasterialem disciplinam regulariter cu-
stodiat, et quae conveniunt infirmis, rationabiliter
expendat. 
 C ap. xxii . Qui cellario vero vel codicibus praepo- 
 , 
 sine murmuratione serviant fratribus. Co-
dices qui extra horam petierint, non accipiant; et
qui apud se habuerint amplius quam constitutum
est, retinere non audeant. Haec in nomine Christi
agentes, scitis vos proficere , et cum suavitate et
quiete in monasterio perdurare. Quando autem ne-
cessitas disciplinae in moribus coercendis dicere vos
verba dura compellit, etiamsi in ipsis modum exces-
sisse vos fortasse sentitis disciplinae; non a vobis
exigitur, ut veniam postuletis : ne apud eos quos
oportet esse subjectos, dum nimium servatur humi-
litas, regendi frangatur auctoritas. Tamen petenda
venia est ab omnium Domino, qui novit etiam eos
quos plus justo forte corripitis, quanta benevolentia
diligatis. Charitas enim, de qua scriptum est, quia
non quaerit quae sua sunt ( I Cor. xiii ), etiam hic intelligitur - 
 custodiri : quia dum alienam nituntur hu-
miliare superbiam, quantum desiderant non. possunt
humiliari personas. Quia non carnalis, sed spiritalis
inter vos debet esse dilectio; et ideo de omnium sa-
lute diligentius cogitate : quia de commissis sibi ani-
mabus unusquisque redditurus est Domino rationem. 
 CAP . xxiii . Praeposito specialiter obediatur, multo
magis abbati, qui vestrum omnium curam gerit, quia
qui illos spernit, spernit eum qui dixit : Qui vos audit,
me audit, qui vos spernit, me spernit ( Luc . xvii ). Ut
ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum non
fuerit, non negligenter praetereatur, sed emendan-
dum corrigendumque curetur, ad praepositum prae-
cipue pertinebit; ut ad abbatem, cujus est apud vos
major auctoritas, referat, quod modum vel vires 
 ejus excedit. Ipse vero qui vobis praeest, non se aes-
timet potestate dominante, sed charitate serviente
felicem; honore coram vobis praelatus sit, coram
Deo subditus sit pedibus vestris . Circa omnes seip-
sum bonorum operum praebeat exemplum. Corripiat
inquietos, consoletur pusillanimes, suscipiat infir-
mos, patiens sit ad omnes : disciplinam libens ha-
beat, metum imponat. Et quamvis utrumque sit ne-
cessarium, tamen plus amari appetat, quam timeri :
semper cogitans Deo se pro vobis redditurum ratio-
nem. Unde vos magis obediendo non solum vestri,
sed etiam ipsius miseremini; qui inter vos quantum
in loco superiori, tantum in periculo majori versatur. 
 Donet Dominus ut observetis haec omnia cum di-
lectione tanquam spiritalis pulchritudinis amatores, 
 et bono Christi odore de bona conversatione fra-
grantes : non sicut servi sub lege, sed sicut liberi
sub gratia constituti. Ut autem vos in hoc libello tan-
quam in speculo possitis inspicere, ne per oblivionem 
aliquid negligatis, semel in septimana vobis legatur.
Et ubi vos inveneritis ea quae scripta sunt facientes,
agite Deo gratias, bonorum omnium largitori; ubi
autem sibi quisque vestrum videat aliquid deesse ,
doleat de praeterito, caveat de futuro; orans ut de-
bitum dimittatur, et in tentationem non inducatur.