M. AURELII CASSIODORI
DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM. PRAEFATIO. 
 537 Cum studia saecularium litterarum magno de-
siderio fervere cognoscerem, ita ut multa pars homi-
num per ipsa se mundi prudentiam crederet adipisci,
gravissimo sum (fateor) dolore permotus, quod Scri-
pturis divinis magistri publici deessent, cum mun-
dani auctores celeberrima procul dubio traditione
pollerent. Nisus sum ergo cum beatissimo Agapito
papa urbis Romae, ut, sicut apud Alexandriam multo
tempore fuisse traditur institutum, nunc etiam in
Nisibi civitate Syrorum ab Hebraeis sedulo fertur
exponi, collatis expensis in urbe Romana professos doctores scholae potius acciperent Christianae, unde
et anima susciperet aeternam salutem, et casto atque
 punissimo eloquio fidelium lingua comeretur. 
 Sed cum per [ ., propter] bella ferventia et tur-
bulenta nimis in Italico regno certamina, desiderium
meum nullatenus valuisset impleri, quoniam non
habet locum res pacis temporibus inquietis; ad hoc
divina charitate probor esse compulsus, ut ad vicem
magistri introductorios vobis libros istos, Domino
praestante, conficerem ; per quos (sicut aestimo) et
Scripturarum divinarum series, et saecularium litte- 
 
 compendiosa notitia Domini munere pande-
retur. Minus fortasse disertos, quoniam in eis non
affectata eloquentia, sed relatio necessaria reperitur;
utilitas vero magna inesse cognoscitur, quando et
per eos discitur, unde et salus animae, et saecularis
eruditio provenire monstratur. In quibus non pro-
priam doctrinam, sed priscorum dicta commendo,
quae posteris laudare fas est, et praedicare gloriosum :
quoniam quidquid de priscis sub laude Domini dici-
tur, odiosa jactantia non putatur. Huc accedit quod
magistrum gravem pateris, si frequenter interroges;
ad istos autem quoties redire volueris, nulla asperi-
tate morderis. 
 Quapropter, dilectissimi fratres, indubitanter as-
cendamus ad divinam Scripturam per expositiones 
 probabiles Patrum, velut per quamdam scalam visio-
nis; ut eorum sensibus provecti, ad contemplationem
Domini efficaciter pervenire mereamur. Ista est enim
fortasse scala Jacob per quam angeli ascendunt atque
descendunt ( Genes. XXVIII , 12), cui Dominus innititur,
lassis porrigens manum, et fessos ascendentium gres-
sus sui contemplatione sustentans. Quocirca, si placet,
hunc debemus lectionis ordinem custodire; ut primum
tirones Christi, postquam psalmos didicerint, auctori-
tatem divinam in codicibus emendatis jugi exercita-
tione meditentur, donec illis fiat, Domino praestante,
notissima : ne vitia librariorum impolitis mentibus
inolescant, quia difficile potest erui, quod memoriae
sinibus radicatum constat infigi. 
 Felix quidem anima quae tanti muneris secretum 
 memoriae sinibus, Domino largiente, condiderit; sed
multo felicior, quae vias intelligentiae vitali indaga-
tione cognoverit; eoque fit, ut et humanas cogitatio-
nes a se gnaviter expellat, et divinis eloquiis salu-
briter occupetur. Multos enim nos vidisse retinemus
memoriae firmitate pollentes, de locis obscurissimis
inquisitos, exemplis 538 tantum auctoritatis divinae
solvisse propositas quaestiones ; quoniam in alio libro
clarius est positum, quod alibi dictum constat obscu-
rius, Testis est Paulus apostolus, qui ex maxima parte
in Epistola quae scribitur ad Hebraeos, Testamenti
Veteris scripturas novorum temporum perfectione
dilucidat. 
 Postquam ergo se milites Christi divina lectione
compleverint, et frequenti meditatione firmati, cognoscere - 
 coeperint loca librorum opportune
tunc vias operis instituti quispiam fortasse non ina-
niter transibit : ubi quae legenda sunt his duobus
libris aptissime suis locis et breviter indicantur; co-
que provenit, ut studiosi cognoscant a quibus Latinis
expositoribus singula quaeque declarata sint. Quod si
aliquid in eisdem negligenter dictum reperit, tunc,
quibus illa lingua nota est, a Graecis explanatoribus,
quae sunt salubriter tractata, perquirat; quatenus in
schola Christi negligentiae tepore sublato, vitalis agni-
tio flammatis mentibus inquiratur. 
 Ferunt itaque Scripturas divinas Veteris Novique
testamenti ab ipso principio usque ad finem Graeco
sermone declarasse Clementem Alexandrinum co-
gnomento Stromateum, et Cyrillum ejusdem civitatis 
 
 episcopum, et Joannem Chrysostomum, Gregorium
et Basilium, nec non et alios studiosissimos viros,
quos Graecia facunda [ ed . , Graeca facundia] [ ., facundia] concele-
brat. Sed nos potius Latinos scriptores, Domino ju-
vante, sectemur; ut quoniam Italis scribimus, Ro-
manos quoque expositores commodissime indicasse
videamur. Dulcius enim ab unoquoque suscipitur
quod patrio sermone narratur. Unde fieri potest, ut
per magistros agatur antiquos, quod impleri non po-
tuit per novellos. 
 Quapropter tractatores vobis doctissimos indicasse
sufficiet, quando ad tales remisisse competens pleni-
tudo probatur esse doctrinae. Nam et vobis quoque
erit praestantius praesumpta novitate non imbui, sed
priscorum fonte satiari. Hinc consequitur, ut ocius 
 edoceam [ mss . , otiose doceam] [ ., doceam], et sine culpabili
praesumptione vos instruam. Quod genus doctrinae
et nobis arbitror esse proficuum, sic alios imbuere,
ut insidias calumniantium commodissime declinasse
videamur. Habetis igitur in primo volumine antiqui
saeculi magistros praesentes semperque paratissimos,
qui non vos doceant tam suis linguis quam vestris
potius oculis. Moderamini ergo, studiosi fratres, sa-
pienter desideria vestra, per ordinem quae sunt le-
genda discentes, imitantes scilicet eos qui corpoream
desiderant habere sospitatem. Nam qui sanari volunt
a medicis, quaerunt quas escas primum, quas secunda
refectione percipiant : ne tenuissimas vires debilium
membrorum oneret potius quam reficiat confusa vo-
racitas. In secundo vero libro de Artibus ac disciplinis - 
 liberalium litterarum pauca libanda sunt : ubi
tamen minore periculo delinquitur, si quid salva fidei
stabilitate peccetur. Quidquid autem in Scripturis
divinis de talibus rebus inventum fuerit, praecedenti
notitia melius probatur intelligi. Constat enim quasi
in origine spiritalis sapientiae rerum istarum indicia
fuisse seminata, quae postea doctores saecularium lit-
terarum ad suas regulas prudentissime transtulerunt,
quod apto loco in expositione psalterii fortasse pro-
(??. 
 Quapropter Domino supplicantes, a quo venit omne
quod expedit, legite precor) assidue, recurrite dili-
genter. Mater est enim intelligentiae frequens et in-
tenta meditatio. Nec me praeterit eloquentissimum
Cassianum in quinto Collationum dixisse volumine, 
 quemdam senem et simplicem de obscurissimo loco
Scripturae divinae fuisse requisitum, eumque oratione
creberrima superno lumine cognovisse; ut quod ante 
per humanos magistros non didicerat, subito divina
inspiratione completus, quaerentibus res difficillimas
explanasset. Simile est et illud sancti Augustini di-
ctum quod in libris de Doctrina Christiana comme-
morat ( In praefatione ), quemdam famulum barbarum
litteris imperitum, orationibus crebris ita sibi tradi-
tum codicem subito legisse, quasi in schola fuerit
longis meditationibus eruditus. De qua re sic ipse
subsequens dicit : Licet haec fuerint stupenda mira-
cula, et omnia possibilia credentibus ( Marc. IX , 22)
approbentur, non nos tamen debere talia frequenter
expetere, sed in usu communis doctrinae satius per- 
 
 : ne cum illa quae sunt supra nos audacter
exquirimus, culpam tentationis contra praeceptum
Domini potius incurrere videamur, dicentis in Deute-
ronomio : Non tentabis Dominum Deum tuum ( Deut. VI , 16). Et iterum in Evangelio ait : Generatio mala
et adultera signum quaerit ( Matth. XII , 39), etc. Qua-
propter oremus ut nobis aperiantur illa quae clausa
sunt, et ab studio legendi nullatenus abscedamus.
Nam et David cum esset in lege Domini jugiter oc-
cupatus, tamen clamabat ad Dominum dicens : Da
mihi intellectum, ut discam mandata tua ( Psal. CXVIII ,
73). Tale est enim hujus rei suavissimum donum, ut
quanto plus accipitur, tanto amplius expetatur. 
 Sed quamvis omnis Scriptura divina superna luce
resplendeat, et in ea virtus Spiritus sancti evidenter 
 irradiet, in Psalterio tamen, et Prophetis, et Epistolis
apostolorum studium maximum laboris impendi,
quoniam mihi visi sunt profundiores abyssos commo-
vere, et quasi arcem totius Scripturae divinae atque
altitudinem gloriosissimam continere. Quos ego
cunctos novem codices auctoritatis divinae ut senex
potui) sub collatione priscorum codicum, amicis ante
me legentibus, sedula lectione transivi. Ubi me mul-
tum laborasse, Domino adjuvante, profiteor; quate-
nus nec eloquentiae modificatae [ ed . , eloquio modificato] [ ., modifi-
cato] deessem, nec libros sacros temeraria praesum-
ptione lacerarem. 
 Illud quoque credimus commonendum, sanctum
Hieronymum simplicium fratrum consideratione pel-
lectum, in Prophetarum praefatione dixisse, propter 
 eos qui distinctiones non didicerant apud magistros
saecularium litterarum; colis et commatibus transla-
tionem suam, sicut hodie legitur, distinxisse. Quod
nos quoque tanti viri auctoritate commoniti [ ed . , commoti] [ ., com-
moti], sequendum esse judicavimus, ut caetera dis-
tinctionibus ordinentur [ mss . , ornentur] [ ., ornentur]. Ista vero
sufficiant simplicissimae lectioni, quae supradictus
vir, sicut dictum est, ad vicem distinctionum colis et
commatibus ordinavit, ne supra judicium tanti viri
vituperabili praesumptione venisse videamur. 
 Reliquos vero codices qui non sunt tali distinctione
signati, notariis, diligenti tamen cura sollicitis, rele-
gendos atque emendandos reliqui. Qui etsi non po-
tuerint in totum orthographiae minutias custodire,
emendationem tamen codicum antiquorum ut opinor) - 
 nor) adimplere modis omnibus festinabunt. Habent
enim scientiam 539 notarum suarum, quae ex maxi-
ma parte hanc peritiam tangere atque admonere
noscuntur. Sed ut error inolitus aliquatenus de medio
tolleretur, factum est ut in sequenti libro de ortho-
graphiae regulis perstrictim pro captu ingenii non-
nulla poneremus : ne praecipitanter emendantium
impolita praesumptio posteris carpenda traderetur.
Paravi quoque, quantum potui, priscos orthographos
invenire, per quos etsi non omnino correcti, tamen
ex maxima parte meliorati esse videantur. Orthogra-
phia siquidem apud Graecos plerumque sine ambi-
guitate probatur expressa; inter Latinos vero sub 
 ardua difficultate relicta monstratur; unde etiam
modo studium magnum lectoris inquirit. Instituti
operis ordine celebrato, nunc tempus est ut veniamus 
ad religiosae doctrinae saluberrimum decus, devotarum
lumen animarum, coeleste donum, et gaudium sine
fine mansurum. Quod, ut ego arbitror, duobus libris
qui sequuntur, est breviter intimatum· 
 
 CAPUT PRIMUM. De Octateucho . 
 Primus Scripturarum divinarum codex est Octateu-
chus, qui initium illuminationis nostrae historica re-
latione fecit a Genesi. Hujus principia sanctus Basi-
lius Attico sermone lucidavit, quem Eustathius , vir
disertissimus, ita transtulit in Latinum, ut ingenium 
 doctissimi viri facundiae suae viribus aequiparasse
videatur. Qui usque ad hominis conditionem novem
libros tetendit : ubi et coeli et terrae naturam, aeris
et aquarum vel creaturarum pene omnium qualitates
aperuit; ut quod in auctoritate brevitatis studio prae-
termissum est, tractatum latius, minutissime atque
clarissime disceretur. Nam et Pater Augustinus contra
Manichaeos duobus libris disputans, ita textum Gene-
sis diligenter exposuit, ut pene nihil relinquere pro-
baretur ambiguum. Unde contigit ut nolens praesta-
ret nobis haeresis confutata, quatenus dum illa fortiter
vincitur, catholici diligentius instruantur. Quos li-
bros in codice supradicti Basilii, ut opinor, forsitan
competenter adjunximus, ut textus praedictae Genesis
lucidius legentibus panderetur. 
 
 Deinde sanctus Ambrosius, ut est planus atque
suavissimus doctor, exinde sex libros eloquentiae suae
more confecit, quos Hexaemeron appellavit. De eis-
dem principiis sanctus quoque Augustinus disertus
atque cautissimus disputator duodecim volumina con-
scripsit, quae doctrinarum pene omnium decore
vestivit, haecque vocavit De Genesi ad litteram. Qui
quamvis de eadem re tractaverit de qua beatus Basi-
lius et sanctus Ambrosius celeberrima laude fulse-
runt, tamen quod post disertos viros difficile contin-
gere solet, opus suum longe in aliam summitatem,
Domino largiente, perduxit. Scripsit etiam contra
Faustum Manichaeum triginta tres libros, ubi et ejus
nequissimam pravitatem manifesta ratione convicit,
et de libro Genesis iterum mirabiliter disputavit. Pari 
 quoque modo duos libros vir praedictus effecit, qui-
bus titulum posuit, Contra inimicum legis et Prophe-
tarum, ubi simili modo multa de legis divinae quaestio-
nibus enodavit. Contra quos ita fervore pietatis in-
canduit, ut diligentius atque vivacius adversus eos
dixerit, quam contra haereses alias disputavit. In
libris quoque Confessionum posterioribus tribus vo-
luminibus de Genesis explanatione disseruit, confes-
sus altitudinem rei quam toties repetita expositione
tractavit. Quaestiones etiam quae in voluminibus sa-
cris ardua difficultate poterant operiri, libris septem
necessaria nimis et syllogistica probatione declaravit :
enisus magister optimus et vir acer ingenio, ut quod 
 
 ad salutem animarum constat esse concessum, ne-
quaquam indiscussum mortifera negligentia linque-
retur. 
 Scripsit etiam de Modis locutionum septem alios
mirabiles libros, ubi et schemata saecularium littera-
rum, et multas alias locutiones divinae Scripturae pro-
prias, id est quas communis usus non haberet, ex-
pressit : considerans, ne compositionum novitate
reperta, legentis animus nonnullis offensionibus
 angeretur [ mss . , urgeretur] [ ., urgeretur]. Simulque ut et illud
ostenderet magister egregius, generales locutiones,
hoc est schemata grammaticorum atque rhetorum
exinde fuisse progressa, et aliquid tamen illis pecu-
liariter esse derelictum, quod adhuc nemo doctorum
saecularium praevaluit imitari. Dicitur enim et de 
 septem diebus Genesis septem fecisse sermones, quos
et sedula cura perquirimus, et invenire desideranter
optamus. 
 Item sanctus Ambrosius de Patriarchis septem li-
bros edidit, qui multa loca Veteris Testamenti factis
quaestionibus suaviter enodavit. Sanctus etiam Hie-
ronymus uno volumine de libro Geneseos Hebraicas
solvit quaestiones propositas, quae per utriusque
Testamenti Scripturas divinas tanquam linea uno
calamo deducta, parili nitore descendunt. Haec a ca-
tholicis necessario perleguntur, quando tantis quae-
stionibus resolutis, textus planissimus relinquitur et
clara luce vulgatur. Explanationes quoque Hebraeorum
nominum et locorum, quae ad magnam intelligentiae
partem, in librorum veterum auctoritate sunt positae, 
 uno volumine sua nobis in Latinum interpretatione
lucidavit. De Novo quoque Testamento fecit alterum
librum, ubi quaestiones ad eamdem legem pertinentes
diligentissimus doctor enodavit. 
 Sanctus quoque Prosper sedula cura legendus est,
qui tres libros totuis auctoritatis divinae in centum
quinquaginta tribus titulis comprehendit, ad instar
piscium quos evangelica retia de hujus saeculi tempore -
pestuosa profunditate traxerunt. 
 Item in Octateucho eloquentissimae nimis homiliae
sunt Origenis in codicibus tribus, quem multorum
quidem Patrum sententia designat haereticum. San-
ctus vero Hieronymus ejus aliqua opuscula sermone
disertissimo transtulit in Latinum. Hunc licet tot
Patrum impugnet auctoritas, praesenti tamen tem- 
 et a Vigilio papa viro beatissimo denuo constat
esse damnatum. Theophilus autem Alexandrinae Ec-
clesiae pontifex triginta quinque sensus ejus haere-
tica pravitate distortos, catholica veritate convicit. Nec
non et Epiphanius Cyprius Salaminae Ecclesiae multa
eum detestatione persequitur, cum dolore maximo
dicta ipsius iniquissima calliditate perversa, pontificis
auctoritate redarguens. Sed quemadmodum legi de-
beat, in epistola quam 540 scripsit ad Tranquillum
sanctus Hieronymus ( Epist. 76), probabiliter indica-
vit; ut nec studiosos ab ejus necessaria lectione re-
moveat, nec iterum incautos praecipitet ad ruinam. 
 
 Quem quidam non immerito more anethi habendum
esse dixerunt, qui dum sacrarum condiat pulmentaria
litterarum, ipse tamen decoctus exsuccatusque pro-
jicitur. De quo conclusive dictum est : ubi bene,
nemo melius : ubi male, nemo pejus . Et ideo
caute sapienterque legendus est, ut sic inde succos
saluberrimos assumamus, ne pariter ejus venena per-
fidiae, vitae nostrae contraria sorbeamus. Cui et illud
convenienter aptari potest quod Virgilius, dum En-
nium legeret, a quodam quid faceret inquisitus, re-
spondit : Aurum in stercore quaero. Quapropter in
operibus ejusdem Origenis, quantum transiens inve-
nire praevalui, loca quae contra regulas Patrum dicta
sunt, repudiatione signavi; ut decipere non
praevaleat, qui tali signo in pravis sensibus cavendus 
 esse monstratur. Posteriores autem in toto dicunt
eum esse fugiendum, propterea quia subtiliter deci-
pit innocentes; [ ed . , quod] ., quod] si adjutorio Domini
adhibeatur cautela, nequeunt ejus nocere vene-
nosa. 
 Reliqui etiam vobis, praestante Domino, si legere
volueritis, homilias praedicti Origenis, id est, in Ge-
nesi sexdecim, in Exodo duodecim, in Levitico sex-
decim, in Numerorum triginta, in Deuteronomio
sermones quatuor , in quibus est minuta nimis et
subtilis expositio; in Jesu Nave triginta, in Judicum
novem; in Ruth vero priscas explanationes nequa-
quam potui reperire. Novellas autem virum religio-
sissimum presbyterum Bellatorem condere persuasi,
qui multa de praeconiis hujus feminae aliarumque 
 subsequentium duobus libris copiosa laude celebra-
vit. Quos libros expositionibus Origenis forsitan com-
petenter adjunxi, ut explanatio totius codicis Octa-
teuchi consummato termino clauderetur. 
 Sed ut textus memorati Octateuchi quodam nobis
compendio panderetur, in principiis librorum de
universa serie lectionis titulos eis credidimus impri-
mendos, a majoribus nostris ordine currente descri-
ptos; ut lector utiliter admonitus, salubriter redda-
tur attentus, et facile unamquamque rem dum quaerit
inveniat, quam sibi cognoscit breviter indicatam. 
 
 CAPUT II. De libro Regum. 
 In secundo Regum codice, quoniam continui textus 
 expositionem reperire non potui, quaedam frusta
disertissimorum virorum, velut in uno quodam vesti-
mento contexui, ut membratim possit adunata colle-
ctione cognosci, quod sub uno corpore nequaquam
potuit inveniri. Primi siquidem voluminis quatuor
homilias Origenis inveni. De quo libro etiam beatus
Augustinus ad Simplicianum episcopum Mediolanen-
sem scribens, sex solvit propositas quaestiones. Qua-
rum prima est de loco ubi ait : Et insiluit Spiritus
Domini malus in Saul ( I Reg. XVI , 10). Secunda vero
quaestio est ejusdem libri, quomodo dictum sit : Poe-
nitet me quod constituerim regem Saul ( I Reg. XV , 11). 
 
 
 Tertia quoque, utrum spiritus immundus qui erat in
pythonissa potuisset agere ut Samuel a Saul videre-
tur, et cum ipso verba misceret ( I Reg. XXVIII ). Quarta
est de secundo libro Regum, ubi ait : Intravit rex
David, et sedit ante Dominum ( II Reg. VII , 18).
Quinta est de tertio libro Regum, quod ait Elias : O Domine, testis hujus viduae cum qua ego habito apud
ipsam, et tu male fecisti, occidens filium ejus ( III Reg. XVII , 20). Sexta est in eodem libro de spiritu menda-
cii, per quem deceptus est Achab rex ( III Reg. XXII ).
Invenimus etiam in secundo libro ejusdem sancti
Augustini sermonem unum de Absalom, qui patrem
suum David ob regni cupiditatem decrevit exstin-
guere. Reperi etiam de eodem codice beati Augustini
tres opinatissimas quaestiones. Quarum prima ante 
 omnes est de primo libro Regum, ubi David Goliam
expugnavit ( I Reg. XVII .Secunda est tertii libri Re-
gum de Elia et vidua Sareptana ( III Reg. XVII ).
Tertia est de quarto libro Regum, ubi Elizeus fon-
tem mortiferum benedixit ( IV Reg. II ). 
 Nam et beatus Hieronymus ad Abundantium scri-
bens, obscurissimas tres alias exposuit quaestiones.
Quarum prima est, cur David, qui ad expugnandum
Saul cum Achis Allophylorum rege ultroneus venie-
bat, hominem qui ejusdem Saulis mortem postea
nuntiavit, occiderit ( II Reg. I) ). Secunda est, cur
David moriens praecepit filio suo Salomoni magistrum
militiae suae Joab interficere ( III Reg. u). Tertia vero
quaestio est de Semei, qui fugienti David intolerabi-
les maledictionum injurias, missis etiam lapidibus 
 irrogavit ( II Reg. XVI ). In secundo quoque volumine
codicis ejusdem, Origenis unam reperi nihilominus
homiliam. In tertio igitur libro antefati codicis san-
ctus Ambrosius Mediolanensis episcopus sermonem
fecit de judicio Salomonis. De quo loco sanctus quo-
que Hieronymus dulcissima, sicut solet, explanatione
disseruit. Unde etiam et sanctum Augustinum diser-
tissimum comperimus edidisse sermonem; ut mira-
culum tale relatum dignis constaret auctoribus. 
 De quo libro etiam memoratus sanctus Hieronymus
ad Vitalem scripsit episcopum ( Epist. 132); quomodo
Salomon et Achaz, cum essent in undecimis annorum
curriculis constituti, filios genuisse dicantur, quod
natura minime probatur habere communis. Nam et
sanctus Augustinus in libro Civitatis Dei decimo septimo -
, 
 titulo quarto, dum inter alia de Regum tem-
poribus facundissimus disputator eloquitur, canticum
Annae dilucidavit ex ordine. In Paralipomenon autem
libro secundo unam tantum homiliam prolixam Ori-
genis inveni. Quae tamen omnia in unius codicis cor-
pore congregavi; ut in vicem commentariorum ad
libros ipsos pertinentia Domino praestante) relegatis.
Cui codici etiam puros quaterniones adjunxi; ut quod
de praefato opere adhuc repertum fuerit, praedictis
expositionibus aggregetur. In memoratis autem Pa- 
 
 libris duobus (quorum a Patribus m -
gna praedicatur utilitas, qui rerum gestarum notitiam
breviter quidem, sed plenissime continere noscuntur)
quoniam titulos antiquos non reperi, novos ad prae-
cedentium similitudinem locis singulis, ut aestimo,
consequenter impressi; ut qualicunque obsequio ser-
monis, devotionis nostrae qualitas potuisset agnosci. 
 
 541 CAPUT III. De Prophetis. 
 Ex omni igitur Prophetarum codice tertio sanctus
Hieronymus primum adnotationes faciens, propter
tirones et parvulos competenter eos et breviter ex-
planavit; quos vobis in adnotato nuper codice, Domino - 
 praestante, dereliqui. In quo botryonum for-
mulae ex ipsis adnotationibus forsitan competenter
appositae sunt; quatenus vinea Domini coelesti uber-
tate completa, suavissimos fructus intulisse videa-
tur. Maturis autem et aliqua jam meditatione valen-
tibus, supradictus vir alias copiosas atque plenissi-
mas expositiones, Christo Domino largiente, profudit
Qui Prophetarum abstrusos ac latebrosos sermones,
modo per varietates translationum, modo resolutis
aenigmatum nodis, ita facit intelligi, ut magnum ar-
canum coelestis Regis humanis sensibus pius doctor
aperiat. Nam Isaiam, qui aperte referendo Christi
Ecclesiaeque mysteria, non tam propheta quam
evangelista dicendus est, decem et octo libris mira-
biliter supradictus sanctus Hieronymus explanavit. 
 
 Jeremiam vero, qui civitatis suae ruinas quadru-
plici flevit alphabeto, quadraginta quinque homiliis
Attico sermone Origenes exposuit. Ex quibus qua-
tuordecim a translatas inveni, vobisque dereliqui.
Quem etiam sanctus Hieronymus viginti libris com-
mentatus esse monstratur : ex quibus sex tantum
nos potuimus invenire; residuos vero adhuc, Domi-
no juvante, perquirimus. Ezechielem vero (cujus in
Hebraeo sermo nec omnino disertus, nec admodum
rusticus est) quatuordecim libris sanctus Hierony-
mus explanavit. Itemque Daniel (licet apud Hebraeos
nequaquam prophetico choro recipitur, sed inter eos
annumeratur qui Hagiographa conscripserunt) tribus
libris a supra memorato sancto Hieronymo noscitur
explanatus. Residuos vero duodecim prophetas. 
 quos vulgus [ ed . , sermo vulgaris] [ ., vulgaris] propter brevita-
tem librorum suorum minores appellat, viginti li-
bris supradictus sanctus Hieronymus commentatus
esse dignoscitur : id est, Osee libris tribus, Abdiam
libro uno, Amos libris tribus, Joel libro uno, Jonam
libro uno, Nahum libro uno, Habacuc libris duobus,
Sophoniam libro uno, Aggaeum libro uno, Zachariam
libris tribus, Michaeam libris duobus, Malachiam li-
bro uno. De quibus ut nihil relinqueretur ambiguum,
nomina quoque eorum quemadmodum Latina lingua 
 
 intelligi debeant, etymologiis propriis pulcherrimo
decore patefecit. 
 Sic nobis ager dominicus quasi quibusdam labo-
riosis mercenariis exaratus, et coelesti rore complu-
tus, spiritales fructus, Domino largiente, concessit.
Dicitur etiam et sanctus Ambrosius Prophetarum
commentaria eloquii soliti dulcedine confecisse,
quae tamen adhuc nullatenus potui reperire, quae
vobis magno studio quaerenda derelinquo, ut expo-
sitio multiplicata peritorum copiosam vobis do-
ctrinam et animae felicissimam conferat sospita-
tem· 
 
 CAPUT IV. De Psalterio. 
 
 Sequitur Psalterium codex quartus, qui nobis pri-
mus est in commentatorum [ mss . commemoratorum] [ . commemoratorum]
labore, sed bis binum locum tenet in ordine. Hunc
in quibusdam psalmis beatus Hilarius, beatus Am-
brosius et beatus Hieronymus, in omnibus tamen
beatus Augustinus studiose nimis latiusque tractavit.
Ex quibus jam duas decadas, Domino praestante,
collegi quo (ut fieri solet) mutuans lumen de lu-
mine, aliqua de ipso, Domino largiente, conscripsi;
ut illud in me dictum Mantuani vatis veraciter im-
pleretur : Et argutos inter strepere anser olores. Ubi
nullam causam digressiva [ ed . , digressi a sua] [ ., a sua] rela-
tione miscuimus, sed in vicem adnotationum brevi-
ter de singulis locis diximus, quod textus ipsius 
 qualitas expetebat. Quem post tales viros fortasse,
si aliquis dignatus fuerit relegere, cognoscet (sicut
et alii Patres sententia indubitata dixerunt) de Scri-
pturis divinis emanasse, quod doctores saecularium
litterarum ad sua studia postea transtulerunt. Quae
nos, ut se locus attulit, Domino juvante, quantum
valuimus, ni fallor, ostendimus. 
 Legendus est etiam libellus Athanasii Alexandrinae
civitatis episcopi, quem Marcellino post aegritudinem
in locum refectionis dulcissimae destinavit, qui in-
scribitur : De libro Psalmorum; ubi diversa commo-
nens, virtutem operis ipsius minutissima discussione
patefecit, diversos hominum casus cum suis reme-
diis suaviter introducens. Psalterium est enim quae-
dam coelestis sphaera, stellis densa micantibus, et (ut 
 ita dixerim) quidam pavo pulcherrimus, qui velut
oculorum orbibus et colorum multiplici et decora
varietate depingitur; paradisus quinetiam animarum,
poma continens innumera, quibus suaviter mens
humana saginata pinguescat. Quod tamen Psalmo-
rum corpus universum, et in tribus codicibus per
quinquagenos psalmos judicavimus conscribendum,
ut jubilaei anni quantitas triplicata sanctae Trinitatis
votiva nobis remissionis beneficia renuntiaret; et
quoniam unus codex onerosus quibusdam fratribus
poterat inveniri, tali distributione completa, spem
pretiosae salutis acciperent, et multi compendia le-
ctionis (praestante Domino) salubriter invenirent.
Habeat ergo bibliotheca vestra unum ex his codicem,
ad quem recurratis, si vos mendositas fortassis of- 
 , 
 fratrum vero curiositas partibus se expleat
distributis. 
 
 CAPUT V. De Salomone. 
 Quintus codex est Salomonis, cujus primum librum,
qui appellatur Proverbia, quadrifaria reperi divisio-
ne partitum : de quibus partibus in prologo ejusdem
voluminis aestimavi aliqua commonenda, ut ejus in-
tentio praedictis complexionibus breviter innotescat.
In quo libro Didymum expositorem in Graeca lingua
reperimus, qui ab amico nostro viro disertissimo
Epiphanio in Latinum sermonem diligentissime,
Domino juvante, translatus est. Quem Didymum, 542 quamvis carne caecum, merito beatus Antonius - 
 Pater monachorum prophetali lumine vocavit
Videntem, quando perspicuo corde conspexit, quod
corporeis oculis non valet intueri. Mirum est enim
dicere quantis disciplinis atque artibus audiendo
imbutus fuerit, qui ipsos apices quoque litterarum
privatus carnali lumine nequibat inspicere. Quod
mihi pene impossibile, fateor, videbatur esse, cum
legerem, nisi de partibus Asiae quemdam ad nos ve-
nire Eusebium nomine contigisset, qui se infantem
quinque annorum sic caecatum esse narrabat, ut si-
nistrum ejus oculum fuisse excavatum orbis pro-
fundissimus indicaret; dexter vero globus vitreo
colore confusus, sine videndi gratia infructuosis ni-
sibus volvebatur. Hic tantos auctores, tantos libros
in memoriae suae bibliotheca condiderat, ut legentes 
 probabiliter admoneret, in qua parte codicis quod
praedixerat invenirent. Disciplinas omnes et animo 
retinebat, et expositione planissima lucidabat. Com-
monuit etiam tabernaculum templumque Domini ad
instar coeli fuisse formatum; quae depicta subtiliter
lineamentis propriis in pandecte Latino corporis
grandioris competenter aptavi. De veste quoque sa-
cerdotali plurima Domini sacramenta texebat, asse-
rens nihil otiose positum, quod non alicujus rei pul-
cherrimam portaret imaginem. Hoc etiam Josephum,
Origenem et Hieronymum commemorasse in suis
opusculis asserebat. Quid plura? Fecit credi de Di-
dymo, quem suo praesentabat officio [ ., exemplo] :
cujus etiam instructione commonitus, multos codices
antiquos reperi, qui apud me habebantur incogniti. 
 Quem tamen adhuc Novatianae pravitatis errore de-
tentum, misericordia Domini suffragante, rectae fidei
credimus illuminatione complendum; ut quem Scri-
pturas suas animo fecit discere, jubeat catholicae fi-
dei integritate pollere. 
 Secundus vero liber Salomonis, qui appellatur
Ecclesiastes, a beato Hieronymo potenter expositus
est, quem Latino sermone nuncupat Concionatorem,
quod loquatur ad populum, et sermo ejus non spe-
cialiter ad unum, sed ad universos generaliter diri-
gatur. Ecclesiastes autem noster est Dominus Chri-
stus, qui medio pariete destructo, inimicitias carnis
evacuans, fecit utraque unum ( Ephes. II 14). Hic su-
per omnia sequenda dicit jussa divina, cuncta mundi
istius vanitatem vanitatum esse commemorans. De 
 
 quo libro et Victorinus ex oratore episcopus nonnulla
disseruit. In Cantico canticorum duabus homiliis ex-
positionem Origenis idem sanctus Hieronymus Lati-
nae linguae multiplicator egregius, sua nobis, ut con-
suevit, probabili translatione prospexit. Quos item
Rufinus interpres eloquentissimus, adjectis quibus-
dam locis usque ad illud praeceptum, quod ait : Capite
nobis vulpes pusillas exterminantes vineas ( Cant. II ,
15), tribus libris latius explanavit. Post quos Epi-
phanius antistes Cyprius totum librum Graeco ser-
mone uno volumine sub brevitate complexus est.
Hunc nos, ut alios, in Latinam linguam per amicum
nostrum virum disertissimum Epiphanium fecimus,
Domino juvante, transferri. Quapropter praedicti li-
bri diligentissimos expositores sub uno codice comprehendi -
; 
 ut simul omnes legentibus offerantur,
qui tractatores unius voluminis exstiterunt. Unde
etiam et sanctus Ambrosius in libro tertio Patriar-
charum, ubi de persona Isaac loquitur, multa salu-
briter luculenterque disseruit. Saepe dictus autem
Pater Hieronymus asserit Sapientiae librum, non a
Salomone ut usus habet), sed a Philone doctissimo
quodam Judaeo fuisse conscriptum, quem pseudogra-
plium praenotavit, propterea quod usurpationem no-
minis portat alterius. Cujus voluminis expositionem
presbyter Bellator octo libris se assumpsisse testatus
est, quem cum aliis opusculis ejus pariter sustinemus.
De quo et Pater Augustinus et sanctus Ambrosius
homiliarum nomine nonnulla dixerunt. Dictio nimis
suavissima et revera nominis dignitate resplendens. 
 Ecclesiasticum vero librum supradictus Hieronymus
Jesu filii Sirach esse commemorat, qui Congregator
potest Latino sermone vocitari. Sed inter Ecclesia-
sten et Ecclesiasticum istam Patres posuere distan-
tiam, quod Ecclesiastes ad Christum Dominum so-
lummodo debet referri; Ecclesiasticus vero cuicunque
justo praedicatori potest absolute congruere, qui Ec-
clesiam Domini sanctissimis solet monitis congrega-
re. Quod librum utique praesentem fecisse manife-
stum est, quem propter excellentiam virtutum sua-
rum appellat ( Tom. I , praefat. 115), id est
virtutum omnium capacem. Cujus tanta claritas tan-
taque Latinitas est, ut sibi textus ipse commenta
sint. Atque utinam quam cito mente capitur, tam
facile actuum qualitate reddatur. Quibus libris, juvante - 
 Domino, capitula insignire curavimus, ne in
tam necessaria lectione (ut saepe dictum est) confusa
tironis novitas linqueretur. 
 
 CAPUT VI. De Hagiographis. 
 Sequitur Hagiographorum codex sextus, habens
libros octo, qui in capite suo continet Job praeclarum
patientiae gloriosumque documentum. Quem labore
beati Hieronymi Latina lingua, sicut et alia multa 
 
 cautissime translatum expositumque promeruit;
cujus explanationibus actum est, ut, sicut Dominus
de ipso testari dignatus est, inculpabiliter cuncta
locutus fuisse doceatur. Quanta enim liber ille con-
tinet suavia sacramenta verborum, sicut beatus Hie-
ronymus dicit in epistola quam dirigit ad Paulinum
( Epist. 103, circa medium )? Prosa incipit, versu la-
bitur, pedestri sermone finitur, omnesque leges dia-
lecticae propositione, assumptione, confirmatione,
conclusione determinat. Quod si ita est, nec aliter
esse potest quam quod tanti viri celebrat auctoritas,
ubi sunt qui dicunt artem dialecticam a Scripturis
sanctissimis non coepisse? Singula in eo verba ple-
na sunt aenigmatibus, propositionibus et quaestioni-
bus sacris; et ut de caeteris sileam) resurrectionem 
 carnis sic prophetat, ut nullus de ea vel manifestius,
vel cautius aliquid scripsisse videatur. Sic enim ait : Scio quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die
de terra surrecturus sum; et rursus circumdabor pelle
mea, et in carne mea videbo Deum Salvatorem meum :
quem visurus sum ego 543 ipse, et oculi mei conspe-
cturi sunt, et non alius; reposita est haec spes mea in
sinu meo ( Job. XIX ,25). Sanctus quoque Augustinus in
eodem libro adnotationes faciens, eum solita curiosi-
tate tractavit. Quidam etiam est anonymus, ex cujus
stylo beatum esse suspicamur Hilarium, qui commenta
libri ipsius conscripsit in ordinem. Quae si legatis
attente, poterunt vos diligenter instruere. Magnus
plane liber Job, et in solamen humani generis utili-
tatemque conscriptus, quando sanctus vir tanta et 
 talia pertulisse monstratus est, ut levia sibi unus-
quisque peccator faciat, quaecunque se sustinere co-
gnoscit. 
 Tobiae autem in libris quinque, Esther in libris
sex, Judith in libris septem, et Machabaeorum in
libris decem, expositio in Latinum sermonem prae-
dicti Bellatoris presbyteri ut praevalet, labore col-
lecta est. Quorum tamen librorum titulos sub bre-
vitate collegi, quando instructionis non minimum
creditur esse compendium res fusas latissime pau-
cis sermonibus indicare. His enim remediis lectoris
animus introductus saluberrimam Scripturarum
seriem provocatus excurrit. Sed eos, licet historici
sint, et planissima relatione fundantur, tamen pro-
pter virtutes excellentissimas morum conscriptos 
 esse cognoscite; ut patientiam, ut spem, ut chari-
tatem, ut etiam in feminis fortitudinem, ut pro Deo
contemptam praesentis saeculi vitam, vel caetera quae
illic virtutum genera, Domino praestante, floruerunt,
nostris animis competenter infunderent. 
 In Esdrae vero libris duobus Graeco sermone sin-
gulas homilias expositas Origenis inveni, quae ejus-
dem religiosi viri Bellatoris labore translatae sunt.
Nam et sanctus Ambrosius in libro Patriarcharum,
ubi de persona Joseph [ ., Esdrae] ipse loquitur, 
 
 secundum librum Machabaeorum exempli causa com-
memorat : cujus maximam partem, ad demonstran-
dam tolerantiam, eloquentiae suae dulcissimo liquore
patefecit. Libri vero Machabaeorum a supradicto
amico nostro Bellatore sedula expositione, Domino
juvante, confecti sunt : ne tam magna lectio inex-
planata forsitan linqueretur, quae nobis tot virtutum
exempla declaravit. 
 
 CAPUT VII. De Evangeliis. 
 Septimus igitur codex Scripturae divinae, qui est
Novi Testamenti primus, nobisque dedit adorabile
principium ac vitale remedium, quatuor evangelist -
rum superna luce resplendet. Quorum omnium pro· 
 discutiens sanctus Hieronymus diligenti cura
disseruit; quae in uno volumine comprehendi, ne
legentis intentio divisis codicibus tardaretur [ ed., traheretur]. Matthaeum beatus Hieronymus iterum
bis binis libris exposuit, quem etiam sanctus Hilarius
in uno volumine declaravit : de quo et Victorinus ex
oratore episcopus nonnulla disseruit. Lucam sanctus
Ambrosius mirabiliter explanavit. Joannem beatus
Augustinus copiosa et insigni expositione lucidavit;
qui etiam de Concordia evangelistarum quatuor li-
bros subtilissima nimis et necessaria disputatione
complexus est. Eusebius quoque Caesariensis Cano-
nes evangelicos compendiosa brevitate collegit; ut
in quibus locis communia dicunt, in quibus propria
tangunt, verissima distinctione monstraret : ubi 
 quanta est plenitudo fidei, tanta floret et diverso-
rum tractantium doctrina mirabilis. 
 
 CAPUT VIII. De Epistolis apostolorum. 
 Octavus codex canonicas Epistolas continet apo-
stolorum. Sed in Epistolis tredecim sancti Pauli adnotationes 
 conscriptas in ipso initio meae lectionis
inveni, quae in cunctorum manibus ita celebres ha-
bebantur, ut eas a sancto Gelasio papa urbis Romae
doctissimi viri studio dicerent fuisse conscriptas.
Quod solent facere a qui res vitiosas cupiunt gloriosi
nominis auctoritate defendere; sed nobis ex prae-
cedentibus lectionibus diligenti rectractatione pa-
tuerunt subtilissimas quidem esse ac brevissimas 
 dictiones, sed Pelagiani erroris venena illic esse se-
minata. Et ut procul a vobis fieret error haereticus,
Epistolam ad Romanos qua potui curiositate purgavi,
reliquas in chartaceo codice conscriptas vobis emen-
dandas reliqui. Quod facile subjacebit, quando prae-
cedenti exemplo audacior redditur sequentis imita-
tio. Sed inter has sollicitudines graviter aestuatus,
quemdam anonymum codicem subnotatum divina
reperi provisione collatum, qui tredecim Epistolas
sancti Pauli non ignobili adnotatione tractavit. Hic
diligenter excussus [ mss . excursus] [ . excursus], secundum vobis 
 
 ac securum genus commentorum, Domino largiente,
praestabit. 
 Ad Hebraeos vero Epistolam, quam sanctus Joan-
nes Constantinopolitanus episcopus triginta quatuor
homiliis Attico sermone tractavit, Mutianum virum
disertissimum transferre fecimus in Latinum, ne
Epistolarum ordo continuus indecoro termino subito
rumperetur : In Epistolis autem canonicis Clemens
Alexandrinus presbyter, qui et Stromateus vocatur,
id est, in Epistola sancti Petri prima, sancti Joannis
prima et secunda, et Jacobi quaedam Attico sermone
declaravit. Ubi multa quidem subtiliter, sed aliqua
incaute locutus est; quae nos ita transferri fecimus
in Latinum, ut exclusis quibusdam offendiculis, pu-
rificata doctrina ejus securior potuisset hauriri. 
 Sanctus quoque Augustinus Epistolam Jacobi apo-
stoli solita diligentiae suae curiositate tractavit, quam
vobis in membranaceo codice scriptam reliqui.
Sed cum de reliquis canonicis Epistolis magna nos
cogitatio fatigaret, subito nobis codex Didymi Grae-
co stylo conscriptus in expositionem septem canoni-
carum Epistolarum, Domino largiente, concessus est,
qui ab Epiphanio viro disertissimo, Divinitate ju-
vante, translatus est. In Epistola vero prima beati
Joannis sanctus Augustinus decem sermonibus multa
et mirabiliter de charitate disseruit. 
 Tertium vero codicem reperi Epistolarum sancti
Pauli, qui a nonnullis beati Hieronymi adnotationes
brevissimas dicitur continere, quem vobis pariter,
Christo largiente, dereliqui. Post haec vero tria paria - 
 quae diximus, commentorum, Petrus abbas Tri-
politanae provinciae, sancti Pauli 544 Epistolas,
exemplis opusculorum beati Augustini, subnotasse
narratur; ut per os alienum sui cordis declararet
arcanum : quae ita locis singulis competenter apta-
vit, ut hoc magis studio beati Augustini credas esse
perfectum. Mirum est enim sic alterum ex altero
dilucidasse; ut nulla verborum suorum adjectione
permixta, desiderium cordis proprii complesse videatur 
, qui vobis inter alios codices, divina gratia 
suffragante, de Africana parte mittendus est. Sic to-
tus ordo Epistolarum canonicarum tam sancti Pauli
quam diversorum apostolorum Domini favore com-
pletus est. Dicitur etiam et beatum Ambrosium sub-
notatum codicem Epistolarum omnium sancti Pauli 
 reliquisse suavissima expositione completum; quem
tamen adhuc invenire non potui, sed diligenti cura
perquiro. 
 Dictae sunt igitur adnotationes Epistolarum a non-
nullis breviter comprehensae. Nunc per ordinem di-
camus (sicut et in Prophetis factum est) qui eas la-
tius exponere maluerunt; ut illud datum inchoanti-
bus, hoc reservatum videatur esse perfectis. Sancti
Pauli prima omnium et admirabilior destinata co-
gnoscitur ad Romanos, quam Origenes viginti libris
Graeco sermone declaravit; quos tamen supradictus 
 
 Rufinus in decem libros redigens, adhuc copiose
transtulit in Latinum. Sanctus vero Augustinus
ipsam Epistolam inchoaverat exponendam, in cujus
tantum salutatione unum librum se profudisse com-
memorat, et (ut verbis ejus utar) operis ipsius ma-
gnitudine ac labore deterritus, in alia faciliora de-
flexus est. Qui etiam scribens ad Simplicianum epi-
scopum Mediolanensem, sublimes et exquisitas de
eadem epistola tractavit aliquas quaestiones, quas
nos praedicto codici judicavimus inserendas, ne dum
expositio divisa quaeritur, legentis intentio noxie
differatur. 
 Ad Galatas autem idem sanctus Augustinus latius
explanavit, de qua et sanctus Hieronymus tribus
libris expositionem tetendit. Idem Pater Hieronymus - 
 tribus libris Epistolam ad· Ephesios diligenter
aperuit. Ad Titum quoque expositionem uno volu-
mine comprehendit. Ad Philemonem etiam uno li-
bro patefecit. Residuas vero Epistolas sancti Pauli,
id est, ad Corinthios duas, ad Thessalonicenses duas,
ad Colossenses unam, ad Timotheum duas, sanctus
Hieronymus dicitur explanasse. Unde multa pars
scientiae tribuitur, cum provenerit ignorantibus nos-
se quod quaerant. Quas tamen continuo de diversis
partibus, ubi direximus inquirendas, suscepturos
nos esse Domini miseratione confidimus; et ideo
studiose sustinere debemus, quod nobis transmit-
tendum esse cognovimus. Eoque fiat, ut si cuicun-
que vestrum, antequam veniant, aliquid eorum for-
tassis occurrerit, studeat diligenti cura transcribere 
 et praedictis expositoribus aggregare; quatenus, ju-
vante Domino et labore vestro, monasterii bibliothe-
ca proficiat, quibus tanta noscuntur esse praeparata,
Quod si forsitan senectus nostra, priusquam haec
compleantur, jussione Domini cum remissione pec-
catorum (sicut vos orare deprecor) votivo fine trans-
ierit, ad vos (ut credere dignum est) quandoque
res sperata perveniet. Commemoratas tamen Episto-
las a Joanne Chrysostomo expositas Attico sermone,
in suprascripto octavo armario dereliqui, ubi sunt
Graeci codices congregati; ut si Latina non potuerint
latiora commenta procurari, de istis subinde trans-
feratur, quod plenissimam poterit praestare notitiam;
quatenus in omnibus septuaginta uno libris canonicis -
, 
 sicut a sancto Patre Augustino noscitur com-
prehensum ( Lib. II de Doctrina Christiana, cap. 8),
antiquorum expositiones, Domino largiente, velut
spiritalia poma Paradisi sumenda vestris epulis offe-
rantur. 
 Quod si in his quae dicta sunt aliqua fortasse loca
dubia sint relicta, nec explanatione planissima [ mss. plenissima] satisfacere potuerint, nequaquam vobis
modernos expositores interdico. Caute tamen quae-
rendos esse catholicos, quoniam accessu temporum
multis noviter gratia Divinitatis infunditur, quae for-
sitan priscis doctoribus celata monstratur. 
 
 
 CAPUT IX . De Actibus apostolorum et Apocalypsi . . . 
 Nonus igitur codex Actus apostolorum et Apoc -
lypsin noscitur continere : quoniam et haec quoque
Apocalypsis, id est revelatio, probatur Joannis apo-
stoli. Sed in Actibus apostolorum sancti Joannis
episcopi Constantinopolitani in Graeco sermone com-
menta reperimus, quae amici nostri in duobus codi-
cibus quinquaginta quinque homiliis, juvante Domi-
no, transtulerunt. Apocalypsis vero, quae studiose
legentium animos ad supernam contemplationem
deducit, et facit mente cernere quod angeli videndo
beati sunt, sancti Hieronymi expositione conspicua
est : de quo libro et Victorinus saepe dictus episco-
pus difficillima quaedam loca breviter tractavit. Vigilius - 
 quoque Afer antistes de mille annorum intel-
ligentia quae in praedicta Apocalypsi continetur, unde
magna quaestio nonnullis oboritur, plenissima et
diligenti narratione disseruit. Ticonius etiam Dona-
tista in eodem volumine quaedam non respuenda sub-
junxit, quaedam vero venenosi dogmatis sui faecu-
lenta permiscuit. Cui tantum in bonis dictis χρήνι* , in malis , quantum transiens valui repe-
rire (ut arbitror) competenter affixi. Quod et vobis
similiter in suspectis expositoribus facere suademus,
ne lectoris animus fortasse turbetur nefandi dogma-
tis permixtione confusus. 
 De quo volumine sanctus quoque Augustinus in
libris Civitatis Dei plura praestantius et diligenter
aperuit. Nostris quoque temporibus Apocalypsis 
 praedicta beati episcopi Primasii antistitis Africani
studio minute ac diligenter quinque libris exposita
est : quibus etiam liber unus, Quid faciat haereticum,
cautissima disputatione subjunctus est; quae introductores tem-
plo Domini sacrata donaria sanctis altaribus offe-
rantur. Sed quoniam diximus expositores quantos
vel invenire priscos potuimus, vel nuper per amicos
nostros de Graeca lingua transferri, vel nova cudi
fecimus : nunc de sex modis intelligentiae aliquid
disseramus, ut saepius illuc redeuntes, pestiferos
vitemus errores. 
 
 545 CAPUT X. De sex modis intelligentiae .
Primum est post hujus operis instituta, ut ad in- 
 Scripturae divinae, quos postea referemus [ mss . reperimus] 
[ . reperimus], sollicita mente redeamus, id est,
Ticonium Donatistam, sanctum Augustinum de Do-
ctrina Christiana, Hadrianum, Eucherium et Juni-
lium a quos sedula curiositate collegi; ut quibus
erat similis intentio, in uno corpore adunati codices
clauderentur. Qui modos elocutionum explanationis
causa formantes, per exemplorum diversas simili-
tudines intelligi faciunt, quae prius clausa man-
serunt. 
 Quod si ab introductoribus fortasse aliqua prae-
termissa sunt, tunc librorum expositores sedulo re- 
 , 
 et aperire nobis incipiunt, quae prius
clausa manserunt. Deinde studiosissime legamus
catholicos magistros, qui propositionibus factis sol-
vunt obscurissimas quaestiones. Quinto , per [ mss. post] libros singulos atque epistolas diversorum
Patrum, loca praecipua, quae exempli causa comme-
morant, diligenti cura notanda sunt. Ita fit, ut di-
versorum catholicorum libri commodissime perle-
gantur, quando et intentiones suas decenter aperiunt,
et ex incidentibus apud illos quaestionibus nobis no-
titia magna praestatur. Postremo, collocutio peritis-
simorum seniorum crebrius appetatur, quorum con-
fabulatione subito, quod non opinabamur, adver-
timus; dum nobis studiose referunt, quod longis
aetatibus suis discere potuerunt. Utile est enim per 
 istos sex modos intelligentiae studiosa voluntate dis-
currere potius quam irreligioso stupore torpere. 
 
 CAPUT XI. De quatuor synodis receptis . 
 Dicamus nunc quemadmodum universalia sancta-
que concilia fidei nostrae salutaria sacramenta soli-
daverint; ut ibi cognoscentes verae religionis arca-
num, pestiferos vitemus errores. Primo loco Nicaena
synodus legitur constituta, deinde Constantinopolitana,
tertia Ephesina prior, quarta Chalcedonensis. Quas
merito sancta probat Ecclesia; quae tanta fidei no-
strae lumina praestiterunt, ut in nullum perversitatis
scopulum (si tamen Domino protegente custodimur)
caecatis montibus incidere [ ed . , incedere] [ ., incedere] debeamus. 
 Nam sanctissimi Patres injuriam rectae fidei non
ferentes, regulas quoque ecclesiasticas ibidem sta-
tuere maluerunt, et inventores novarum haeresum
pertinaces divino gladio perculerunt, decernentes
nullum ulterius debere novas incutere quaestiones;
sed probatorum veterum auctoritate contentos, sine
dolo et perfidia decretis salubribus obedire. Sunt
enim nonnulli qui putant esse laudabile, si quid
contra antiquos sapiant, et aliquid novi, unde perire
videantur, inveniant. 
 Chalcedonensis autem synodi testis est codex En-
cyclius, qui ejus reverentiam tanta laude concelebrat,
ut sanctae auctoritati merito judicet comparandam.
Quem codicem , id est totius orbis Epistola-
rium, a viro disertissimo Epiphanio fecimus in Latinum - 
 de Graeco sermone converti. Sed quoniam sa-
cras litteras in novem codicibus cum introductoribus,
et pene cum omnibus Latinis expositoribus suis, ut
 dictum [ mss . , datum] [ ., datum] est, Domino juvante, collegi-
mus, nunc videamus quemadmodum lex divina tribus
generibus divisionum a diversis Patribus fuerit inti-
mata, quam tamen veneratur et concorditer suscipit
universarum Ecclesia regionum. 
 
 CAPUT XII. Divisio Scripturae divinae secundum Hieronymum . 
 Auctoritas divina secundum sanctum Hieronymum
in Testamenta duo ita dividitur, id est, in Vetus et
Novum. In Legem, id est, Genesim, Exodum, Levi-
ticum, Numerorum, Deuteronomium. In Prophetas, 
 
 qui sunt Jesu Nave, Judicum, Ruth, Samuel, Isaias,
Jeremias, Ezechiel, Daniel, libri duodecim propheta-
rum. In Hagiographos, qui sunt Job, David, Salomon,
Proverbia, Ecclesiasticus, Canticum canticorum. Ver-
ba dierum, id est, Paralipomenon, Esdras, Esther. In
Evangelistas, qui sunt Matthaeus, Marcus, Lucas, Joannes 
. Post hos sequuntur Epistolae apostolorum, Petri
duae, Pauli quatuordecim, Joannis tres, Jacobi una,
Judae una, Actuum apostolorum Lucae liber unus, et
Apocalypsis Joannis liber unus. 
 Sciendum est plane sanctum Hieronymum ideo di-
versorum translationes legisse atque correxisse, eo
quod auctoritati Hebraicae nequaquam eas perspice-
ret consonare. Unde factum est ut omnes libros Ve-
teris Testamenti diligenti cura in Latinum sermonem 
 de Hebraeo fonte transfunderet, et ad viginti duarum
litterarum modum, qui apud Hebraeos manet, compe-
tenter adduceret; per quas omnis sapientia discitur,
et memoria dictorum in aevum scripta servatur. Huic
etiam adjecti sunt Novi Testamenti libri viginti se-
ptem, qui colliguntur simul quadraginta novem.
Cui numero adde omnipotentem et indivisibilem
Trinitatem, per quam haec facta, et propter quam
ista praedicta sunt, et quinquagenarius numerus in-
dubitanter efficitur; qui ad instar jubilaei anni ma-
gna pietate beneficii debita relaxat, et pure poeni-
tentium peccata dissolvit. Hunc autem pandecten
propter copiam lectionis minutiore manu in quater-
nionibus quinquaginta tribus aestimavimus conseri-
bendum, ut quod lectio copiosa tetendit, scripturae 
 densitas adunata contraheret. Meminisse autem de-
bemus memoratum Hieronymum omnem transla-
tionem suam in auctoritate divina (sicut ipse testatur)
propter simplicitatem fratrum colis et commatibus
ordinasse; ut qui distinctiones saecularium littera-
rum comprehendere minime potuerunt, hoc reme-
dio suffulti, inculpabiliter pronuntiarent sacratissi-
mas lectiones. 
 
 546 CAPUT XIII. Divisio Scripturae divinae secundum Augustinum . 
 Scriptura divina secundum beatum Augustinum in
Testamenta duo ita dividitur, id est in Vetus et No-
vum. In historia sunt libri viginti duo, id est, Moysi
libri quinque, Jesu Nave liber unus, Judicum liber 
 unus, Ruth liber unus, Regum libri quatuor, Para-
lipomenon libri duo, Job liber unus, Tobiae liber unus,
Esther liber unus, Judith liber unus, Esdrae libri
duo, Machabaeorum libri duo. In Prophetis libri vi-
ginti duo, David Psalmorum [ . ., Psalterium]
liber unus, Salomonis libri quatuor, Jesu filii Sirach
liber unus. Prophetae majores quatuor, id est, Isaias,
Jeremias, Ezechiel, Daniel; et minores duodecim,
id est, Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michaeas,
Nahum, Habacuc, Sophonias, Zacharias, Aggaeus,
Malachias. In Epistolis apostolorum viginti una, id
est, Pauli apostoli ad Romanos una, ad Corinthios
duae, ad Galatas una, ad Ephesios una , ad Philip-
penses una, ad Thessalonicenses duae, ad Colossen-
ses una, ad Timotheum duae, ad Titum una, ad Phi- 
 
 una, ad Hebraeos una; Petri duae. Joannis
tres, Judae una, Jacobi una. In Evangeliis quatuor,
id est, secundum Matthaeum, secundum Marcum,
secundum Lucam, secundum Joannem. In Actibus
apostolorum liber unus. In Apocalypsi liber unus.
Beatus igitur Augustinus secundum praefatos novem
codices, quos sancta meditatur Ecclesia, secundo li-
bro ( Cap. 8) de Doctrina Christiana, Scripturas di-
vinas septuaginta unius librorum calculo compre-
hendit : quibus [ ., cui] cum sanctae Trinitatis ad-
dideris unitatem, fit totius libri competens et gloriosa
perfectio. 
 
 CAPUT XIV. Divisio Scripturae divinae secundum antiquam translationem 
 et secundum Septuaginta . 
 Scriptura sancta secundum antiquam translatio-
nem in Testamenta duo ita dividitur, id est, in Ve-
tus et Novum. In Genesim, Exodum, Leviticum,
Numerorum, Deuteronomium, Jesu Nave, Judicum,
Ruth, Regum libros quatuor, Paralipomenon libros
duos, Psalterii librum unum, Salomonis libros quin-
que, id est, Proverbia, Sapientiam, Ecclesiasticum,
Ecclesiasten, Canticum canticorum, Prophetas, id
est, Isaiam, Jeremiam, Ezechielem, Danielem, Osee,
Amos, Michaeam, Joel, Abdiam, Jonam, Nahum,
Habacuc, Sophoniam, Aggaeum, Zachariam, Mal -
chiam a , qui et Angelus, Job, Tobiam, Esther,
Judith, Esdrae duos, Machabaeorum duos. Post haec
sequuntur Evangelistae quatuor, id est, Matthaeus, 
 Marcus, Lucas, Joannes, Actus apostolorum, Episto-
lae Petri ad gentes, Judae, Jacobi ad duodecim tri-
bus, Joannis ad Parthos, Epistolae Pauli ad Roma-
nos una, ad Corinthios duae, ad Galatas una, ad Phi-
lippenses una, ad Colossenses una, ad Hebraeos
una, ad Thessalonicenses duae, ad Timotheum duae,
ad Titum una, ad Philemonem una, Apocalypsis
Joannis. 
 Tertia vero divisio est inter alias in codice gran-
diore, littera clariore [ ,, grandiore] conscripto,
qui habet quaterniones nonaginta quinque : in quo
septuaginta Interpretum translatio Veteris Testamenti
in libris quadraginta quatuor continetur. Cui sub-
juncti sunt Novi Testamenti libri viginti sex, fiuntque
simul libri septuaginta : in illo palmarum numero 
 fortasse praesagati, quas in mansione Elim invenit
populus Hebraeorum ( Exod. XV , 27). Hic textus
multorum translatione variatus sicut in prologo Psal-
terii positum est) Patris, Hieronymi diligenti cura
emendatus, compositusque relictus est. Ubi nos
omnia tria genera divisionum judicavimus affigenda,
ut inspecta diligenter atque tractata, non impugnare,
sed in(?? se potius exponere videantur. Unde li-
cet multi Patres, id est, sanctus Hilarius Pictavien-
sis urbis antistes, et Rufinus presbyter Aquileiensis,
et Epiphanius episcopus Cypri, et synodus Nicaena, 
 
 et Chalcedonensis non contraria dixerint, sed diver-
sa; omnes tamen per divisiones suas libros divinos
sacramentis competentibus aptaverunt . Sicut et in
Evangelistarum Concordia probatur effectum : ubi
una quidem est fides rerum, sed ratio diversa ser-
monum. Sed quoniam praedictus Pater Augustinus
in libro secundo ( cap. 15) memorati operis, id est
de Doctrina Christiana commonet, ita dicens : Latini
codices, id est, Veteris Novique Testamenti, si neces-
se fuerit, Graecorum auctoritate corrigendi sunt,
unde ad nos post Hebraeum fontem translatio cuncta
pervenit. Ideoque vobis et Graecum pandecten reliqui
comprehensum in libris septuaginta quinque, qui
continet quaterniones nonaginta in armario supra
dicto octavo : ubi alios Graecos diversis opusculis 
 necessarios congregavi, ne quid sanctissimae instru-
ctioni vestrae necessarium deesse videretur. Qui nu-
merus duobus miraculis consecratur; nam et septua-
ginta quinque animae de terra Chanaan cum patriar-
cha Jacob fines Aegyptios intraverunt ( Gen. XLVI ,
26); et septuaginta quinque Abraham fuit annorum,
quando promissionem Domini laetus accepit ( Gen. XII , 4). Restat nunc ut dicere festinemus quemadmo-
dum in Scripturis divinis librariorum vitia corrigere
debeamus; nam quid prodest multas transcurrere
lectiones, et ea quae sunt probabiliter corrigenda
nescire? 
 
 CAPUT XV. Sub qua cautela relegi debeat coelestis auctoritas . 
 
 Vos igitur, qui divinarum et saecularium littera-
rum cognitione polletis, et scientia vobis est ab usu
communi reperire quod dissonat, tali modo sacras
percurrite lectiones; a paucis enim doctisque facien-
dum est, quod simplici et minus eruditae congrega-
tioni noscitur esse praeparandum. Quapropter prius
introite diligenter, et sic scriptorum delicta corrigite,
ne juste arguamini, si praecipitanter alios emendare
tentetis. Istud enim genus emendationis ut arbitror)
valde pulcherrimum est, et doctissimorum hominum
negotium gloriosum. Imprimis igitur 547 idiomata
Scripturae divinae nulla praesumptione temeretis [ ed., temnetis], ne cum ad intellectum communem, quae
dicta sunt, trahere cupitis quod absit), coelestium
verborum puritas dissipetur. Idiomata enim legis 
 divinae dicuntur propriae locutiones, quas communis
usus non habere cognoscitur; ut est illud : Secun-
dum innocentiam manuum mearum ( Psal. VII , 9);
vel : De vultu tuo judicium meum prodeat ( Psal. XXXVIII , 13). Auribus percipe lacrymas meas ( Psal. LXI , 9). Et, Effundite coram illo corda vestra ( Psal. LXII , 9). Adhaesit anima mea post te ( Psal. LXIV , 10). Multiplicasti locupletare eam. Ibi laetabimur in idipsum ( Psal. LXV , 6). Et inclinavit ex hoc in hoc ( Psal. LXXIV ,
9). Misit Moysen servum suum, et Aaron, quem dile-
xit ipsum ( Psal. CIV , 20). Defecerunt oculi mei in 
 
 eloquium tuum ( Psal. CXVIII , 82). Fiat manus tua, ut
salvum me faciat ( Psal. CXVIII , 137). Haec et his si-
milia quae nimis putantur vel probantur esse nume-
rosa, licet communis usus refugiat, tamen, ne dissi-
pare liceat, auctoritas illa procul dubio sancta com-
mendat. Quod si enucleatius [ ed . , ea latius] [ ., latius] haec
nosse desideratis, legite sancti Augustini septem
libros de Modis locutionum quos fecit de quinque
libris Moysi, et uno Jesu Nave, et altero Judicum,
et tunc de tali re poteritis abundantissima largitate
satiari. In sequenti vero auctoritate vobis similia
reperire copiosissime subjacebit. 
 Hebraea vero quaedam nomina hominum vel locorum
nulla declinatione frangatis; servetur in eis linguae suae
decora sinceritas. Illas tantum litteras commutemus 
 quae vocabuli ipsius possunt exprimere qualitatem,
quoniam interpretationem nominis sui unumquodque
 eorum magno sacramento rei alicujus constat appo-
situm : ut est Seth, Enoch, Lamech, Noe, Sem,
Cham, et Japhet, Aaron, David, et his similia. Loco-
rum autem nomina, ut est Sion, Oreb, Geon, Her-
mon, vel his similia, pari devotione linquamus. 
 Tertio res quae in bono et in malo ponuntur, non
sunt ullatenus temerandae, ut mons, leo, cedrus,
catulus leonis, clamor, homo, fructus, calix, vitulus,
pastor, thesaurus, vermis, canis, et his similia. Nec
illa nomina mutanda sunt, quae pro aliis nominibus
apponuntur, ut Satanas, qui a recto calle discedit.
Manus lavare significat non esse participem. Quod
pedes pro actu ponuntur. Quod frequenter exspectationem - 
 pro spe ponit. Semel, pro incommutabili
sententia denuntiatur. Jurare Dominum [ ., Deum],
pro confirmare dicitur. Ista enim nobis ab exposito-
ribus aperienda desideremus, non aliquid eorum sa-
crilega voluntate truncemus. Nec illa verba tangenda
sunt, quae interdum contra artem quidem humanam
posita reperiuntur, sed auctoritate multorum co-
dicum vindicantur; corrumpi siquidem nequeunt
quae, inspirante Domino, dicta noscuntur; ut est : Obliti non sumus te ( Psal. XLIII , 18). Et illud : Viri
sanguinum et dolosi ( Psal. LIV , 11). Fabricatus est
templum. Et, radetur caput suum ( Num. VI , 9). Et, inflabitur ventrem pro, inflabitur ventre. Et, Protu-
terunt exploratores pavorem terrae, quam explorave-
rant eam. Vir, si praevaricata fuerit uxor ejus ( Num. 
 V , 12). Et : Imponent super altare omnia vasa ejus, in
quibus ministrant in ipsis ( Ibid., 25). Terra, in
qua habitant in ea ( Psal. XXIII , 1). Et : De manu canis
unicam meam ( Psal. XXI, 21). Et : Flumina plaudent
manibus in se ( Psal. XCVII , 8). Tunc exsultabunt omnia
ligna silvarum ( Psal. XCV , 12). 
 Et quoniam interdum casus generaque nominum
vel temporum humanis regulis nequeunt convenire,
sed tamen eorum usum ecclesiasticus consensus
amplectitur, duorum vel trium priscorum emenda-
torumque codicum auctoritas inquiratur scriptum
est enim : In ore duorum vel trium testium stabit omne
verbum ( Matth. XVIII , 16)], et praesumi non liceat 
 
 quod divino vindicatur eloquio, ut est in psalmo
vigesimo primo : Populo qui nascetur, quem fecit
Dominus ( Psal. XXI , 32); et illud Evangelii : Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti ( Matth. XXVIII , 19). Simi-
liter et in centesimo quadragesimo tertio psalmo : Beatus populus cujus est Dominus Deus eorum ( Psal. CXLIII , 15); et his similia. 
 Regulas igitur elocutionum Latinarum, id est [ forte, ut est], quadrigam Messii omnimodis non sequaris,
ubi tamen priscorum codicum auctoritate convinceris.
Expedit enim interdum praetermittere humanarum
formulas dictionum, et divini magis eloquii custodire
mensuram. In prosa caput versus heroici finemque
non corrigas, id est, quinque longas totidemque breves 
 non audeas improbare; trocheum triplicem laud -
bilis neglectus abscondat; iotacismos et hiatus voca-
lium omnino derelinque, quoniam hic locum habere
non possunt, quae doctores liberalium
regulariter custodire noscuntur. Istud enim inter
humanas dictiones convenit praecaveri, in divinis
autem eloquiis tales compositiones nullatenus accu-
santur. Maneat ubique incorrupta locutio, quae Deo
placuisse cognoscitur, ita ut fulgore suo niteat, non
humano desiderio carpenda subjaceat. Haec enim et
simplices suaviter instruit, et doctos pro sua reve-
rentia decenter delectat. 
 Post superiorem igitur divisionem, ubi diximus
idiomata legis divinae non esse tangenda, vel caetera
quae sequuntur, locus admonet more majorum hanc 
 quoque ponere subdivisionem, ut ad particulas par-
tium distinctius venire debeamus. Unde enim doctis-
simus Aristoteles suas ad liquidum
 perducere [ ed . , producere] [ ., producere] potuisset, nisi divisionum
et subdivisionum, iterumque particularium divisio-
num ordine custodito cuncta tractasset? Quem secuti
nunc dicimus in quibus litteris sunt librariorum vitia
corrigenda. In verbis quae accusativis et ablativis
praepositionibus serviunt, situm motumque diligenter
observa, quoniam librarii grammaticae artis expertes,
ibi maxime probantur errare. Nam si m litteram
inconvenienter addas aut demas, dictio tota confusa
est. Casus vero nominum, exceptis monoptotis decli-
nationesque verborum quae defectiva non sunt, totas-
que partes orationis ubi tamen sacra non impugnat 
 auctoritas) considera diligenter, suisque locis aptata
custodi : ne locutionis ordine permixto, totum quod
absit) possideat indecora confusio. B pro v, v pro b,
o pro v, n pro m , contra orthographiae praecepta
vitiose positas non relinquas. Aspirationem vero
superfluam deme aut adjice competenter. Casus
nominum temporaque verborum, ubi tamen permit-
teris, custodi diligenter. Reperies enim frequenter
in auctoritate consuetudini dissona, quae tibi non
liceat immutare. Sed in his emendatorum codicum
servetur exemplum. Caetera vero quae sunt male prae-
sumpta recorrige : quoniam antiquarii a exinde potius
probantur offendere, dum elocutioni Latinae linguae 
 
 nesciunt servire disposite. AE in fine adverbii 548 non relinquas; ae iterum casui genitivo non sub-
trahas. Multa etiam respectu euphoniae propter
subsequentes litteras probabiliter immutamus, ut
illuminatio, irrisio, immutabilis, impius, improbus. G litteram a narratione tolle superfluam ; a gnaro 
enim, id est scito seu perito venit nominis ista com-
positio. Quod, cum pronomen est, per d , non per t litteram; cum vero adverbium numeri est, per t lit-
teram, non per d scribendum est Quicquam, magis
in prima syllaba c ponendum est quam d , propter
euphoniam, quam praecipimur sequi. Quid plura?
secundum regulas artigraphorum, quae tamen sunt
emendanda percurre, ne articulatae vocis pulchra
modulatio, peregrinis litteris maculata, absona potius 
 et indecora reddatur. 
 Orthographos priseos frequenter relege, quos ego.
inferius titulo trigesimo, qui de antiquariis legitur,
propter notitiam librariorum utiliter instruendam,
deflorandos esse judicavi, et extrinsecus huic libro
de Orthographia titulum dedi. Ita contigit ut et istud
studioso prosit legere, ubi cognoscit quae in Scrip-
turis sanctis minime debeat violare; et illud neces-
sario latius discitur, ubi generaliter praesumpta vitia 
corrigantur. Quod si tamen aliqua verba reperiuntur
absurde posita, aut ex his codicibus quos beatus
Hieronymus in editione Septuaginta Interpretum
emendavit, vel quos ipse ex Hebraeo transtulit,
intrepide corrigenda sunt; aut, sicut beatus Augus-
tinus ait, recurratur ad Graecum pandecten, qui 
 omnem legem divinam dignoscitur continere colle-
ctam; vel quibus possibile fuerit, Hebraeam scri-
pturam, vel ejus doctores requirere non detrectent.
Decet enim ut unde ad nos venit salutaris translatio,
inde iterum redeat decora correctio. Merito enim
patribus nostris de hac re maxima cura fuit, ne
tunica Domini Salvatoris, quam truculentis militibus
scindere non licuit, lectoribus subjaceat imperitis.
Audiat Spiritus sanctus sincerissima quae donavit,
recipiat ille beata quae contulit. Tunc nos fideles sibi
esse cognoscit, si dicta ipsius nulla praesumptione
carpamus. Nam quemadmodum salvari volumus, si
(quod dictu nefas est) remedium salutare pro nostra
voluntate corrumpamus? 
 Sed ut in his omnibus addere videaris ornatum, 
 posituras, quas Graeci vocant, id est puncta
brevissima, pariter et rotunda, et planissima (ut
in praefatione jam dictum est) singulis quibusque
pone capitibus, praeter translationem sancti Hiero-
nymi, quae colis et commatibus ordinata consistit
quoniam illustrem et planissimam faciunt orationem,
quando suis locis (sicut inferius exponetur) aptata
resplendent. Quale est enim inoffenso gradu per
sensus ire sanctissimos, venasque praeceptorum salu-
berrimas subtiliter introire, terminos suos modulatae
voci competenter affigere, totamque dictionem sic
per membra dividere, ut suis partibus considerata
pulchrescant? Nam si corpus nostrum indiget per
membra cognosci, cur lectio, cum suis partibus videa-
tur esse distincta, confusa relinquitur? Istac siquidem 
 
 positurae seu puncta, quasi quaedam viae sunt sen-
suum, et lumina quae sic lectores dociles
faciunt, tanquam si clarissimis expositoribus imbuan-
tur. Prima est media, secunda subdistinctio, tertia
plena; quas a majoribus nostris ideo constat inventas,
ut spiritus longa dictione fatigatus, vires suas per
spatia discreta [ ed . , decreta] [ ., decreta] resumeret. Quas si
mavis cupidus lector agnoscere, Donatum lege, qui
te possit de hac re brevi compendio diligenter in-
struere. Has dictiones in Psalterio archetypo nos
posuisse retinemus, cujus obscuritates talibus reme-
diis ex maxima parte, Domino praestante, lucidavi-
mus. Ita septenarius numerus ab utraque parte
completus est, ut a quibus rebus abstineamus, et
quas res in auctoritate emendare praesumamus (sicut 
 opinor) evidenter appareat. Quod si tamen hoc desi-
derium alio modo potuerit adjuvari, adjiciatur studiis
vestris, ne more humanitatis nos aliquid necessarium
praetermisisse videamur· 
 Nunc quemadmodum extra auctoritatem reliquas
lectiones debeamus emendare, dicendum est. Com-
mentaria legis divinae, epistolas, sermones, librosque
priscorum unusquisque emendator sic legat, ut cor-
rectiones eorum magistris consociet saecularium litte-
rarum. Et ubicunque paragrammata in disertis
hominibus reperta fuerint, intrepidus vitiosa recor-
rigat : quoniam viri supradicti sic dicta sua compo-
suisse credendi sunt, ut regulas artis grammaticae
quas didicerant, custodiisse judicentur. Epistolae
quoque Patrum, sermones et libri diversorum, nec 
 non et homiliae vel cum haereticis altercationes
fidelium diversa loca Scripturae divinae
suaviter ac diligenter apertum) magno studio rele-
gantur; quatenus in Ecclesia Domini quasi quibus-
dam lampadibus competenter accensis, totum niti-
dum, totum splendidum (Domino praestante) colluceat
Si quid tamen in eis ad Scripturas divinas exponen-
das conveniens invenitur, non dubitetis sociare
voluminibus divinis, sicut et nos in libris Regum
fecisse cognoscimur. Multa enim reperiuntur a pro-
batis hominibus per occasionem alterius operis
latius de libris dicta divinis, quae auctoritati videlicet
sacrae competenter aptantur. Unde supplico, ut quod
nos parva [ ., parum] legendo minus explicare
potuimus, vos copiosissima lectione saginati, tam 
 de istis codicibus quos dereliquimus, quam quos
potueritis feliciter invenire, perfectius in Christi
nomine compleatis. 
 Precor etiam vos, qui tamen emendare praesumitis,
ut super adjectas litteras ita pulcherrimas facere
studeatis, ut potius ab antiquariis scripta fuisse
judicentur. Non enim in illo decore quidquam turpe
convenit invenire, quod postea studiosorum oculos
videatur offendere. Considerate igitur qualis vobis
causa commissa sit : utilitas Christianorum, thesaurus
Ecclesiae, lumen animarum. Studete ergo, ne qua
remaneat in veritate mendositas, in puritate falsitas,
in integritate perversitas litterarum. Sed quoniam
novem codices legis divinae prima fronte posuimus,
eorumque introductores cum expositoribus suis 
 
 (juvante Domino) quanta valuimus curiositate me-
moravimus : ad postremum tres divisiones a majo-
ribus datas totius legis divinae tetigimus; deinde
adjecimus quemadmodum emendari caute debeat
coelestis auctoritas : ne discerperetur praesumpta
licentia, aut traderetur sequentium manibus inde-
cora confusio. Nunc de virtute lectionis divinae
est omnimodis [ ed . , omnino] [ ., omnino] disserendum, ut sua
 quaeque loca propria dulcedine farciantur [ ms. Aud., vestiantur]. 
 
 549 CAPUT XVI. De virtute Scripturae divinae. 
 Intuemini, sodales egregii, quam mirabilis, quam
dulcis in divinis Scripturis decurrit ordo dictorum; 
 desiderium semper excrescens, satietas sine fine,
esuries gloriosa beatorum : ubi nimietas non argui-
tur, sed magis importunitas crebra laudatur. Et me-
rito, quando et notitia rerum salutarium inde disci-
tur, et credentibus atque eadem operantibus aeterna
vita praestatur : praeterita sine falsitate describunt,
praesentia plusquam quod videntur, ostendunt; fu-
tura quasi jam Ubique in eis veritas
regnat, ubique divina virtus irradiat, ubique pandun-
tur humano generi profutura. Et dum haec ita se
habeant, in terris nobis pro captu ingenii, parabolis
et propositionibus sumptis, coelestis veritas intima-
tur; sicut ipse in septuagesimo septimo psalmo te-
statur : Aperiam in parabolis os meum; loquar propo-
sitiones ab initio ( Psal. LXXVII , 2). Tradunt etiam
nobis ut munera cuncta vincantur) sanctae Trinitatis 
 adorabilem cognitionem, quam per tot saeculorum
tractus idolis dedita, caeca et flebilis ignoravit huma-
nitas; Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum sanctum
unum Deum creaturarum omnium conditorem atque
rectorem, potentem facere quae vult in coelo et in
terra. Cujus si pietatem quaeris, audi breviter com-
prehensam. Adjutor in opportunitatibus, in tribulatione ( Psal. XLV , 2). Si patientiam, ausculta : Et quis re-
sistit potestati tuae? Si justitiam, lege : Quia judicabit
orbem terrae in aequitate ( Psal. XCV , 13). Nam et ubique
esse totum Deum manifestissime declaratur, dicente
Psalmographo : Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua
quo fugiam? Si ascendero in coelum, tu illic es; si
descendero in infernum, ades ( Psal. CXXXVIII , 7,8). 
 Et caetera, quae de illa majestate sacris lectionibus
continentur. 
 Istas siquidem litteras non ratio humana reperit,
sed hominibus sanctis virtus coelestis infudit; quas
tunc bene datur intelligi, quando eas vera et utilia
praedicare mens devota crediderit. Quid enim in illis
litteris utilitatis et suavitatis non invenietis, si pu-
rissimo lumine mentis intendatis ? Lectio divina
cuncta virtus est, verbum non inaniter cadens, nec
tardat effectus quod promittit affectus [ ed . , affatus] [ ., affatus],
obedientibus conferens aeternam salutem, superbis
restituens perenne supplicium; atque ideo eam non
solum audire, sed implere sanctis operibus commo-
neo. Modo siquidem charitatem Dei et proximi mo-
net, modo ut saeculi peritura contemnas insinuat, 
 
 modo ut illam patriam recorderis, in qua es perpe-
tuo mansurus, infundit. Patientiam monet, spem tri-
buit, humilitatem proficuam laudat, superbiam rui-
nosam semper accusat, pias eleemosynas creberrime
fieri persuadet. Tunc quod supra omnes pietates in-
dulgentis est, acceptam sibi poenitentiam Ju-
dex ipse testatur, quando etiam verba quibus rogetur,
clementissimus Redemptor indulget. Terret, ut cor-
rigat; judicium minatur, ut parcat. Et sic nos prae-
cipit vivere, ut piis angelis mereamur esse consortes,
fiatque illud in nobis, quod nimis suave atque per-
petuum est : Ut sit Deus omnia in omnibus ( I Cor. XV , 18); deinde, ut eum videamus sicuti est ( I Joan. III , 2); et sic de gloriae ipsius copia compleamur, ut
nulla ulterius indigentiae sterilitate fatigemur. Talibus - 
 ergo jussis quis parere non ambiat, nisi qui omni-
modo in aeternum perire festinat ? Ultra omnes
dementias est Redemptoris sui jussa negligere, et
crudelissimi hostis vota complere. Quot verba, tot
praemia; quot sententiae, totidem ultiones; nihil
vacat ab utili doctrina, nisi cum silet lingua Dei
magnalia. O si nunquam cessaretur a talibus! Pec-
catis profecto tolleretur locus, si otiosum tempus non
haberet mens inquieta mortalium. His beneficiis larga
pietate collatis, addita est nobis sanctae Trinitatis
adoranda et veneranda cognitio; quod vitae genus
peccatis mortua gentilitas funditus ignorabat. 
 Restat nunc ut memoriam faciamus illorum qui
libris suis aliquid venerabiliter de sancta Trinitate
 dixerunt [ ed . , docuerunt] [ ., docuerunt]. Ad confirmationem igitur
fidei nostrae et haereticorum praecavendas insidias. 
 legendi sunt tredecim libri beati Hilarii, quos de
sancta Trinitate, profunda et disertissima nimis ora-
tione conscripsit. Sancti quoque Ambrosii, quos de
eadem re ad Gratianum principem multum claros et
venusto sermone compositos designavit. Deinde san-
cti Augustini quindecim libri, quos idem de sancta
Trinitate mirabili profunditate conscripsit, curiosa
vobis intentione, meditandi sunt. Si quis vero de
Patre, et Filio, et Spiritu sancto, aliquid summatim
praeoptat attingere, nec se mavult longa lectione
fatigare, legat Niceti episcopi librum quem de fide
conscripsit, et doctrinae coelestis claritate completus,
in contemplationem divinam compendiosa brevitate
perducetur. Qui voluminibus sancti Ambrosii sociatus - 
 est quos ad Gratianum principem destinavit. O
inaestimabilis pietas virtusque Creatoris! aperti sunt 
coeli, sancta Trinitas cordibus fidelium patefacta re-
splenduit; et paganitas, quae honorem occupaverat
alienum, a vero Domino confutata discessit! 
 Utiles etiam sunt ad instructionem ecclesiasticae
disciplinae memorati sancti Ambrosii de Officiis melliflui 
 libri tres, nec non et beati Augustini de Vera Reli-
gione liber unus, et de Doctrina Christiana libri qua-
tuor. Item ejusdem liber unus, quem de Agone Chri-
stiano composuit, maxime vobis necessarius, qui calca-
to saeculo desudatis in certamine Christiano. Similiter
etiam liber ejusdem quasi philosophiae moralis, quem
pro moribus instituendis atque corrigendis ex divina
auctoritate collegit, Speculumque nominavit, magna 
 
 intentione legendus est. Nam et sancti Augustini viginti
duos libros quos de Civitate Dei confecit, infastidibili
sedulitate percurramus : ubi et Babylonia confusa
civitas diaboli, et splendida Jerusalem, urbs Domini
Christi in hominum conversionem [ ed . , conversatione] [ ., convers -
tione] competenti diversitate monstratae sunt. Scri-
psit etiam quinque quaestiones de Novo Testamento
ad Honoratum presbyterum, et octoginta tres alias
mirifica deliberatione formatas. Si quis autem dicta
sua diligenti cupit examinatione purgare, nec incauta
temeritate delinquere, duos libros Retractationum
sancti Augustini studiosa lectione percurrat : unde
et se comat imitando, et agnoscat quantum sapientiae
copiam beatissimo Patri indulgentia divina contule-
rit; ut quem nemo poterat fortasse reprehendere. 
 ipse se videatur cautissima retractatione corrigere.
Longum est illius viri singula quaeque memorare,
dum de ejus opusculis indicandis codex non parvus 550 existat; qui quamlibet dicta ipsius breviter
commemoret, tamen in numerosas progressus est
paginas lectionum. 
 
 CAPUT XVII. De historicis Christianis. 
 Habent etiam post tractatores, diversos relatores
temporum et studia Christiana, qui ecclesiastica
gravitate compositi, per vicissitudines rerum, muta-
bilitatesque regnorum [ . ., temporum], lacteo
quidem, sed cautissimo nitore decurrunt. Qui cum
res ecclesiasticas referant, et vicissitudines acciden tes [ ed . , accedentes] - 
 [ ., accedentes] per tempora diversa describant,
necesse est ut sensus legentium coelestibus semper
rebus erudiant, quando nihil ad fortuitos casus, nihil
ad deorum potestates infirmas (ut gentiles fecerunt),
sed arbitrio Creatoris applicare veraciter universa
contendant. Ut est Josephus a pene secundus Livius
in libris Antiquitatum Judaicarum late diffusus,
quem Pater Hieronymus scribens ad Lucinum Beti-
cum propter magnitudinem prolixi operis, a se per-
hibet non potuisse transferri. Hunc tamen ab amicis
nostris, quoniam est subtilis nimis et multiplex,
magno labore in libris viginti duobus converti feci-
mus in Latinum. Qui etiam et alios septem libros
captivitatis Judaicae mirabili nitore conscripsit. Quo-
rum translationem alii Hieronymo, alii Ambrosio, 
 alii deputant Rufino; quae dum talibus ascribitur,
omnino dictionis eximiae merita declarantur. 
 Post haec autem legenda est historia quae ab Eusebio
quidem decem voluminibus Graeco sermone con-
scripta, a Rufino autem cum adjectione temporum
quae secuta sunt, undecim libris monstratur explicita.
Post historiam vero Eusebii apud Graecos Socrates,
Sozomenus et Theodoretus sequentia conscripse-
runt, quos a viro disertissimo Epiphanio in uno cor-
pore duodecim libris fecimus, Deo auxiliante, trans-
ferri : ne insultet se habere facunda Graecia neces- 
 , 
 quod nobis judicet esse subtractum. Orosius
quoque Christianorum temporum paganorumque
collator praesto vobis est, si eum volueritis legere.
Marcellinus etiam quatuor libros de Temporum qua-
litatibus et positionibus locorum pulcherrima pro-
prietate conficiens, itineris sui tramitem laudabiliter
percurrit, quem vobis pariter dereliqui. Chronica
vero, quae sunt imagines historiarum brevissimaeque
temporum commemorationes, scripsit Graece Euse-
bius, quem transtulit Hieronymus in Latinum, et
usque ad tempora sua deduxit eximie. Hunc subse-
cutus est suprascriptus Marcellinus Illyricianus, qui
adhuc patricii Justiniani fertur egisse [ mss . , rexisse] [ ., rexisse]
cancellos : sed meliore conditione [ ed . , dictione] [ ., dictione] de-
votus, a tempore Theodosii principis usque ad finem 
 [ ., fores] imperii triumphalis Augusti Justiniani
opus suum, Domino juvante, perduxit; ut qui ante
fuit in obsequio suscepto gratus, postea ipsius im-
perio copiose amantissimus appareret. Sanctus quo-
que Prosper Chronica ab Adam ad Genserici tempora
et urbis Romae depraedationem usque perduxit. Forte
invenietis et alios subsequentes, quia non desunt
scriptores temporum, cum saecula sibi jugiter per-
acta succedant. 
 Sed cum te de memoratis rebus, diligens lector, ex-
plever, ingeniumque tuum divina fuerit luce radia-
tum, lege librum de Viris illustribus sancti Hieronymi,
ubi diversos Patres atque opuscula eorum breviter
et honoravit et tetigit. Deinde alterum Gennadii
Massiliensis, qui de Scriptoribus legis divinae, quos 
 studiose [ ed . , studio] [ ., studio] perquisiverat, certissimus in-
dicavit. Hos in uno corpore sociatos reliqui, ne post
diversos codices cognoscendae rei tarditas afferatur;
sequuntur enim multarum lectionum venerabilium
conditores. Modo enim doctissimi viri aut libros
divina inspiratione conficiunt, aut invicem se episto-
larum gratia consolantur, aut populos dulcissimo
sermone deliniunt, aut cum haereticis vivacissima
nimis altercatione confligunt; ita ut quidam eorum
singulari certamine controversias subeant, et judi-
cibus mediis is gloriosa disceptatione confligant [ forte
leg. convincant]. Sic cum pravus quisque destruitur
(praestante Domino) fidelissimus inde solidatur. Tunc
in illo choro sanctissimo atque facundissimo Patrum,
tibi eum eligere poteris, cum quo suavissime colloquaris -
. 
 Difficile quoque dictu est quam frequenti
occasione reperta, Scripturas sanctas locis aptissimis
potenter aperiant; ut subito transiens discas quod te
negligenter praeteriisse cognoscis. 
 
 CAPUT XVIII. De sancto Hilario . 
 Testes sunt doctissimi viri diversa laude praecipui,
quibus, velut stellis micantibus coelum, fulget Eccle-
sia; inter quos sanctus Hilarius Pictaviensis urbis
episcopus, nimia profunditate subtilis, et cautissimus
disputator incedit, altasque divinarum Scripturarum 
 
 abyssos in medium reverenter adducens, facit (prae-
stante Deo) illuminata mente conspici quae prius p -
rabolis velabantur obscuris. 
 
 CAPUT XIX. De sancto Cypriano . 
 Impossibile est omnino complecti quantum inter
alios scriptores, praeter iterationem baptismatis,
quam usus atque ratio repudiavit Ecclesiae, conferat
beatissimus Cyprianus, velut oleum decurrens in
omnem suavitatem, lingua composita, declamator in-
signis, doctorque mirabilis. Quantos enim ille dubi-
tantes non pertulit labi, lapsos vero firmissima
praedicatione solidavit, confessores ad martyrium
usque perduxit? Et ne minor esset praedicationibus 
 suis, ipse quoque martyrii corona (Domino prae-
stante) decoratus est. Nam inter alia quae nobis fa-
cundiae suae clara monimenta dereliquit, in exposi-
tione orationis dominicae, quae contra subrepentia
vitia, velut invictus clypeus semper opponitur, libel-
lum declamatoria venustate conscripsit. 
 
 551 CAPUT XX. De sancto Ambrosio . 
 Sanctus quoque Ambrosius lactei sermonis ema-
nator, cum gravitate acutus, inviolenta persuasione
dulcissimus : cui fuit aequalis doctrina cum vita,
quando ei non parvis miraculis gratia Divinitatis
arrisit. 
 
 
 CAPUT XXI. De sancto Hieronymo . 
 Beatus etiam Hieronymus Latinae linguae dilatator
eximius, qui nobis in translatione divinae Scripturae
tantum praestitit, ut ad Hebraeum fontem pene non
egeamus accedere, quando nos facundiae suae multa
cognoscitur ubertate satiasse, plurimos libros a , co-
piosas epistolas fecit. Beati quibus scribere (Domino
praestante) dignatus est. Planus, doctus, dulcis, pa-
rata copia sermonum ad quamcunque partem con-
vertit ingenium. Modo humilibus suaviter blanditur,
modo superborum colla confringit, modo derogatori-
bus suis vicem necessaria mordacitate restituens,
modo virginitatem praedicans, modo matrimonia
casta defendens, modo virtutum certamina gloriosa 
 collaudans, modo lapsus in clericis atque monachis
pravitatis accusans. Sed tamen ubicunque se locus
attulit, gentilium exempla dulcissima varietate per-
miscuit : totum explicans, totum exornans, et per
diversa disputationum genera disertus semper et
aequalis incedens. Nam cum aliquos libros magna
ubertate protendat, tamen pro dulcedine dictorum
suorum finis ejus semper gratus est. Quem in
Bethleem habitasse otiosum non arbitror, nisi ut in 
 
 terra illa miraculorum ad instar solis, ejus quoque ab
Oriente nobis lamparet eloquium. 
 Is epistolam suam ad Paulinum ex Senatore presbyterum mirificam destinavit, docens quemad-
modum Scripturas divinas adhibita cautela perlege-
ret; ubi breviter virtutem uniuscujusque libri Veteris
et Novi Testamenti mirabiliter indicavit. Quam si
ante reperissem, eloquentiae ipsius cedens, contentus
fortasse fueram de eadem parte nihil dicere. Sed
quia et ille alia, et nos diversa in opere jam confecto
(Domino largiente) conscripseramus, credo quod
lector diligens et in hoc opusculo non inutiliter oc-
cupetur. Ille enim scripsit a prudenter divinae legis novum
lectorem, qui tantum erat litteris saecularibus eru-
ditus, ut etiam librum de Theodosio principe d - 
 ornateque confecerit. Nec illa tempestate
(ut datur intelligi) tantos scriptores suae partis habuit,
quos eum in ordine legere commoneret : quoniam
illo tempore milites Christi in gymnasio legis divinae
salutari adhuc sudore laborabant, inter quos et ipse
postea multa conscripsit. Nobis vero fuit causa di-
versa. Primum, quod ad fratres simplices et impo-
litos scripsimus instruendos, ut per multos auctores,
qui jam nostra aetate declarati sunt, coelestium Scri-
pturarum plenitudine compleantur; ut non tam ex
nobis, qui hujus rei pauperes sumus, quam ex co-
piosis et antiquis Patribus laudabiliter imbuantur. 
 Sed ne aliquid eis deesse possit qui ad studia hujus
saeculi non fuerunt, tam de artibus quam de disciplinis - 
 saecularium litterarum in secundo volumine bre-
viter credidimus admonendos; ut simplicibus viris
famuletur etiam mundanarum peritia litterarum, quae
praeter additamenta quorumdam doctorum a Scriptu-
ris divinis cognoscitur esse progressa. Ita fit ut nec
vituperatio de nova praesumptione nos carpat, et de
parvo voluminis obsequio [ mss., de parvulo nimis
obsequio] gratiae forsitan momenta proveniant. 
 
 CAPUT XXII. De sancto Augustino . 
 Ipse etiam doctor eximius beatissimus Augustinus,
debellator haereticorum, defensor fidelium, et famo-
sorum palma certaminum, in quibusdam libris nimia
difficultate reconditur, in quibusdam sic est planis-
simus, ut etiam parvulis probetur acceptus; cujus 
 aperta suavia sunt, obscura vero magnis utilitatibus
farcita pinguescunt. Hujus autem ingenii vivacitatem
si quis nosse desiderat, libros ipsius Confessionum
legat : ubi refert omnes mathematicas disciplinas
sine magistro se comprehendisse quas aliis sub doctis
expositoribus vix datur attingere. Symbolum quoque
nostrum, vadem fidei, testimonium recti cordis,
promissionis insolubile sacramentum, frequenti [ mss., sequenti] expositione patefecit; ut profundius intel- 
 
 illa quae credere nos profitemur, cautissime
promissa servemus. Legendus est etiam liber ejusdem
ubi diversas haereses post Epiphanium pontificem
compendiosa brevitate complexus est; quando nul-
lius sanae mentis acquiescit ingenium in illas cautes
incidere, in quas alterum cognoverit pertulisse nau-
fragium. Illorum siquidem sensus omnino cavendus
est, quos provida damnavit Ecclesia. Et si quid tale
modo praesumitur, cauta nimis observatione decli-
netur. 
 
 CAPUT XXIII. De abbate Eugipio et abbate Dionysio . 
 Convenit etiam ut presbyteri Eugipii opera ( Vide
R. P. Chiffletium ad Ferandum pag. 332) necessario
legere debeatis, quem nos quoque vidimus, virum 
 quidem non usque adeo saecularibus litteris erudi-
tum, sed Scripturarum divinarum lectione plenissi-
mum. Hic ad parentem nostram Probam virginem
sacram ex operibus sancti Augustini valde altissimas
quaestiones ac sententias, ac diversas res deflorans,
in uno corpore necessaria nimis dispensatione col-
legit, et in trecentis triginta octo capitulis colloca-
vit. Qui codex ut arbitror) utiliter legitur, quando
in uno corpore diligentia studiosi viri potuit re-
condi, quod in magna bibliotheca vix praevalet in-
veniri. 
 552 Generat etiam hodieque catholica Ecclesia
viros illustres, probabilium dogmatum decore ful-
gentes. Fuit enim nostris temporibus et Dionysius
monachus, Scytha natione, sed moribus omnino Romanus -
, 
 in utraque lingua valde doctissimus : reddens
actionibus suis quam in libris Domini legerat aequi-
tatem. Scripturas divinas tanta curiositate discusse-
rat atque intellexerat, ut undecunque interrogatus
fuisset, paratum haberet competens sine aliqua dila-
tione responsum. Qui mecum dialecticam legit, et in
 exemplo [ mss . , templo] [ ., templo] gloriosi magisterii plurimos
annos vitam suam (Domino praestante) transegit. Pu-
det me de consorte dicere quod in me nequeo repe-
rire. Fuit enim in illo cum sapientia magna simplici-
tas, cum doctrina humilitas, cum facundia loquendi
parcitas; ut in nullo se vel extremis famulis antefer-
ret, cum dignus esset regum sine dubitatione collo-
quiis . Interveniat pro nobis, qui nobiscum orare
consueverat, ut cujus hic sumus oratione suffulti, 
 ejus possimus nunc meritis adjuvari. Qui petitus a
Stephano episcopo Salonitano ex Graecis exemplari-
bus canones ecclesiasticos moribus suis pares, ut
erat planus atque disertus, magna eloquentiae suae
luce [ . ., dulcedine] composuit, quos hodie
usu celeberrimo Ecclesia Romana complectitur. Hos
etiam oportet vos assidue legere, ne videamini tam
salutares ecclesiasticas regulas culpabiliter ignorare.
Alia quoque multa ex Graeco transtulit in Latinum,
quae utilitati possunt ecclesiasticae convenire. Qui 
 
 tanta Latinitatis et Graecitatis peritia fungebatur, ut 
quoscunque libros Graecos in manibus acciperet,
Latine sine offensione transcurreret, iterumque La-
tinos Attico sermone relegeret; ut crederes hoc esse
conscriptum, quod os ejus inoffensa velocitate fun-
debat. 
 Longum est de illo viro cuncta retexere, qui inter
reliquas virtutes, hoc habuisse probatur eximium,
ut cum se totum Deo tradidisset, non aspernaretur sae-
cularium conversationibus interesse. Castus nimium,
cum alienas quotidie videret uxores; mitis, cum fu-
rentium vesano turbine pulsaretur. Fundebat lacry-
mas motus compunctione, cum audiret garrula verba
laetitiae; jejunabat sine exprobratione prandentium.
Adeo conviviis gratanter intererat, ut inter epulas 
 corporales inquisitus, spiritales semper copias exhi-
beret. Quod si tamen aliquando comederet, parvo
quidem cibo, sed tamen escis communibus utebatur.
Unde summum genus aestimo patientiae, inter hu-
manas esse delicias, et abstinentiae custodire men-
suram. Sed ut bona mentis infucata laude referamus,
erat totus catholicus, totus paternis regulis perseve-
ranter adjunctus [ ed . advinctus] [ . advinctus]; et quidquid possunt
legentes per diversos quaerere, in illius scientia co-
gnoscebatur posse fulgere. Cujus nomini glorioso
aliqua pravi homines calumniose nituntur ingerere,
unde sua videantur errata aliquatenus excusare. Sed
ille, jam saeculi perversitate derelicta (praestante Do-
mino) in Ecclesiae pace susceptus | ed . , sepultus] | ., sepultus], inter
Dei famulos credendus est habere consortium. 
 
 Dicerem adhuc fortasse reliqua de sancto viro,
quae nobis totius probationis veritate comperta sunt;
sed necesse est ut propositum nostrum potius exse-
quamur; ne cum simus debitores alterius promissio-
nis, aliud diu referre importuna loquacitate videamur.
Et ut vobis in regulis fidei nulla possit nocere sub-
reptio, legite quas habetis in promptu synodum Ephe-
sinam et Chalcedonensem, nec non et encyclia, id
est epistolas confirmationis supradicti concilii. Quae
si diligenter excurritis, versutiae improborum nulla
vobis occasione praevalebunt. 
 
 CAPUT XXIV. Quo studio Scriptura sancta cum expositoribus le-
genda sit . 
 
 Demus itaque operam, et post introductorios libros
auctoritatem cum expositoribus suis sedula inten-
tione curramus, viasque intelligentiae Patrum labore
repertas, pio studio subsequamur, non ad quaestiones
vanissimas avida superfluitate tendamus. Quod di-
ctum rationabiliter in tractatoribus probatissimis
invenitur, hoc procul dubio credamus esse divinum;
si quid dissonum aut discordans Patrum regulis contigerit 
 inveniri, vitandum esse judicemus. Origo enim
saevissimi erroris est, in suspectis auctoribus amare 
 
 totum, et sine judicio defendere velle quod invenis;
scriptum est enim : Omnia probate, quod bonum est
tenete ( I Thess. V , 21). Sed ut in summa quae sunt
dicenda complectar, cuncta quae antiqui expositores
probabiliter dixerunt, sollicita mente tenenda sunt;
illa vero quae ab eis intractata relicta sunt ne in-
fructuoso labore fatigemur), primum rimanda sunt
quas virtutes habeant, aut ad quae nos etiam insti-
tuta perducant, deinde quid nos velint de se legendo
contrahere. 
 Nam licet textus planissimus esse videatur, et his-
torica relatione reluceat, modo tamen aut justitiam [ mss . , tristitiam] 
[ ., tristitiam] persuadet, aut impietatem redar-
guit : aut tolerantiam praedicat, aut vitia mobilitatis
accusat; aut superbiam damnat, aut bona humilitatis 
 exaltat ; aut impacatos reprimit, aut charitate ple-
nissimos consolatur; aut aliquid tale commemorat,
quod ad probos mores incitet, et nefariis cogita-
tionibus respectu pietatis abducat. Deus enim, si
solis bonis praemia polliceretur, benignitas ipsius
neglecta tepesceret : si vero malis jugiter minaretur
 exitium , desperatio salutis praecipitaret [ mss . , praestaret] [ ., prae-
staret] ad vitia. Et ideo pius Redemptor pro salute
nostra utrumque moderatus est, ut et peccatores
denuntiata [ . ., invita] poena terreat, et
bonis digna praemia compromittat. 
 Quapropter ad intentiones librorum generaliter
animus erigatur, mentemque nostram in illa contem-
platione defigamus quae non tantum auribus sonat,
sed oculis interioribus elucescit. Nam etsi simplex 
 videatur esse relatio, nihil vacuum, nihil otiosum
divinis litteris continetur; sed semper ad utilitatem
aliquam dicitur, quod rectissimis sensibus salubriter
hauriatur. Et ideo quando bona referuntur, ad imita-
tionem protinus nos erigamus; quando facinora pu-
nienda narrantur, operari talia formidemus. Ita fit
ut semper aliquid utilitatis acquiramus, si quapropter
referuntur advertimus. 
 
 553 CAPUT XXV. Cosmographia a monachis legenda. 
 Cosmographiae quoque notitiam vobis percurren-
dam esse non immerito suademus, ut loca singula
quae in libris sanctis legitis, in qua parte mundi sint
posita evidenter agnoscere debeatis. Quod vobis proveniet - 
 absolute, si libellum Julii Oratoris a , quem vo-
bis reliqui, studiose legere festinetis; qui maria, in-
sulas, montes famosos, provincias, civitates, flumina,
gentes, ita quadrifaria distinctione complexus est, ut
pene nihil libro ipsi desit quod ad cosmographiae no-
titiam cognoscitur pertinere. 
 Marcellinus quoque (de quo jam dixi) pari cura
legendus est, qui Constantinopolitanam civitatem, et
urbem Jerosolymorum quatuor libellis minutissima 
 
 narratione [ mss . , minutissima ratione] [ ., ratione] descripsit.
Deinde Pinacem Dionysii discite breviter comprehen-
sum, ut quod auribus in supradicto libro percipitis,
pene oculis intuentibus videre possitis. 
 Tum si vos notitiae nobilis cura flammaverit, habe-
tis Ptolemaei codicem, qui sic omnia loca evidenter
expressit, ut eum cunctarum regionum pene incolam
fuisse judicetis. Eoque fiat ut uno loco positi (sicut
monachos decet) animo percurratis quod aliquorum
peregrinatio plurimo labore collegit. 
 
 CAPUT XXVI. De notis affigendis. 
 Illud etiam indicandum esse curavimus, ut vos
labor noster instrueret, et qualicunque munusculo 
 studium vestrae sanctitatis ornaret (praestante Domi-
no) quantum aut senex, aut longa peregrinatione fa-
tigatus relegere praevalui, quibusdam codicibus Pa-
trum praesentes notas minio designatas, quae sunt in-
dices codicum, singulis quibusque locis (ut arbitror)
competenter impressi. Nam expositionibus Octateuchi
hanc dedimus notam , Oct. Alteram Regum, Reg.
Tertiam Psalterii, Ps. Quartam Salomonis, Sal. Quin-
tum Prophetarum, Proph. Sextam Hagiographorum,
Hag. Septimam Evangeliorum, Ev. Octavam Episto-
lis apostolorum, Ap. Nonam, Actibus apostolorum
et Apocalypsi, Act. et Aaa. Quas in primordiis codi-
cum, quos tamen sub ipso studio transire praevalui,
semper ascripsi, ut vos illas in textu positas sine am-
biguitate possitis agnoscere, si paginas singulas studiosa mente - 
 curratis. 
 Tunc si placet, qui tamen plurima lectione praesumi-
tis, per tractatores probatissimos imitatio vobis facile
subjacebit. Ita fiet, ut aliud genus expositionis acu-
tissimum pulcherrimumque nascatur, et quod forsi-
tan priores nostri in commentis suis minime diluci-
daverunt, ibi aliquatenus reperiatur esse declara-
tum. Idiomata quoque legis divinae, id est proprias 
dictiones tali pp. charactere signavimus; ut ubicun-
que reperta fuerint, verba ipsa nulla praesumptione
violentur. 
 
 CAPUT XXVII·. De schematibus ac disciplinis quae in Scripturis sacris
et earum expositoribus inveniuntur. 
 
 Illud quoque commonendum esse credidimus,
quoniam tam in sacris litteris quam in expositoribus
doctissimis multa per schemata, multa per definitio-
nes, multa per artem grammaticam, multa per artem
rhetoricam, multa per dialecticam, multa per disci-
plinam arithmeticam, multa per musicam, multa per
disciplinam geometricam, multa per astronomicam
intelligere possumus; non abs re esse instituta sae-
cularium magistrorum, artes scilicet ac disciplinas 
 
 cum suis divisionibus in sequenti libro paucis attin-
gere; quatenus et qui talia didicerunt, breviter ad-
moneantur; et qui latius fortasse legere minime potuerit -
tuerunt, aliquid exinde compendiosa brevitate co-
gnoscant. Est enim rerum istarum procul dubio (sicut
et Patribus nostris visum est) utilis et non refugienda
cognitio, quando eam in litteris sacris tanquam in
origine generalis perfectaeque sapientiae ubique re-
peris esse diffusam. Nam cum ibi reddita fuerint
atque monstrata, sensus vester ad intelligendum mo-
dis omnibus adjuvatur. 
 Sit ergo antiquorum labor opus nostrum; ut quod
illi latius plurimis codicibus ediderunt, nos brevissi-
me (sicut jam dictum esi) secundo volumine collecta
pandamus. Et quod illi ad exercendas versutias derivarunt -
, 
 nos ad veritatis obsequia laudabili devotio-
ne revocemus; quatenus quae inde furtive sublata
sunt, in obsequium rectae intelligentiae honesta con-
ditione reddantur. Opus quidem (ut arbitror) neces-
sarium, sed considerata difficultate perarduum, in
duobus libris comprehendere velle divinarum et hu-
manarum fontes copiosissimos litterarum. Ubi Sedu-
lii versus illi dicendi sunt; 
 Grandia posco quidem : sed tu dare grandia nosti.
Quem magis offendit, quisquis sperando tepescit. 
 
 CAPUT XXVIII. Quid agendum a monachis qui artes in libro sequenti
positas non intelligunt. 
 Quod si quorumdam simplicitas fratrum non po- 
 quae sunt in sequenti libro deflorata cognosce-
re, quia pene brevitas omnis obscura , sufficiat
eis summatim rerum divisiones, utilitates, virtutesque
perpendere, ut ad cognoscendam legem divinam
fervida mentis intentione rapiantur. Per diversos
enim sanctissimos Patres invenient, unde desiderium
suum plenissima possint ubertate satiare. Tantum
sit legendi sincerus affectus, et intelligendi sobrium
votum. Tunc salutaris assiduitas eruditos efficiet,
quos in prima fronte profunditas lectionis exterruit : 554 quia non tantum litterati, sed etiam qui litteras
nesciunt, accipiunt! a Deo sapientiam. 
 Sciamus tamen non in solis litteris positam esse
prudentiam, sed perfectam sapientiam dare Deum
unicuique prout vult. Nam si tantum in litteris esset 
 scientia rerum bonarum, qui litteras nesciunt, utique
rectam sapientiam non haberent. Sed cum multi
 agrammati [ mss . , agra mentis , id est , a gratia mentis] [ ., , est, mentis]
ad verum intellectum perveniant, rectamque fidem
percipiant coelitus aspiratam, dubium non est puris
ac devotis sensibus Deum concedere, quod eis judicat
expedire. Scriptum est enim : Beatus homo quem tu
erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum ( Psal. XCIII , 12). Quapropter actibus bonis et orationibus
assiduis hoc petendum est, ut ad veram fidem opera-
que sanctissima, ubi est vita nostra perpetua Domi-
no comitante) veniamus. Legitur enim : Nisi Dominus 
 
 aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant 
 eam ( Psal. CXXVI , 1). 
 Verumtamen nec illud Patres sanctissimi decreve-
runt, ut saecularium litterarum studia respuantur,
quia exinde non minimum ad sacras Scripturas in-
telligendas sensus noster instruitur; si tamen, divina
gratia suffragante, notitia ipsarum rerum sobrie ac
rationabiliter inquiratur; non ut in ipsis habeamus
spem provectus [ ed . , profectus] [ ., profectus] nostri, sed per ipsa
transeuntes, desideremus nobis a Patre luminum pro-
ficuam salutaremque sapientiam debere concedi.
Quanti enim philosophi haec solummodo lectitantes,
ad fontem sapientiae non venerunt, et vero lumine
privati, ignorantiae caecitate demersi sunt! Quoniam,
sicut a quodam dictum est : Nunquam potest plenissime - 
 investigari, quod non per viam suam quaeritur . 
 Multi iterum Patres nostri talibus litteris eruditi,)
et in lege Domini permanentes, ad veram sapientiam
pervenerunt, sicut beatus Augustinus in libro de Do-
ctrina Christiana meminit ( Lib. II , cap. 4), dicens :
Non aspicimus quanto auro et argento et veste suf-
farcinatus exierit de Aegypto Cyprianus, et doctor
suavissimus, et martyr beatissimus; quanto Lactan-
tius, quanto Victorinus, Optatus, Hilarius; nos ad-
dimus Ambrosium, ipsumque Augustinum, atque
Hieronymum, multosque alios innumerabiles Graecos.
Hoc etiam ipse fidelissimus Dei famulus Moyses fe-
cit; de quo scriptum est( Act. VII , 22), quod eruditus
fuerit omni sapientia Aegyptiorum . Quos [ ms. Aud., Quod] nos imitantes, cautissime quidem ac incunctanter - 
 utrasque doctrinas, si possumus, legere fe-
stinemus. Quis enim audeat habere dubium, ubi vi-
rorum talium multiplex praecedit exemplum? Scientes
plane sicut saepe jam dictum est) rectam veramque
sapientiam Dominum posse concedere, sicut ait liber
Sapientiae : Sapientia a Domino Deo est, et cum illo
fuit semper, et permanet in aeternum ( Eccle. I , 1). 
 Quapropter toto nisu, toto labore, totis desideriis ex-
quiramus, ut ad tale tantumque munus, Domino lar-
giente, pervenire mereamur. Hoc enim nobis est s -
lutare, proficuum, gloriosum, perpetuum, quod [ ed., quoniam) nulla mors, nulla mobilitas, nulla possit
separare oblivio; sed in illa suavitate patriae, cum
Domino faciet aeterna exsultatione gaudere. Quod si
alicui fratrum ut meminit Virgilius) 
 
 Frigidus obstiterit circum praecordia sanguis,
ut nec humanis nec divinis litteris perfecte possit
erudiri, aliqua tamen scientiae mediocritate suffultus,
eligat certe quod sequitur. 
 Rura mihi, et rigui placeant in vallibus amnes.
Quia nec ipsum est a monachis alienum hortos co-
lere, agros exercere, et pomorum fecunditate gratu-
lari; legitur enim in psalmo centesimo vigesimo se-
ptimo : Labores manuum tuarum manducabis: beatus
es, et bene tibi erit ( Psal. CXXVII , 2). 
 Quod si hujus studii requirantur auctores, de hor-
tis scripsit pulcherrime Gargilius Martialis a , qui et 
 
 nutrimenta olerum, et virtutes eorum diligenter ex-
posuit, ut ex illius commentarii lectione (praestante
Domi) unusquisque et saturari valeat et sanari;
quem vobis inter alios codices reliqui. Pari etiam
modo in agris colendis, in apibus, in columbis, nec
non et piscibus alendis inter caeteros Columella et
 Aemilianus auctores probabiles exstiterunt. Sed Co-
lumell sexdecim libris per diversas agriculturae
species eloquens ac facundus illabitur, disertis potius 
quam imperitis accommodus; ut operis ejus studiosi
non solum communi fructu, sed etiam gratissimis
epulis expleantur. Aemilianus a etiam facundissimus
explanator duodecim libris de hortis , vel pecoribus
 aliisque rebus plenissima [ ed . , planissima] [ ., planissima] lucidatione
disseruit; quem vobis inter alios lectitandum (Domino - 
 no praestante) dereliqui. 
 Haec tamen cum peregrinis atque aegrotantibus
praeparantur, fiunt coelestia, quamvis videantur esse
terrena. Quale est enim languentes aut dulcibus po-
mis reficere, aut columbarum fetibus enutrire, aut
 piscibus alere, aut mellis suavitate mulcere? Nam
cum vel aquam frigidam Dominus in nomine suo pau-
peribus praecipiat offerri ( Matth. X , 42), quanto gra-
tius erit diversis egentibus escas suavissimas dare,
pro quibus in judicio fructum multiplicata possitis
mercede percipere! Non debet negligi undecunque
potest homini probabiliter subveniri. 
 
 CAPUT XXIX. De positione monasterii Vivariensis sive Castelliensis. 
 
 Invitat siquidem vos locus Vivariensis monasterii
ad multa peregrinis et egentibus praeparanda, quando
habetis hortos irriguos, et piscosi amnis Pellenae
fluenta vicina; qui nec magnitudine undarum suspe-
ctus habetur, nec exiguitate temnibilis. Influit vobis
arte moderatus ubicunque necessarius judicatur, et
hortis vestris sufficiens et molinis [ lege molendinis] [ molendinis].
Adest enim cum desideratur, et cum vota compleve-
rit, remotus abscedit. Sic quodammodo ministerio [ ed . , monasterio] 
[ ., monasterio] devotus existens, ut nec oneret [ mss . , horret] 
[ ., horret] importunus, nec possit deesse cum
quaeritur. Maria quoque vobis ita subjacent, ut pisca-
tionibus variis pateant; et captus piscis, cum libuerit,
vivariis possit includi. Fecimus enim illic juvante
Domino) grata 555 receptacula, ubi sub claustro fideli - 
 vagetur piscium multitudo; ita consentanea
montium speluncis, ut nullatenus se sentiat captum,
cui libertas est escas sumere, et per solitas se caver-
nas abscondere. Balnea quoque congruenter aegris
praeparata corporibus jussimus aedificari, ubi fontium
perspicuitas decenter illabitur,(quae et potui gratissi-
ma cognoscitur et lavacris. Ita fit ut monasterium 
 
 vestrum potius quaeratur ab aliis, quam vos extranea
 loca juste desiderare possitis. Verum haec, ut scitis,
oblectamenta sunt praesentium rerum , non spes futu-
ra fidelium; istud transiturum, illud sine fine est
mansurum. Sed illic positi, ad illa potius desideria
transferamus, quae nos faciant regnare cum Christo. 
 Cassianum presbyterum, qui conscripsit de Insti-
tutione fidelium monachorum sedulo legite, et liben-
ter audite. Qui inter ipsa initia sancti propositi, octo
principalia vitia dicit esse fugienda. Hic noxios mo-
tus animorum ita competenter insinuat, ut excessus
suos hominem pene videre faciat et vitare compellat,
quos antea confusione caliginis ignorabat. Qui tamen
de libero arbitrio a beato Prospero jure culpatus est.
Unde monemus ut in rebus talibus excedentem sub 
 cautela legere debeatis. Cujus dicta Victor Martyri-
tanus [ ., Martaritanus] Afer episcopus ita (Domino
juvante) purgavit, et quae minus erant addidit, ut ei
rerum istarum palma merito conferatur. Quem inter
alios de Africae partibus cito nobis credimus esse di-
rigendum. Caetera vero genera monachorum vehe-
menter accusat. Sed vos, charissimi fratres (Deo ju-
vante), eas partes eligite, quas salubriter cognoscitur
ille laudasse. 
 Nam si vos in monasterio Vivariensi (sicut credere
dignum est), divina gratia suffragante, coenobiorum
consuetudo competenter erudiat [ ed., audiat. Baron., adjuvat], et aliquid sublimius defaecatis animis optare
contingat, habetis montis Castelli secreta suavia, ubi
velut anachoritae (praestante Domino) feliciter esse 
 possitis. Sunt enim remota et imitantia [ ed . , emicantia] [ ., emican-
tia] eremi loca, quando muris pristinis ambientibus
probantur inclusa. Quapropter vobis aptum erit eli-
gere exercitatis jam atque probatissimis, illud habi-
taculum, si prius in corde vestro fuerit praeparatus
ascensus. Legendo enim cognoscitis unum de duo-
bus, quid aut desiderare aut tolerare possitis Tantum
est, ut conversationis probitate servata, qui non valet
alios sermonibus docere, morum videlicet instruat
sanctitate. 
 
 CAPUT XXX. De antiquariis et commemoratione orthographiae. 
 Ego tamen fateor votum meum, quod inter vos
quaecunque possunt corporeo labore compleri, antiquariorum - 
 mihi studia (si tamen veraciter scribant)
non immerito forsitan plus placere; quod et mentem
suam relegendo Scripturas divinas salubriter in-
struant, et Domini praecepta scribendo, longe lateque
disseminent. Felix intentio, laudanda sedulitas, ma-
nu hominibus praedicare, digitis linguas aperire, sa-
lutem mortalibus tacitam dare, et contra diaboli 
 
 subreptiones illicitas calamo atramentoque pugn -
re. Tot enim vulnera Satanas accipit quot antiqua-
rius a Domini verba describit. Uno itaque loco situs,
operis sui disseminatione per diversas provincias
vadit. In locis sanctis legitur labor ipsius : audiunt
populi, unde se a prava voluntate convertant, et
Domino pura mente deserviant. Operatur absens de
opere suo. Nequeo dicere vicissitudinem illum de tot
bonis[ . , bonis] non posse percipere, si
tamen non cupiditatis ambitu, sed recto studio talia
noscatur efficere. Verba coelestia multiplicat homo,
et quadam significatione comprobabili (si fas est di-
cere) tribus digitis scribitur, quod virtus sanctae
Trinitatis effatur. O spectaculum bene consideranti-
bus gloriosum! Arundine currente verba coelestia 
 describuntur, ut unde diabolus caput Domini in pas-
sione fecit percuti , inde ejus calliditas possit exstin-
gui. Accedit etiam laudibus eorum, quod factum Do-
mini aliquo modo videntur imitari, qui legem suam
(licet figuraliter sit dictum) omnipotentis digiti ope-
ratione conscripsit. Multa quidem sunt quae de tam
insigni arte referantur; sed sufficit eos dici librarios
qui libere [ ed . , librae Domini] [ ., Domini] Domino justitiaeque
deserviunt. 
 Sed ne tanto bono mutatis litteris, scriptores verba
vitiosa permisceant, aut ineruditus emendator nesciat
errata corrigere, orthographos antiquos legant, id
est, Vellium Longum, Curtium Valerianum, Papyria-
num, Adamantium Martyrium de V et B , ejusdem de
primis, mediis atque ultimis syllabis, ejusdem de B 
 littera trifariam in nomine posita, et Eutychen de
aspiratione, sed et Focam de differentia generis.
Quos ego, quantum potui, studiosa curiositate collegi.
Et ne quempiam memoratorum codicum obscuritas
derelicta turbaret : quoniam antiquarum declinatio-
num permixtione pro maxima parte confusi [ ed., propriae partes confusae] sunt, magno studio laboris
incubui, ut in libro sequestrato atque composito qui
inscribitur de Orthographia, ad vos defloratae regulae
pervenirent, et dubietate sublata liberior animus
viam emendationis incederet. Diomedem quoque et
Theoctistum aliqua de tali arte conscripsisse com-
perimus; qui si inventi fuerint, vos quoque eorum
deflorata colligite. Forte et alios invenire possitis,
per quos notitia vestra potius instruatur. Isti tamen 
 qui memorati sunt, si assiduo studio relegantur, om-
nem vobis caliginem ignorationis abscindunt; ut
quod hactenus ignoratum est, habeatur ex maxima
parte notissimum. 
 His etiam addidimus in codicibus cooperiendis do-
ctos artifices; ut litterarum sacrarum pulchritudinem
facies desuper decora vestiret : exemplum illud do-
minicae figurationis ex aliqua parte forsitan imitantes,
qui eos quos ad coenam aestimavit invitandos, in glo-
ria coelestis convivii stolis nuptialibus operuit. Qui-
bus multiplices species facturarum in uno codice 
 
 depictas (ni fallor) decenter expressimus; ut qualem
maluerit 556 studiosus tegumenti formam ipse sibi
possit eligere. Paravimus etiam nocturnis vigiliis me-
chanicas lucernas, conservatrices illuminantium
flammarum, ipsas sibi nutrientes incendium, quae
humano ministerio cessante, prolixe custodiant uber-
rimi luminis abundantissimam claritatem : ubi olei
pinguedo non deficit, quamvis flammis ardentibus
jugiter torreatur. 
 Sed nec horarum modulos passi sumus vos ullate-
nus ignorare, qui ad magnas utilitates humani generis
noscuntur inventi. Quapropter horologium vobis
unum, quod solis claritas indicet, praeparasse cogno-
scor; alterum vero aquatile, quod die noctuque ho-
rarum jugiter indicat quantitatem : quia frequenter 
 nonnullis diebus solis claritas abesse cognoscitur,
miroque modo in terris aqua peragit, quod solis
flammeus vigor desuper modulatus excurrit. Ita, quae
natura divisa sunt, ars humana fecit ire concorditer :
in quibus fides rerum tanta veritate consistit, ut
quod ab utrisque geritur, per internuntios aestimes
esse constitutum. Haec ergo procurata sunt, ut mi-
lites Christi certissimis signis admoniti, ad opus di-
vinum exercendum, quasi tubis clangentibus evo-
centur. 
 
 CAPUT XXXI. De monachis curam infirmorum habentibus. Sed et vos alloquor fratres egregios, qui humani
corporis salutem sedula curiositate tractatis, et confugientibus - 
 ad loca sanctorum, officia beatae pietatis
impenditis : tristes passionibus alienis, de periclitan-
tibus moesti, susceptorum dolore confixi , et in alie-
nis calamitatibus moerore proprio semper attoniti;
ut sicut artis vestrae peritiam decet [ ed . , peritia docet | [ ., do-
cet |, languentibus sincero studio serviatis, ab illo
mercedem recepturi, a quo possunt pro temporalibus
aeterna retribui. Et ideo discite quidem naturas her-
barum, commixtionesque specierum sollicita mente
tractate : sed non ponatis in herbis spem, non in
humanis consiliis sospitatem ( Eccli. XXXVIII , 4). Nam
quamvis medicina legatur a Domino constituta, ipse
tamen sanos efficit, qui vitam sine dubitatione [ ed., fine] concedit; scriptum est enim : Omne quod faci-
tis in verbo aut in opere, in nomine Domini Jesu facite, 
 gratias agentes Deo et Patri per ipsum ( Coloss. III , 17).
Quod si vobis non fuerit Graecarum litterarum nota
facundia, imprimis habetis herbarium Dioscoridis,
qui herbas agrorum mirabili proprietate disseruit at-
que depinxit. Post haec, legite Hippocratem atque
Galenum Latina lingua conversos, id est Therapeu-
tica Galeni ad philosophum Glauconem destinata, et
anonymum quemdam, qui ex diversis auctoribus
probatur esse collectus. Deinde Aurelii Coelii de Me-
dicina, et Hippocratis de Herbis et curis, diversosque
alios medendi arte compositos, quos vobis in biblio- 
 
 nostrae sinibus reconditos, Deo auxiliante,
dereliqui. 
 
 CAPUT XXXII. Exhortatio Cassiodori ad monachos et abbates Chat-
cedonium et Geruntium, 
 Quapropter omnes, quos monasterii septa conclu-
dunt, tam Patrum regulas quam praeceptoris proprii
 jussa servate, et libenter quae vobis salubriter impe-
rantur efficite : quia magnae, remunerationis est prae-
mium sine aliquo murmure praeceptis salutaribus obe-
dite. Vos autem viros sanctissimos abbates Chalce-
donium et Geruntium deprecor, ut sic cuncta dispo-
natis, quatenus gregem vobis creditum (praestante
Domino) ad beatitudinis dona perducere debeatis. 
 Peregrinum igitur ante omnia suscipite, eleemosy-
nam date, nudum vestite, esurienti panem frangite :
quoniam iste vere dicendus est consolator, qui mi-
seros consolatur. Ipsos autem rusticos qui ad vestrum
monasterium pertinent, bonis moribus erudite, quos
adjectarum pensionum pondere non gravetis; scri-
ptum est enim : Jugum meum suave est, et onus meum
leve ( Matth. XI , 30). Illud vero quod familiare rusticis
comprobatur, furta nesciant, lucos colere prorsus
ignorent, vivant innoxio proposito et simplicitate
felici. Secundo illis ordo conversationis purissimus
imponatur, frequenter ad monasteria sancta conve-
niant, ut erubescant vestros se dici, et non de vestra
institutione cognosci. Sciant etiam Deum ubertatem
agris eorum dignanter infundere, si eum fideliter 
 consueverint invocare. 
 [ ., Dat ] est itaque vobis quaedam urbs 
propria, cives religiosi : in qua si concorditer et spi-
ritualiter Domino praestante) transigitis, coelestis
 jam patriae praefiguratione gaudetis. Nolite amare de-
sidiam, quam Domino cognoscitis odiosam. Praesto
vobis sunt sanctarum Scripturarum instrumenta dog-
matica cum expositoribus suis, qui vere sunt flori-
geri campi, coelestis paradisi poma suavia, unde et
fideles animae salubriter imbuantur, et linguae vestrae
non caduco, sed fructifero nimis instruantur eloquio.
Quapropter desideranter introite mysteria Domini,
ut sequentibus iter indicare possitis : quia magnae ve-
recundiae pondus est habere quod legas, et ignorare
quod doceas. Et ideo futurae beatitudinis memores, 
 vitas Patrum, confessiones fidelium, passiones mar-
tyrum legite constanter (quas inter alia in epistola
sancti Hieronymi ad Chromatium et Heliodorum de-
stinata· a , procul dubio reperitis) qui per totum orbem
terrarum floruere; ut sancta imitatio vos provocans,
ad coelestia regna perducat. Scientes quia non solum
in agone sanguinis, aut in virginitate carnis positae
sunt coronae, sed et omnes qui (juvante Deo) vitia
sui corporis vincunt, recteque credunt, palmam sau-
ctae accipiunt. Sed ut facilius (sicut
dictum est) mortiferas mundi delectationes, noxiaque
blandimenta, Domino praestante, vincatis, et sitis 
 
 hujus saeculi (sicut de beatis legitur) transeuntes ad
illud semper primi psalmi festinate remedium salu-
tare, ut legem Domini diebus noctibusque meditemi-
ni. Tunc non inveniet inimicus protervus locum,
cum totum Christus occupaverit animum. Nam et
Pater 557 Hieronymus pulchre complexus est, di-
cens ( Epist. 4 ad Rusticum ) : Ama lectionem Scri-
pturarum, et carnis vitia non amabis. 
 Dicite mihi, viri prudentissimi, quid beatius quam
illum habere propitium, quem iratum non valemus
 effugere ? Nam si praefectum vox praeconis enuntiet,
si carpentum ipsius strepentibus rotis transire no-
scamus, nonne omnes voluptates cordis abjicimus,
dum aspectum ipsius reverentiamque metuimus?
Deus intonat per convexa coeli, fulgura demonstrat 
 in nubibus, frequenter commovet fundamenta terra-
rum, et, proh dolor! praesentia ipsius non timetur,
qui ubique totus et omnipotens esse cognoscitur.
Quapropter absentem Judicem non credamus, et rei
ad ipsius tribunalia non veniemus. Qui minus peccat,
gratias agat, quoniam non est desertus a Domini mi-
sericordia, ut praeceps laberetur ad vitia . Qui pluri-
mum deliquit, incessanter exoret; nemo se ad ex-
cusationem perfidas et subdola vota convertat. Reos
nos fateamur, qui absolute delinquimus. Nihil est
stultius quam illi velle mentiri , cui nullatenus pro-
batur illudi. Parata est misericordia, si petatur mente
purissima. Nulla est causa deterior apud pium Judi-
cem, nisi quando subjectus suam negligit sospi-
tatem. 
 
 Oremus ergo, fratres charissimi, quatenus qui hu-
mano generi tam magna largitus est, ut ovem perdi-
tam reportare suis humeris dignaretur, et per in-
corporationis beneficium rumperet vincula perca-
totum, ut ignaris atque alienatis fidei arcana patefa-
ceret. baptisma donaret, martyrium concederet,
eleemosynas fieri suaderet, sancta quoque nos ora-
tionis institutione purgaret, remittere nos fratribus
peccata praeciperet, ut ipse quoque similiter debita
nostra laxaret, ut converteremus errantes, quatenus
erroris nostri ligamina solverentur; ut poenitentiam
summo studio quaereremus, ut haberemus abundan-
tiam charitatis erga Deum et proximum nostrum.
Super his etiam communicationem corporis et san-
guinis sui clementissimus Redemptor indulsit; quatenus - 
 pietas Creatoris hinc maxime possit intelligi,
cum nos tantis beneficiis si tamen eum puro corde
quaeramus) fecisset absolvi. Addat ipse quoque nunc
cumulum muneribus suis, sensus nostros illuminet,
corda nostra purificet, ut Scripturas sanctas mente
purissima cognoscere mereamur, et mandata ipsius
suffragante nobis ejus gratia compleamus. 
 
 CAPUT XXXIII. Oratio Cassiodori. 
 Praesta, Domine, legentibus provectum [ contra peccata nostra ., pro
fectum]· 
 
 remissionem; ut qui desiderio magno ad lumen Scri-
pturarum tuarum pervenire cupimus, miliis peccatis
caligantibus obscuremur. Attrahe nos ad te virtute
omnipotentiae tuae; non relinquas nos voluntate va-
gari quos pretioso sanguine redemisti. Imaginem
tuam in nobis non sinas obscurari, quae si te prae-
stante [ ed., praesente] defendatur, semper egregia
est. Non diabolo, non nobis liceat tua dona subver-
tere, quia totum fragile est quidquid tibi nititur ob-
viare. Audi nos, pie Rex, contra peccata nostra, et
prius illa a nobis remove, quam nos per ea juste
possis in tua examinatione damnare. 
 Quid nostra nobis insidiatur iniquitas, quid contra
nos delicta confligunt, creaturam tuam evertere cu-
piunt, quae milia substantiae firmitate consistant? 
 Dicat cone diabolus, cur nos insaturabili dolore per-
sequitur. Nunquid illi consilium dedimus, ut tibi
Domino superbus existeret, et de beatitudine collata
caderet, cum tantae per te virtutis insignia posside-
ret? Sufficiat quod nos in Adam perculit. Quare nos
quotidianis deceptionibus impius calumniator inse-
quitur? Et sicut ille a gratia tua per culpam suam
cecidit, nos quoque ut ab eadem separemur, exqui-
rit. Concede, Domine, contra hostem crudelissimum,
pium lute defensionis auxilium; ut sicut ille fragili-
tatem nostram non desinit impetere, ita tuis possit
viribus confusus abscedere. Non permittas, bone Rex,
in nobis saevissimum hostem sua vola complere, qui
te graviter elegit offendere. Quid nos sient leo rugiens
Circuit, quaerens quem devorare contendit ( I Petr. 
 V , 8)? Semel illi in baptismate sacro enuntiavimus,
semel tibi. Domine, credere professi sumus; tales 
 
 nos per tuam defensionem concede servari, quales
nos fieri per aquam regenerationis, Creator altissime,
praestitisti. Qui tui esse coepimus, alium dominum
nesciamus. Tua gratia redempti sumus, tua mandata
te donante faciamus. Si nos relinquis, ille nos tergi-
versator invadit; indefectus atque impudens semper
assistit, lucra sua computans humanas ruinas. Blan-
ditur, ut decipiat : instigat, ut perimat; maxime per
corpus nostrum animas decipit; et ita labilis per de-
sideria humana diffunditur, ut nulla pene providen-
tia, nullo prorsus consilio sentiatur. Longum est per
cuncta discurrere. Tali quis possit obsistere, nisi tu,
Domine, illi decreveris obviare? Quid enim de nobis
possit facere, qui te in nostro corpore ausus fuit per
subdola machinamenta tentare ? Exaudi nos, o custos 
 hominum! hic nos ab illo indulgentia tua libera, qui
nos trahere nititur ad gehennam. Cum illo sortem
non habeamus, ut tecum, Domine, habere possimus.
Vindica fabricam tuam ab illo qui destruit; damnari
alios non faciat, qui seipsum damnavit; sed potius
ille cum suis pereat, qui perdere cuncta festinat. 
 EPILOGUS . Eia nunc, charissimi fratres, festinate
in Scripturis sanctis proficere, quando me cognosci-
tis pro doctrinae ; vestrae copia, adjutorio dominicae
gratiae, tanta vobis et talia congregasse. Conferte
nunc legentes vicissitudinem rerum, ut pro me jugi-
ter Domino supplicare dignemini : quoniam scriptum
est : Orate pro invicem, ut salvemini ( Jacob., V , 16).
O inaestimabilis pietas virtusque Creatoris, quando
in commune utile esse promittitur. si pro nobis invicem - 
 pio Domino supplicemus!