EPISTOLA II (1). SIVE RESCRIPTUM JULII I CONTRA ORIENTALES, PRO
ATHANASIO ET CAETERIS . 
 ( (Cons . t. II , col. 483.) 
 I. De vocatione orientalium episcoporum ad Julium, et
restitutione damuatorum episcoporum ab ipsis . 
 II. Ut episcopi accusati appellent sedem apostolicam . 
 III. De eadem re . 
 IV. Si quis putat se gravari a proprio metropolitano . 
 V. De accusatoribus, vel accusationibus, quas saeculi 
 leges non admittunt . 
 VI. Ut nullus episcopus alterius parochiam retineat,
vel ordinet, etc. 
 VII. Si quis adversus episcopum, vel auctores Ecclesiae
negotium habuerit . 
 VIII. De episcopis rebus suis expoliatis, vel a sede sua
pulsis . 
 IX. De accusatoribus et testibus . 
 X. Si accusatus vel damnatus episcopus sedem apo-
stolicam appellaverit, et de eis qui adversus Patres
armantur, vel cum inimicis morantur . 
 XI. De accusationibus clericorum . 
 XII. Quae metropoles primates vocentur . 
 XIII. Qui sint infames . 
 
 
 XIV. De causis episcoporum . 
 XV. Ut non admittantur ad accusationem errantes, vel
a proposito recedentes, sive canonibus inobedientes . 
 XVI. De peregrinis judiciis . 
 XVII. Ut nullus extra provinciam vocetur ad judicium,
vel si quis judices suspectos habuerit . 
 XVIII. De se confessis, non esse credendum supra crimen
alienum . 
 XIX. De incertis non judicandis 
 XX. De criminationibus majorum natu . 
 XXI. De provinciali synodo retractanda a papa . 
 XXII. Si quis judices majoris auctoritatis appellaverit . 
 XXIII. Ut metropolitanus nihil agat sine consilio episco-
porum, nec illi sine ipsius; nisi quantum ad pro-
prias pertinet parochias . 
 
 XXIV. Ne judices in absentem proferant sententiam,
et ut proditor non audiatur . 
 XXV. De accusationibus clericorum . 
 XXVI. De episcopis accusatis . 
 XXVII. De injusta episcoporum damnatione . 
 XXVIII. Detractores et fautores inimicorum ab accusa-
tione removendos, nec majorem a minore debere
impeti, nec in re dubia certa judicari sententia, et de
judiciis inordinatis . 
 XXIX. Si possit episcopus a pauciori numero episco-
porum restitui, quam fuerat damnatus . 
 XXX. Si sit fugiendum episcopis causa persecutionis,
et de privilegiis apostolicae sedis . 
 XXXI. Quanta cautela judicare oporteat, nec damnan-
dum quemquam, priusquam accusatores praesentes
habeat, locumque defendendi accipiat . 
 
 XXXII. Ultra provinciae terminos accusandi licentia
non progrediatur . 
 XXXIII. Qui non debeant admitti ad accusationem . 
 XXXIV. Nullum alterius judicis, nisi sui sententia
teneri, et quales debeant esse . 
 XXXV. De episcopis rebus suis expoliatis, vel a sede
sua pulsis . 
 XXXVI. Quod excommunicati episcopos non possunt
accusare, nec illi qui eos in sua non recipiunt
accusatione, nec majorem a minore posse damnari
vel judicari . 
 Julius sanctae Romanae et apostolicae ecclesiae episcopus
Eusebio, Theognio, Theodoro, Berintho (Leg. Theo-
doro Perinthio ), et caeteris orientalibus episcopis . 
 
 Decuerat vos adversus sanctam romanam eccle-
siam et apostolicam limate, et non ironice loqui
( Hist. Trip . III , 7) quoniam et ipse Dominus noster
Jesus Christus eam decenter allocutus ait : Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram aedificabo Eccle-
siam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus
eam, et tibi dabo claves regni coelorum ( Matth. XVI ).
Habet enim potestatem, singulari privilegio sibi
concessam, aperire et claudere januas regni coeles-
tis, quibus voluerit. Nam si ei detrahere quae Do-
mini ore sacrata atque desuper exaltata est) non re-
nuistis ( al. timuistis), nec mirum si fratribus injurias
irrogare minime cessatis, Unde jam silentio non re- 
 
 quae vestro in concilio turbulenter 1) atque
cum tempestate decreta sunt. Apparet enim quoniam
tumultuosa quadam indisciplinatione veritas est op-
pressa : vobis quippe inconsiderantibus quae placent
Deo, propter jurgia quae contra proximos vestros
habetis, et vota nostra inevincibilia esse contendi-
tis. Sed erit opus divinae providentiae, quatenus e
contrario aperte deprehensa possint ( al. et haec con-
tentio aperte deprehensa possit) evacuari, et quid-
quid illic convenientes, sine qualibet gratia, odio
aut inimicitiarum causa gessistis, funditus repelli.
Quapropter cum omni festinatione vos omnes ad hu-
jus sanctae sedis reverentiam volo concurrere, qua-
tenus gestorum apud vos integritatem per vosipsos
possitis ostendere. Nam nec dubitare vos credo Athanasium - 
 2) sacrae legis doctorem non solum a nobis,
sed etiam a Nicaena synodo verae fidei cultorem esse
comprobatum, qui defuncto Alexandro mirabili sene,
qui Arii prostraverat blasphemias post quinque men-
ses Nicaeni concilii Alexandrinorum ecclesiae susce-
pit praesulatum : adversus quem ejusque sectatores
multa mendacia texentes, et nudas valde calumnias
quasi veras accusationes componentes, nobis mul-
torum malorum eum causam et caput esse perhi-
buistis, et non solum apud Aegyptum, sed etiam
apud Palaestinam et Phoenicen, vicinasque gentes,
scriptis vestris illum perturbatorem esse signifi-
castis. Qua de re ecclesiasticam sequentes regu-
lam, vos et illos Romae 3) regulariter ad judi-
cium die statuta, non sub Augusto temporis spatio
(ut excusatio locum non inveniat) litteris et apocrisiariis - 
 evocavimus : illique, vocatione suscepta, ad
diem praestitutum venere, sed vos, ne vestris men-
daciis caperemini, vestraque calumnia enudaretur,
venire distulistis. Nec his machinationibus solum-
modo contenti estis, sed etiam videntes oves pas-
toribus desolatas, lupos pro pastoribus super eas po-
suistis. Decuerat ergo, ut ad regularem veniretis
convocationem, qualiter de his et de aliis vestris
praesumptionibus veram redderetis rationem, quoniam
occurreret veritas ( Coel. ep. 1 ad Gallos ), si falsitas dis-
pliceret et nullus dubitat quod ita judicium ( Bonif,
ep. 2 ad Gallos ), nocens subterfugit, quemadmodum
qui est innocens ut absolvatur requirit. Nec suspicione
caret qui alium calumniis derogat falsa dixisse, cum
ipse ad judicium, ut probet quae intulit, evocatus 
 venire distulerit. Vellem enim vos magis ad jam dic-
tam canonicam convenire vocationem, ut coram
universali 4) concilio redderetis rationem, cur
synodum ad statum ecclesiarum et fratrum in ( Trip. IV 9, et Socr. II , 8) Anthiochia subvertendum, et Nicaeni
magni concilii destructionem fecistis, aut cur nobis 
 
 inconsultis episcopos in eam convocastis, ad quam
nec Maximus Hierosolymitanus venit, nec nostra in-
terfuit legatio, canonibus quippe in ( Ejusdem IV , 19)
Nicaena synodo jubentibus, non debere praeter sen-
tentiam Romani pontificis ullo modo concilia cele-
brari, nec episcopos damnari : aut cur in praedicto-
rum loco fratrum alios adulteros posuistis, ante-
quam penes nos aut apocrisiarios nostros eorum
causa canonice esset examinata, finemque perciperet
rectum. Isti enim qui ad memoratam regulariter ve-
nere vocationem, videntes vos a praedictis subtra-
here calumniis, multa adversus vos lacrymabilia et
doloribus plena referunt, accusantes vos, et dicentes,
multa se importabilia intolerabilia) a vobis esse pas-
sos. Vobis ergo 1) refugientibus venire, illisque perseverantibus - 
 in vera ratione, suasque calumnias re-
clamantibus, super quibus et Aegyptiorum episcopi
( Trip. IV , 49; et Socr. II , 17)litteris nobis missis prote-
stantur suis, falsa esse quae contra Athanasium suos-
que sectatores machinantur , cunctaque Arianorum
machinata ( fort. machinamenta) blasphemiis et talibus
plena figmentis, liquet eos esse ( Trip. IV , 15, ex Soz. III , 7), inculpabiles vosque culpabiles : quia si de vera
confideretis innocentia, nullo modo a jam dicta vos
canonica subtraheretis evocatione, quae non subito, sed
spatiose denuntiata est : sed omni subducta apologia,
absque tardatione venire, et causas reddere festina-
retis. Quibus ita gestis, scripsi ( Trip. IV , 9) vobis,
et omnibus qui in Antiochiam contra apostolicam ca-
nonicamque regulam, nobis inconsultis, fueratis 
 congregati, arguens vos primum de injuriis litterarum,
deinde cur Athanasium suosque consectatores ad
vestrum concilium convocassetis, canonibus scilicet
praecipientibus, nihil extra Romanum decerni ponti-
ficem, cui haec et majora ecclesiarum negotia, tam ab
ipso Domino, quam ab omnibus universorum conci-
liorum fratribus, speciali ut jam dictum est) privile-
gio contradita sunt. Vobis vero refugientibus, et, ad
concilium toties convocatis, adeste nolentibus, illis
quoque in sua reclamatione et justa ratione persi-
stentibus, vestraque cognoscentes crimina, et illorum
justam examinantes rationem, omnesque eos Nicaeno
concilio comperientes et nostris apostolicis jussioni-
bus obtemperantes, visum est nobis ac universo
concilio, ut nos divinis praeceptis et apostolicis monitis - 
 ( S. Leo, ep. 4) informati, qui pro omnium
ecclesiarum statu impigro vigilare debemus affectu,
si quidquam reprehensioni usquam invenitur ob-
noxium celeri sollicitudine ab ignorantiae imperitia aut
a praesumptionis usurpatione revocemus. 
 I. 
 His taliter consideratis atque discretis, tamquam
( Trip. IV , 15) omnium curam gerentes, propter se-
dis propriae dignitatem, suscepimus eos in commu-
nionem 2) singulisque cum suis, auctoritate hujus 
 
 sanctae sedi, rebus, proprias reddidimus ecclesias,
quoniam huic sanctae sedi propter pravorum homi-
num insidias, ipso Domino instituente, et sanctis
apostolis, eorumque successoribus per singula conci-
lia roborantibus, hoc semper licuit, licebitque, Do-
mino auxiliante, in perpetuum. Unde, qui se scit
aliis esse ( S. Leo, ep. 84) praepositum, non
moleste ferat aliquem sibi esse praelatum : sed ob-
temperantiam, quam ab aliis requirit, gratis et ipse
dependat. Quapropter increpando vobis scribo ( Ea-
dem Trip., ibid. ), quia non recte tractastis viros in-
culpatos, et a nobis minime examinatos, de suis ec-
clesiis communione privatos pellentes, et ecclesias-
ticae disciplinae injuriam irrogantes constitutumque
Nicaeni concilii minime servantes, talia indisciplinate 
 agere non formidastis. Idcirco quoniam dudum venire
vocati renuistis, modo ad certum diem, id est quinto
decimo kalendas Novembris, vos iterum regulariter
literis missisque evocamus, ut coram vostis osten-
damus nos justam in eos protulisse sententiam, et
de caetero non talia esse passuros. Est etenim in an-
tiquis Ecclesiae statutis decretum, ut aliena qui inva-
dit, non exeat impunitus, sed cum multiplicatione
restituat. Unde et in Evangelio scriptum est : Quod
si aliquid Vulg. quid aliquem ) de fraudavi, reddo
quadruplum ( Luc, XIX ). In lege quoque cautum est : Maledictus omnis qui transfert terminos proximi sui.
Et dicet omnis populus : Amen ( Deut., XXVII ). 
 Quare miror vos tam audaces esse, et tam impu-
denter egisse, et terminos ac jura beati Petri apostolorum - 
 principis invasisse. Sui enim ut paulo su-
perius comprobatum est) juris erat, ut absque ejus
sanctae sedis auctoritate, nullus deberet aut concilia
( Socr. et Soz. alias citati ) celebrare aut episcopos ad
synodum convocare, vel damnare eos, aut propriis
pellere sedibus, aut alios in eorum loco ordinare,
quae omnia vos temerare non timuistis. Quid ergo
est aliud talis praesumptio, nisi quod apostolorum
eorumque successorum decreta transgredi, et male-
dictionem superius comprehensam, in lege scilicet
cautam, quam omnis populus uno ore consonaque
responsione per Amen , id est, fiat, confirmavit, sus-
cipere non timuistis? Nam ut reor) talibus trans-
gressionum funiculis constricti, nostrum, ne vestra
proderentur flagitia, examen declinastis, et ad supradictam - 
 vocationem venire distulistis. Sane manifes-
tum est suum eos confiteri ( Bonf., ep. 2) crimen,
qui toties evocati, absque inevitabili causa venire
distulerunt, et purgandi se voluntate non utuntur.
Nam si de vestris dictis confideretis, etiam in faciem
( Trip. IV , 24, ex Theod., II , 8, referente synodicam
conc. Sard. ) probare non distulissetis. Tales insidia-
tores spiritu praevidentes sancti Patres in Nicaea con-
gregati, leges statuerunt ( Eadem IV , 14, ex Socr. I ,
22), quas nos canones appellamus, ne facile probi
ab improbis damnarentur , ex quibus nonnullas sen-
tentias his inseri judicavimus, ut tantorum Patrum
auctoritate nostra roboraretur epistola, atque omnes
orientales, sive reliquarum partium episcopi haec 
 
 audientes, in tantam foveam non incidant, ne dam-
nationem a patribus decretam percipiant. Sequuntur
enim haec ex praedicto concilio Nicaeno capitula, id
est, 18, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 33, 41, 45 et 47
et ( al. 48) ac , 52, 53, 54, 55, 57, 58, 59,
60, 61, 63, 66 ( al. 67). 
 II. 
 Ut omnes episcopi ( 2, qu. 6, Omnes episcopi ) qui
in quibusdam gravioribus pulsantur vel criminantur
causis, quoties necesse fuerit, libere apostolicam
appellent sedem ( Conc. Sard. c. 7 ), atque ad eam
quasi ad matrem confugiant, ut ab ea (sicut sem-
per fuit) pie fulciantur, defendantur, et liberen-
tur. Cujus dispositioni omnes majores ecclesiasticas
causas, et episcoporum judicia, antiqua apostolorum 
 eorumque successorum atque canonum auctoritas
reservavit. Quoniam culpantur episcopi qui aliter
erga fratres egerint, quam ejusdem sedis papae fieri
placuerit. 
 III. 
 Placuit ( 3 qu. 6, Accusatus Conc, ), ut accusatus
vel judicatus a comprovincialibus in aliqua causa
episcopus licenter ( Sard., c. 4, 5 et 17) appellet,
et adeat apostolicae sedis pontificem, qui aut per se,
aut per vicarios suos, ejus retractari negotium pro-
curet. Et dum iterato judicio pontifex causam suam
audit, nullus alius in ejus loco ponatur aut ordin et -
tur episcopus, quoniam quamquam a comprovincia-
libus episcopis accusati causam pontificis scrutari li-
ceat, non tamen definiri, inconsulto Romano pontifice -
, 
 permissum est, cum beato Petro apostolo, et
non ab alio quam ab ipso dictum sit Domino : Quae-
cumque ligaveris super terram, erunt ligata et in coelis :
et quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in
coelis ( Matth., XVI ). 
 IV. 
 Si quis putaverit (2 qu. 6 : Si quis putaverit ) se a
proprio metropolitano ( conc. Calch ., 9 et 17; Hadr.,
col. 6, 18, 26) gravari, apud primatem dioeceseos,
aut penes universalis apostolicae ecclesiae papam,
judicetur. 
 V. 
 Accusatores et accusationes 3 qu. 5 : Accusatores ),
quas leges saeculi non adiciscunt ( Hadr., II ex c. 2 
 conc. VII Carth. ), et nos unanimiter submovemus.
Nec fiat in districta probatione impietas, cum recta
sit judicii in electione sententia ( Ennodius, ep. 18, lib. I ). 
 VI. 
 Nullus episcopus alterius parochianum praesumat
retinere, aut ordinare absque ejus episcopi voluntate,
vel judicare ( Hadr. 16), salva tamen in omnibus
apostolica auctoritate : quia sicut irrita erit ejus or-
dinatio, ita e dijudicatio : quoniam censemus nul-
lum ( , in const. unicam tit. 16, lib. IV cod.
Theod. ) alterius judicis nisi sui sententia teneri. Nam
qui eum ordinare non potuit, nec judicare ullatenus
poterit.· 
 
 . 
 
 Si quis erga episcopum (2, qu. 7 : Si quis erga, et
in decret. Alex, pap. ), vel actores ecclesiae, se pro-
prium habere crediderit negotium, non prius adeat
judices, quam ad eos recurrat charitatis studio ( Hadr. II , ex c. 17 conc. V Aurel. ), ut familiari colloquio
commoniti, ea sanare debeant quae in querimoniam
deducuntur. Quod si aliter egerit, communione
privetur. 
 VIII. 
 Nemo 2, q. 2 : Nullus potest convocari ) pontificum
deinceps aliquem episcopum suis expoliatum rebus,
aut a sede pulsum, excommunicare aut judicare prae-
sumat; quia non est privilegium quo possit spoliari
jam nudatus ( Ex syn. V Rom., sub Symmacho ). 
 
 IX. 
 Pari tenore decernimus, non credi accusatori
( Anianus in const. IX , et XIII , tit. 39, lib. XI , cod.
Theod. ), qui absente adversario causam suggerit ante
utriusque partis discussionem. Nec accusatores vel
testes suscipi, qui non sunt idonei. 
 X. 
 Placuit 6, qu. 1 : Sacer, qui ), ut si accusatus vel
damnatus episcopus appellaverit Romanum pontifi-
cem ( Hadr., 21, ex c. 7 Sardicensi ), id statuendum,
quod ipse juste censuerit. Et omnes qui adversus
( Ex Proclo ad Domnum ) patres armantur, infa-
mes esse censemus : neque eos, qui cum inimicis
morantur ( sent. 1 tit. 15 libri V Pauli ), ad accu-
sationem vel ad testimonium recipiendos. 
 XI. 
 
 Placuit, ut semper in accusatione clericorum,
primo persona, fides, vita et conversatio blasphe-
mantium perscrutetur ( Hadr., 4). Nam fides omnes
actus hominis praecedere debet, quia dubius in fide
infidelis est ( Sixti sent. 5 et 156). Nec eis omnino
est credendum, quia veritatis fidem ignorant, nec
rectae conversationis vitam ducunt : quoniam tales et
facile et indifferenter lacerant et criminantur recte
et pie viventes. Ideo suspicio eorum discutienda
est primo et corrigenda, neque accusatoribus
suspectis, et de inimicorum ( sent. 1 tit. 15 lib. V . ejusdem Pauli ) domo prodeuntibus est creden-
dum. 
 XII. 
 
 Quod non aliae metropolitanae ecclesiae , vel pri-
mates sint, nisi illae , quae prius primates erant, et
post Christi adventum, auctoritate apostolica et sy-
nodali primatum habere meruerunt. Reliquae vero
non primates, sed metropoles vocentur, eorumque
episcopi, non primatum ( Hadr., 23), sed aut me-
tropolitanorum, aut archiepiscoporum nomine fruan-
tur. 
 XIII. 
 Infames esse censemus omnes, qui suam aut
 christianam praevaricantur legem, aut canonicam
postponunt auctoritatem. 
 XIV. 
 Salvo in omnibus Romanae ecclesiae privilegio, 
 
 nullus ( Hadr, 34, ex can. 35 Apost., interprete Dio-
nysio Exiguo ) metropolitanus absque caeterorum om-
nium comprovincialium episcoporum instantia, ali-
quorum audiat causas eorum, quia irritae erunt, imo
et causam in synodo pro facto dabit. 
 XV. 
 Alienis erroribus 3, qu. 4 : Alienis erroribus ) so-
ciatum, vel a sui propositi tramite recedentem, aut
sacris canonibus inobedientem, suscipere non possu-
mus, nec impetere recte credentes, vel sanctorum
Patrum sanctionibus obtemperantes, permittimus. 
 XVI. 
 Peregrina judicia (3, q. 7 : Peregrina judicia ) ge-
nerali sanctione prohibemus, quia indignum est, ut
ab exteris judicentur, qui comprovinciales et a se electos - 
 ( Had., 17, ex cod. Theod. ) debent habere judices. 
 XVII. 
 Salva apostolicae Ecclesiae auctoritate ( Hadr., 18),
nullus episcopus extra suam provinciam ad judicium
devocetur : sed evocatus ( fort. vocato eo) ipse canonice,
in loco omnibus congruo, tempore synodali, ab om-
nibus comprovincialibus episcopis audiatur, qui con-
cordem super eum canonicamque proferre debent
sententiam; quoniam si hoc minoribus, tam clericis
quam laicis concessum est, quanto magis de episco-
pis servari convenit? Nam si ipse metropolitanum
aut judices suspectos habuerit, aut infensos senserit,
apud primates dioeceseos, aut apud Romanae sedis
pontifices judicetur. 
 XVIII. 
 
 Nemini 15, qu. 3, Nemini ) de se confesso credi
potest super crimen alienum ( Ennodius, ep. 4, lib. I ),
quoniam ejus atque omnis rei professio periculosa
est ( Hadr. 64, ex Aniano . In decr. Sixti papae 2), et
admitti adversus quemlibet non debet. 
 XIX. 
 Incerta nemo unquam pontificum judicare praesu-
mat, quia quamvis vera sint ( Isid. II , syn. 16), non
tamen credenda, nisi quae manifestis indiciis compro-
bantur, nisi quae manifesto judicio convincuntur, nisi
quae judiciario ordine publicantur. 
 XX. 
 Criminationes majorum 2, qu. 7, Criminationes )
natu per alios ne fiant nisi per ipsos qui crimina intendunt - 
 ( Conc. II Carth. c. 6), si tamen ipsi digni et
irreprehensibiles apparuerint, et actis publicis docue-
rint, omni se carere suspicione ( Conc. I Arelatens. c. 13), atque inimicitia, et irreprehensibilem fidem
atque conversationem ducere . 
 XXI. 
 Et provincialis ( Hadr. 39) synodus retractetur
per vicarios urbis Romae episcopi, si ipse decreverit. 
 XXII. 
 Placuit, ut a quibuscumque judicibus ecclesiasticis
ad alios judices ecclesiasticos ubi est auctoritas ma-
jor) fuerit provocatum, audienta non negetur ( Et in
concil. Carth. III , cap. 10, 2, q. 6, Placuit, ut a qui-
buscumque ). 
 
 . 
 
 Si quis metropolitanus episcopus (nisi quod ad
suam solummodo propriam pertinet parochiam) sine
consilio et voluntate omnium comprovincialium epi-
scoporum, aliquid agere tentaverit ( Hadr. 43, ex can.
apost. 35), gradus sui periculo subjacebit, et quod
egerit irritum habeatur et vacuum. Sed quidquid de
comprovincialium episcoporum causis, suarumque
ecclesiarum et clericorum atque saecularium necessi-
tatibus agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum
omni consensu comprovincialium agatur pontificum,
non aliquo dominationis fastu, sed humillima et con-
cordi adminstratione , sicut Dominus ait : Non veni
ministrari, sed ministrare ( Matth. XX ). Et alibi : Qui
major est vestrum, erit minister vester ( Marc. X ), et 
 reliqua. Similiter et ipsi comprovinciales ( Antioch. 9, Ephes. act. 6, Calch . c. 12) episcopi, cum ejus consi-
lio nisi quantum ad proprias pertinet parochias)
agant, juxta sanctorum constituta Patrum, ut uno ore,
uno animo concorditer sancta glorificetur trinitas in
saecula. 
 XXIV. 
 Caveant judices Ecclesiae 3, q. 9, Caveant judices ),
ne absente eo, cujus causa ventilatur, sententiam
proferant ( Hadr. 49, ex conc. IV Carth. c. 10), quia
irrita erit; quippe et rationem pro actione reddent
in synodo, et, ut proditoris calumnia, nec eorum
postea vox ( ex Aniano et cod. Theod. ) audiatur. Nemo
enim debitorem amplius potest cognoscere, quam
ille, qui injuriam ejusque sustinet nequitiam. 
 
 XXV. 
 Si quis super quibuslibet criminibus clericum pul-
sandum crediderit 3, qu. 6, Si quis cler. ), in provin-
cia, in qua ille consistit ( Hadr. 8) qui pulsatur, suas
exerceat actiones. Nec aestimet eum accusator suus
alibi, aut longius pertrahendum ad judicium. Illi
vero qui pulsatus fuerit, si judices suspectos habu et -
rit, liceat appellare. 
 XXVI. 
 Primates accusatum discutientes episcopum non
ante sententiam proferant ( Hadr. 55) damnationis,
quam apostolica freti auctoritate, aut reum se ipse
confiteatur, aut per innocentes et canonice examina-
tos regulariter testes convincatur. 
 
 XXVII. 
 Irritam 3, q. 6, Irritam ) esse injustam episcopo-
rum damnationem decernimus ( censemus ), e idcirco
a synodo retractandam ( Hadr. 54), ita ut oppressis
ab omnibus in cunctis subveniatur causis. 
 XXVIII. 
 Detractores (3, q. 4, Detractores quoque ; 2, q. 7, Majorum quispiam ) qui divina autoritate eradicandi
sunt, et fautores inimicorum, ab episcopali submo-
vemus accusatione. Similiter, ne summorum quis-
piam minorum accusationibus impetatur aut disper-
eat; neque in re dubia detur sententia ( S. Greg.
ep. 30, lib. VIII , et 52, lib. XI ), nec ullum judicium,
nisi ordinabiliter habitum, teneatur. 
 
 . 
 
 Plura de his ideo hic non inserimus ( vide Hincmar,
lib. LV , c. 20), ne vacuare vilemve praedictam facere
synodum videremur, aut fastidium legentibus audien-
tibusque prolixa faceret epistola. Si quis autem de
his ampliora atque abundantiora scire voluerit, in
sacro nostrae ecclesiae sedis scrinio et ea quae p me -
diximus invenire poterit. Verum rae ( Ennod, lib. I , ep. 20) dixisse testis est divinitas. De receptione
vero sedis, et sacerdotii, atque honoris, quae dixistis
Athanasium absque concilii decreto suscipere, non
 ita invenimus sicut calumniati estis : sed quorumdam
episcoporum consilio atque decreto recepit suum
quod injuste perdiderat sacerdotium, ac resedit in
sede ( Trip. X , 17, ex Socr., Soz., etc.). Quod enim 
 scripsistis, non eum posse a pauciore numero epi-
scoporum restitui, quam depositus fuerat, non ita est;
nec haec regula orthodoxorum sanctae ecclesiae est
episcoporum; sed Arianorum, sociorum videlicet
vestrorum, haec adinventio ad perditionem ortho-
doxorum episcoporum contexta est. Nam, ut nobis a
veracibus est testibus relatum, quando Antiochiae pro
damnatione fidei de consubstantialitate prolata fuistis
congregati, odio praedicti Athanasii hanc regulam
protulistis, quae nullas habet vires, nec habere po-
terit; quoniam nec ab orthodoxis episcopis hoc con-
cilium actum est, nec Romanae ecclesiae legatio in-
terfuit, canonibus praecipientibus sine ejus auctoritate
concilia fieri non debere ( Trip. IV , 9 et 19). Nec
ullum ratum est aut erit unquam concilium, quod
non fultum fuerit ejus auctoritate. 
 
 XXX. 
 Igitur de fuga, super qua Athanasium 1) repre-
henditis, non bene ( al. recte), agitis cum ipse Dominus
mandatum hoc nobis dederit. Cum persecuti vos fue-
rint in una civitate, fugite in aliam ( Matth. X ). Et ipse
Dominus, per semetipsum exemplum nobis demon-
strans ( al. demonstravit), quando Pharisaei concilium
fecerunt adversus eum, ut eum occiderent : Sciens
autem Jesus, discessit inde ( Matth. XII ). Et alibi : Tu-
lerunt lapides Judaei, ut jacerent in eum. Jesus autem
abscondit se, et exivit de templo ( Joan. VIII ). Et tran-
siens per medium eorum, abivit, et ita discessit ( Luc. IV ). Nam et discipuli propter metum Judaeorum re-
cesserunt, celantes semetipsos. Et PaulusII Cor. XI ) 
 in Damasco a principe gentis quaesitus, de muro in
sporta depositus est, et manus quaerentis effugit . Et
alii quamplurimi et innumerabiles sancti, tam in Ve-
teri Testamento, quam in Novo, fugisse leguntur. Si
ergo fugam improperatis fugientibus, erubescite po-
tius persequi, et quiescite insidiari, quiescentque
continuo fugientes. Nam sive perimatis eos, mors
semper contra vos exclamat : sive rursus exilia su-
perponatis, ubique in vos mali memoriam destinare
noscimini, et illi patiendo sibi proficiunt. Unde et
Dominus ait : Nolite timere eos qui occidunt corpus, 
 
 aninam autem non possunt occidere. Sed potius cum 
timete, qui potest et animam et corpus perdere in ge-
hennam ( Matth. X ). Multos enim cognovimus pessimis
machinationibus injuste depositos : ideo summopere
a me ( al. mihi), cui vice apostolorum principis uni-
versalis Ecclesiae cura commissa est, providendum
est, auxiliante ipso summo apostolo, ne deinceps ta-
lia fiant : quoniam ideo huic sanctae sedi 2, qu. 6, Ideo huic sanctae sedi ) praefata privilegia specialiter
sunt concessa, tam de congregandis conciliis et judi-
ciis ac restitutionibus episcoporum, quam et de sum-
mis ecclesiarum negotiis, ut ab ea omnes oppressi
auxilium, et injuste damnati restitutionem sumant,
et talia ( concil. Rom. III , sub Symmacho ) ab impro-
bis ne praesumantur absque ultione, nec exerceantur 
 absque ( al. sua) damnatione. Non ergo recte egistis,
quod praedictos fratres calumniati estis, dicente Do-
mino : Non facies calumniam proximo tuo, nec vi op-
primes eum ( Levit. XIX ). Nec recte egistis, quod
nobis inconsultis concilium celebrastis, eosque ad
concilium vocastis, et damnare praesumpsistis, cano-
nibus ut praemissum est) jubentibus ( Trip. IV , 9)
nihil ex his absque hujus sanctae sedis auctoritate
fieri debere. Non recte egistis quod regulariter a
nobis ad concilium vocati venire distulistis. Non recte
egistis quod contra eos rationem reddere, ut vestra
erga eos aut probaretur recta sententia aut improba-
retur, non venistis, nec rationalem mandastis causam,
ut quid haec renuistis. 
 His ergo omnibus perpensis, manifestum est vos
reos existere, et illos innocentes remanere : et vos 
 recte excommunicatos, illosque juste liberari. Noluit
itaque Dominus tam leviter suos tractari ministros,
sicut facitis; aut a vobis damnari, sed sicut memo-
ratum est) aut ab hac sancta sede, cui commissi
sunt, aut suo reservari judicio. Ait enim : Qui vos con-
tristabit, me contristabit ( Luc. X ). Qui fecerit injuriam
vobis, recipiet id quod inique gessit ( Coloss. III ). Et
quanta poena expectet eos qui Domini scandalizant
discipulos, Evangelium sufficienter exponit, ubi de
scandalizantibus discipulos loquitur. Nam quod a
vobis non sint damnandi, sed aut ab hac sancta ut
praefatum est) sede, aut sibi reservandi, ipse mani-
feste dat exemplum, quando peccantes sacerdotes,
quorum locum modo in sancta ecclesia tenent episcopi -
, 
 non per alium, sed per semetipsum vendentes et
ementes ejecit de templo, et mensas nummulariorum
proprio evertit flagello, et ejecit de templo ( Matth. XXI ; Marc. II ; Luc. XIX ; Joan. II ). Et ipse alibi ait : Deus
stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discer-
nit ( Psal. LXXXI ), et reliqua talia et his similia. Et
alibi idem ipse ait : Nolite judicare, ut non judice-
mini, nolite condemnare, ut non condemnemini ( Matth. VII ). In quo enim judicio judicaveritis judicabimini ( Luc. VI ). 
 XXXI. 
 Quapropter 30, qu. 5, Jud. opus : et in decret.
Eleutherii ) non tam temere (ut vos facitis) quispiam
suam praesumat evomere iniquitatem, sed judicantem 
 
 cuncta oportet 1) rimari, et ordinem rerum plena
inquisitione discutere, nec de illis, quae ei inconcessa
sunt, ullo modo judicium praesumere interrogandi ac
proponendi adjiciendique, patientia praebita ab eo, ut
ibi actio partium limitata sit pleniter. Nec prius liti-
gantibus ( al. prius judex) sua velit sententia obviare,
nisi quando illi, peractis omnibus, jam nihil amplius
habuerint in quaestione quod proponant. Nec oportet
quemquam judicari aut damnari, antequam suos ac-
cusatores praesentes habeat, locumque defendi acci-
piat spatiosum ad abluenda crimina ( Hadr. XX ). 
 XXXII. 
 Similiter in jam fata synodo statutum est 2, q. 6, Ultra provinciarum ), ut ultra provinciae terminos ac-
cusandi licentia non ( Hadr. X , ex cod. Theod. ) progrediatur -
, 
 nisi ad hanc apostolicam fuerit sedem pro-
vocatum, ad quam omnes qui voluerint libere, et
absque ullo impedimento a quibusdam agendo, con-
fluere debent. 
 XXXIII. 
 Similiter in jam 3, qu. 5, Similiter in praefato )
praefixa ( al. praefata) synodo est decretum, ne suspecti,
aut infames ( Hadr. XV ), aut criminosi, aut gra-
tiosi (2), vel calumniatores, vel affines, aut facile liti-
gantes suspiciantur accusatores, sed tales, qui omni
careant suspicione, quia columnas suas Dominus fir-
miter stare voluit, nec a quibuscumque agitari. 
 XXXIV. 
 Similiter statuit praefata synodus, ut nullum sen-
tentia, nisi a suo judice dicta, constringat. Judices 
 autem alii 1, quaest. 1, Judices autem alii ) esse non
debent, quam quos ipse qui impetitur elegerit (3),
aut quos suo cum consensu haec sancta sedes, aut
ejus primates auctoritate hujus sanctae sedis delega-
verint. Ex his enim et aliis quae tam in hac sancta
sede quam et ab apostolis eorumque successoribus
sunt statuta, nihil praefatis episcopis concessistis,
sed vim eis inferentes, injusteque ut superius com-
memoratum est) eos damnantes, aliquos absentes ex-
pulistis, quod omni christianae religioni est inimicum.
In quibus apparet, quod nec Domino sua servastis
jura, nec huic sanctae matri et apostolicae Ecclesiae,
quae (ut praescriptum est) eos suo judicio, aut huic
sedi voluit reservari, ne a tam pravis (sicut estis) ho-
minibus damnarentur aut ejicerentur, in his omnibus 
 vos stultos et praevaricatores Evangeliorum et cano-
num esse, nulli sane sapientium est absconditum. 
 XXXV. 
 Nec his contenti in vestra estis praevaricatione (2, q. 2, Nullus potest convocari ), sed etiam, quod prius
expulsos eos, et suis expoliatos rebus, quasi vocastis
atque damnastis, cum nullus regulariter aut vocari aut
judicari possit, antequam sit regulariter restitutus, et 
 
 sua omnia ei legibus ( conc. Rom. III , sub Symmacho )
sint integerrime reformata. Est namque in saepe jam
dicta sancta synodo ab omnibus unanimiter decre-
tum et apostolica auctoritate roboratum, ut si quis
episcoporum 2, qu. 2, Si episcopus suis fuerit; et
in decr. Eusebii papae sententialiter ) suis fuerit rebus
expoliatus, et in accusatione pulsatus, ordinatione
pontificum oportet et decet sanctum propositum
prima fronte cedere, ut omnia quae per suggestiones
inimicorum suorum amiserat, legaliter primo potes-
tati ejus ab honorabili concilio redintegrentur, et
praesul regulariter prius statui pristino reddatur, et
ipse, dispositis ordinatisque suis, tunc ad tempus ve-
niat ad causam, et si ita juste ( al. justum) videtur, ac-
cusantium propositionibus respondeat. Quare ergo
transgressi estis terminos Patrum, judicantes et dam-
nantes eos quos non debuistis? Quare judicastis eos
quos non regulariter approbastis? Non observastis
( Anast. II papa, in ep. ad Anast. Aug., c. 2) quod in
Regnorum libro scriptum est : Non, quomodo videt
homo, videt Deus : quia homo videt in facie, Deus autem
in corde videt I Reg. XVI ). Et in Paralipomenon : Omnia corda scrutatur Deus, et omnem cogitationem
novit II Par. XXVIII ). Et alibi scriptum est : Non
potest humano condemnari examine quem Deus suo re-
servavit judicio ( Hadr. c. 55). Haec omnia summopere
praecavenda sunt, nec accusatio episcoporum facile
est recipienda, dicente Domino : Non suscipias vocem
mendacii ( Exod. XXIII ). Et Apostolus inquit : Adver-
sus presbyterum inscriptionem non recipiendam, absque 
 duobus vel tribus idoneis testibus (I Timoth. V ). Si haec
de presbyteris vel caeteris fidelibus sunt praecavenda,
quanto magis de episcopis? Quibus cognitis, magis
( S. Leo, ep. 84, c. I ) vos dominari velle manifestum
est, quam consulere fratribus, aut sustentare eos,
quia honor inflat ad superbiam : et quod provisum
est ad concordiam, tendit ad noxam. Decuerat nam-
que vos juxta praefatas regulas, si aliquid egissent
contra suum ordinem, mandare nobis, et expectare
quid ad vestra consulta rescriberemus, intantum ut,
si etiam quidquam grave intolerandumque commit-
terent, nostra praestolaretur censura. Et nihil prius
aut aliud decerneretis, quam quod nobis placere co-
gnovissetis, ita ut a regulis praestitutis nulla aut ne-
gligentia, aut praesumptione recederetis. Cesset ( Bonifacius 
 , ep. 3) hujusmodi pressa nostra auctoritate
praesumptio, vitentur hujusmodi nocumenta; quia
nequaquam talia patienter ferre possumus machina-
menta quoniam convenit nos paternarum sanctio-
num diligentes esse custodes. Merito ( S. Coelest.,
ep. 1) namque nos causa respicit, si silentio faveamus
errori. 
 XXXVI. 
 Est insuper in praedicta sancta Nicaena synodo 1, qu. 7, In sancta Nicaena ) statutum, ut nemo anathe-
ma in nostra suscipiatur accusatione, nec illi qui nos
in sua nolunt recipere querela vel accusatione, cum
nos super illos sciamus a Domino constitutos, non il-
los super nos. Et sicut ( Gelas, de vinculo anathema- 
 
 tis) major non potest a minori judicari, ita nec colli-
gari : quia rarum ( Zos. cap. 1, ep. 1) est omne,
quod magnum est. Portamus onera omnium ( Siricius
ep. 1) qui gravantur, quinimo haec portat in nobis
beatus apostolus Petrus, cujus vice fungimur lega-
tione, et cujus regula informamur, quatenus ejus 
 
 fulti auxilio ab omnibus nunc et in perpetuum tuea-
mur adversis. Data Kalendis Novembris, Feliciano
et (1) Maximiano viris clarissimis consulibus.