III.
SYMBOLUM THEODORI MOPSUESTENI
ET EJUS REFUTATIO. 
 PRAEFATIO MARII MERCATORIS. marius mercator christi servus LECTORI conservo
suo salutem . 
 1. Graecus sermo Theodori est, quondam epi-
scopi oppidi Mopsuesteni, provinciae Ciliciae, Hunc
ergo pro facultate, qua valeo, in Latinum sermo-
nem, verbum de verbo, transferre conatus sum; 
 pravum ejus de dispensatione Dominica, et a fide
catholica alienum, ac satis extorrem sensum, quo
Nestorium Constantinopolitanae urbis quondam epi-
scopum secum male decepit, Latinis volens auribus
insinuare, cavendum modis omnibus, non sequen-
dum; 
 2. Simul admonere volens, Julianum, ex epi- 
 oppidi Eclanensis haereticum Pelagianum, seu 
 Coelestianum, hunc secutum esse Theodorum, ad
quem peragratis terris, et exarato mari, atque
Oriente lustrato, cum sociis et participibus, et συν-
τολάαιπωροις suis, magno nisu, tamquam ad Christia-
norum dogmatum praedicatum magistrum, tetendit;
ut de haeresi Pelagiana, seu Coelestiana, quam de-
fendendam et sequendam suscepit, ab ipso confir-
maretur; atque inde, velut instructior, octo contra
fidem catholicam potius quam contra sanctae memo-
riae Augustinum volumina illa, ut putat, prudentis-
sima conderet. 
 
 
 3. Agnoscat igitur supradictus Julianus ex hac
translatione, si legere non fastidierit, manente apud
memoratum Theodorum illa qua eum diximus mala
fide secum Nestorium decepisse, etiam sibi magis
suoque dogmati, de quo male turgidus et malesanus
libros confecit, esse contrarium; seque etiam, post
de Cilicia abscessum, ab eo, in episcoporum pro-
vinciae suae conventu, anathemate esse damnatum. 
 4. Non itaque irascatur vel succenseat nobis, si
eum cum Theodoro, cujus in libris suis infinitas
laudes exsequitur, cujusque se niti auctoritate sen- 
 in suo errore gloriatur, alienum a fide catholica - 
 esse, justeque damnatum detegimus, convinci-
mus, atque deflemus, quia magis deflendus quam
ullo odio persequendus. 
 
 EXPOSITIO PRAVAE FIDEI THEODORI. Qui aut nunc primum in ecclesiasticis erudiuntur
dogmatibus liquido cognoscendis, aut ab haeretico
errore converti decreverint ad veritatem, doceri eos
oportet quoniam credimus. (Et caetera quae parte po-
steriore referuntur. Symboli haec postrema verba : ) 
 
 
 Omnis qui contra haec sentit, anathema sit. (Exci-
pit refutatio Mercatoris : ) Immo nos tibi catholici
dicimus, qui talia ore impurissimo et lingua scele-
stissim protulisti, incessabiliter anathema, et om-
nibus consentaneis suis, etc. ( T’um pergit Mercator : )
Cujus autem perfidiae sit etiam praefatus Theodorus,
ex scriptis ejus, quae de Graecis transtulimus, ap-
probemus. 
 
 EXCERPTUM PRIMUM a THEODORI De secundo codice, libro quarto, folio decimo, contra 
 sanctum Augustinum defendentem originale pecca tum , et Adam per transgressionem mortalem factum , catholice disserentem . - 
 , , . 
 1. Tantis exstantibus quae demonstrent Adam sic 
 
 ex terra formatum, ut mortalis prorsus existeret,
erga cibum proprium voluit occupare sermonem,
nec exinde b valens advertere veritatem , pro do- 
 
 
 vero, seductorio ex mendacio, advocationem 
 jungens , etc. 
 
 
 2. Non ait Deus, Mortales eritis, sed Morte mo-
riemini ( Genes . ii, 17); prorsus existentibus natura 
 mortalibus, inferre mortis experientiam comminatus, 
 quam etiam juxta morem propriae benignitatis ad
effectum perducere distulit. Sicut enim cum dicit : Qui effuderit hominis sanguinem, sanguis ejus pro eo
 fundetur ( Genes . ix, 6); non hoc dicit, quia qui oc-
ciderit hominem erit mortalis, sed quia dignus est
hujusmodi morte damnari; sic et in praesentiarum
dixit, Morte moriemini; non quod tunc mortales fie-
rent, sed quod digni essent qui mortis sententiam per transgressionem referrent. 
 3. Sed et divinam sententiam quam post peccatum
Deus Adae inferre videtur adverte. Sic enim dicit
( Genes. iii, 17): Quia audisti vocem uxoris tuae?, et
comedisti de ligno de quo praeceperam tibi de hoc solo
non comedere, ex eo manducasti : maledicta terra in 
 operibus tuis, in tristitia comedes eam omnibus diebus
 vitae tuae; spinas et tribulos proferet tibi, et comedes
fenum agri, et in sudore vultus tui comedes panem
tuum, donec revertaris in terram. Hoc autem per haec
comminatus est, quod aerumnosam vitam habiturus
esset, cum labore deinceps fructus de terra sumptu-
rus, quibus aleretur et subsisteret, nequaquam ha-
bens, ut pridem, tantam propositam largitatem,
quanta ex paradisi copia fruebatur. Non enim ope-
rari terram pro supplicio dedit Deus, quasi ex im-
mortali natura in mortalitatem homines transferens,
quandoquidem et paradisum ei ut operaretur et cu-
stodiret, indixit ( Genes. ii, 15 ); pro tanta vero pri-
stina largitate et voluptate paradisi, aerumnosam
ejus fore sustentationem de terrae fructibus comminatur - 
 . Nam prorsus mortalis factus, et tunc pa-
radisi fructibus indigebat, sicut nunc terrae fructus
inquirit; et pro supplicio pristinis fraudatus deliciis,
hac aerumnosissima laboriosissimaque conversatione
molctatur. 
 
 
 4. Unde ad postremum consequenter adjecit, quia
terra es, et reverteris in terram ( Genes. iii, 17), hinc
etiam mortalitatem naturae significans; non enim
immortali, et nunc primum incipienti sententiam
mortis excipere, sicut sapientissimi defensores pe -
cati originalis, immo potius patres peccati mirabi-
les, asseverant, vocabulum huic terrae composuit;
sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali, appel-
lationem hanc congruere indicavit divina Scriptura,
hoc de hominibus vocabulum ad ostensionem cor-
ruptibilis et resolubilis eorum naturae saepius assu-
mens. Nam recordatus est, inquit, quia pulvis sumus;
homo, sicut fenum, dies ejus, et sicut flos agri, ita
florebit, quia spiritus pertransivit in eo, et non erit
amplius locus ejus ( Psal. cii, 15). Vult autem dicere 
 quod corruptibiles et resolubiles omnes sumus, in
modum feni parumper florentis, pereuntisque post
paululum. Nam ad breve quidem tempus vitam du-
cimus; ad non existendum vero deinceps omnino
pervenimus. Sic et Abraham : Ego sum, inquit, terra,
ac cinis ( Genes. xviii, 27), pro eo ac si diceret, Non
sum dignus cum tanto Deo colloqui, homo factus e
terra, et omnimodis hoc futurus. Magis ergo dicere
debuit, quia terra eris, et in terram reverteris, siquidem nunc primum fieret natura mortalis. 
 
 EXCERPTUM SECUNDUM THEODORI. Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia
finis libri. 
 1. c Sed nihil illorum perspicere [Baluz . prospicere] . prospi-
cer ] potuit mirabilis peccati originalis assertor, 
 quippe qui in divinis Scripturis nequaquam fuerit
exercitatus, nec ab infantia, juxta beati Pauli vocem, sacras didicerit litteras II Tim . iii, 18). Sed sive de
Scripturae sensibus, sive de dogmate saepe declamans.
multa frequenter inepta e proprie communiterve, de 
 ipsis Scripturis dogmatibusque plurimis, impudenter 
 exprompsit : nam potentiae motus [Baluz . metus] . metus]
nullum contra sinebat effari, sed tantummodo taciti,
qui divinarum Scripturarum habebant notitiam, de-
trahebant. Novissime vero in hanc dogmatis exci-
dit , recidit] novitatem, qua diceret quod in 
ira atque furore Deus Adam mortalem esse praec -
perit; et propter ejus unum delictum cunctos, etiam
necdum natos homines, morte mulctaverit. Sic autem
disputans non veretur, nec confunditur, ea sentire
de Deo, quae nec de hominibus sanum sapientibus,
et aliquam justitiae curam gerentibus, umquam quis aestimare tentavit; sed nec illius divinae vocis re-
cordatus est, quod non diceretur ulterius ista parabola
in Israel : Patres manducaverunt uvam acerbam, et 
 filiorum dentes e obstupuerunt, quia haec dicit Adonai 
 
 Dominus : Dentes eorum, qui manducaverint uvam
 acerbam , obstupescent ( Ezech. xvii,2); ostendens
per haec quod alterum pro altero, juxta quorumdam
errorem, Deus omnino non puniat, sed unusquisque 
pro delictis suis redditurus sit rationem. 
 2. His consona beatus quoque Paulus annectit : Deus, inquit, qui reddet unicuique secundum opera sua ( Rom. II , 5); et, Unusquisque nostrum onus su(por-
tabit ( Gal. vi, 5); et, Tu quid judicas fratrem ???
aut tu quare spernis fratrem tuum? omnes enim asta-
bimus ante tribunal Christi ( Rom. xiv, 10). 
 3. Sed vir mirabilis, propter unios ( ? ? ) peccatam ( ? ? (??) (??)
tanto furore commotum arbitratus est Deum, ut et [ Baluz . om 
[ . et] illum atrocissimae poenae subderet,
et ad universos omnes posteros ejus parem sententiam - 
 promulgaret [ . . et], inter quos quanti 
 justi fuerint , non facile numerare quis poterit. Ex 
 quibus cum maxime considerare convenerat, quod
valde videretur incongruum, Noe, Abraham, David,
Moysen, et reliquos innumerabiles justos obnoxios
poenae redditos ob unius delictum, et unum atque
ex gustu arboris peccatum [Baluz . arboris approbatom] . approba-
tom]; et quod sic, ultra modum justitiae, iram suam
Deus extenderet [Baluz , extenderit] , extenderit], ita ut tot justo-
rum virtutes cunctas abjiceret, eosque, propter unius
peccatum Adae, tanto supplicio manciparet. 
 4. Nam etsi nihil aliud mente perpendens, 
 . , saltem de Abel mente] con-
venienter aestimare debuerat, qui primus justus exi-
siens, primus mortuus est, et siquidem mortem Deus
statuerat ad poenam hominum : quomodo non impietatis - 
 erat extremae, vivere quidem eum, qui fuit causa
peccati, vivere etiam cum illo et Evam malitiae re-
pertricem? Praetermitto autem diabolum in immor-
talitate hactenus perdurantem; primum autem justum
repertoremque virtutis, primumque divini cultus cu-
ram gerentem, ante omnes, [ . pene]
peccantium fuisse perculsum. 
 5. Oportebat autem, sapientissimum virum et de
Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere.
Non enim tanta virtute vel pietate praeditus fuit , ut
melior omnibus existeret, Moyse dico et prophetis
apostolisque vel reliquis omnibus de quibus ait bea-
tissimus Paulus : Quibus dignus non erat mundus (Heb. xi, 58) : ita ut, illis mortuis,' ipse solus sine
mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio hoc 
 Deus [ Baluz . [ . Deus hoc] habuit apud se definitum,
ut primum quidem mortales fierent, postmodum vero
immortalitate gauderent, sic ad utilitatem nostram
fieri ipse disponens. 
 6. Et post paululum. Manifestius, inquit, haec eadem
Deus ostendit, cum transfert Enoch, et immortalem
facit. Nam si per peccatum causa supplicii Deus in-
tulit mortem, nec olim definitum hoc habuit apud
se, ineffabiliter pro nobis, juxta propriam sapien-
tiam, cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem
immortalis existeret; Dominus autem Christus ad
mortis experientiam perveniret. 
 7. Et post paululum. Idcirco, inquit, Dominus au- 
 
 
 omnium bonorum hominibus factus est, ut sicut
Adam primi et mortalis status exstitit inchoator, ita
et ipse secundi et immortalis status existens initiator,
primitus Adae prioris naturalia custodiret; dum na-
scitur ex muliere; dum pannis involvitur, et paota-
tim aetatis incrementa sortitur : Jesus enim, inquit,
proficiebat aetate, et sapientia , et gratia coram Deo et
hominibus ( Luc. II , 52); dum circumcisionem susci-
pit; dum juxta legalem consuetudinem Deo astitit in
templo, parentibusque subjicitur, et conversationi
legitimae mancipatur. Sic etiam, ad expletionem reli-
quorum, et mortem, utpote naturae tributum, postr -
mo suscipit : ut secundum legem humanae naturae
moriens, et a mortuis divina virtute resurgens, ini-
tium cunctis hominibus, qui mortem secundum propriam - 
 naturam suscipiunt, fieret , ut a mortuis snr-
gant, et ad immortalem substantiam commutentur. 
 8. Sicut enim conformes Adae secundum statum
praesentem sumus omnes effecti, sic Christo Domino
[ . earnem] conformes efficiemur in poste-
rum : Transfigurabit enim corpus humilitatis nostrae
conformes fieri corporis gloriae suae ( Phil. iii, 21); et, Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis coelestis, tales
et coelestes; et sicut portavimus imaginem terreni, por-
temus etiam imaginem coelestis ( Cor. xv 48 et 49) : 
ostendens quod primi status Adae participes facti,
necessario etiam secundi Adae Christi Domini secun-
dum carnem, futuri status participium consequimur : 
 utpote qui ex hac eadem natura constet exortus , et cun-
cta, quae fuerant naturae , susceperit; et ideo sustinuerit - 
 mortem, ut mortem naturae suscipiens, et a mor-
tuis resurgens, naturam liberam morte perficeret. 
 9. Et mortem quidem propterea suscepit, pecca-
tum vero nequaquam, sed ab hoc immunis permansit
omnino. Quod enim erat naturae, id est, mortem,
indubitanter assumpsit; peccatum vero, quod non
erat naturae, sed voluntatis, nullo pacto suscepit. e Quod si fuisset in natura peccatum , juxta sapientis-
simi hujus eloquium, peccatum in natura prorsus
existens, necessario suscepisset. 
 
 EXCERPTUM TERTIUM THEODORI De codice secundo ex libro tertio, folio decimo octavo. 
 1. Si, inquit, peccaturum Deus vere sciebat 
 Adam, sit norum saplentissimoram [ Baluz, add. ei] 
 ista responsio, quod hoc insanissimum est, vel in
cogitatione percipere, manifestum est, quod et
peccaturum eum noverat, et propter hoc procul
dubio moriturum. Quomodo ergo non est extremae
dementiae credere quod primitus eum a immortalem
in sex horas [ Baluz. horis] fecerit (nam tantae fue-
runt a conditione ejus usque ad b commissionem,
quandoquidem sexto die factus e terra, et come-
dens contra divinum mandatum, de paradiso pulsus
est), mortalem vero post peccatum monstraverit? 
 2. Certum est enim, quia si eum immortalem
esse voluisset, ne ipsum quidem intercedens [ Ba-
luz. nec intercedens] peccatum Dei sententiam com-
mutasset; quia nec diabolum fecit ex immortali 
 mortalem, et quidem cunctorum malorum existen-
tem principium. 
 
 
 
 EXCERPTUM QUARTUM THEODORI Secundo codice ex libro tertio , folio vigesimo quinto . , . 
 1. Non enim, inquit, his qui ab Adam usque
ad adventum Christi Domini in tantis fuerunt im-
pietatibus et iniquitatibus quantas beatus Paulus 
propriis verbis expressit, ut in superioribus ex
ejus declaratum vocibus, tamquam magnum quid-
dam resurrectionis collaturus est praemium, si eos
suppliciis quibusdam sine fine et sine correctione
tradiderit. Nam ubi jam loco muneris resurrecti(??)
 [ . computabitur], si poena sine cor-
rectione resurgentibus inferatur? 
 2. Et post paululum . Quis, inquit, ita demens, ut
tantum bonum credat materiam fieri resurgentibus
infiniti supplicii, quibus utilius erat omnino non 
 surgere, quam tantorum et talium malorum, post
resurrectionem, sub infinitis poenis experientiam
sustinere?