SERMONES QUATUOR SANCTO AUGUSTINO ATTRIBUTI ' . I . Fratres si conresurrexistis cum Christo , quae sursum sunt querite , ubi Christus est in dextera Dei sedens , etc . ( Coloss . iii , 1) . Domini nostri Jesu Christi honorabilem sollempnitatem sua favente elementia , fratres karissimi , fideliter veneremur pietatemq . ejus ineffabilem ad memoriam revocemus , qui non solum nostriae redemptionis causa humanam carnem suscepit , verum etiam diversa genera poenarum pro nostra salute subire dignatus est . Et licet post multum inerciae et pigritiae nostrae somnium non inviti , sed volontariae sanctae et Christianae religionis dulcedine provocante in sanctissime sollempnitatis conventu expergefacti , libenter et devote cum omni sollicitudine resurgamus Secundum illud quod Apostolus a( ? ? )t in presenti lectione : Si conresurrexistis cum Christo , quae sursum sunt querite , . ubi Christus est ad dexteram Dei sedens . Quae sursum sunt sapite , non quae super terram . Acsi dicatur : Nos qui ad imaginem sanctae Trinitatis conditi sumus , trina submersione baptizati per invocationem ejusdem sanctae Trinitatis , ad eamdem renovamur imaginem . Et qui trino peccato maxime decidimus in mortem , idest in cogitatione iniqua , in dilectatione carnis consensu operum malorum , tertio elevati de fonte , remissione omnium peccatorum precepta [percepta] , per Christi gra( ? ? )iam , sicut ipse tertia die resurrexit , nos resurgamus ad vitam . Nos vero si consurgere cupimus cum Christo , prius moriamur mundo et concupiscentiis carnalibus , et deponamus veterem hominem , id est malam volun tatem , vel usum pravum et delectationes pessimas ; induamus nos benignitatem , et proximis nostris cum omni devotione bona faciamus ; et post Domini dilectionem nihil amori proximi proponamus , sed ut nos ipsos illos diligamus . Sequitur : Quae sursum sunt sapite non quae super terram ; tantum ea quae celestia sunt , non quae terrestria querentes ; terrae mori , vivere autem Domino ; celestem sectari sapientiam , non terrenam , Nam subditur : Mortui enim estis , et vita nostra abscondita est cum Christo in Domino . . . Cum enim mortui erimus mundo et facultatibus ejus atque desideriis ejus , vita nostra abscondita est cum Christo in Domino , quia filii Domini sumus . Unde sequitur : Cum enim Christus apparuerit vita vestra , tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria . Nondum enim apparet quid aut quales futuri sumus ad judicium ; cum autem Christus ad judicandos vivos et mortuos apparuerit , tunc et nos simul cum ipso apparebimus '. 
 . , 
 , , .
( . , 1). honora-
bilem , 
, . inef-
fabilem , 
 susce-
pit, 
 . 
 , 
 
 
, sollicitu-
dine a ( ? ? )onpatiamur 
 : ,
 querite 
 . , . : 
 , 
 , 
 . 
 , 
, ma-
lorum, , 
 [ sic mss . ] percepta], gra(,
 , 
. ,
 ,
 , - 
 , ; -
duamus , 
 ; dilec-
tionem , 
 . 
 : ; , ter-
restria ; , Do-
mino; , ,
 : , abs-
condita ... mor-
tui deside-
riis , 
, . : , 
 in . appa-
r ; 
 ap-
paruerit, et 
 in gloria resurrecturi. Nobis enim et pro nobis
nascitur Christus, patitur et resurgit, ut nos in vitam
per ipsum renascamur, in tribulationibus et cum eo
(, et cum eo virtutibus resurgamus. Om-
nia per ipsum in hac nocte restaurata sunt; in hac 
quippe nocte quasi primitiae dormientium resurrexit,
ut nos omnes postea resurgamus. In hac ergo nocte
captivitas nostra solvitur, vita in Adam amissa res-
taura; in hac nocte protoplaustus Adam peregrinus
redit ad patriam paradysi. Ab hac enim nocte D(??)-
minicae resurrectionis paradysus omnibus patet;
nulli clauditur nisi a se ipso; nulli aperitur nisi a
Christo. Et ideo cum omni caveamus ne
propter opera diaboli quae pertrahunt ad interitum,
apertum nobis iter regni celestis nos ipsi claudamus; 
 sed potius per opera justitiae et misericordiae planum
nobis iter faciamus ad regna celorum. Ergo humili-
tate nostra humilitatem pro nobis Domini nostri in
memoriam revocemus; humiliter in ista vigilemus,
humiliter oremus ad eum qui nobis gloria sui nomi-
nis inluminavit hanc noctem. Cui dicimus : Dominus
meus, inlumina tenebras meas; illumque rogemus
ut prebeat lucem cordibus nostris, ut quemadmodum
gaudentibus oculis istum splendorem luminum cer-
nimus, ita hujus noctis praeclaram gloriam inlumi-
nata mente videamus; ipsumque precemur ut exau-
diat nos vigilantes in sollempnitate sua, quod dor-
miunt [ .] pro salute nostra. 
 Vigilemus ergo et oremus, forinsecus et intrinse-
cus hanc vigiliam celebremus. Dominus nobis loquitur - 
 tur in lectionibus suis; loquamur in preci-
bus nostris. Si eloquia ejus obedienter audiamus, in
nobis habitat quem rogamus : cui est honor et glo-
ria in secula seculorum. Amen. 
 
 II. Fratres, expurgate vetus fermentum, ut sitis no(??)a-
consparsio, sicut estis azimi etc. 1 Cor . v. 7). Resur-
rectio Domini nostri Jesu Christi, fratres karissimi,
fidem nostram roborat cum facta ereditur , memo-
riam ejus renovat cum sollempniter celebratur. De-
nique cum ante annos plurimos Christus resurrexit,
non absurde dicimus, quando anniversario reditu
ista sollempnitas presentatur : Hodie Dominus resur-
rexit. Quod ergo annis omnibus iteratur cum omni
devotione agere debemus. Et quod factum est semel 
 ut redimeremur, hoc institutum est ne obliviscere-
mur; nam qui istum diem digne cupit celebrare,
meminere debet quod apostolus Paulus ait in pre-
senti lectione : Expurgate vetus fermentum, ut sitis 
 
 nova consparsio, sicut estis azimi . Excludendum est
ergo omne fermentum peccati de cordibus nostris
ut pura mente et recta conscientia tamquam panes
azimi efficiamus, ut recte Pascha Domini celebrare
possimus. Verum si fermentum peccati et malitiae
in corde teneamur, non meremur Pascha Domini
celebrare; et ideo Apostolus ait : Expurgate vetus
fermentum, ut sitis nova consparsio, sicut estis azimi .
Azimi sumus, si alieni sumus ab omni conscriptione
peccati. Modicum enim fermentum , ut Paulus ait, totam massam corrumpit . Et ideo expurgare et abi-
cere debemus a nobis omne fermentum peccati, ut
frui tantae Paschae sollempnitate mereamur. Quia
ergo participes nos facere tantae Paschae Dominus
voluit, oremus ut sacramenta ejus digne sumamus, ut 
 jure benedictionem consequamur. Haec est, fratres
karissimi, dies Dominicae resurrectionis, et nostrae
initium redemptionis, haec est, inquam, dies quam
fecit Dominus; exultemus et letemur in ea . Hanc
omnes voce consona, leto spiritu, corde contrito
celebremus, et agamus spiritalem in psalmis et hym-
nis letitiam, in memoriam passionis et resurrectio-
nis Christi in spe futurae vitae letitiam * : Ecce ista
die quando audivimus Alleluia, quodam modo leta-
tur spiritus noster, et jocunditate totus perfundi-
tur; alleluia namque laus in excelsis Domino dici-
tur, quod nobis convenit ut devota mente omni tem-
pore, die tamen isto precipue laudem in excelsis
Domino decantemus; id est non solum ore, sed
etiam opere perfecto Dominum Deum nostrum voce 
 et corde in laudibus exaltare studeamus, ut nos in
celesti vita per illum exaltare mereamur, qui cum
Domino Patre et Spiritu sancto vivit et regnat unus
Deus per inmortalia secula seculorum. Amen. 
 
 III. Exulta, coelum, et in laetitia esto, terra. Iste dies
vobis amplius ex sepu(? radiavit quam de sole re-
fulsit. Ovet et infernus, quia vita ad se descendente
a sua impietate resolutus est. Ga( Gaudeat , quia in sedi-
bus suis descendente Domino visitatus est. Exultet
homo Adam, quia ignotam lucem post saecuta longa
vidit, et inter profundae noctis caligines suffocatus te-
nebris respiravit. O pulchra lux! quae de candido
coeli fastigio promicasti, et post fluenta purpurea sedentes - 
 in tenebris et umbra mortis subita claritate
vestisti. Confestim igitur aeterna nox inferorum, Chri-
sto descendente, resplenduit. Siluit stridor ille lu-
gentium; cecidere vincula dampnatorum. Attonitae
mentes obstupuere tortorum; omnis simul imp(? of-
ficina contremuit, cum Christum repente in suis
sedibus vidit. Quisnam enim, inquiunt, iste terribilis
et niveo splendore coruscus? Nunquam talem noster
excepit Tartarus; nunquam in nostram cavernam ta-
lem vomit mundus . Judicem videmus, non supplicem;
pug(?? pugnare venit, non succumbere, eripere, non ma-
nere. Ubinam, putatis, janitores nostri dormierant. 
 
 cum iste debellator nostra claustra vexabat? Iste si
reus esset, a? audax non esset. Si eum aliqua delicta
fuscarent, nunquam fulgore suo nostras tenebras dis-
siparet. Sed si Deus est, qui in sepulchro facit? Si
homo est, quare captiv(?? solvit? Numquidnam iste
cum auctore nostro pacta composuit? An forte et ip-
sum adgressus vicit, et sic ad regna nostra transivit?
Certe mortuus erat, certe victus erat. Illusus est
p( noster in mundo; nescit quam stragem
procuraverit in inferno. O c( illa, fallens gaudia
vestra, et parturiens damna nostra. Per lignum di-
tati sumus, per lignum ever(??im(. Perit potestas illa,
cunctis semper populis formidata. Nullus sub cede
nostra captivus nunc palpitat. En quod gemendum
est et insultat. Nusquam antiqui fletus, nulli jam resonant - 
 ejulatus. Turbidum sp(?? obmutuit. Putasne
iste sine nostro excidio redit? Nemo unquam ad
nos vivus intravit. Nemo sic audax fuit. Nemo sic
carnifices terruit. Nunquam in hoc hiatu nigra caligine
caeco jocundum lumen apparuit. An forte sol de mundo
migravit? Sed nec coelum nobis astraque parent, et
tamen infernus lucet. Quid agimus? Quo vertimur?
Defendere contra istum cruentas domus et obtinere
cavernae nostrae custodias non possumus. Male intrat(??)
sumus. Tantam lucem obtinere nequimus; oppri-
mere tanta virtute praeditum non valemus. Nostra
quoque colla urgeri conspicimus, et de nostro insuper
nunc interitu formidamus. Noctis nostrae tenebris
contenti simus. Antris nostris occulimur. Quare ra-
diis prodimur? Quare violentia disturbamur? Quare 
 in nostris sedibus captivamur? 
 Mox igitur Christus in ipsos crudeles poenarum
ministros aciem dirigit, atque implacabiles turmas
framea divina concidit. Premuntur diri sub tortore
carnifices, et rabidiores adactis stridoribus contabes-
cunt. Ipsa quoque antra ferrei cubilis intrantur, et
fortes a fortiore aeternis vinculis collig(. Hoc et
Dominus ipse promiserat, dicens : Nemo intrat in do-
mum fortis et vasa ejus diripiet, nisi prius alligaverit
fortem, et tunc vasa ejus diripiet . Tristes igitur mox
lugentesque diurno squalore turbae populique vexati
concurrunt, et redemptoris nostri vestigiis provol-
vuntur. Ecce apostolica dicta probantur : Ut in no-
mine Domini omne genu flectatur coelestium et terres-
trium et infernorum . Mox ergo captivae animae, de 
 custodiis re(?? tartareis, proruunt, regi saeculo-
rum moesta supplicatione deplorant : (??) Venisti tan-
dem, o clementissime Jhesu; succurre jam et parce
defessis. Nunc, Christe, saevas extingue minas, jam
miserandos resolve gemitus. Redemisti vivos cruce
tua; cripe et mortuos morte tua. Pari nobiscum labe
mundus interierat. Ad adventum tuum omnis crea-
tura suspirabat. Tibi nostra tormenta suspirabant. Te
semper infernus iste pallebat. Dum hic es, absolve
reos; dum ascenderis, defende tuos. Tu solus caput
draconis comminuere potuisti. Tu portas aereas et
vectes ferreos voluisti conterere. Pateat, quaeso, pre- 
 
 janua : lux non desit pia. Et si redis ad
corpus, majestate tua non privetur infernus. (??); 
 Post auditas itaque preces, post compositas leges,
post demersos alta voragine ( Leg . voraginis?) fossa
tortores judex noster hodie de inferis laureatus exi-
vit. Ne(??) canditatum officium defuit; sed laeta cum
principe suo omnis beatorum toga processit. Repe-
dat igitur ad stadium triumphator iterum vivus, ut
noverit omnis mundus quod rediit ab inferis Chris-
tus. Glorientur ergo credentes; plaudent mani-
bus omnis gens, quia rex noster in saeculo trium-
phavit, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat Deus, pro nobis crucifixus et resuscitatus, in
saecula saeculorum. Amen. 
 
 
 IV. Sermo inlustrissimi doctoris sancti Augustini, de re-
surrectione Domini nostri Jhesu Christi dedicatus « 
 Salve, dies aeternis frequentande conventibus. Te
oriente, vita resurgit; te radiante, lumen redit, et
in natales tuos, inferni exclusa caligine, sol justitiae
reviviscit. Non equidem moritur Deus, nec aeternitas
fine taxatur, aut lumen majestatis extinguitur; sed
cum a Deo mors appetitur, per hominem homini sub-
venitur. Post triumphos igitur crucis, post vexi( ? ? )la ?)la
victricia Christus ovans inferos petit debellaturus et
mortem, qui mortis captivaverat auctorem.O mirabile,
fratres, praelium, et facies nova recuperatae victo-
riae! De ligno Christus vicit, unde diabolus ante vicerat -
; 
 et suis armis prostratus est qui prostraverat; ipsa-
queillifacta poena quae fuerat ante victoria Pugnavit
igitur pro mundo Deus, et celata paululum majes( ? ? )ate ?)ate,
ut daret hosti fiduciam, virtutem simulavit infirmam.
Agebatur enim causa saeculi per sapientiam Dei. Te-
nebatur ut vinctus, audiebatur ut reus, verberabatur
et conspuebatur ut ignobilis et captivus. Ille vero
suas vires ad hoc occultando premebat, donec mor-
tuus vinceret quem parabat. Refrenabat potentiam,
ut totam impleret in conflictu justitiam, et p( ? ? )enam Nec enam
in resurgendo victoriam. Hinc ad arborem venit,unde
jura mortis exierant. Ubi vero ascendit arcem scele-
ris, ibi subjecit fastigium inimici virtutis. Illa quon-
dam mater et origo poenarum nescia suscepit justum,
figit, affligit; non est culpa, et saevit poena. O cru de issime justicidal - 
 amisisti causae tuae subsidia, Re-
clamat contra te crux ipsa, mortis et vulneris officina
repulsat. Non agnosco, inqu(?, reum esse quem pu-
nio; non sunt ista mei germinis poma, nichil hic ca-
put meam ; falleris quia fetum mihi conseris alienum. Nil
iste habet ex meo; quare pendit me? Similitudinem
speciei video, nam virus in eo vernaculum non a-
g(??. Tunc ille fortis in praelio, justus in patibulo,
innocens in alieno tormento, cornua peccati manibus
mundis obtrivit, et dum se totum in ligno figit, acu- 
 
 mortis obtundit, et peccatum quod arbor gene-
rabat occidit. Sanguis mox fusus a latere diluit,
qui ( ? ? ) quicquid ante crimen infecit, et ex pollutis ramuscu-
lis crux candida radiavit. Cucurrit cruor innocuus
per poenales ligni noxias fibras, et medicante pariunt
deinceps sacramenta salutis, quae praebuerant mor-
tis alimenta victuris. Adhuc tamen diabolus nescius
vicisse gloriatur, et victum videt crucifixum, videt
mortuum, insuper et percussum, et quasi de opima
cede letus, nihil est ultra sollicitus. En, inquit, ille
qui se Dei sobolem praeferre solebat, qui sibi fidem
miraculis conciliaverat, qui socios et participes meos
de corporibus animisque humanis dejecerat, qui me
insuper praelio temptare est ausus. Mundum, quem
ab origine teneo certaminis lege et victoriae jure 
 captivum, meis manibus eximere gestiebat. Modo,
si fortis est, vincat ; modo, si praevalet, surgat; mo-
do, si Deus est, reviviscat. O diabole! ignare exitus 
tui, fallit te ista victoria; gaudia tua non erunt leta
sed tristia. In perniciem tuam Judeorum linguas ar-
masti; te illis jaculis peremisti. Illud quidem quod
passus est voluit, nobisque consuluit. Nam tum cum
justum occidisti, reos quos tenueras amisisti. Sed
paul( patere; noli insolentius nec imprudentius
exultare. Ecce enim inferi co( vivum,
quem (??) gaudebas occisum. Jam ille antiquos carce-
res fr(git, jam praedas tuas diripu(?, et cruentos
ministros tuae ferocitatis afflixit . Hoccine est vicisse,
an vitam ad mortuos transmisisse? Pone hic, sce(??)e-
ratissime, rationem; penset justicia magistra judicium -
. 
 Mortificasti a principio mundum quem ipse fe-
ceras reum; commissam noxam justa ultio sequeba-
tur. Hunc autem nec sua nec aliena culpa devinxerat.
Cur ingessisti mortem, ubi non inveneras crimen?
Cur supplicium intulisti, ubi delictum invenire non
potuisti? Injuste ergo justum pro injusto punisti;
juste injustum pro quo justum necaveras amisisti.
Mutet jam reus condicionem, quia causa nostra par-
tem tenuit meliorem. Orta est in servitute libertas,
facta est in dominatione captivitas. Sublatum est ju-
gum condicionis antiquae ; nunc indulgentia regnat
pietatis et gratiae. Christus enim surgens a mortuis
de sepulchro nobis hodie radiavit; nec anima tar-
davit in inferno, nec caro remansit in tumulo,
sicut scriptum est : Quia non derelinques animam - 
 meam in inferno, neque dabis sanctum tuum
videre corruptionem , Ecce nunc Christus mox ut vo-
luit resurrexit. Ubi est mors quam inimicus ingessit?
Magnum est, fratres, pietatis indicium, quod sic mo-
riendo Christus vivificavit saeculum, ut eum non te-
neret mors ipsa captivum. Ergo et causam nostram
misericordi bonitate peregit, et suae potentiae nihil
ademit, quia, statim ut ei placuit, et revixit, qui
vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum.
Amen.