APPENDIX PRIMA AD PARTEM PRIMAM OPERUM MARII MERCATORIS, Complectens: 
 Epistolam Anastasii papae ad Joannem Hierosolymitanum de Rufino Aquileiensi,et Fidei Pro-
fessionem duodecim anathematismis constantem quam Rufinus quidam edidit. 
 a EPISTOLA
ANASTASII ROMANAE URBIS EPISCOPI AD JOANNEM HIEROSOLYMORUM EPISCOPUM RESCRIBENTIS
SUPER NOMINE COELESTII. Quamvis haec epistola nihil contineat affine haeretis Pelagianae, habet tamen multa observatu digna, et ad
historiam non parum conducentia; ideoque visa est non abjicienda omnino, velut extranea, sed in hune postre-
mum locum rejicienda, licet in manuscriptis codicibus primum obtineat. Nec enim ipsam opinor a Mercatore
suis operibus praefixam, quippe quae ad rem sive Pelagianam, xive Nestorianam faciat; sed a collectore aliquo
non eruditissimo, cui cum nullus Rufinus praeter Aquileiensem, notus foret, siatim ac occurrit Rufini nomen
anathematismis praelatum, utrumque opus ad unum eumdemque ratus est Rufinum perlinere. 
 1. Probatae quidem affectionis est hoc, ut de sacer- 
 dote sacerdos laudabiliter loquaris. Pro tanto igitur 
 praeconio, quod immerito in me effusissimum con-
tulisti, ut amori tuo gratias ago, ita splendorem tuae 
 
 sanctitatis, et eas quas in Domino habes virtutes,
subinde quodammodo parvitatis nostrae favorabilis 
 
 sermo prosequitur : tam enim, vir omnium praestan-
tissime, laudum tuarum fulges nitore conspicuus, ut 
 par esse meritis sermo non possit. Porro autem 
 tanto titulorum tuorum rapior incitamento, ut etiam,
quod implere nequeo, audere non desinam. 
 2. Jam hoc de laudibus tuis est, quod tantum me
de coelestis istius animi serenitate laudasti. Tui 
etenim episcopatus ordo perspicuus per universum
orbem velut radians, etiam ad nos splendoris tui
detulit claritatem : in me quippe totum amicitiae
ipse tribuis, examini nihil relinquis, aut si jure me
laudas, tu quoque simili tenore laudandus es. Obse-
cro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me laudare
jam desinas : duplex etenim te causa constringit, ne
consacerdotis tui sensibus, aut dolorem falsa laus
ingerat, aut pudorem vera succendat. 
 3. Sed ut ad causam revertar : Rufinus , de quo
me consulere dignatus es, conscientiae suae divinam - 
 habet arbitram majestatem, apud quam se, in-
tegro devotionis officio , ipse viderit qualiter debeat
approbare. 
 4. Origenes autem, cujus in nostram linguam
composita derivavit, antea et quis fuerit, et in quae
processerit verba, nostrum studium nesciit; quod
vero sit animi mei propositum, cum tua paulisper
super hoc conferam sanctitate. 
 5. Hoc igitur mente concipi, illum qui urbis
nostrae populis opera translata Origenis, lectione 
 
 
 patefecit, quamdam puris mentibus veluti nebulam
caecitatis injicere, fidemque apostolorum et majorum
traditione firmatam, velut deviis anfractibus voluisse
dissolvere. 
 6. Dicere hoc loco libet : Quid aget, in Romanam
linguam ista translatione? Approbo, si accusat aucto-
rem, et exsecrando factum, exosum populis prodit,
ut justis tandem odiis teneatur quem jamdudum
fama constrinxerat. Si vero interpres ipse tantorum
malorum erroribus consensum praestat, et legenda
impia dogmata prodit ad populos, nihil aliud sui
opera laboris exstruxit, nisi ut propriae voluntatis
arbitrio, haec, quae sola, quae prima, quae apud catho-
licos Christianos vera fide, jam inde ab apostolis in
hoc usque tempus tenentur, titulo assertionis everteret -
. 
 
 7. Absit hoc ab Ecclesiae Romanae catholica disci-
plina, numquam profecto eveniet aliqua ut haec
admittamus ratione, quae jure meritoque damnamus : 
quapropter illa, quae toto orbe diffusa est, Christi
Domini nostri providentia probare dignabitur, acci-
per nos omnino non posse, quae Ecclesiam macu-
lent, quae probatos mores evertant, quae aures cir-
cumstantium vulnerent, et jurgia, iras dissensiones·
 disponant. 
 8. e Qua re moti, Origenis quidem scripta et erro- 
 (??) ; interpretem vero, cum non satis, neque - 
 sua praefatione ad libros Origenis, neque apologia
 ad nos missa, se purgaverit, immo forte iisdem errori-
bus reipsa consentiat, Romam ad judicium sedis apo-
stolicae vocavimus, et renuentem venire eadem sententia
involvimus. Damnationis autem epistolam fratribus
nostris Venerio et Chromatio scripsimus. Quam epi-
stolam ad fratrem et coepiscopum nostrum Vene-
rium, diligentiore cura perscriptam, parvitas nostra
transmiserit, ex subditis poteris comprobare. 
 9. Unde igitur habeat secum ille qui transtulit, 
 
 servetque sibi hanc conscientiam, non superflua
laboro formidine, neque inani timore sollicitor. Mihi
certe cura non deerit, Evangelii fidem circa meos
populos custodire, partesque corporis, per spatia
diversa terrarum diffusas, quantis possum litteris
convenire; ne qua profanae interpretationis origo
subrepat, quae devotas mentes, immissa sui caligine,
labefactare conetur. 
 10. Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere
non potui : beatissimorum nostrorum principum ma-
nasse responsa, quibus unusquisque Deo serviens 
 ab Origenis lectione revocetur; damnatumque sen- 
 tentia principum, quem lectio reum profana prodi-
derit, hactenus sententiae meae forma praecesserit. 
 11. Quod te vero vulgi de Rufino querela sollici-
tat, a ut quosdam vagis suspicionibus persequaris,
hanc tuam opinionem constringam divinae lectionis
exemplo. Sic enim scriptum est : Non sic homo, ut
Deus; nam Deusvidet in corde, homoinfacie (I Reg . xvi ). 
 
 
 12. Itaque, frater charissime, omni suspicione
seposita, Rufinum scito quod propria mente Origenis 
dicta in Latinum transtulit ac probavit, nec dissimilis
a reo est qui alienis vitiis praestat assensum. Illud
tamen tenere te cupio, ita haberi a nostris partibus
alienum, ut, quid agat, ubi sit, nescire cupiamus.
Ipse denique viderit ubi possit absolvi.