EPISTOLA PORPHYRII AD CONSTANTINUM.
DOMINO CONSTANTINO MAXIMO, PIO, INVICTO ET VENERABILI, SEMPER AUGUSTO. Fateor, domine Constantine, maxime invicte, et 
 non minus pietate quam virtute praecipue, quamvis
avara atque ultra meritum cupida parvitatis meae
vota, infatigabili clementiae tuae dignatione superata.
Quippe cui satis abundeque suffecerat, carmen quod
arctioribus Musarum ligaveram vinculis, quo plus
mihi sincerae devotionis studium, quam ingenii mei
parvitas praestitit, in tuas, augustissime imperator,
manus venisse victrices, legendum oculis tuis. In
quo mihi 1 pro Heliconis verticis nemore, pro Casta-
lii fontis haustu versifico, pro Apollinis lyrae Musa-
rum concinentibus choris, caeterisque quae poetis
mos est carmen pangentibus invocare, tui mihi no-
minis aeterna felicitas, et ejus multiformis cum sua
veneratione praefatio, incentivum cecinit ad 2 au-
dendum, et ad expediendum pariter ingenium tri- 
 buit et effectum. Romanae Musae antistes nobilis
Mantuanus, serena lux vatum, et fons puri necta-
ris, vela fecundus in carmina 3 exaltat, ac se pluri-
mum jactat, et iterum ac saepius Mecoenatis testimo-
nio gloriatur. Quid ego faciam tenui pauper ingenio,
meriti nunc usque perparvi? Coelestis judicii digna-
tione immensum mihi pondus impositum est, ejus
imperatoris testimonio, qui inter belli pacisque vir- 
 tutes, inter triumphos et laureas, inter legum san-
ctiones et jura, etiam Musis tibi familiaribus 4 adeo
vacas, ut inter tot divinae majestatis insignia, quibus
invictus semper in primis es, hujus etiam studii in
te micet splendor egregius. Nimirum agere gratias
audebo, 5 cum exili sermone ne perminimis quidem
referri digne 6 possint, et tu, pie imperator, tanta
praestiteris, ut istud pro benefactis tuis ne facundis-
simis quidem possit impleri? Etenim si ita, ut sa-
pientibus placuit, maxime imperator, aestimanda
sunt, non numeranda judicia, qui hujusmodi testi-
monium consecutus sum pietatis tuae dignatione coe-
lesti, jam licet Parnassi juga securus ingrediar, et
ab ipsis Aonii verticis adytis deducere audeam Mu-
sas, tutus quocumque mens ibit in carmina, et di- 
 vina judiciorum tuorum auctoritate munitus, atque
in mea blandimenta plus credulus, universo me
orbi placuisse contendam, qui placere potui totius
orbis imperatori. Denique oratus, augustissime do-
mine, temeritati meae da veniam, et quae nunc
quoque pietatis tuae favore ausus sum illigare, di-
gnanter admitte : Audaciae meae fomitem auctoritatis
tuae clementia suscitavit. Vale. 
 Maxime invicte. Petri Pithoei editio inter Veterum
Epigrammata et Poematia, procurata Lugduni 1596,
pag. 379, omittit maxime. 
 Infatigabili clem. Pith. infatigabilis. 
 
 Suffecerat. Pith. suffecerit. 
 Ligaveram. Pith. illigaveram. 
 Quo plus mihi. Pith. quod prius mihi. 
 Pro Heliconis. Pith. pro Heliconii , quod Barthius
mavult, col. 1107. 
 Apollinis lyrae. Pith. Apoll. lyra. 
 Tui mihi nominis. Pith. tui mini.... nom. Barthius
legebat tui divini nominis. 
 Cum sua veneratione praefatio. Pith. cum sua vene-
rabili.... praelatio. 
 Audendum, et exp. Tò et a Pith. abest. 
 Antistes nobilis Mant. Pith. nobis. Male. 
 Nectaris, vela fecundus. Pith. nectaris fecundus. 
 Male omittit vocem. 
 In carmina exaltat. Pith. in carmine exultat. 
 Tenui pauper ingenio. Pith. tenuis pauper ingenii. 
 Immensum mihi pondus. Pith. omittit mihi. 
 Etiam Musis tibi familiaribus adeo vacas. Pith. 
 Haec a Musis tibi familiaribus laudas. 
 Quibus invictus semper in primis es. Pith. quibus et
invictus semper et primus es. 
 Cum exili sermone , Pith. cujus exili serm. 
 Ne perminimis q. r. d. possint. Pith. prominimis q. 
 r. d. possit. 
 Ne facundissimis q. p. impleri? Pith. ne a facund.
q. p. impleri. Absque interrogandi signo. 
 Jam licet Parnassi . Pith. jam omittit. 
 Quocumque mens ibit in carmina. Pith. quacumque
mens ibit, carmine. 
 Ausus sum illigare. Pith. ausus sum versibus illi-
gare. 
 Vale. Abest a Pith. Barthius ascripserat : Non
ideo dubitandum de ingenuitate hujus epistolae,
quod multi Constantiniano aevo melius Latine scri-
pserunt : nam et alios licet notare, et sic et pejus
etiam, locutos; ut sint exemplo, chorographia a
Jacobo Gothofredo, Itinerarium Hierosolymitanum
a Petro Pithoeo, promulgata opuscula. Nos inscriptis
libris et plura talia superesse novimus, et vel om-
nium loco ponamus Commentaria in Psalmos Ar-
nobii alicujus, aetate certe minime recentioris istis
huc positis, titulum praeferentia, etc.