CONCIONES.
( Ex Euseb. Hist. Eccl .), CONSTANTINI AD SYNODUM IN PALATIO HABITAM ORATIO DE PACE . 
 Εύχη? μεν έμοί τέλο? ην, ώ φίλοι, τη? ύμετέρας άπο·
λαΰσαι χορείας* τούτου δε τυχών, είδεναι τώ βασιλεί τών
όλων την χάριν ομολογώ, ότι μοι προ? τοΐ? άλλοι? άπασι,
και τούτο κρείττον αγαθού παντό? ίδείν έδωρησατο, φημι
δή τό, συνηγμενον? όμού πάντα? απόλαβείν μίαν τε κοινήν 
 
 απάντων όμόγρονα γνώμην θεάσασθαι. μη δ' ονν βάσκανος
τις εχθρός τοΐ? ημετέροι? καλοί? λνμαινέσθω. μη δέ τη?
τυράννων θεομαχίας εκποδών άρθείση? θεού σωτηρο? δυ-
νάμει, έτέρω? δ φιλοπόνηρο? δαίμων τον θειον νόμον βλασ-
φημίαι? περιβαλλέτω* ώ? εμοιγε παντός πολέμου καί
μάχης δεινή και χαλεπωτέρα, η τη? εκκλησία? τού θεού
εμφύλιο? νενόμισται στάσις, καί μάλλον τούτα των εξωθεν
λυπηρά καταφαίνεται, ότε γούν τά? κατά τών πολεμίων
νίκα? νεύματι καί συνεργεία τού κρείττονος ηράμην, ονδέν
τε λείπειν ένόμιζαν, η θεώ μέν νομίζειν την χάριν, συγ-
χαίρειν δέ καί τοΐ? νπέρ αντού δι* ημών ηλενθερωμένοι?.
έπειδη την ύμετέραν διάστασιν παρ' ελπίδα πάσαν επυθό-
μην, ονκ εν δευτερω την ακοήν έθεμην, τυχειν δέ καί 
 τούτο θεραπεία? δι’έμή? έυξάμενος υπηρεσίας, τον? πάν-
τα? αμελλητί συμμετεστειλάμην' καί χαίρω μεν ορών Tijv
ύμετέραν όμύγνριν. τότε δε μάλιστα κρίνω κατ' εύχά?
εμαυτόν πράξειν, έπ είδαν τοΐ? ψυχαί? άνακραθέντας
Χδοιμι τον? πάντα?, μίαντε κοινήν βραβεύουσαν τοΐ? πάσιν
ειρηνικήν συμφωνίαν, ην καί έτεροι? υμάς πρεπον άν ειη
πρεσβεύειν τούς τώ θεώ καθιερωμένους. μη δη ουν μέλ-
λετε, ώ φίλοι, μη 3η, λειτουργοί θεόν, καί τον κοινού πάν-
των ημών δεσπότου τε και σωτηρο? αγαθοί θεράποντες'
τά Tf.? έν ύμΐν διαστάσεω? αίτια εντεύθεν ηδη φέρειν
άρξάμενοι, πάντα σύνδεσμον άμφιλογία? νόμοι? ειρήνης
νπιλύσασθε, ούτω ν«ρ*αέ τώ επί πάντων θεώ τά αρεστά 
 
 διαπεπραγμένοι ειητε άν, χαμοί τω ύμετέρώ συνΟεράποντι
ύπερβάλλουσαν δώσετε χάριν . 
 
 Haec erat summa votorum meorum, carissimi, ut
coetus vestri conspectu mihi quandoque frui contin-
geret. Cujus voti compos nunc factus, Deo omnium
Regi gratias ago, qui praeter innumera alia benefi-
cia, hoc omnium bonorum maximum mihi spectare 
 concessit, ut scilicet vos in unum omnes congrega-
tos, et conspirantibus animis unum idemque sentien-
tes viderem. Nullus igitur posthac malevolus hostis
felicem rerum nostrarum statum perturbet, nec post
deletam funditus ac sublatam Dei Servatoris auxilio,
tyrannidem eorum qui Deo bellum indixerant, rursus
malignus daemon, alia via ac ratione divinam legem
maledictis et calumniis exponat. Quippe intestina se-
ditio Ecclesiae Dei, mihi quidem omni bello et con-
certatione gravior ac periculosior videtur; nec ex-
ternae res tantum animo meo dolorem afferunt, quan-
tum haec negotia. Et eo quidem tempore quo Dei
nutu atque auxilio adjutus victoriam de hostibus re-
tuleram, nihil amplius mihi superessc existimabam,
quam ut tum divino Numini gratias agerem, tum una 
 cum iis quos Deus mea opera in libertatem vindica-
verat communi gaudio exultarem. Sed ubi de dis-
sensione vestra nuntius ad me insperato perlatus est,
equidem eam rem minime negligendam putavi.
Quippe optans ut huic malo mea quoque opera reme-
dium adhiberetur, absque ulla cunctatione omnes
vos accersivi. Et maximam quidem animo capio vo-
luptatem, cum vos congregatos intueor. Sed me ex
voto rem gessisse tunc demum existimabo, cum ves-
trum omnium animos inter se conjunctos ac permix-
tos videro, unamque velut omnium arbitram pacem
atque concordiam, quam quidem vos, ut pote Deo 
 
 consecrati, aliis suadere ac praedicare debetis. Date
igitur operam, o carissimi Dei ministri, et communis
omnium vestrum Domini nc Servatoris fideles famuli,
ut sublatis quamprimum mutuae inter vos dissensionis causis, omnes controversiarum nodos pacis legi-
bus sine ulla mora dissolvatis. Hac enim ratione et summo omnium Deo rem gratissimam facturi, et
mihi conservo vestro ingens beneficium collaturi estis.