TESTIMONIA DE P . OPTATIANO PORPHYRIO . D . Hieronymus in Chron . an . 23 Constantini M . Porphyrius , misso ad Constantinum insigni volumine , exsilio liberatur . Fulgentius libr . xi Mytholog . de Venere . Hanc etiam ia mari natantem pingunt , quod omnis libido rerum patiatur naufragia . Unde et Porphyrius in epigrammate : Nudus , egens , Veneris naufragus in pelago . Fulgentius de expositione Virgilianae continentiae . Exaltatus quis in superbiam , duplum eliditur . Unde et Porphyrius in epigrammate ait : Pauxillum Fortuna tibi , res perfida . Quinte , Extulit in frontem grande supercilium . Nam ne aliud credam , puteum puto te quoque , Quinte , Quanto altus magis es , lam mage despiceris . Beda de Arte metrica . Praeterea sunt metra alia perplura , quae in libris centimetrorum simplicibus monstrata exemplis , quisque cupiet , inveniet . Reperiuntur quaedam et in insigni ilio volumine Porphirii poetae , quo ad Constantinum Augustum misso , meruit de exsilio liberari . Quae quia pagana erant , nos tangere non libuit . . . . . . . 
 
 , volu-
mi, . 
 . . . 
 , om-
nis . Por-
phyrius : 
 , , . 
 . 
 , .
 : 
 , . ,
 .
 ne , , ,
 , . 
 
 . 
 , 
 , quis-
que , . in-
signi , Constan-
tinum , .
 , . 
 
 Magnentius Rhabanus Maurus de laudibus Sanctae
Crucis, in prologo. 
 Non recordor alicubi me fecisse in ipsis versibus
punctos, nisi ubi quae pronomen, vel que conjun-
ctio fuit, vel us finalis syllaba dictionis, quod idem
et fecit, secundum cujus exemplar litte-
ras spargere didici. 
 Joan. Cuspinianus in Constantini vita. 
 Cum Porphyrius insigne volumen Constantino mi-
sisset, exsilio est liberatus . 
 Subscriptum carmini quod Viennae editum, in adventum
Imp, Maximiliani primi. 
 Joan. Stabius ad imitationem Publilii Optatiani
Porphyrii, nuper a se reperti contexuit. 
 Lilius Greg. Giraldus de poet, hist. Dial. 4. 
 
 Constantini aetate Porphyrius poeta quidam Lati-
nus fuisse perhibetur, qui variis de rebus poemata
scripsit : inter quae librum Constantino ipsi Caesari
dedit, quo munere ipsum relegatum ab exsilio revo-
cavit, ut est ab Hieronymo et Beda in Chronicis ob-
servatum. Meminit hujus et Fulgentius, qui ejus
Epigrammata citat, ex quibus est hic versiculus : 
 
 Nudus, egens, Veneris naufragus in tabula. 
 
 Citat item Rhabanus in mirabilium carminum pro-
logo eum enim ait punctis quibusdam versus notare
solitum, et propterea illius se exemplo versus fa-
cturum pollicetur. 
 
 Inter fragmenta Petronii Arbitri, ad illud , Crede ratem - 
 ventis, etc., nescio quis annotavit . 
 Nisi sit potius Porphyrii poetae sub Constantino in
exsilium missi, cujus pleraque video Petronio nostro
vel a .