ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM EPISTOLAM.
Luciani ad omnem Ecclesiam totiusque orbis Christianos Epistolam indicare videtur Augustinus Tra-
ctatu 120 in Joannem, cum dicit n. 4: Intelligendum est ad Jesum, non tunc solum, sed tunc primum
venisse Nicodemum; ventitasse autem postea, ut fieret audiendo discipulus; quod certe modo in reve-
latione corporis beatissimi Stephani fere omnibus gentibus declaratur. Et revelationis historiam hic relatam
a Luciano confirmat magna ex parte in Sermone 318, n. 1, de Stephano sic loquens : Hujus corpus
ex illo usque ad ista tempora latuit; nuper autem apparuit, sicut solent apparere sanctorum corpora mar-
tyrum, revelatione Dei, quando placuit Creatori. Verum autem revelatum fuit ei, qui res ipsas inventas
monstravit. Præcedentibus enim signis locus demonstratus est; et quomodo fuerat revelatum, sic et inventum
est. Multi inde reliquias acceperunt, quia Deus voluit, et huc venerunt. Item in Sermone 319, n. 6: Latuit
tanto tempore corpus ejus, processit quando Deus voluit, illuminavit terras, tanta miracula fecit, mortuus
vivos facit mortuos, quia nec mortuus. Sed eamdem Epistolam vicinus eorum temporum Gennadius propriis
verbis memorat in libro de Viris illustribus : Lucianus, ait, presbyter, vir sanctus, cui revelavit Deus,
temporibus Honorii et Theodosii Augustorum, locum sepulcri et reliquiarum corporis sancti Stephani mar-
tyris primi, scripsit ipsam revelationem ad omnium Ecclesiarum personas, græco sermone. Superfluum est
testes eos adjungere, qui Gennadii verba ipsa exscripserunt, ut Marcellinus in Chronico, Beda in libro
de sex Ætatibus mundi, et posteriores alii. Nonnihil autem quod ad tempus spectat, dissentiunt invicem
Marcellinus et Beda, dum hic revelationem ad septimum Honorii imperantis annum, ille vero ad
Honorii consulis decimum refert. Marcellino adstipulatur Lucianus qualis a Joanne Ulimmerio primum, ac
deinde a Lovaniensibus aliisque fuerat vulgatus, notans nimirum eosdem atque Marcellinus consules :
quos mirum est non observatos fuisse a Beda, qui Lucianum hunc ipsum Ulimmerianum legit, et plura
ex eodem in librum Retractationum in Acta cap. 8 transcripsit. Certe quidem hæc consulum nota ab alio
abest Luciani exemplari, quod in veteribus nonnullis codicibus reperitur. Caret etiam idem istud aliud
exemplar in Floriacensi codice illis in fine verbis, n. 9, Ex his ergo reliquiis transmisi Beatitudini vestræ ,
quæ hominis non sunt scribentis ad omnium Ecclesiarum personas. Quanquam hæc forsitan dicebat Lucianus
converso ad eos stilo, quorum causa scriptionem hanc edebat rogatus ab Avito, cui etiam reliquiarum
partem ipsis transmittendam, sicuti liquet ex Aviti Epistola, donaverat. Porro utrumque hic dam(??)s
exemplum scriptionis Luciani, Ulimmerianum (sic appellare liceat quod Ulimmerii cura pridem pro-
dierat) ad plures manuscriptos recognitum, et aliud modo descriptum ex Floriacensi libro annos circiter
quingentos habente, quod in aliis etiam manuscriptis nonnullis reperitur. Certe hoc posterius non incogni-
tum antiquis fuit; nam Chrysippus presbyter Jerosolymitanus in Photii Bibliotheca, cod. 171, et Ado
in Martyrologio id omnino sequuntur, atque ex ipso exscribunt multa, quæ in Ulimmeriano exemplo
desiderantur. Additur apud Photium, Gamalielem præcepisse Luciano, ne posthac reliquias illas sole et
pluma corrumpi per negligentiam sineret ; quod nullo jam in exemplari legitur.