II . LIBELLUS ADVERSUS COELESTIUM , ZOSIMO PAPAE OBLATUS . 1 . Beatitudinis tuae justitiam obsecro , domine Zosime papa venerabilis . Numquam fides vera turbatur , et maxime in Ecclesia apostolica , in qua pravae fidei ductores ut deprehenduntur facile , ita veraciter puniuntur : ut a moriatur in illis , si corrigant , quod male conceperant et deterius pepererant ; et in illis vera sit fides , quam Apostoli docuerunt et Romana cum omnibus catholicae fidei doctoribus tenet Ecclesia . Quod si , ut caeteri auctores haereseos , qui jam dudum ab apostolica sede vel a patribus judicati , et extra sinum matris catholicae Ecclesiae effecti , perpetua morte b perierunt , etiam hi qui nunc deprehensi sunt , vel deprehenduntur , in perfidia sua permanent , spiritali gladio quo interimantur , tradantur : ut nunc Pelagius Coelestiusque , qui a beatae memo riae praecessore tuae beatitudinis papa Innocentio , si rectam respuant fidem et in sua perversa doctrina perdurent , damnati sunt . 2 . Cujus sententiam secuta Beatitudo tua , Coelestio , cum a sede apostolica audiretur , inter caetera praecepit his verbis : Damnas ergo illa omnia , quae in .
 ,
 . ., 
 Zo-
sime . turb-
tur, , 
 , 
 : , , 
 ; 
 , 
 Eccl -
si. , , 
 , 
 , per-
pe , depre-
hen , , per-
manent, , :
 , a -
, 
 si
 
, . 
 . tua, Coeles-
tio, a , 
 : , 
 libello Paulini continentur? hoc est de Quaestionibus .
Et in alio loco : Cognovisti quales litteras dederit
sedes apostolica ad fratres et coepiscopos Africanae
provinciae? Et adjectum est : Damnas illa omnia quae
damnavimus, et tenes quae tenemus? Et iterum : Illa
omnia damnas quae jactata sunt de nomine tuo? Et
 iterum : Vel ea quae in libello suo exposuit Paulinus? Et cum me diceret posse, ex iis quae illi objecta
sunt, haereticum approbari : sancto repletus Spiritu,
apostolica auctoritate respuisti e et repressisti in-
sanientis et calumniantis verba, hujusmodi profe-
rendo sententiam, qua ipse catholicus approbarer;
illum, si sanari vellet, curares; quae hujusmodi est : Nolo nos circuitu ducas; damnas ea omnia quae tibi
objecta a Paulino, sive per famam jactata sunt? Cui 
 non sufficit ista sententia? Quis hanc tam salubrem,
tam amplectibilem, tam piam respueret alius, nisi
qui a fide devius est? Et ille, qui superius professus
fuerat, se quaecumque illi objecta fuerant, si contra
fidem judicares, esse damnaturum, audit,
Damna; et non solum non damnat, sed ad injuriam 
 
 tantae sedis contendit. Unde jam non ignorat Eccle-
sia Romana reum suum, qui tam audaci spiritu
ausus est contradicere, et non damnare quae Beati-
tudo tua damnari decrevit. 
 3. Ego tamen Deo et Christo Domino gratias ago,
quod Ecclesiae suae causam ita agi voluit, ut sedes
apostolica, qua oportuit ore duorum a suorum
pontificum haeresim condemnari, ea damnanda prae-
ceperit, quae a me Coelestio fuerant objecta : cujus
ego non damnationem, sed correctionem semper op-
tavi et opto; cui nunc jam non mecum, sed cum
universa Dei Ecclesia, causa est, sicut data ad Bea-
titudinem tuam Afrorum episcoporum scripta tes-
tantur; cum contra apostolicam sententiam venire
nititur negando originale peccatum, quod in omnes 
 homines pertransiit, et usque ad finem mundi tenet
haereditatem Adae illius, qui primus peccavit : quod
in infantibus nisi per sacramentum Baptismi dimit-
tatur, vitam aeternam et regnum aeternum habere
non possunt. Contra quae etiam magister suus litigat
Pelagius, qui illa ipsa damnavit in judicio orien-
tali, quae iste in sedis apostolicae coetu conatur
astruere. Habet adversum se etiam veteres Ecclesia-
rum doctores catholicos plurimos, orientales et
occidentales, meridianae partis atque septentriona-
lis, qui in libris suis illum de originali peccato, si 
 
 sanari desiderat, possunt docere. Habet beatum Cy-
prianum martyrem, beatum Ambrosium confesso-
rem, Gregorium Nazianzenum, beatum papam Inno-
centium. Habet etiam qui in corpore sibi collucten-
tur, si tamen se tanto certamini habilem judicat;
aut certe quos sequi debeat, si vult magis recta dis-
cer , quam prava docere. Habet, quod primum est,
beatitudinem tuam, cujus illum oportuerat obedire
sententiae, cum audiret, Damna . Habet postremo
ipsos lactentes, quibus misereri debeat, si sibi non
vult; quibus, ut verbis Martyris e utar, non propria,
sed aliena dimittuntur peccata . 
 4. Unde oro beatum apostolatum tuum, ut hunc
meum libellum suscipi jubeas, quo gratiam referam
tantae sedi, et sententiis justissimis pro parte mea 
 latis : quem idcirco direxi, quia me, licet sermone.
Basiliscus subdiaconus a tua beatitudine cum Gestis
sedis apostolicae directis Carthagine convenit quarto
nonas Novembris die, ut adessem ad apostolicam
sedem et tuae judicio sanctitatis, ad quam me fu-
gisse suggestum est, nec defuturum fore promittere,
si adversum me, et non pro me, fuisset lata sen-
tentia. Ubi tunc ideo nihil agere potui, quia is qui
ad sedem apostolicam provocaverat defuit : quem
oportuerat utique merita suae ? appellationis astruere,
maxime cum nihil agente appellatore, secundum 
 
 etiam humanas leges, superior est semper ille qui
vicit. Quid enim jam mea intererat, ut etiam apud
vestram reverentiam pravae ejus doctrinae astipu-
lator a exsisterem : de quo congaudere possem, si
damnatis iis quae illi a me objecta fuerant, b sic et
apostolicae sedis judicium roboraret, ut meruisset
absolvi; nec prius se ordinari, quam purgari, pate-
retur. 
 5. Sed vulpecula fraudibus fuit semper studens :
ingenium suum mutare nescit. Non se credidit posse 
 
 deprehendi : quoniam confidentiam semper in fo-
veis habuit, in quibus demersum caput conscientiae
suae nititur occultare. Quod jam diutius latere non
potuit, sed manifestius publicatum, spiritali per
 tuam beatitudinem gladio resecatur : ne amplius fe-
rinis dentibus grex Domini secetur in partes, quem
pastor bonus sollicita et pervigili cautela custodis.
Hunc autem libellum direxi beatitudini tuae per Ma-
rcellinum subdiaconum ecclesiae Carthaginiensis.
Dat. vi idus Novembris .