COMMENTARIUM
DE ORATIONE ET DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS,
M. AURELIO CASSIODORO ATTRIBUTUM 592 Oratio dicta est quasi oris ratio : cujus par-
tes octo numerantur; de quibus duas primas partes
jure dictas Aristotelici esse voluerunt, nomen, et
verbum : caeterae vero velut appendices sunt, siqui-
dem pronomen vice nominis fungitur; adverbium
absque verbo non plenum est, participium de nomine 
 verboque nascitur; conjunctio autem nomen conjunctio -
jungit, aut verbum; praepositio nomini praeponitur,
aut verbo; interjectio locutioni nostrae interjecta pro-
fertur; quam elocutionem docuimus necessario ex
nomine verboque constare. Deinde quod ex caeteris
partibus orationis nequaquam plena est elocutio, ut
si dicamus ante templum, et non jungamus ambulo,
pendet oratio. Nam cum dicimus, Cicero scripsit,
orator docuit, quod certe ex nomine et verbo per se
plenum est 
 Stoici vero quinque dicunt partes orationis, no-
men, pronomen, verbum, adverbium, participium.
Plures vero partes orationis dicunt esse qui articulum
inter has numerant. Articulus sane, quem Graeci in-
ter partes orationis enumerant, apud Latinos in pro-
nomine est. Interjectio quam Latini inter partes ora-
tionis enumerant, apud Graecos in adverbio est. 
 Sciendum est autem quod quatuor partibus acci-
dunt casus, nomini, pronomini, participio et praepo-
sitio ut . 
 
 Tres sunt quae per casus declinantur, nomen, pro-
nomen, participiumque; una per tempus, et per per-
sonas, ut verbum; una per tempus et casum, ut
participium; quatuor nec per tempora, nec per casus
declinantur, ut adverbium, conjunctio, praepositio,
interjectio. Sed ne forte nos turbet, quod Virgilius
mane adverbium cum genere posuerit dicendo :
Cum mane illuxisset novum; quod utique genus ha-
bet casum, nullum autem genus absque casu est. 
 Sciendum est quod nomen et adverbium quamdam
inter se habent cognationem, alterum pro altero po-
situm significare aliud, sed tenere vim suam. Nam
quemadmodum nomina, cum pro adverbiis posita fue-
rint, casus accipiunt; ni torvum repente clamat,
horrendumque resonat, dulce sapit; dicitur enim hoc
torvum hujus torvi, etc, et non tamen perdunt casus
cum pro adverbiis ponuntur : ita econtrario adverbia
cum pro nominibus posita fuerint sequente genere,
quamvis significationem nominum subeant, tamen
non perdunt legem adverbiorum, ut declinentur. 
 
 Quaerunt nonnulli cur ita partes orationis Donatus
ordinaverit. Sed nos dicimus quod nomen idcirco
anteposuerit, quia ante nomen nihil potest esse; tolle
enim vocabulum nominis, quemadmodum voces cae-
teras partes orationis, non habes. Pronomen ideo
secundum obtinet locum, quod de nomine pendens,
vice hujus fungitur. Verbum ideo tertio loco ponitur,
quia simul (ut superius diximus) cum nomine prin-
cipalis pars orationis reperitur; quod tamen secun-
dum locum tenere potuisset, nisi pronomen impen-
deret ex nomine. Adverbium ideo quarto loco consti-
tuitur, quia sine verbo plenum significatum sui non
explicat. Participium ideo quinto loco ponitur, quod
obnixum sit tam verbo quam nomini. Conjunctio ideo
sexto loco ponitur, quia nisi praecedant supradictae
partes orationis, quod conjungat, non habet. Praepo-
sitio ideo septimo loco ponitur, quia nisi praecedat
nomen, pronomen, verbum, adverbium, partici-
pium, conjunctio, quibus praeponatur non habet, qui-
bus etiam solis praeposita esse constat. Interjectio
necessario remanet in ultimo, quod post nomen, non
nisi pronomen; post pronomen, nonnisi verbum;
post verbum, nonnisi adverbium; post adverbium,
nonnisi participium; post participium, nonnisi con-
; 
 post conjunctionem nonnisi praepositio esse
debeat. Interjectio quasi interjecta inter octo partes
orationis nonnisi octavo loco poni potuit. 
 CAPUT PRIMUM. De nomine. 
 Nomen dictum est quasi notamen, quod notam no-
bis unamquamque rem faciat. Nomen est pars ora-
tionis cum casu, corpus aut rem proprie communi-
terve significans. Separatur autem definitio nominis
a caeteris partibus orationis hoc modo; nam cum di-
ctum est cum casu, separat ab aliis quinque partibus
orationis, quae non habent casum; id est, a verbo, ab
adverbio, a conjunctione, a praepositione et ab in-
terjectione. 593 Ab aliis vero duabus casum haben-
tibus pronomine scilicet et participio separat Donatus,
cum dicit proprie aut communiter nomen aliquid si-
gnificare; nullum autem pronomen, neque participium
proprium invenitur. Constat autem aut corpus, aut 
 res, aut proprie, aut communiter, aut casus; sed non
omne nomen necesse est, ut simul ista quinque con-
tineat, sed semper tria continet ; ut homo habet ca-
sum, corporale est et appellativum; item habet casum
pietas, incorporale est et appellativum. Necesse est
autem omne nomen habere casum; ideo dixit Dona-
tus partem orationis cum casu : non enim cum casi-
bus dixit, sciens quod quaedam essent nomina quae
non flecterentur per omnes casus; et quod nullum
nomen esset quod usquequaque omnibus careret
casibus. Inveniuntur enim nomina monoptota, ut
sponte, tabo, natu; diptota, ut Jupiter; triptota, ut
templum; tetraptota, ut ditionis, ditioni, ditionem,
ditione; cujus nominativum et vocativum non profe-
runt, nisi adjecta consyllaba, ut conditio. Pentaptota
ideo inveniri non possunt, quod ubi nominativus
deest, necesse est ut vocativus non inveniatur. Exa-
ptoton, ut doctus-magister. 
 Nominum qualitas in duas dividitur partes; aut
propria, aut appellativa sunt nomina. Illud autem 
 sciendum est, quod quando appellativa nomina in
personas cadunt proprietatis, appellativa esse jam
desinunt; ut si quis felix vocetur, quia quantum ad
illum pertinet, unus est, ideo proprium invenitur.
Propria appellativa esse non possunt; econtra sunt
propria, exceptis montium fluminumque nominibus,
quae ipsa interdum facimus appellativa, ut si aliquos
Mercurios vocemus. Sed cum nos communia singulis
personis opponimus, sic est ordinata proprietas. Nam
si essent nomina specialiter propria, cum audiremus,
Alexander hoc fecit, non interrogaremus ulterius,
quis Alexander hoc fecit? Sed quia scimus Alexan-
ros multos dici, sic dubitamus quis Alexander hoc
fecit. 
 Sciamus autem hoc non recte dici, quod ad unum
hominem pertinet, aut appellationem, aut vocabulum,
sed nomen, ut Alexander; non iterum (quod rerum
est) aut nomen, aut appellationem, sed vocabulum; 
 
 sed modo pro appellationibus et pro vocabulis con-
fusa nomina apponi scimus. 
 Propriorum nominum quatuor sunt species. Prae-
nomen, quod idcirco dictum est, quia praecedit no-
men, ut Publius Cornelius. Nomen, quod ex familia
venit, ut Anicius. Cognomen, quod proprie nostrum
est, ut Sylla, Catilina. Agnomen, quo aut ex virtute,
aut ex vitio aliquo utimur : ex virtute, ut Africanus,
qui vicit Africam; ex vitio, ut Naso, quod grandem
nasum habuit; unde dicitur Ovidius Naso; Sura, quod
a sura grandi dicitur, ut Publius Lentulus Sura. Me-
mineri autem non necesse esse ista quatuor pro-
priorum generum nomina simul inveniri. Aliquando
enim unum ex his invenimus, ut Romulus; aliquando
duo, ut Anicius Marcus; aliquando tria, ut Lucius
Cethegus Catilina; aliquando quatuor, ut Publius
Cornelius Scipio Africanus . 
 Sit itaque ordo interrogandi, ut cum dicimus Afri-
canus, quae pars est orationis? non statim respondeamus - 
 mus, agnomen est : sed, nomen est. Deinde, quale
sit nomen? respondeamus proprium est. Postremo
quae pars proprii? respondemus agnomen. Quemad-
modum dicemus de 27 nominibus appellativis; ut si
interrogemus : homo, quae pars est orationis? dici-
mus nomen. Deinde, quae pars est nominis? dicimus,
appellativum. Deinde, quae pars est appellationis?
dicimus, specialis. 
 Scimus autem nomina, praenomina aut ternis con-
stare litteris, ut Sex. Roscius; vel binis, ut Gn. Pom-
peius; vel singulis, ut C. Caius Verres. 
 Et in quaestionem venit quare C. Caius ponimus,
cum dicimus Gaius et non Caius? Quia antiqui G non
habuerunt, sed ponentes C in quibusdam nominibus
per sonos sensum discernebant. Scimus nos, quod
quaedam sonare aliter deberent, ut puta cemma cum
per c scriptum esset, dicebant gemma per g, quod
deberent sic sonare per g. 
 Verum solent haec ipsa praenomina fieri cognomi-
na, ut si quis vocetur Lucius, vel Gaius; sed quando 
 ad unumquemque pertinent, proprie vocantur cogno-
mina; quando praeposita sunt cognominibus, hoc est
nominibus propriis, vocantur praenomina, ut Lucius
Sylla. Verum hoc praedictae rationi nullum debet
praeferre judicium. Talis est et illa cavillatio recol-
lecta, quare cum propria nomina pluralem numerum
non admittant, legimus Curios , magnosque Camillos
Scipiadas. Sed sciendum est non ab eo quod est Cu-
rius unus, hi Curii, vel ab eo quod est hic Camillus,
venire hi Camilli; sed a multitudine Curiorum vel
Camillorum, Curius Camillosque dicimus. Non enim
unus fuerat tantum Curios vel Camillus, sed si quis
tres servos habeat qui vocentur Alexandri, necesse
est ut vocet illos Alexandros; qui casus plures ve-
niunt, non a singulari numero, qui est hic Alexan-
der, sed a plurali, qui sunt Alexandri. 
 Appellativorum nominum sunt species 27 : sunt
enim corporalia, ut lignum, et marmor, sunt incor-
poralia, ut honor, medicina; sunt primae positionis, 
 hoc est unde derivativa et diminutiva veniunt, ut
schola, scholasticus, scholasticulus. 
 Sciamus autem tres gradus diminutionis esse se-
cundum Donatum, per quos cum diminuuntur no-
mina, saepe crescit numerus syllabarum, ut scholasti-
culus, scholasticellus, scholasticellulus. Apud anti-
quos vero aliter dicebantur, agnus, agnulus, agnel-
lus, agnicellus, agniculus, agnicellulus. Quam rem
Donatus videns (ne in infinitum diminutio foede pro-
cederet), voluit diminutionis dicere tres tantum gra-
dus esse. Saepe autem idcirco dixit augeri numerum
syllabarum, quod inveniuntur quaedam nomina quo-
rum numerus in diminutione non modo non crescit,
sed etiam minus habet syllabarum gradus ulterior,
ut homo, homuncio, homunculus, homulus. 
 Sunt autem diminutiva specie, quae idcirco specie
putata sunt diminutiva, quia quasi diminutivorum
nominum speciem gerunt, ut fabola , macula, tabula,
ferula; ideo autem non sunt jure diminutiva, fabula, 
 
 macula, tabula, ferula, quia horum non invenitur
prima positio. Sciendum est quod diminutivorum
forma lectione potius quam arte colligitur. 
 Sunt ad integrum Graeca nomina, et per omnes
casus Graece perveniunt declinatione, ut Euterpe,
Melpomene. Sunt quaedam quae dum in Latinitatem
cadunt, Graecitatis totum amittunt; nam cum dicit
Graecus Latine dicitur 594 Ulysses. Sunt
quaedam quae in Latinum versa eloquium ex parte
aliquam formam Graecitatis amittunt; quae etiam
notha dici voluerunt; dicit enim Graecus Agamem-
non, Latinus Agamemno Scimus quia omnia nomi-
na apud Graecos in on syllaba terminata, cum in La-
tinum transferuntur n perdere, et in o correptum
mutare. Item omnia nomina apud Graecos per e exeuntia, cum in Latinum veniunt, ipsa e in a solent
commutare, in nominativo scilicet singulari, ut He-
lene, Helena; sed quia de femininis nominibus dixi-
mus, ea nomina non patiuntur illud; quae autem aliter - 
 lecta sunt, aut quaecunque ita transformantur, ut
asperum resonare non possint, ut Agane, non facit
per duritiam Agana. 
 Sunt quae plurimis nominibus rem unam demon-
stram, quae Graeci synonyma vocant; ut si terram 
velimus multis significare nominibus, et dicamus hu-
mus, tellus, solum, terra; sunt quae econtrario per
unum nomen plura significant, quae Graeci vocant
homonyma, ut si dicamus aciem, incertum est enim
cujus rei dixerimus; nam dicitur et oculorum acies,
hoc est intentio; et ferri, hoc est acumen; et exer-
ci ius , hoc est ordo. Sunt quae a patribus et matribus
avisque descendunt, cum tamen significatione Graeca.
Haec nomina patronymica vocantur, quorum patco-
nymicorum masculina tres habent regulas, quibus
terminantur; exeunt enim aut per des , aut per ius ,
aut per on , ut Atrides, Atrius, Atrion; sed in on ter-
minata apud Latinos usum non habent. 
 Feminina quoque tres formas habent; exeunt enim
aut per eis , aut per ias , aut per ne , ut Atreis, Atrias, 
 Atrine, ut apud Virgilium, Nerine Galatea. Sane
considerandum est quia patronymica Graeca cujus-
cunque generis Graeca melius regula proferuntur. 
 Sunt alia Thetica, quae etiam possessiva dicuntur,
quae de patronymicorum regula descendunt, et ad
eorum similitudinem in tus terminantur, sed in hoc
discernuntur, ut Evandrius Pallas, patronymicum
est; quando dicimus Evandrius gladius, possessivum,
hoc est, et hoc non est illud. 
 Sunt alia mediae significationis quae aliis adjecta
nominibus alii epitheta esse voluerunt, ut magnus,
fortis : quibus nisi adjungamus, aut vir, aut exerci-
tus, plena esse non possunt. Sunt alia qualitatis, ut
doctus, magnus, felix, pulcher; sunt alia quantitatis,
ut longus, brevis, latus; sunt alia gentis, ut Graecus,
Italus, Gallus; sunt alia patriae, ut Alexandrinus,
Romanus; sunt alia numeri, ut unus, duo; sunt alia
ordinis, ut primus, secundus. Sed constat quemad-
modum dicimus de multis alium, de duobus alterum : 
 ita dicimus de multis primum , de duobus priorem.
Sunt alia ad aliquid dicta, ut soror, frater; non enim
dicitur soror cui nullus est frater; nec frater cui soror
nulla est. Alia ad aliquid dicta qualiter se habentia,
ut dies, lumen, nox, tenebrae, nigrum, album non
enim dicerentur tenebrae nisi ad collationem luminis.
Verum inter illa nomina quae dicuntur ad aliquid
dicta, et ista quae dicuntur ad aliquid qualiter se
habentia, hoc interest, quod illa sic usurpantur ut
non sint inter se usquequaque contraria; in istis
vero, quid tam contrarium est quam tenebris lumen,
quam nocti dies, quam nigro album, quam sinistro
dextrum; quorum nominum comparativus gradus in
usu est, ut dexter dexterior, sinister sinisterior, ni-
ger nigrior. 
 Sunt alia generalia, ut ars, et reliqua; sunt alia
specialia, ut medicina, rhetorica, grammatica; sunt
alia verbalia, quae de verbis fiunt, ut dictor, procu-
rator;et sciendum est quod ex verbis talia nomina 
 
 hac lege descendunt, ut gerendi modi ultimi tempo-
ris ultimam litteram in or vertamus, ut dicendi, di-
cendo, dicendum, dictum dictu, et dicam us dictor,
commutato scilicet u in o , et adjecto r . Item procu-
randi, procurando, procurandum, procuratum, pro-
curatu, facit nomen procurator, et reliqua ad hanc
rationem pertinentia, quae inventa sunt. Praeterea
sunt nomina quae incertum est utrum verbialia sint,
ut quae in quaestionem veniunt : quaeritur enim utrum
cantor dicatur an cantator, quae utraque firmamus
dici supradicta ratione; nam ab eo quod est canto,
gerendi modus cantandi, do, dum, cantatum , canta-
tu, inde cantator. Item ab eo quod est cano, gerendi
modus canendi, do, dum, cantum, cantu, inde
cantor. 
 Item quaeritur auctor utrum per se aut de verbo
oriatur, sed sciendum est quod a se nascitur; non
enim habet originem verbi. Nam illud quod est au-
geo, non nos seducat, quod inde veniat; aliud est 
 enim augere, aliud auctorem esse. Omne enim ver-
bum nomini ex se descendenti respondere debet, ut
scriptor venit ab eo quod est scribo; omnis enim
scriptor scribit, ut procurator venit ab eo quod est
procuro; omnis enim procurator procurat. Deinde
quae est alia regula quae hoc nomen ex verbo oriri
prohibet : quia nomina verbialia aut in sor exeunt,
ut praecursor; aut in tor , ut scriptor, lector; at quae
in sor exeunt feminina in trix non mittunt : quae vero
in tor , necesse est ut feminina in trix mittant , ut pro-
curator, procuratrix. Hoc si a verbo venerit in tor scilicet terminatum, necesse habuit femininum in trix mittere, et facere auctrix; sed quia non dicatur
auctrix, Virgilius testatur dicens : Auctor ego sum
videndi. 
 Alia participii similia, ut sapiens, potens, demens,
clemens, si comparationem recipiant, nomina sunt;
participia vero, quando non recipiunt comparat to -
nem, ut lugens non facit lugentior; at econtra de-
mens, or, mus, facit. 
 
 Sunt alia verbis similia, ut comedo; quae, cum
casum habuerint nomina sunt; cum tempus habue-
rint, verba esse certissimum est; et est comedo, li-
nea, si nomen; si verbum, prima persona est verbi
activi, conjugationis tertiae. 
 Comparationis definitio haec est, elocutio alterum
praeferens, quanquam aliter definiant alii. Alii qua-
tuor dicunt gradus esse comparationis : positivum,
qui est doctus; comparativum, qui est tam doctus;
praelativum, qui est doctior; superlativum, qui est
doctissimus, dicentes non posse illum dici compara-
tivum, qui est doctior, quia non tam comparare quam
praeferre videtur. Quod superius est sic definitum :
Comparatio est elocutio quae ex alterius collatione
alterum praefert. Videtur enim hic comparativus
gradus, qui est tam doctus, non tam praeferre aliquos
quam similes facere. 
 Quaeritur quare positivus gradus dicitur, cum reli-
qui soli gradus positivi comparationis proprietatem 
 obtineant? Respondendum est quod non agnoscere-
mus illos gradus, nisi esset alter 595 gradus, qui
comparationis situ careret? 
 Quaeritur etiam et de nominativo casu singulari,
quare dicitur casus? siquidem idcirco caeteri casus
dicuntur, quia faciunt nomen cadere, ut doctus, docti,
to, tum, te, io. Sed hac ipsa ratione, quod non di-
ceretur aliquid cadere, nisi esset unde caderet, nec
inflexum, nisi esset ante rectum; ergo quia hic ca-
dere nomen per caeteros casus ostendat, dictus est
casus. 
 Positivus gradus multas habet formas : aut enim
in us exit, ut doctus; aut in a , ut docta; aut in um ,
ut doctum; aut in is correptam, ut fortis; aut in is productam, ut dis, ditior, ditissimus; aut in e , ut
forte, aut in ens , ut sapiens; aut in ans , ut elegans;
aut in ix ut felix; aut in er , ut pulcher; aut in es ,
ut dives divitior divitissimus, et reliqua si qua sunt
quae invenire poterimus. 
 
 
 Comparativus vero duas formulas tantum habet,
aut enim in ior exit, ut doctior, melior, et genus facit
commune, excepto uno senior, non enim senior mu-
lier dici potest; aut in ius , ut doctius, melius; et est
comparativus gradus generis neutri, ut doctius man-
cipium, melius templum. Est comparativus gradus
adverbii; dicimus enim doctius scripsit, dicimus me-
lius fecit; sed doctius quando ad nomen tendit, est
generis neutri comparativus; quando tendit ad vel -
bum, comparativus adverbii est. 
 Superlativus per tres formas exit, aut in us , ut
doctissimus; vel in a , ut doctissima; vel in um , ut
doctissimum. Illud sane praetermittendum esse non
videtur, quod cum ab omni superlativo rimus , ver simus tollimus, positivus qualis sit invenitur; ut pul-
cherri; sublato enim a fine disyllabo, remanet
pulcher positivus : unde fit ut ea nomina quae in quae-
stionem veniunt, tunc possimus agnoscere. 
 Quaeritur enim utrum acris dicatur, an acer; constat - 
 autem hodie utrumque dici, de viro, ut in Vir-
gilio : Humero Pelops insignis eburno acer. Acris vero
de femina dicitur, ut apud Horatium : Solvitur acris
hiems. 
 Comparantur autem nomina appellativa, et ea ap-
pellativa, quae aut a qualitate veniunt, in tres partes
sunt divisa : in animum, ut prudens, honestus; in
corpus, ut niger, pulcher; extrinsecus, ut fortunatus,
felix; aut a quantitate, id est a mensura, quae a cor-
pore tantum descendunt, ut longus, brevis. Sed non
omnia nomina quae aut qualitatem aut quantitatem
significant, comparantur; sed quae comparantur, qua-
litatis aut quantitatis sunt. Invenitur enim nomen
qualitatis, et non comparatur, ut mediocris. Ali-
quando aut unus invenitur gradus, aut duo, aut tres;
sed ubi comparativus non invenitur, adverbium scia-
mus ponendum ad positivum, ut vicem compa-
rativi impleamus, ut in hoc nomine pius, quia non
facit pior , sed magis pius. 
 Meminerimus ita nos respondere cum interrogamur -
, 
 qualis est ille vir? quia de qualitate sumus in-
terrogati, unum aliquid ex illis tribus dicimus, aut
doctus, aut pulcher est, aut mendicus; non dices a
qualitate longus est, aut brevis. Quando enim inter-
rogamur, quantus est? non possumus respondere nisi
a mensura, aut longus, aut latus, aut brevis est. Nec
nos terreat quod Virgilius dixit quantitatis nomen ad
animam applicans : Magnanime Aenea ; sed hic Grae-
cum voluit imitari; non quia quantitas ab animo ve-
nerit, sed qualitatem animi per quantitatem laudare
voluerit. 
 Nomina in comparatione anomala hoc signo proba-
bimus, cum primam syllabam quam in positivo ha-
buerint, in comparativo perdiderint : ut bonus facit
melior, optimus; malus pejor, pessimus; magnus,
major, maximus. Et haec tria tantum in comparatione
defectiva esse certum est. 
 Positivus gradus perfectus et absolutus ideo dictus
est, quia vis comparationis proprie in comparativo 
 et superlativo gradu ponitur, et non in positivo. Saepe
invenitur comparativus ita positus, ut plus significet
a superlativo, ut si dicamus, Doctior ille est a quovis
doctissimo. Saepe ita comparativus invenitur, ut minus
significet a positivo; ut si velimus mus dicere, Dulcius
est mare Ponticum quam caetera; nullum enim mare
non modo dulcius est, sed ne dulce quidem. Inveni-
tur saepe ita comparativus, ut vim positivi suscipiat,
ut apud Virgilium : Senior Charon, sed cruda Deo
viridisque senectus fuit; sed senior pro eo quod est
senex ponitur; non enim alter fuerat Charon, cujus
comparatione hic senior vocetur. 
 Inveniuntur autem nomina sono diminutiva, intel-
lectu comparativa, ut grandiusculus, majusculus, mi-
nusculus. Comparativo et superlativo quinque haec
comparationis adverbia non ponimus, ut tam, minus,
minime, magis, maxime, quae tamen soli positivo
adjiciuntur. Verum haec ipsa adverbia inventa sunt
propter ea nomina quae aut comparativum, aut su- 
 
 habere non possunt, ut puta mediocris,
quia mediocrior non facit, dicetur magis mediocris;
item quia non facit mediocrissimus, dicetur maxime
mediocris. Nam superfluum est his nominibus adjun-
gere haec quae sine his comparativum et superlativum
sumunt, ut si quis dicat magis doctus, cum possit di-
cere doctior; aut maxime doctus, cum sit superlati-
vus doctissimus. 
 Gradus comparativus tribus casibus servit; nomi-
nativo scilicet interposita particula quam, ut doctior
hic quam ille; ablativo, doctior illo; septimo, ut do-
ctior ab illo. Verum hic gradus tam singulari numero
quam plurali servire dignoscitur; sed hodie per septi-
mum casum comparativus melius esse proferendus
censetur. Sed ne supervacue quis dicat forte non ne-
cessarium eum esse septimum casum, quia significat
tantumdem quantum et ablativus; istos multum a se
distare cognoscat. Aliud est enim cum dicimus, illo
praesente suscipi; aliud, ab illo praesente suscipi; per
septimum casum significat se accepisse aliquid, nescio 
 quo praesente; per ablativum vero ab eo accepisse
qui fuerat praesens. 
 Sciendum est autem hoc, quia si per comparati-
vum aliquem praeponere voluerimus, liceat nobis
eum suo generi et extraneo posse praeponere et di-
cere, doctior orator oratoribus, et doctior orator
grammaticis. Cum vero per superlativum praeferre
voluerimus, qui certe servit genitivo tantum plurali,
praeponere eum suo tantum generi debemus, et dice-
re : doctissimus orator oratorum, doctissimus gram-
maticus grammaticorum. Verum illud non nos turbet,
quia legimus superlativum servire genitivo singulari,
ut apud Virgilium, ditissimus agri, fortissimus gen-
tis; sed haec 596 quamvis sono singularia sint, ta-
men intellectu pluralia sunt. Nam cum dicimus di-
tissimus agri, fortissimus gentis, intelligendum est
quia res ista ex pluribus constet. Invenitur hic su-
perlativus significans idem ac positivus, et nulli com-
paratur; ut si dicamus Jupiter, Optimus, Maximus, 
 non enim sunt alii Joves, quorum unus bonus, alter
melior sit, unde hic posset dici Optimus et Maximus. 
 Genera nominum sunt sex : masculinum, ut hic
Cato; femininum, ut haec musa; neutrum, ut hoc
monile; commune duorum generum, ut hic et haec
sacerdos : trium generum, ut hic, et haec, et hoc
felix; epicoenon, quod Latine promiscuum dicitur, ut
passer, aquila. Verum inter commune et epicoenon
hoc interest, quia in communi pro sexu articulum va-
riamus; in epicoeno vero idem nomen est, et unus
articulus. Ipsum vero epicoenon ita definitur : genus
in quo facile non deprehenditur sexus, ut hic piscis;
nam licet sint nautae qui arte colligunt femininam
piscem, tamen quia non sexu discernitur, ideo non
mutatur articulus, Verum sic talis incidat elocutio,
ut si quis duos habens passeres dicat, verbi causa,
meus masculus sit, et subjungat, femina autem tua
sit, ne is quidem per genera soloecismum incurrit. Si
enim dixerit femina tua, cum superius dixerit, mas-
culus meus, facit commune de epicoeno, ut si dicat. 
 hic et haec passer; sed sciamus ita oportere dici,
masculus meus sit, femina tua hic passer. 
 Verum ex generibus duo genera principalia repe-
rimus, masculinum et femininum, ab his enim duo-
bus generibus cuncta descendunt : nam neutrum est,
quia nec masculinum nec femininum, ut si dicamus
hoc scamnum; ideo quia quemadmodum sunt mas-
culina sive feminina, aut non gignit, aut non creatur.
Sed ne quis objiciat dicendo : quare paries cum nec
creet, generis masculini sit? Sciendum est quia in
nominibus hujusmodi lectio, vel ipsa Latinitas impo-
nit articulum : vel quare cum mancipium sit aut mas-
culini, aut feminini generis, neutri esse dicatur; sed
cum dicimus mancipium sive masculinum, sive femi-
ninum, nisi statim subjunxerimus puerum pucllam-
ve, tale est ac si nec masculinum sit, nec femininum,
sed neutrum; commune est, quia sub uno nomine 
mutati sunt articuli, sive marem feminamve signifi- 
 
 : omne, quia masculinum, et femininum, et neu-
trum significat; quia (ut supra diximus) non esse
potuisset, nisi fuissent illa duo genera, unde hoc di-
ceretur; nam et hoc et illud uno nomine comprehen-
dit. Epicoenon, quia aut masculinum, aut femininum
est utroque sexu. 
 Sunt praeterea nomina quae masculina sonant, in-
telliguntur autem feminina, ut si dicamus Eunuchum
comoediam. Sunt item contraria quae feminina so-
nant, sapiunt vero masculina, ut Sylla, Catilina. Sunt
alia neutra sonantia, feminina quidem probantia, ut
si dicamus Phronesium mulier, Glycerium meretrix.
Sunt alia econtra sono feminina, intellectu neutra,
ut poema, toreuma. Sunt alia quae masculinum qui-
dem sonum, et intellectu neutra habent, ut vulgus,
pelagus. Inveniuntur etiam nomina quae in pluralitate
ab eo genere dissentiunt, quod in singulari numero
tenuerunt, ut hoc balneum, hae balneae; hic tartarus,
et haec tartara; hoc coelum, hi coeli. 
 Sunt nomina incerti generis inter masculinum et 
 femininum, ut finis, dies. Legimus enim : Quem das
finem, rex magne, laborum? et alibi ut, haec finis
Priami fatorum. De hac die dicit : venit summa dies;
et alibi, ut hunc diem laetum tristis exspecta. Item
alia sunt incerti generis inter masculinum et neu-
trum, ut vulgus, frenum, nam frenus et vulgus in-
certi generis sunt; legimus enim : stabulo frenos vidi
sonantes; et : frena Peletronii Lapithae. Vulgus mas-
culini generis; hinc, spargere voces in vulgum am-
biguas, neutrum est, ignobile vulgus. Item inter fe-
mininum et neutrum, ut buxus, prunus, malus; le-
gimus enim, tympana vos, buxusque vocat. Et alibi
dicitur, tornatile buxum; caeteraque in lectione lata
poterunt agnosci. Verum haec ubi de fructibus loqui-
mur, neutra sunt; cum vero de arboribus, feminina.
Nonnunquam ita inveniuntur arborum nomina, ut
masculina sint, ut oleaster; nam legimus, sacer olea-
ster. 
 Sunt etiam genera nominum fixa quae alterum genus - 
 ex se facere non possunt, ut pater, mater; non
enim dici possunt patra et matra. Sunt mobilia, quae
aut propria sunt, et duo tantum genera faciunt, ut
Marcius, Marcia; aut appellativa, ut bonus, bona,
bonum. Sunt alia quae ex aliqua parte in aliud genus
transferuntur, ut gallus, gallina; draco, dracaena;
rex, regina; et quia non dicimus gallus galla, draco
draca, rex rega, ideo dicta sunt nec in totum fixa,
nec in totum mobilia. Ideo autem in totum fixa non
sunt, quia faciunt gallus, gallina; draco, dracaena;
rex, regina; ideo autem nec in totum mobilia, quia
convertuntur in femininum, et primae syllabae simili-
tudinem tenent. 
 Inveniuntur etiam nomina primae positionis quae,
dum ex se diminutiva faciunt, mutant genus, ut rana
non facit ranuncula, sed ranunculus; pistrinum non
facit pistrillum, sed pistrilla facit. 
 Interdum inveniuntur nomina diminutiva quae plus
significant a nominibus primae positionis, ut acus,
acicula : acus enim dicitur a qua vestes sarciuntur, 
 acicula, qua mulieres utuntur ad ornatum capitis. 
 Sunt in a terminata nomina aut masculina, ut
Sylla; aut feminina, ut musca; aut neutra ut to-
reuma, quod Graecum est. Nullum enim Latinum no-
men neutrum in a terminatur in nominativo singulari,
excepto uno Thoria, quod nomen est fluminis, quod-
que apud Sallustium lectum est; aut communia, ut
rana, advena. 
 Nomina in e vocalem exeuntia, aut feminina sunt,
sed tamen Graeca, ut Agane; aut neutra sunt, sed
Latina, ut monile : nam masculina in istam regulam
non veniunt. 
 Nomina in i vocalem exeuntia peregrina duo sunt
generis neutri, ut gummi, sinapi; anomala duo, ut
frugi, nihili. 
 Nomina in o vocalem exeuntia in nominativo, aut
masculina sunt, ut Cicero; aut feminina, ut imago· 
 Nomina in u vocalem exeuntia neutra tantum sunt. 
 
 at cornu, gelu, tonitru, genu, veru. Haec nomina in
consonantes desinentia multiplices habent regulas :
de quibus Donatus idcirco tacuit, quia de eorum no-
minum ratione Probi plenior libellus existat. 
 597 Numeri nominum duo sunt , singularis et
pluralis, usurpat etiam tertium dualis numerus, qui
venit in duobus tantummodo nominibus, in duo et
ambo. Nam neque unum significo cum dico, duo
venerunt, neque plures; non enim de duobus lo-
quens possum dicere, omnes venerunt. 
 Sunt etiam nomina quae nominativum singularem
et pluralem similes habent, ut nubes, dies, quae
propter hoc dicta sunt numero communia. Sunt
etiam nomina non habentia numerum pluralem, ma-
sculina, ut pulvis; non enim dicuntur pulveres,
quamvis apud Horatium legimus : Novennales dis-
sipar pulveres. Sunt item generis masculini tantum
pluralia, ut Quirites.; quamvis legerimus, hunc Qui-
ritem, ut. quis te redonavit Quiritem? Sunt item generis - 
 feminini tantum singularia, ut pax, lux, quam-
vis legerimus has paces, has luces. Sunt item
semper pluralia, ut calendae, nundinae. Sunt semper
singularia generis neutri, ut pus, virus, aurum,
ferrum. Et sciendum est quod pene omnia quae men-
surantur vel ponderantur, non admittant numerum
pluralem, quamvis multa sibi jam vindicaverit con-
suetudo. velut dicimus, vina, mella, hordea. 
 Sunt item semper pluralia generis neutri, ut, haec
arma, haec moenia, non facit armum vel moenium;
Saturnalia non facit hoc Saturnale : sed si fuerit
templum, sic declinatur per utrumque numerum,
hoc saturnale templum, haec saturnalia templa; si
vero fuerit hoc nomen, ut, quasi diem festum signi-
ficet, tantum numeri pluralis erit. Sane sciamus
quod his nominibus quae e non admittunt numerum
 singularem , apponimus masculinis uni, femininis
unae, neutris una; dicimus enim uni cancelli, unae
nuptiae, una moenia, ut apud Terentium, ex unis
nuptiis geminas mihi facias; et apud Sallustium : hi 
 postquam in una moenia convenere. Sciamus vero
quod superflue loquimur, quando dicimus : homo
unus advenit; siquidem jam praedictus homo unum
significat. 
 Inveniuntur etiam nomina positione singularia,
intellectu pluralia, ut populus, concio; nam cum
dicimus populus currit, sic sonat quasi omnis currat,
nec tamen pluralem significat numerum. Nonnullis
videtur in his nominibus pluralis numerus esse su-
perfluus, cum horum singularis pluralem numerum
in se contineat, ut dicimus, hic populus singulariter,
et hi populi pluraliter; sed quamvis populus plura-
lem numerum significet, tamen unius gentis est; po-
puli vero gentium sunt diversarum. Sunt econtrario
positione pluralia, intellectu singularia, ut Papiae,
Puteoli : quae vero nomina non ideo plurali numero
proferuntur, quia multae Papiae aut multae Puteoli;
sed quia horum singularis numerus nunquam lectus
exstiterit. 
 
 Figurae nominum quot sunt? duae, simplex et com-
posita. Simplex nomen est, cum divisum nomen
nihil dat Latinitatis, ut medicina; a cum dederit,
non erit simile significationi unde descendit. Sic di-
vidamus magister, magis, in adverbium compara-
tionis, ter, in adverbium numeri; cum dicimus ma-
gister, figurae compositae non est; et quamvis divisum
fuerit in duo adverbia, tamen dicitur figurae simplicis,
quia nihil dedit simile principalitati, sed quid dissi-
mile ad magistrum; magis adverbium tamen non est,
quamvis dividatur. Semper enim littera cum in medio
fuerit sermone, transit in principium sequentis syl-
labae; unde apud Graecos vocatur, hoc
est inchoativum elementum. 
 Composita est, quia cum divisum est nomen, dat
aliquid Latinum, vel simile sui, ut indoctus : duo
enim sunt integra consentientia significationi ejus
nominis, unde separata sunt. Verum haec figura com-
posita fit quatuor modis : quia aut duo invenimus 
 
 integra, ut suburbanus; aut corrupta, ut municeps;
aut ex integro et corrupto, ut insulsus; aut ex cor-
rupto et integro, ut nugigerulus. 
 Quaerunt nonnulli quare cum dicat Donatus com-
ponuntur nomina, subjecit ex duobus corruptis; ideo
enim non potest esse compositum quid, nisi aut ex
duobus integris, aut ex integro et corrupto, aut ex
corrupto et integro. Sed sciendum est corruptum ita
definire nomen, quod solutum potest integrum re-
verti; et revera non diceretur corruptum, nisi ali-
quando fuisset incolume, ut si dicamus municeps,
est enim dictum munera capiens; sed postea sub
unius nominis contractione corruptum est. Ergo non
nos fallat, cum interrogamus, municeps cujus figurae
est? non dicamus, simplicis; putantes quod nihil sit
municeps, quemadmodum paries; non enim est hoc
verum, nam paries idcirco dicitur figurae simplicis,
quia solutum (ut superius diximus) in integrum redire
non potest. Ergo cum audierimus nomen esse figurae 
 simplicis, ulterius non interrogamus ex quibus
modis. 
 Est verbum compositum ex aliquibus integris,
ipsam divisionem accipiens, non eumdem accentum
eumdemque pedem, quemadmodum habuerit nomen
illud unde descendunt ista; ut puta si quis quaerat,
Lucifer cujus figurae? et dicat hoc nomen esse figurae
compositae ex integro et corrupto, ut sit quasi huic
luci; et nesciat quod cum dicimus Lucifer, ci syllaba
correpta sit, cum autem dicimus huic luci, modo esse
productam. 
 His ita se habentibus, illud maxime nosse deoe-
mus, quod in divisione figurae compositae, nullum
alium casum nisi nominativum singularem quaerere
debeamus. Meminisse etiam debemus, quod compo-
sita nomina ulterius non possint componi, ut impius :
quamvis Donatus doceat ex pluribus posse componi
nomina, ut inexpugnabilis, imperterritus. In dupli-
cibus nominibus animadvertendum est, ut si fuerint
duo nominativi, utramque partem declinemus, ut 
 homo bonus; si nominativum sequitur quicunque
casus, priorem declinemus partem, ut Dominus ser-
vorum; si priorem casum quemcunque fuerit sequens
nominativus, sequentem declinabimus partem, ut
 jurisperitus : quae tamen observanda sunt in quanto-
vis nomine et numero, ut Jupiter, Optimus, Maxi-
mus, Capitolinus. 
 Sciendum est propria nomina non posse componi;
appellativa vero ea componi posse, quae aut lecta
sunt composita; aut dum componuntur, placidum ad
aures vocis sonum emittunt. 
 De casibus. 
 Casus sunt sex, ex quibus nominativus quare dica-
tur casus, superius dictum est. Antiqui 598 nomina-
tivum et vocativum similes habent; inde est quod
etiam in Virgilio invenimus, Fluvius regnator aqua-
rum : Duc, ait, et Rutulos equites Messapus in armis. 
 Unde etiam Donatus hos rectos casus appellari
commemorat, et reliquos obliquos. Ablativus non est
apud Graecos, et ideo ab aliis Latinus, ab aliis voca-
tas est sextus. Assumunt quidam casum, quem sep-
timum vocant, qui quantum differat ab ablativo, et
 quantum necessario sit inventus, praemissa ratione
demonstravimus. 
 Sunt etiam formae casuales sex; ex quibus intelli-
gimus per quot varietates nomina inflectantur, vel
quot casus similes unumquodque nomen obtineat.
Inveniuntur enim nomina quae per omnes casus quasi
unum trahant declinationis colorem, ut si dicamus,
nequam. Hic nequam, hujus nequam, huic nequam,
 hunc nequam, o nequam, ab hoc nequam. Sunt quae
duas tenent varietates, ut est cornu, nam nomina-
tivus, et accusativus, et vocativus correptum u ha-
bent; genitivus, dativus et ablativus producti sunt.
Sunt quae varietates habent tres, ut templum; no-
minativus enim, accusativus et vocativus unum 
 
 faciunt colorem, ut hoc templum, hoc templum,
o templum. 
 Sunt quae quatuor habent varietates, ut species;
nam nominativus et vocativus unum faciunt colorem,
ut haec species, et o species; genitivus et dativus
unum faciunt colorem, ut hujus speciei, huic spe-
ciei; accusativus unum, hanc speciem; ablativus
unum, ab hac specie. Inveniuntur quae quinque va-
rietates habent, ut hic doctus : nam solus nomina-
tivus unum facit colorem; genitivus unum, ut hujus
docti; dativus et ablativus unum, ut huic docto et
ab hoc docto; accusativus unum, ut hunc doctum;
vocativus unum, ut o docte. Sunt quae sex varietates
habent, ut est unus; per singulos enim casus variat. 
 Sunt praeterea nomina quae aptota dicuntur, non
quod unum casum habeant, sed quod non flectantur.
Quae etiam monoptota dicuntur, propterea quod si-
miles casus per totam sui declinationem servant,
nullum enim numerum privatum habent; nam cum 
 dico frugi, incertum est, vel quem casum, vel quem
numerum proferam. 
 Sciendum est etiam illud, quod ab uno usque ad
tres declinemus; nam a quatuor usque ad centum
declinatio non sequitur, a ducentis autem usque ad
infinitum omnia declinantur, excepto mille, quod in
singulari numero non declinatur; in plurali vero
numero, cum tamen scriptum sit per unum l , sic
declinatur. Sunt nomina quibus dum in elocutione
utimur, alia genitivum casum ducunt, ut ignarus
belli, sive bellorum; alia dativum tantum, ut amicus
bono, quanquam Terentius in nominativo casu jun-
xerit dicens : Amicus meus summus popularis Getha.
Alia accusativum, sed per figuram, ut praescius fu-
tura, recte enim dicitur, ut praescius futurorum; alia
ablativum, ut dignus munere, mactus virtute; alia
septimum casum, ut secundus a primo, nam non
possumus dicere secundus primo, aut secundus primi,
vel secundus primorum, aut tale aliquid. 
 
 De declinationibus . 
 Quinque genera declinationum sunt. Prima est
quae genitivum singularem per ae diphthongum profert
tam in masculino genere quam in feminino, ut hic
 Aeneas , hujus Aeneae ; haec musa, hujus musae : in
neutro vero genere aut non invenitur, aut ita inve-
nitur, ut habeat communionem cum genere mascu-
lino vel feminino, ut advena. Haec prima declinatio
nominativum terminat modis tribus; exit enim aut
per a , aut per es , aut per as , ut musa, Anchises,
 Aeneas . Verum ne quis nobis nominativum per es ,
genitivum per ae , ita praemittentibus, putet quia
quaecunque nomina a, es, as, fuerint terminata, ne-
cesse est primae esse declinationis; sed quae sunt
primae declinationis sciendum est, quod nominativum
singularem nonnisi his litteris terminent. 
 Secunda declinatio est quae genitivum singularem
per i profert; et est generis masculini et feminini, 
 et neutri, ut Virgilius Virgilii, fraxinus fraxini,
prandium prandii. Sciendum plane est quod in hac
declinatione omnia nomina genitivum singularem
per unum i proferunt, exceptis his quae in ius fuerint
terminata, facit enim Mercurius Mercurii; aut ium, ut convivium convivii. Verum haec secunda decli-
natio nominativum singularem terminat modis quin-
que, exit enim aut per er , aut per ium , aut eus , aut
per ir , aut per us , ut piger pigri, negotium negotii,
Tydeus Tydei, vir viri, doctus docti : ita tamen ut
non separemus, ut dicamus Tydeus Tydei, ut signi-
ficet potius quintam quam secundam declinationem;
sed sub una istius syllabae diphthongo concludamus
dicentes Tydeus Tydei, et hoc Graeca nomina sor-
tiuntur : in Latinis enim non invenitur haec diphthon-
gus. Et de hac declinatione illud indicabimus, quod
non quicunque nominativus singularis his quinque
modis fuerit terminatus, necesse est ut sit secundae
declinationis; sed quaecunque nomina secundae fue- 
 
 declinationis, necesse est ut nominativum his
quinque modis terminent. 
 Tertia declinatio est quae genitivum singularem
per is syllabam profert, est enim generis mascu-
lini, feminini, neutri, ut Cicero Ciceronis, Juno Ju-
nonis, marmor marmoris; est etiam communis, ut
sacerdos sacerdotis, est etiam trium generum, ut
demens hujus dementis. Ista haec tertia declinatio
nominativum singularem terminat modis quadraginta
uno : in a, in e, in o, in c, in t, in al, in el corre-
ptum, in il correptum, il ol productum, in ul corre-
ptum, in an, in en correptum, in en productum, in on productum, in ar utrumque, in er correptum, in er productum, in or et in ur utrumque, in as et in es productum, in es correptum, in is utrumque, in os correptum, in os productum, in us productum, in us correptum, in ax et in ex correptum, in ex produ-
ctum, in ix et in ox correptum, in ox productum, in ux correptum, in ux productum, in ans et in ens productum - 
 tantum, in ons correptum, et in ons produ-
ctum, in uns productum. In a neutrum, ut toreuma
toreumatis, dulce dulcis, ordo ordinis, lac lactis,
caput capitis, tribunal tribunalis, fel fellis, pugil
pugilis, sol solis, consul consulis, Titan Titanis, far
faris, 599 cadaver cadaveris, ver veris, marmor
marmoris, ebur eboris, fur furis, libertas libertatis,
miles militis, pes pedis, navis, lis litis, os ossis, os
oris, vetus veteris, senectus senectutis, capax ca-
pacis, senex senis, lex legis, pix picis, nox noctis,
vox vocis, crux crucis, lux lucis, infans infantis,
sapiens sapientis, insons insontis, pons pontis
aruns aruntis. 
 Sciendum est autem quod omnia nomina in ons et
in ens terminata per tis proferant genitivum, exceptis
duobus nominibus, ut frons et lens : nam cum par-
tem capitis significare volumus, dicimus frontis;
cum vero folium, dicimus frondis; item si animal,
lendis, si legumen, lentis. Verum ne quis putet
hujus glandis dici, putans quod ita in Virgilio lectum 
 est; sciat quod per nominativum dixerit. Sed hic
lector agnoscat quod non quaecunque nomina ab his
quadraginta et uno modis fuerint terminata, necesse
est tertiae declinationis esse; sed quae sunt tertiae
declinationis, necesse est ut ab his quadraginta et
uno modis ducant nominativum. 
 Quarta declinatio est quae genitivum singularem
per us profert, vel per u; sed per us in genere ma-
sculino et feminino, ut hic versus, haec porticus,
hujus versus, hujus porticus; per u vero in genere
neutro tantum, ut hoc cornu, hujus cornu, hoc veru,
hujus veru , hoc gelu, hujus gelu, etc. Verum haec
quarta declinatio nominativum singularem terminat
duobus modis, us et u : ut hic gradus, hujus gradus,
hoc gelu, hujus gelu. Et hic intelligendum est quod
non quaecunque nomina in us et u fuerint terminata,
necesse est quartae esse declinationis; sed quae sunt
quartae declinationis, necesse est ut habeant nomina-
tivum singularem in us vel u terminatum. 
 
 Quinta declinatio est quae genitivum singula-
rem per e et i separatas syllabas profert, et est ge-
neris feminini tantum, excepto uno dies, qui est
generis incerti; e autem quae est ante s, tunc in geni-
tivo producta est, cum nominativus singularis i et es fuerit, ut series seriei; et tunc correpta est, cum
aliquam ante se habuerit consonantem, ut fides fidei,
res rei. Verum haec quinta declinatio nominativum
terminat uno modo; exit enim in es, ut species spe-
ciei. Verum non quicunque nominativus genere femi-
nino in es fuerit terminatus, necesse est ut quintae
sit declinationis; sed nomen quod fuerit quintae de-
clinationis, necesse est ut nominativum singularem
in es habeat terminatum. 
 Omnia nomina (exceptis aptotis quae interdum con-
sonantibus terminantur, ut nequam) aut in a termi-
nantur ablativo singulari, ut ab hac musa; aut e, ut
ab hoc fonte; aut i , ut ab hac puppi; aut o , ut ab
hoc docto; aut u , at ab hoc fluctu. Sed quae a termi- 
 , 
 genitivum pluralem in rum, dativum et abla-
tivum in is terminant, ut ab hac musa, harum musa-
rum, his et ab his musis. Sed quaedam sunt nomina
quibus discernendi sexus gratia corripimus regulam,
ut a filia, filiarum, filiabus. Quod si voluerimus
sequi Donatum, dicturi sumus, Romanabus, casa-
bus. Sed cantum est ut in his hoc faciat, quae in te-
stamentis faciunt quaestiones, ut si quis habeat utrius-
que sexus liberos, scribat : Dimitto hoc filiis meis,
et incertum est utrum filios significaverit an filias.
Sed in usu est ut dicamus equabus, mulabus, et
fere hoc quatuor nominibus produxit jure loquela,
equa, equarum, equabus; mula, mularum, mulabus;
filia, filiarum, filiabus; dea, dearum, deabus; quae
regula primae declinationis est. 
 Quae vero in e correpta fuerint terminata, geniti-
vum pluralem hac ratione faciunt, ut e perdant, et um accipiant, ut ab hoc pariete, horum parietum.
Ideo enim ita cavemus ne quis nobis objiciat, quare 
 dixit, quae in e producta terminata fuerint, in rum mittunt genitivum pluralem; inveniuntur enim quae
in e correpta terminata in rum mittunt, ut ab hac
muliere, harum mulierum; ab hoc munere, horum
munerum; ab hoc funere, horum funerum. Sed hac
illi ratione respondendum est, quod e excluso simul
sonat in eadem syllaba quaecunque consonans fuerit
inventa; quod si non excluso e junxeris rum , et di-
xeris, muliere, mulierum, merito quaestio videtur.
Tale est enim quod in his nominibus dubitet, quale
est si quaerat, quare ab hoc pariete horum parietum,
in tum non in um , nomine nominum, in num non in um , ut ab hoc codice codicum, in cum non in um mittat; sed tamen t , vel r , vel n , vel c , non sunt
simul cum um appositae, sed sunt naturales, et per
omnes casus fere decurrentes. 
 Verum haec omnia idcirco quaestionem non pensius
commoveant, quoniam non dixit artigraphus, illa
in genitivo plurali in tum exeunt, illa in num , illa per rum , illa per cum; sed quia verbo non cautum est, 
 ideo nasci videtur haec quaestio. Sane sciendum est
quod contra hanc regulam unum nomen venit, ab
hoc vase, vasorum, vasis : causa euphoniae ad se-
cundam declinationem tres casus excepti sunt, casus
genitivi pluralis, qui in rum abit, exire debuit in um , ut horum vasum; dativi et ablativi plurales, qui
in is exeunt, in bus exire debuerunt, ut his et ab
his vasibus; sed quia dictu asperum est, auditus
expellit. Quae regula est tertiae declinationis; non
quia omnia nomina tertiae declinationis per istam
regulam declinentur, sed quae per istam regulam
declinantur, tertiae sunt declinationis. 
 Quae vero in e producta terminantur, genitivum
pluralem per rum , dativum et ablativum per bus proferunt, ut ab hac re, harum rerum, his rebus;
quae regula femininorum nominum servit declinationi
quintae, excepto uno dies, quod nomen feminini ge-
neris esse sic probatur, quod nullum nomen sit ma-
sculini generis, quod ablativo singulari in e producta 
 terminetur; masculini vero generis ita esse monstra-
tur, quod facit adverbium hodie, quasi enim est hoc
die. Quae regula est quintae declinationis. 
 Quae vero in i fuerint terminata, genitivum plura-
lem permanente i in ablativo casu, sed adjuncto um, in ium faciunt, dativum vero et ablativum in bus; genitivus vero qui per ium exit, tot habet formas;
nam venit ab ablativo singulari in i terminato, qui
ipse per i toties exit, cum nominativus singularis
per is fuerit terminatus, genitivus singularis parem
numerum syllabarum per is miserit, ut hic ignis,
hujus ignis, ab hoc igni; quamvis Lucanus dixerit
igne viam scandens : exceptis tribus nominibus, ut
hic mensis, juvenis, canis. Aut cum nominativus
singularis, in is terminatus, 600 fuerit generis com-
munis, ut hic et haec agilis; aut cum nominativus
singularis in e correpta fuerit terminatus in genere
neutro, et ablativum per i mittat; ideo ne faciat te-
traptoton nomen, ut est hoc nubile, nominativus hoc 
 
 nubile, accus, hoc nubile, voc. o nubile, abl. ab
hoc nubile; quod neutrorum nominum natura non
patitur. Aut cum nominativus singularis in ens syl-
laba fuerit terminatus, sed in nomine; nam si par-
ticipium fuerit, non ita erit, in e correptum mittit;
ut ab hoc parente; si vero nomen, ablativus in i exit, ut dicas ab hoc parenti; quamvis antiqui tertiae
declinationis nomina in ablativo singulari per e corruptus -
reptum proferre voluerunt , ut hujus rationis, ab hac
ratione. 
 Sed nonnulla nomina ab hac regula visa sunt aber-
rare; idcirco illorum non declinatur auctoritas;
veniunt enim contra, vis, Tiberis; non enim potest
dici ab hac vire, vel ab hoc Tibere. Aut exit geni-
tivus supradictus pluralis in ium , ab ablativo in e correpto terminato veniens : qui et ipse ablativus
venit aut a nominativo singulari in ons terminato,
ut pons, ponte, pontium; vel a genere feminino, ut
ab hac arte, artium, clade, cladium. 
 
 Sciendum est autem quod non omnia nomina in ns terminata, vel omnia nomina generis feminini abla-
tivo casu singulari in e correpto terminato, geniti-
vum pluralem necesse est ut habeant per ium mit-
tere; sed quae in e correpta terminantur ablativo
singulari, et genitivum pluralem per ium mittunt,
necesse est veniant a nominativo casu singulari in ns terminato, vel a genere feminino. Haec autem no-
mina quae accusativum casum singularem per m pro-
ferebant, ut hanc navem, hanc puppem, hanc clavem,
nos hodie dicimus hanc navim, hanc puppim, hanc
clavim; sane accusativum pluralem nominum horum
per eis , quae genitivum pluralem per ium mittunt, no-
minativum per es melius proferimus, ut dicamus has
claveis per eis accusativum, per es nominativum plu-
ralem hae claves. Et revera, ne in confusione veniat
dubia elocutio, ut si quis dicat, puppes regunt, in-
certum enim est utrum puppes alios regant, an pup-
pes alii regant : quae regula est tertiae declinationis. 
 Quae vero in o fuerint terminata in ablativo casu 
 singulari, ut ab hoc egregio, genitivum pluralem per rum proferunt, ut horum egregiorum, dativum et
ablativum per is, his et ab his egregiis. Duo contra-
ria contra hanc legem inventa esse monstrantur, ut
ab hac domo, harum domorum, his et ab his domi-
bus; item ab hoc jugero, horum jugerum, his et ab
his jugeribus. 
 Sed sciendum est antiquos declinasse omnia haec
nomina, quaestione sublata, ut dicerent quartam de-
clinationem esse ab hac domu, harum domuum, his
et ab his domibus; ab hoc jugere, horum jugerum,
his et ab his jugeribus, ratione tertiae declinationis :
ut esset nominativus hic juger, et careat secunda
declinatione juger jugeris, ut tuber tuberis; sed in
eo, domus, nomine, ideo corruptus est ablativus
tantum, quod minus salva quartae declinationis ra-
tione decurreret; et dum corruptus est ablativus sin-
gularis, necessario simul et genitivus; et in eo quod
est hoc jugerum, hujus jugeri, et ab hoc jugero, cor- 
 est genitivus pluralis, qui cum facere debuis-
set jugerorum, fecit jugerum. Item dativus et abla-
tivus pluralis, qui cum facere debuissent his et ab
his jugeris, fecerunt his et ab his jugeribus. Verum
in his nominibus non artis aliqua ratione, sed eu-
phoniae dignitate hos casus excipimus, quae regula
est secundae declinationis. 
 Quae vero in u fuerint terminata ablativo casu sin-
gulari, ut ab hoc genu, cornu, genitivum pluralem
semper per uum proferunt, ut horum cornuum; da-
tivum vero et ablativum per bus , his et ab his cor-
nibus. Verum in dativo et ablativo plurali in penulti-
ma syllaba u litteram nomina illa servant, ne singula
cum prolata fuerint, aliud significare videantur; ut
si volentes significare artus, his et ab his artubus,
ne confusionem faciamus inter artus et artes; similiter 
 dicendum est arces, arcibus; arcus, arcubus. 
 Sciendum est quod non cadunt in has quas supra
diximus regulas nomina aptota, ideo quod in ablativo 
 
 casu singulari aut per consonantes exeunt, quod
certe ablativi natura non recipit, ut ab hoc nequam;
aut si per vocales exeunt, non mittunt genitivum
pluralem in ium , ut frugi non facit frugium, nihili non
facit nihilium, quemadmodum puppi puppium facit.
Inveniuntur nomina tamen singularia quae in genitivo
plurali regula non potiuntur, ut hic pulvis, horum
pulverum; inveniuntur tamen pluralia quae ablativum
non habent singularem, quae aliter exeunt in genitivo
plurali, ut Vulcanalia, utrum horum Vulcanaliorum,
an horum Vulcanalium dicamus, incertum est. Sed
hoc sciendum est, quod cum talia occurrunt nomina,
ad alia nos his similia conferre debemus, quorum
declinatione docti sumus, etiam ista simili ratione
declinemus : ut puta, si nesciamus utrum horum
Vulcanaliorum an Vulcanalium faciat, ponamus econ-
trario sedile nomen, quod habet in ablativo casu
singulari sedili, et ad hanc collationem incipiamus
declinare, ut haec sedilia, horum sedilium, haec Vulcanalia -
, 
 horum Vulcanalium; quamvis contra hanc
artem possit dici Vulcanaliorum, quomodo anciliorum,
dicente Horatio : Anciliorum nominis et togae obli-
tus est. 
 Sciendum est quod neutra nomina in nominativo
plurali in a terminata genitivum pluralem per ium ,
non per orum proferunt, ut agilia, agilium, fortia,
fortium. Illud praeterea nosse debemus, quod ea no-
mina quae in numero singulari genere dissentiunt,
genitivi pluralis et ablativi singularis legem non
suscipiunt, quamvis illud habeant, ut hoc caepe, hae
caepae; sed haec nomina tali arte, quali illa superius
declinabimus, ut hae caepae, harum caeparum : tamen
nomina numeri pluralis sunt. Quae vero singularis
numeri genere dissentiunt a plurali, ac si essent tan-
tum numeri pluralis, non veniunt ad supradictas
regulas quas a Graecis sumpsimus, ut poema, thema,
schema, ideo quod ablativum Graeci non habent,
unde possint regulas ista nomina suscipere, quia
invenimus haec ipsa apud antiquos feminino genere 
 declinata. 
 Analogia est rerum similium collatio, quae nos do-
cet, cum nobis in aliis velut similium nominum ob-
jicitur declinatio, quid quaeramus et probemus, hujus
comparationis an firma sit quaestio. Igitur in analogia -
 ista requiruntur tria : accidentia nominum, exitus
syllabarum, et penultimae consonantes; ut si quis
nobis objiciat lupus, et lepus, dicens : Quare facit
lupus lupi, et lepus 601 leporis, currendum est ad
analogiam, et scrutandum est si omnes praedictae
partes inter se conveniant; nam si una pars harum
titubaverit, jure vincitur contendentis objectio. Cur-
ramus ergo per singulas partes ita; Lepus appellati-
vum nomen est, et illud appellativum; lupus non
comparatur, nec lepus; lupus numeri singularis, et
lepus similiter numeri singularis est; lupus figurae
simplicis est, et lepus figurae simplicis; lupus casus
nominativi, et lepus ejusdem; lupus per pus exit, et
lepus per pus ; sed quia in solo genere titubat analo- 
 gia, declinatur illud per duo genera, et illud per
unum. Illud praeterea nosse debemus, quod Graeca
nomina a sua melius declinatione proferuntur, ut
haec Dido, hujus Didos, huic Dido, hanc Didon, o
Dido, ab hac Dido. 
 Nominativus in Latinis aut in a terminatur, ut
musa; aut in e , ut sedile; aut in i , ut frugi; aut in o , ut Cicero; aut in u , ut cornu; aut in l , ut mel; aut
in um , ut scamnum; aut in en , ut carmen; aut in r ,
ut puer; aut in s , ut doctus; aut in x , ut pix; aut
in t , ut caput; aut in c, ut halec : cujus declinatio in
dubitationem cecidit; incertum est enim utrum halec
an halect dicatur, ideo quod nullum nomen in c ter-
minetur, nisi lac; quod et ipsum in majorem venit
dubitationem. Lac enim dici non potest ideo, ne in
genitivo faciat lacis, lactis enim non est; huic siqui-
dem in nominativo nominis litteram non invenimus t ,
 lact autem dici non potest, quia nullum nomen re-
periri potuit duabus mutis terminatum, undo posset 
 
 facere lactis apposita t littera in nominativo singulari;
lacte solum remansit, quod quasi ex arte diceretur,
quod terminetur quasi nomina neutri generis, ut
monile, sedile et caetera hujusmodi nomina; et au-
ctoritate Plauti, qui dixit : sicut lacte lactis simile
est : sed quamvis non arte, sed ex auctoritate firme-
tur, tamen sciendum est quod hodie usu ita loqui de-
bea, quomodo locutus est Virgilius : 
 Lac mihi non aestate novum, non frigore defit. 
 De pronomine. 
 Pronomen est pars orationis; atque ideo dictum
est pronomen quia cum pro nomine positum fuerit,
pene idem quod et nomen significare videtur. Ideo
autem dictum est pene, quia si dicatur tantumdem,
pronomen pars videretur esse superflua. Sed constat
quia nomen majorem sibi significationis vindicet par-
tem. Vim enim suam tunc pronomen obtinet, quando
praecesserit nomen; ut si dicamus, Cicero defendit 
 Roscium; ipse etiam Syllam, Hic enim, ipse, sic est
positum, tanquam si de novo repetissemus Cicero :
sed pro illo nomine propter fastidium iterationis no-
minis pronomen videtur inventum. 
 Verum ne quis hoc in quaestionem ducat, quare
dicatur pronomen, et pro nomine sciat dictum esse
sermonem; si vero pronomen non esset, nomen sub
una conclusione collectum esset; sed non est prono-
men, et nomen, quomodo curatorem non dicimus
procuratorem. Separat autem eam partem Donatus a
caeteris partibus orationis, cum dicit pronomen par-
tem esse orationis quae fungitur vice nominis; nulla
enim de illis tribus partibus orationis hoc sustentat
officium. 
 Verum haec ipsa particula personam suscipit cer-
tam in tribus, nec amplius pronominibus, ut ego, tu,
ille. Accidunt pronomini sex, qualitas, genus, nume-
rus, figura, persona, casus. Sed qualitas bifarie di-
viditur in ea pronomina quae vocantur finita, quae
idcirco finita dicuntur, quia suscipiunt personas; et in 
 ea quae sunt infinita, quae ideo infinita dicta sunt,
quod significationis certae non habeant finem; et sunt
septem, quis, qualis, talis, quantus, tantus, quotus,
totus. 
 In hac re Plinius Secundus grammaticos reprehen-
dit, quare accidens commune dicunt, cum aliud sit
accidens, et id cui accidit; hinc dicunt pronomina
finita esse, quae sunt etiam personae . Nam cum quae-
ramus finitum pronomen, invenimus, ego; et cum
primam personam, invenimus iterum, ego : itaque
fiat, ut unum sit accidens, atque illud, cui accidit.
Sed scire debemus quod hujusmodi definitores non
tam in ratione quam in ordine erravere verborum;
dicentes personas pronominibus accidere, cum dicere
debuissent finita pronomina esse, et easdem perso-
nas, quia infinita non recipiunt personas; nunquam
enim inveniuntur absque personis. Constat tamen
finita pronomina non esse nisi duo, ego et tu; verum,
ille, tunc finitum est, cum rem praesentem ostendimus - 
 mus; si autem de absente sit relatio, minus quam
finitum erit, ut hic. Minus quam finita pronomina
dicta sunt, quia minus quam finita significant, ut sunt
sex, is, idem, se, ipse, iste, hic. Etenim, ipse, non
potest dici, nisi sicut de eo qui jam notus est, aut de
eo de quo jam nominatio est facta sermonum. Nam
cum audio, ipse venit, plus est quam finitum aper-
tissime; licet jam eum non videam, de quo dicatur;
minus autem a finito, quam ultro potest admittere in
quaestionem, ut si quis dicat, ipse venit, sed ad hos
qui ignorant, de quo audiunt. 
 Sunt etiam quinque possessiva, meus, tuus, suus,
noster, vester; quae idcirco dicta sunt, quia per haec
nos aliquid ostendimus possidere; nemo enim dicit,
meus, nisi sit quod possideat. 
 
 CAPUT II. De verbo. 
 Verbum dictum est, quia verberato aere faciat so- 
 ; 
 et ex illa causa ista pars sibi hoc nomen spe-
cialiter sumpsit, quod hac frequenter utimur in ora-
tione. Nam frequenter in sermone composito duo
verba invenimus, unum nomen, vel unum partici-
pium; ut puta, Virgilius habet recitare; ecce, habet
et recitare duo verba sunt : illae sunt singulares
partes. 
 Verbum est pars orationis cum tempore et persona.
Scire debemus quod verbum illud est maxime, quia
habet personam simul et tempus; si enim aliter fue-
rit, non est verbum; nam si tempus solum habuerit,
participium est; si personam solam, pronomen est;
si utrumque simul fuerit, verbum est. 
 Verbum aut agentis aut patientis habet significa-
tionem, ut scribo, scribor; scribo, agentis; scribor,
patientis. Neutrale vero, et deponens, aut agentis,
aut patientis, ut curro, vapulo, loquor, luctor. Com-
mune, agentis et patientis, ut osculor te, et oscu-
lor a te. 
 
 Qualitas verborum in modis et in formis est. 602 Donatus quidem praepostere posuit, ut prius de mo-
dis diceret, et sic de formis, de quibus hic prius tra-
ctare debemus; nam formae proprie sensum tenent
vel genus. Scire autem debemus quia formae inde
dictae sunt, quod nos in unamquamque rem infor-
ment : quia per eas ostendimus quid geramus. Quid
enim significat verbum, per formas agnoscimus.
Formae verborum sunt quae tenent sensum; modi
autem sunt qui ad declinationem pertinent. Unde scio
quid sit declinatio, nisi prius didicero quid sit sensus?
Ideo dixit Donatus, quas formas alii verborum gene-
ribus, vel significationibus permiscent. Nam forma
proprie sensum tenet, vel genus; ut puta, meditativa
declinatio, quasi meditantis sensus est, id est, legere
cupio. Nunc de singulis formis tractabimus. 
 Inchoativae formae sunt quinque regulae quae osten-
dunt formam inchoativam : si a neutrali verbo origi-
nem sumant; si in sco syllabam exeunt; si tertiae sint 
 conjugationis correptae; si careant tempore praeterito
perfecto et. plusquam perfecto (nam quod perfectum
est inchoativum esse non potest); si careant partici-
pio futuro, ut fervesco, fervesciturus nemo dicit. 
 Frequentativa verba tunc sunt primae conjugatio-
nis, quoties verba in to exeunt, ut lectito lectitas, cur-
sito cursitas; quoties vero in so terminantur, in ter-
tiam transeunt, ut facesso, lacesso. Consuesco, con-
suevi videtur non esse inchoativum, quia praeteritum
perfectum habet; quidquid enim inchoatur, praeteri-
tum non habet. 
 Sunt etiam frequentativa a nomine venientia. Hic
Donatus erravit, nam patrizat, idem est ac patri si-
milis est. Perfecta forma est, ut sorbeo, sugo, fit
inde quasi diminutio, sorbillo, sugillo. Sunt sine ori-
gine perfectae formae, ut vacillo, pitisso, non enim
facit pito , vaco. Inchoativis sunt similia, ut com-
pesco; sed quia compescui facit, non est inchoati-
vum, quia nescit perfectionem inchoatio. 
 
 Inchoativa sunt in sco a perfecta forma, ut hor-
reo perfecta est; nam horreo perfectum, horresco
inchoativum est. Sunt quae originem non habent, ut
consuesco, quiesco; et hic Donatus erravit, quia haec
inchoativa verba dixit; nam praeteritum habent con-
suevi, quievi; ergo nec inchoativa sunt. 
 Notandum est quia modi ipsi significationes suas
habent; indicativus, ut lego, ex hoc dictus, quia per
ipsum indico quid dicam vel faciam, et hoc de caete-
ris, ut legitur; permissivus modus excludi debet,
quare? Quid enim prodest modum dicere, cum ha-
beamus futurum tempus, ut legam? Infinitivus, ut
legere, non accipit pronomina finita ; nemo enim
dicit, legere a me, a te, ab illo : ideo Donatus sic
docuit. Impersonalis vero accipit, ut legitur a me, a
te, ab illo, a nobis, a vobis, ab illis. Quidam hunc
modum pro genere ac significatione accipiunt; nam
sic impersonalis habet, quia omne verbum recipit
 genus verbi; quomodo enim dico, ego lego, tu legis,
 ille legit; sicut, legitur a me, a te, ab illo. 
 
 
 A se veniunt haec verba quae in et exeunt, ut pu-
det; nam pudeo nemo dicit. Alia aliunde veniunt, ut
latet, nam lateo facit; ergo quasi aliunde suscipit
declinationem. Scire autem debemus quod nullum
participium ab eo in us exit. 
 Quinque rebus intelligitur conjugatio, si temporis
praesentis sit, si numeri singularis, si indicativi modi,
si in activo habuerit ante s litteram in secunda per-
sona unam ex tribus, ut puta a, e, i ; si in passivo
ante ris , syllabas easdem habuerit. Prima et secunda
conjugatio habent regulas simplices : de tertia scire
debemus, quod si i correptam habuerit, futurum tem-
pus in am tantum mittet, ut lego, legam; si produ-
ctam, in am et in bo , ut nutrio, nutriam, nutribo facit.
Scire autem debemus quia tunc est correpta, quando i secundae personae activi temporis praesentis transit
in e in passivo, ut lego legis, legor legeris; quando
permanet i et in activo et in passivo ante syllabam,
producta est, ut audio audis, audior audiris. Odi, sum, 
 possum, neutra defectiva sunt. 
 Scire autem debes quod ipsa recta verba sunt,
quae in declinatione servant species suas, ut puta,
lego, legebam, legi, ete·, et sic in passivis. Gan-
deo vero, fio, soleo, quia mutant praeteritum, non
sunt vera verba, sed neutra passiva dicenda sunt;
quae ideo Donatus ita appellavit, quod inaequalia di-
cantur. Cedo, vel ave non declinantur, sed quemad-
modum lecta sunt, dicimus. Incertae vero significatio-
nis verba sunt, quae pro arbitrio nostro dicimus, ut
condio, condis, condior, etc. Adulor participia etiam
recipit omnia; facit enim adulans, adulaturus, adu-
landus. In verbis quidam dualem numerum dicunt,
id est communem, ut leger , sed falso; nemo enim
dicit ego leger , nos legere. 
 Praeteriti temporis differentiae sunt tres : imper-
fecta, quam statim dimittimus; perfecta, quam du-
dum dimisimus; plusquam perfecta, quam jam dudum
dimisimus, legebam, legi, legeram. Donatus dicit
non posse inveniri ante o in indicativo modo primam 
 personam, praeter tres litteras vocales aut e aut i ,
aut u ; etiam est o quarta, sed Graece, ut boo, boas,
boat, unde est illud : Reboant silvaeque, et magnus
Olympus. Ko non praeponitur, verum est, sed k prae-
ponitur, ut kalendae. 
 Sunt verba defectiva, alia per modos, ut cedo, id
est dic, non facit cedebam, quanquam lectum sit in
plurali numero, cedite, id est, dicite; alia per formas,
ut facesso, quod perfectum non habet, nam facio,
factito facit; alia per conjugationes, ut adsum, ades;
non potest colligi conjugatio, quia nec habet a ante
ultimam litteram, nec e productam, sed correptam,
nec i correptam, nec productam; alia per genera, ut
gaudeo, gavisus sum; alia per numeros, ut faxo :
faximus enim nemo dixit; alia per figuras, ut im-
pleo; alia per tempora, ut ferveo, fervebo; nemo
dicit, et ferviturus; ne nos turbet, quod eadem re-
petit. 
 
 
 CAPUT III. De adverbio. 
 Adverbium est quod verbo accidit, ut puta, docte
fecisti: docte, adverbium; fecisti, verbum. A nomine
et verbo veniunt adverbia, ut pedetentim; nomen
est pes, tento, verbum. Verum unam partem fecerunt
orationis a participio veniens adverbium, ut indul-
gens, indulgenter. Hic erravit Donatus, nam indul-
gens non est participium, quia comparatur, facit
enim indulgens, 603 indulgentior. Aliqua in o produ-
ctam exeunt, ut falso; nam adverbium esse potest;
ut falso ad me relatum est; et falso locutus est. Item
dativus et ablativus casus, huic et ab hoc falso. Fa-
cile et difficile nomina melius dicimus quam adverbia,
licet pro adverbiis sint posita. Caeterum si essent
adverbia, faciliter et difficiliter facerent; nam quae-
cunque nomina dativo singulari in i exeunt, adver-
bia in ter mittunt, ut huic sapienti, sapienter; sic et
huic facili, faciliter. 
 
 
 Regula adverbiorum talis est, ut nomen quod in
dativo casu singulari in o fuerit terminatum, in e mittat, ut huic docto, docte; si in i , in ter mittit ad-
verbium, ut huic sapienti, sapienter. Sed hanc infir-
mavit regulam auctoritas; nam dixit Virgilius, san-
guinei lugubre rubent, pro lugubriter; et Terentius,
parce ac duriter urgebat, pro dure. In dativo manent,
ut falso, vel sedulo : sed faciunt adverbia false, se-
dule. Quaedam contra faciunt, ut a duro, duriter;
sed in his potius ars dicenda est. Intus et foris, quo-
ties ad locum significant, non habent praepositiones;
nulli enim adverbio separatim additur praepositio;
nemo dicit ad intus, ad foris. 
 Comparantur etiam adverbia, ut docte, doctius,
doctissime; sed non omnia adverbia per omnes gra-
dus exeunt, ideo his ad augendam significationem
jungimus magis, maxime, quae augentis sunt : ad mi-
nuendam vero significationem minus, minime, quae
minuentis sunt; quemadmodum enim comparantur,
ita diminuuntur. Aut a positivo veniunt, ut primum, 
 primule longe, longule. Aut a comparativo, ut lon-
gius, longiuscule, melius, meliuscule. A superlativo
gradu non inveniuntur talia adverbia, ideo dixit, rara
vel nulla sunt. 
 Sunt item multae dictiones dubiae; nam adverbium
in omnibus partibus invenitur societate conjunctum
cum nomine, ut falso; huic et ab hoc falso, nomen
est; at si dicamus falso locutus est, adverbium est.
Item cum pronomine, ut si dicas, cui viro, prono-
men est; si dicas, qui convenit, adverbium est. Cum
verbo, ut pone, quod accentu discernimus; nam cum
producimus ultimam, adverbium est; quando corre-
pimus, verbum. Cum participio, ut profecto; nam
adverbium est affirmantis, profecto, ut, profecto au-
dit; quanto magis suspicor esse participium profecto,
a verbo proficiscor? Cum conjunctione jungitur, ut,
at audi; nam conjunctio ita est, ut, at illud contigit;
id, nisi fallor, adverbium est, ut at at veni, hoc di-
ctum est, id est, statim veni. Cum praepositione jungitur -
, 
 ut ante, vel propter : ut, ante omnes homines,
praepositio est : ante fecit, adverbium; propter te
hoc facio, praepositio est; ille propter erat, id est
juxta, adverbium est. Cum interjectione jungitur, ut
heu! nam si dicas, heu! quid contingit? interjectio
est dolentis. Heu! etiam mensas consumimus, heu
adverbium est. 
 Verum est quod dicit Donatus, nominibus civitatum
non addimus praepositiones, ut puta, Roma venio, et
reliqua. Sed hoc confundit auctoritas; nam Sallustius
dixit, cum Brutus a Roma abierat. Sed hanc regulam
tenere debemus, ut, quoties nominativus in us syllaba
fuerit terminatus, tunc secundum genitivum melius
dicamus, ut puta Adrumetus, Adrumeti sum; quoties
aliter, secundum dativum dicimus, ut Carthago, Car-
thagini sum. Sed etiam hoc confundit auctoritas;
Sallustius, Narbone consilia Gallorum, pro Narboni;
et Virgilius : Tyria Carthagine, quae nunc exspectat,
pro Carthagini. De praepositio adverbiis non applica-
tur. Caeterum soloecismus est, si dicamus de mane; 
 mane adverbium est, de autem praepositio. Nec nobis
praejudicant illa adverbia dehinc, desubito, si uno pro-
feruntur accentu. 
 
 CAPUT IV. De participio. 
 Participium dictum est, quasi parti-capium , quia
duarum partium sibi vindicat leges; habet enim par-
tes a nomine, et a verbo, ut hic amans; duo recipit
a nomine, genus et casus; nam quando dico, hic
amans, vel haec amans, genus est; casus vero facit,
hic amans, hujus amantis, et reliqua : et a verbo duo
tempora et significationes recipit; nam temporis est
praesentis amans, aliud enim amans, aliud amaturus,
aliud amatus. Significationem activam habet, ut do-
cens et docturus; passivam, ut doctus docendus; ab
utroque numerum et figuram accipit· 
 Numeri nomini vel verbo accidunt, ut homo, ho- 
 ; 
 lego, legimus. Figura duplex, ut, felix, infe-
lix : similiter verbo, ut scribo, describo; ergo ista
participia recipiunt numerum singularem, ut hic le-
gens; pluralem, ut hi legentes : figuram, quia sim-
plicia sunt, ut legens; composita, ut negligens. Sane
participia ab activo et neutro veniunt duo praesentis
temporis scilicet et futuri, ut amans, amaturus; stans,
staturus. Verum est : nam si sic declinatur neutrum,
quomodo activum, rite ista tempora habet, quae acti-
vum verbum. 
 Inchoativa verba participia praesentis tantum tem-
poris habent, ut horresco, horrescens, horresciturus
nemo dicit, et reliqua. Defectiva verba unum inter-
dum habent tempus, praeteritum scilicet, ut soleo,
solitus. Memini, nullum tempus habet, quanquam
defectivum sit. A non defectivo verbo participia de-
fectiva sunt, ut studeo, studebam, studui, et reliqua;
studens quippe non deficit, studiturus quippe nemo
dicit. Ut breviter colligamus, habere quatuor res participium 
 dixit, aliquando praesentis temporis tantum, 
 ut horrescens; interdum nullius, ut memini; inter-
dum unius, ut solitus; interdum a non defectivo
verbo participia defectiva sunt, ut a lavor, lotus;
ab impersonalibus verbis non inveniuntur participia,
nemo enim dicit poenitens. Tunicatus non est parti-
cipium, quia non facit tunicor verbum, sed potius
nomen est. Pransus, coenatus similia sunt, quemad-
modum tunicatus, quae non solum dicimus nomina,
sed etiam participia; nam licet prandeo, prandeor
non faciat, tamen pransus nomen facit; tunica autem
nullum verbum facit, sed dicamus participia sine
verbi origine. Sunt velut participia, quae licet a verbo
veniant, tamen quia tempus non habent, nomina
sunt; ut puta furibundus, moribundus, nam facit
morior, furio. Sed est alia ratio qua intelligis ista
non esse participia : quia participia praesentis tem-
poris s litteram in dus vertunt, et faciunt futurum
passivi, ut legens, legendus; et iterum si tollas dus de novissimo, et ponas s praesentis temporis, 604 
 participium facis, ut legendus, tolle inde dus et fa-
cis legens; pone moriens, moribundus non facit, sed
moriendus; nam nemo dicit esse ab eo, quod est
morior. Passus et usus, participia sunt et nomina;
nomen est, usus mei pallii; participium est, usus
malefacere. 
 Participium defectivum est, quod non potest ire
per omnia tempora, ut coeptus, coepiendus nemo di-
cit. Sunt participia, quae accepta compositione fiunt
nomina ut acceptus, incensus, incensior, acceptior,
dum comparantur, nomina sunt· De participiis ad-
verbia non fiunt, quod impugnavit Donatus, ve-
rum est; auctoritatem non de se dedit, cum dixit id
a se fuisse lectum. Caeterum nemo dicit videnter, le-
genter. 
 
 CAPUT V. De conjunctione. 
 Conjunctio dicta est, quia conjungit elocutiones. 
 Hae sunt conjunctivae, ut ego et tu eamus. Disjun-
ctivae sunt, quae quasi disjungunt res, vel personas,
ego aut tu; nam quando dico ego aut tu, sensum
quidem disjungo, verba vero conjuncta sunt; qui
enim dicit, non dicit, faciam ego, et tu, sed unus e
duobus. Expletivae sunt, ut si dicas : si hoc non vis,
saltem illud fac , quasi explevit rem. Praepositiva con-
junctio est, ut est, at pater Aneas; nemo dicit, pater
at Aneas. Subjunctivae sunt, ut est, primusque Ma-
chaon; non, que primus Machaon. Communis est, ut,
igitur, quia ubivis ponitur; igitur hoc facio, facio
igitur hoc. 
 Sunt conjunctiones quae adverbia possunt esse :
ut est, ante firmissimum virum accipio, adverbium
est; item conjunctio est ut, An te malus abstulit
error? Nam et si omnes partes possunt esse adverbia,
rite conjunctioni hoc cadit. Conjunctiones pro signifi-
cationibus suis poni debent : causales in causa, ra-
tionales in ratione ; nam ante causa praecedit , et ite 
 
 ratio sequitur; ut puta, occido illum, qui habet tuni-
cam, causa est; itaque veneno illum occidi, non ferro,
ne agnosci possit, ratio est : causalis, si illum occi-
dero, habebo tunicam; rationalis, itaque veneno illum
occidi, ne agnosci possit. Sed hanc rationem mutat
auctoritas; nam et Virgilius conjunctionem pro alia
posuit dicens : subjectisque urere flammis, pro ve. 
 
 CAPUT VI. De praepositione. 
 Praepositio est dicta, eo quod in loquendo praepo-
nitur, ut puta, ante templum, non templum ante.
Praepositio autem aut mutat aliquid in contrarium, ut
felix, infelix; aut implet, ut fractus, infractus; aut
minuit, ut validus, invalidus, et caetera quae Donatus
posuit. Diximus, quod praepositio semper praeponi-
tur; tamen invenitur postposita, ut mecum. 
 Praepositiones aut casibus applicantur, et non con- 
 junguntur, ut, apud amicum causatum est; apud
praepositio non conjungitur, quia nemo dicit con-
juncte apud amicum : aut loquelis serviunt, et con-
junguntur, ut di, dis, re, se; nam facit diduco, dis-
traho, recubo secubo. Ergo aut praepositiones
loquelares sunt, et semper junguntur; aut sepa-
rantur et conjunguntur, ut prae me, secum. In et
con hanc habent regulam cum praecesserint, ut si eas
vel f vel s litterae sequantur, superiorem naturaliter
brevem faciant longam, ipsisque dent accentum, ut
infula, consilium. Usque, praepositio non videtur, quia
cum altera praepositione praefertur, praepositionique
jungitur, ut si dicamus : usque ad forum vado, usque
sola, praepositio non est. Praejudicet circumcirca, ibi
jam una est sibi praeposita. Tenus quoque praepositio
per soni dulcedinem subjungitur, ut puppe tenus,
debuit enim dicere prae, tenus puppe. 
 Caeterae vero super, subter, ablativo junguntur, et
ad locum significant, velut super cathedra sedit;
quando hoc dicimus soloecophanes, id est species so-
loecismi est. Super et subter accusativum regunt; sed 
 
 super, quotiescunque designat aliquem, ablativum
regit, ut puta : Multa super Priamo rogitans. In et
sub variant; quemadmodum in accusativum regit :
ut si dicamus, in adulterum, hoc est contra adulte-
rum. Varia autem exempla istarum praepositionum,
vel integra, vel composita sunt, quae subjecit Do-
natus. 
 Praepositiones verba corrumpunt, ut conficio, nam
ante fuit con et facio; aut ipsae corrumpuntur, ut
suffero, nam ante fuit sub et fero; aut corrumpunt,
et corrumpuntur, ut sufficio; nam ante fuit sub et
facio; vel suscipio et suspicio, nam ante fuit sub et
capio, et sub et aspicio. 
 Antiqui praepositiones genitivo, accusativo et abla-
tivo jungebant, ut crurum tenus, et longo post tem-
pore. Scire autem nos debemus quia praepositio cum
praeposita non fuerit, vel cum mutaverit casum, vel
non habuerit, desinit esse praepositio , et fit adver-
bium : ut longo post tempore, mutavit casum, post 
 tempus enim dici debuit; deinde casum non habet,
ut ante fecit. Separatae praepositiones separatis prae-
positionibus non cohaerent, ut si quis dicat ante juxta
eum, in hoc jam, ante, adverbium non est. Dicunt
etiam praepositioni accidere figuram, ut abs, absque;
et ordinem, et subjectivae sunt, ut puppetenus, me-
cum. Sed propter duas res non debemus frangere
regulam : dicimus potius haec anomala esse, id est
extra regulam. 
 
 CAPUT VII. De interjectione. 
 Interjectio dicta est, quod interposita aliis partibus 
orationis varios animi affectus exprimat : nam aut
exsultantis est, ut eia; aut optantis, ut, o mihi prae-
tentos referat si Juppiter annos! aut increpantis est,
ut, o qui res hominumque deumque; aut dolentis,
ut heu! aut timentis, ut ah! ah ! Hoc apud Graecos
fit, ut interjectiones subjungant in adverbia : apud
Latinos autem non fit; nemo dicit : Papae feci.