. EPISTOLA EPISCOPORUM AFRICAE, 
 Quam cum supra scripto Leporii libello miserunt ad episcopos Galliae . 
 Dilectissimis et honorabilibus fratribus et consacerdotibus PROCULO et CYLINNIO , AURELIUS ,
 AUGUSTINUS , FLORENTIUS et SECUNDINUS in Domino salutem. 
 
 Filium nostrum Leporium apud vestram sanctita-
tem pro sui erroris praesumptione merito idoneeque
correptum, cum ad nos postea quam inde exturba-
tus est venisset, salubriter perturbatum corrigendum
sanandumque suscepimus. Nam sicut vos obedistis
Apostolo ut corriperetis inquietos, ita et nos ut con-
solaremur pusillanimes ac susciperemus infirmos
(I Thess . V , 14). 
 Cum enim praeoccupatus esset sicut homo in ali-
quo delicto ( Gal . VI , 1), eodemque non parvo, ut de
unigenito filio Dei, quod erat in principio Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ( Joan . I , l) : Cum autem venit plenitudo temporis ( Gal . VI , 4), Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis ( Joan . I , 14), non recta quaedam saperet, nec 
 vera sentiret, negans Deum hominem factum, ne vi-
delicet substantiae divinae quae aequalis est Patri,
indigna mutatio vel corruptio sequeretur : nec videns
quartam se subintroducere in Trinitate personam,
quod a sanitate symboli catholicaeque veritatis pror-
sus alienum est : eum sicuti potuimus adjuvante Do-
mino instruximus in spiritu lenitatis, praesertim
quia cum hoc admoneret vas electionis, adjecit, In-
tendens te ipsum, ne et tu tenteris ( Gal . VI , 1) : ne
ita se quidam ad provectum spiritalem pervenisse
gauderent, ut se jam non posse tentari tamquam ho-
mines putarent; addiditque salubrem pacificamque
sententiam, ut alter alterius onera portemus, quoniam
sic adimplebimus legem Christi. Qui enim putat se esse
aliquid, cum sit nihil, se ipsum seducit Ibid., 2, 3), 
 dilectissimi et honorabiles fratres. Quam tamen ejus
emendationem nequaquam forte implere possemus,
nisi vos ante quae in eo mendosa fuerant damnaretis. 
 Idem igitur et Dominus et medicus noster utens va-
sis ac ministris suis, qui dixit : Ego percutiam, et
ego sanabo ( Deut . XXXII , 33), per vos percussit tu-
mentem, per nos sanavit dolentem. Idem suae do-
mus administrator atque provisor, per vos destruxit
male constructa, per nos bene composita restauravit.
Idem diligens agricola possessionis suae sterilia per
vos eradicavit et noxia, utilia per nos et fecunda
plantavit. Non itaque nobis, sed ejus misericordiae
demus gloriam, in cujus manu sumus et nos et ser-
mones nostri. Et sicut in supra dicto filio nostro
ministerium vestrum humilitas nostra laudavit, sic
etiam sanctitas vestra nostro ministerio gratuletur. 
 Paterno igitur et fraterno corde suscipite a nobis
misericordi severitate correctum. Et si enim aliud 
 per nos, aliud per vos; utrumque tamen fraternae
saluti necessarium una charitas fecit : unus ergo Deus
fecit, quoniam Deus charitas est I Joan . IV , 1).
Proinde sicut per suam praesentiam susceptus est a
nobis, sic per suam epistolam suscipiatur a vobis.
Cui quidem epistolae nostra etiam manu subscriben-
dum putavimus, ipsius esse testantes. 
 Hanc ejus correctionem dilectionem vestram mi-
nime dubitamus et gratanter accipere, et eis notam
facere quibus ejus error scandalum fuit : quia et illi
qui cum eo venerunt ad nos cum illo correcti atque
sanati sunt, sicut eorum subscriptionibus quae coram
nobis factae sunt, tenetur expressum. Superest ut de
fraterna salute laetati, rescriptis beatitudinis vestrae
nos vicissim laetificare dignemini. Optamus vos, dilectissimi - 
 et honorabiles fratres, in Domino bene
valere memores nostri.