EPISTOLA VI . SIRICII PAPAE AD DIVERSOS EPISCOPOS . . .
I. Ut indignus nullus efficiatur episcopus.—II. Ut
ignotis sacerdotium non detur.—III. Ut neophyti
vel laici sacerdotes non fiant . 
 Siricius papa orthodoxis per diversas provincias. 
 CAP . I.—1. Siricio ecclesiarum omnium cura .
Cogitantibus nobis metum divini judicii, fratres ch -
rissimi, et post hanc vitam unumquemque prout
gesserit recepturum, quid veniat in querelam tacere
non licuit, sed nobis loqui necessitas imperavit, di-
cent propheta, Exalta ut tuba vocem tuam ( Esa . LVIII , 1). Et cui omnium ecclesiarum cura est, si
dissimulem, audiam Domino dicente : a Rejicitis 
 mandatum Dei, ut traditiones vestras statuatis ( Marc . VII , 9). Quid enim aliud est, rejicere mandatum Dei,
quam privato judicio et humano consilio novis rebus
constituendis liberius delectari? 
 2. Majorum statuta non patitur violari. Magna cura
adhibenda in clericorum ordinationibus . Perlatum
itaque est ad conscientiam apostolicae sedis, contra
ecclesiasticum canonem praesumi, et quae ita sunt
a majoribus ordinata, ut ne vel levi susurro debeant
violari, proprias quasdam novas observationes in-
ducere, et praetermisso fundamento, supra arenam
velle construere, dicente Domino : Non trans-
feres terminos, quos constituerunt patres tui ( Prov . XXII , 28). Quod et Sanctus quoque Apostolus novi et 
 veteris Testamenti praedicator monet, in quo locutus
est Christus : State , inquit, et tenete traditiones ves-
trus, quas didicistis sive per verbum, sive per episto-
lam II Thess . II, 14). Qua de re videt vestra since-
ritas, in sacris ministeriis aut in ordinationibus ven-
tris quantum sacerdotum magna cura et diligens
sollicitudo debeat e observare. Denique ad Timo-
theum loquitur : Manus cito nemini imposueris, neque
communicaveris peccatis alienis I Tim . V , 22). Quod
propterea memoratur, ut examine habito, et probi-
tate morum et ecclesiastico labore sit commenda-
tior, qui vocatur in medium ut summum sacerdotium
possit accipere, probatus judicio, non favore; sus-
ceptus veritate, non gratia; apostolico ordine ful-
tus, non praecipiti voluntate. 
 3. Ambitiosis non cedit Siricius . De quo, charissimi 
 mihi, ante vestram sinceritatem hujusmodi litterae 
 
 cucurrerunt multo fratrum et consacerdotum con-
sensu, ut hac vestra subscriptione firmata ecclesias-
tici canonis dispositio quae apud Nicaeam tractata est,
confirmata suo merito fundatissima permaneret : ut
tales videlicet ad ecclesiasticum ordinem permitte-
rentur accedere, quales apostolica auctoritas jubet,
non quales dico, vel eos qui cingulo militiae saecu-
laris astricti olim gloriati sunt. Qui postea quam
pompa saeculari exsultaverunt, aut negotiis reipu-
blicae optaverunt militare, aut curam mundi tra -
tare, adhibita sibi quorumdam manu, et proximo-
rum favore stipati, hi frequenter ingeruntur auribus
meis, ut episcopi esse possint, qui per traditionem
et Evangelicam disciplinam esse non possunt. Quan-
tis hoc aliquoties certatum est viribus? Sed nihil 
 tale potuit elici, quae ratio non compellit. Etiam de
longinquo veniant ordinandi, ut digni possint et
plebis et nostro judicio comprobari. 
 CAP . II.—4. Monachi vagi ab episcopis, ut sumptibus
parcant, ordinantur . Quantum illicitum sit illud c ,
aestimari non potest, ut transeuntes (sive simulent,
sive sint monachi, quod se appellant), quorum nec
vitam possumus scire nec baptismum, quorum fidem
incognitam habemus nec probatam, nolint sumpti-
bus adjuvare, sed statim aut diaconos facere, aut
presbyteros ordinare festinent, aut, quod est gra-
vius, episcopos constituere non formident. Charius
apud illos dari sumptum est transeunti, quam sa-
cerdotium. Non retenti, inde in superbiam exaltan- 
 , 
 inde insuper ad perfidiam cito corruunt; quia
fidem veram in ecclesiasticis toto orbe peregrini dis-
cer non asseruntur. 
 CAP . III.—5. Ne legis loco ducatur quod semel ac
secundo necessitas extorsit . Certe etiam illud non fuit
praetermittendum, ut quod semel aut secundo neces-
sitas haereticorum intulit contra apostolica praecepta
velut lege licitum e coepisse praesumi, neophytum
(I Tim , III , 6) vel laicum, qui nullo ecclesiastico
functus fuerit officio, inconsiderate vel presby-
terum vel diaconum ordinare : quasi meliores Apo-
stolis sint, quorum audeant mutare praeceptum. Et qui non didicit, jam docere compellitur. Ita nullus
reperitur idoneus clericorum? Nec inter diaconos,
nec inter alios clericos invenitur, qui sacerdotio dignus - 
 habeatur; sed ad condemnationem Ecclesiae
laicus postulatur? Quod ne fiat ultra, admoneo.
Praedico, ut unam fidem habentes, unum etiam in 
traditione sentire debeamus, probantes nos unani-
mes atque concordes, pacifici in Christo et in ob-
servationibus apostolicis habere charitatem. Medio
itaque Patre, et unigenito Filio ejus, et Spiritu
sancto, et unius divinitatis Trinitate, convenio, ut
in his fides catholica et disciplina nostra permaneat.
Nec quisquam putet, tamquam ordinationes terrenas
fieri, cum coeleste sit sacerdotium, ut fidelibus
gloria maneat dignitatis ejusdem, et ante tribunal
Christi ex hinc non habeat quod accuset. 
 
 
 
 MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM . . 
 I. Epistolam hanc recognovimus ad vetera exem-
plaria diversarum collectionum. Codicis videlicet a
Quesnello vulgati, collectionis alterius non minus
antiquae in Colbertina bibliotheca asservatae, nec-
non Hispanae et Isidorianae. In nullo autem titulum
offendimus, quem ei Quesnellus indidit in hunc
modum : Siricii papae ad omnes episcopos Italiae super
damnationem Joviniani et reliquorum haereticorum vir-
ginitati derogantium . Isidorus Hispalensis episcopus
lib. de Script. eccl. c. 3, mentionem ejus faciens, ad diversos episcopos missam tradit : eique concinunt
omnes nostri mss. in quibus per diversos episcopos
missa praenotatur. Titulus, quem exhibemus, ex
mss. collectionis Hispanae descriptus fuit. Eumdem
servavit Isidorus Mercator; sed ei de suo addidit
salutationem hujusmodi, Siricius papa orthodoxis
episcopis per diversas provincias salutem. Salutationis
hujus loco apud Crab. ac deinceps in aliis editionibus - 
 substitutum legimus, Siricius ecclesiae Mediola-
nensi. Verum nova illa inscriptio nulla, opinor. alia
ratione nititur, nisi quod epistolam hanc Mediola-
num missam esse, ad eamque Ambrosium cum so-
ciis rescripsisse constat. Mabillonius autem itin.
Ital. pag. 69, ubi epistolam hanc in Romano Valli-
cellanae bibliothecae codice non episcopo Mediola-
nensi, sed universis episcopis inscribi monet, hoc
tantum notare voluit, eam non ecclesiae Mediolanensi, ut in editis circumfertur, sed diversis episcopis in-
scribi. Neque enim is codex a nostris dissidet, qui diversos episcopos, non universos, magno consensu
exhibent. Iis, qui bibliothecam peregrinam obiter
lustrant, ac deinde domum reversi quae in ea depre-
henderint observatu digna memoriter notant, con-
donandi sunt hujusmodi lapsus. Epistolam istam
indicare videntur Hieronymus et Augustinus : Hiero-
nymus quidem, cum initio libri adversus Vigilan-
tium docet, Jovinianum « Romanae ecclesiae aucto-
ritate » fuisse damnatum; atque in exordio lib. III 
 adversus Pelag. repetit, Joviniani placita « olim
Romae, ac dudum in Africa condemnata » esse :
Augustinus vero lib. II Retr. c. 12, ubi cum Jovi-
niani haeresim in urbe Roma multum valuisse prae-
misisset, subjecit : « Huic monstro sancta Ecclesia,
quae ibi est, fidelissime ac fortissime restitit. »
Ideo quippe Siricius epistolam istam scripsisse se
testificatur, ut ea, quae Romae in Joviniani condem-
natione gesta erant, ab episcopis non ignorarentur. 
 II. Tempus, quo scripta est, ex sequenti expis-
cari licet. In hac enin Jovinianum ac socios Roma
pulsos, Mediolanum ad Theodosium imperatorem
confugisse non obscure innuitur. Atqui Theodosius,
cum Maximum debellasset, quod anno 388 alii Au-
gusto mense, alii Septembri contigisse volunt, Me-
diolanum primum accessisse dicitur : eumque inde
anno 389 idibus Juniis Romam venisse, et cum ibi 
 
 
 triumphum egisset, kalendis Septembris Mediolanum
rediisse historica monimenta fidem faciunt. Ex quo
consequens est, ut haec epistola, si ante Theodosii
triumphum collocetur, anno 388 labente non sit
anterior; si post differtur, anni 389 exitum haud
multo intervallo antecedere censenda sit .