ANNO DOMINI DXLIII.
S. P. BENEDICTUS
MONACHORUM OMNIUM OCCIDENTALIUM
CAPUT ET SOSPITATOR. PROLEGOMENA. Vita S. Benedicti 
 (Ex libro II Dialogorum S. Gregorii Magni excerpta) 
 
 * Ανηρ τις υπήρχε, τγ πολιτεία μεν ευλαβέστατος,
χάριτι δέ θεού χεχοσμημενος, τουνομχ Βενίδιχτος · Ις
έχ παιδόθεν τη της χαρδίας καθαρότητι ελαμπρυνετο, χαΙ
τη τού σώματος αγνεία χεχαλλώπιστο, εν ούδενΐ θελήματι
σαρχχχώ τό ιίαράπκν την ψυχήν χβsτυποτάξα;· ά'λ* ετε
 ών, χαί 1 σφριγών τώ σώματι δπερ ηδυπαθώς
δ ράσα ι ήδύνατο, εχουσίω; έβδελύξατο, χαΐ λοιπόν ώς
%ηρόν τούτον τον κόσμον μετά τού άνθους αυτού ελογί-
ζετο. ’θστις δίκην εωσφόρον άστερος έχ τή; Νουρσίαζ
χώρας, τή τών'Ρωμαίων χώρα άνέτειλε’τή δε τώ*
ελευθεριχών γραμμάτων διδαχή παραδοθεί; ύπήρχεν.
’Αλλ’εν τούτοι; πολλού; άπιεναι διά τά φθαρτά πάθη χα-
τανοησας, εκείνον όν ίΌετο πόδα εν τή τών μαθημάτων
διατρ&η, εύσεοεϊ λογισμώ τούτοι άνθείλχυσεν ·· ινα μη
εις* άνήχεστον κρημνόν όλω;* χαταπέσειε. Βδελυξάμε - 
 vo; τοίνυν τών γραμμάτων τήν διδαχήν, χαταλείψα; τε
τ ν οΐχον χαέ τά πατρώα αυτού πράγματα, μόνω θεώ
άρεσαι επιθυμησας, τού άγιου χαι μονήρους βίου το
σχήμα επεπόθησεν. Άπιστη τοίνυν της τών γραμμάτων
παιδευσεως, γινώσχων ώς αή γινώσχων, χαι σοφό; ώς
άσογος. Τούτου τού σεβασμίου ποτρός τά χατά θεόν
κατορθώματα, εγώ μεν σαρχιχοΐς οφθαλμοί; ου τε'Λαμαι,
άλλ* άπερ άχήχοα παρά τεσσάρων αυτού τον αριθμόν μκ~
τοθών διηγούμενων, ταύτα ερώ" Κωνσταντίνου λέγω δή
ευλαβέστατου πάνυ άνδρός, 6στις αυτού τήν ποιμαντικήν
ηγεμονίαν διεδεξατο* Βαλεντίνου, τού πολλοις ίτεσι k τήν εν Λατεράνη εύαγεστάτην μονήν διίθύναντος· Συμπλικίου,
τον τήν αύτού συνοδίαν μετέπειτα κατά διαδοχήν 5 τοίτον ποιμάναντος* Όνωράτου, τού νυνί τού χελλίου αυτού fv
ψ προτερον διήγε, προεστώτος . 
 
 ΚΕΦΑΛ. A '. 
 
 του χλασθβ’νΓος μχγιδίου, καί διά προσευχής τον
άγιον σώου γεγονότος . 
 Ουτος τοίνυν ο 1 πολύς εν άρεταΐς διαλάμψας πατήρ
Βενεδιχτος, ώς ήδη χαταλειψας t*jv του βίου
επιθυμίαν θεαρεατον τη οίκησαι τιίν
έρημον' ή δε τούτου τρογός ήτις αυτόν* θερμώς ήγάπα,
μν*η τώ ίερώ τούτω Ακολούθησε νεανία. Όπόταν δε τον
βl* 4 a
τόττον κατέλαβον, τον επιχωρίως ονομαζόμενον 3 ’Ενφείδε,
ττολλοί εύλαβεστατοι ανδρες, τγ προς αυτόν πνευματική
άγάιτη ερχόμενοι, ίχεϊσε παραγενόμενοι, εν τώ τοΰ aytou
Πέτοου ναω σύν αυτώ k ή προλε/θεϊσα του
αοιδίμου τούτου πατρός Βενεδίκτου τροψός επ'ι το καθα-
ρίσαι αϊτόν εκ των πορρωθεν οίκουσών γυναικών, εν χρήαει
μαγίδιν [μαγίδιον] 3 ητησατο* οπερ λαβοΰσα, επάνω τήί 
 τραπεζης απλώς καί ως ετυχεν εθετο.*Τπό τού μισοκάλου
ούν δαίμονος ριφεν έκλάσθη, καί εις μέρη δύο εύρέθη
διαχωρισθεν. Τποστρεψασα ουν ή τού άγιου τροφίς, καί
ευρούσα τό αυτό μαγιδιν εις δύο διαιρεθέν μίρη. σφοδρο-
τάτως ηρξατο κλαιιιν, ότι τό εν χρήσει ληφθέν παρ'αυτής
σκεύος κεκλασμένον έώρα. Βενέδικτος δε ό σπουδαιότατος
καί θεού θεράπων, ήνίκα την εαυτού τροφόν κλαέουσαν
έθεάσατο, τω πόνω καί τοϊς δάκρυσιν αυτής συμπαθησας,
λαβών μεθ* εαυτού τά άμφότερα τού κεκλασμένου μαγι-
δίου μέρη, εαυτόν μετά δακρύων εν τη προς θεόν δεησεε
ύπέστρωσεν. Οστις άπό τής ευχής άναστάς, πλησίον
εαυτού τό σκεύος κείμενον, ακέραιον εύρεν, ώστε μηδέ
ίχνος εν αυτω τού κλάσματος εύρεθήναι* ευθέως δε την
τροφόν αυτού παρακλητικοΐς τε καί παραινετ ικοϊς λόγο ις
επαλειψας, τού μή αθυμεϊν εν ταις συμβαινούσαις συμ - 
 φοραΐς,* ακέραιον αύτί το μαγίδιν άποδέδωκεν, όπερ
κεκλασμένον ην λαβών. Τούτο τό έξαίσιον θαύμα εν τώ
«υτω τόπω πάσιν εγενετσ γνώριμον’ ώστε ο· τού τόπου
εκείνου οίκητορες εν τη είσόδω τής αυτόθι εκκλησίας τό
ρηθεν μαγίδ ιν ε/ρεμασαν, προς το θεαθήναι ύπό πάντων
των είσιόντων καί εξ-όντων εις δόξαν μεν θεού, έπαινον
δέ τού γνησίου αυτού δούλου Βινεδίκτου, καί τού γνωσθη-
ναι πάσι τήν εν αυτω οικούσαν εκ νεαράς ηλικίας θείαν
χάριν. Οπερ σκεύος πολλοις έτεσιν εν αυτί τη εΐσόδω
τού σεβασμίου ναού κρεμάμενον διήρκεσεν' ώστε καί μέ-
χρι της των 7 Aoyyoβάρδων έλεύσεως ύπό πάντων έθεω-
ρέιτο. Αλλ ο φιλόθεος τε και μισόδοξος Βενέδικτος, πλειό-
νως τοϊς σωματικοΐς εαυτόν έπεδίδου κόποις, βέλτιον
είναι λογισάμενος τούτοις ηπερ τοϊς άνθρωπί-
νοις επαίνοις επαίρεσθαι. Ειτα τήν ίδιαν λάθρα καταλιπών 
 τροφόν, IV τοϊς τής ερημιάς τόποις σχολάζειν ήρετίσατο'καί
καταλαβών [ F . κατέλαβεν ] τόπον τινά, ον έπιχωρίως όνομά-
ζουσιΛάκκον,ος άπό τεσσαράκοντα μιλιών τής των'Ρωμο ίων
διάχειται πόλεως, εν ω πληθύς ύδάτων άναβλύζειν
εξ ούπερ λάκκου >5 των ύδάτων πληθύς εις διεξόδους 
 
 ρνάχων άποφέρεται.'Εν δέ τώ*πορεύεσθαι 1 τόν τοΰ
Θεοΰ άνθρωπον, μοναχός τις,'Ρωμανός τώ όνδματι τού-
τον πορευδμενον θεασάιιενος, χαί έν ω τδπω άπείη 1 χα-
ταριαθών, χαί τήν έπιθυμίαν αύτοΰ έγνωχώς, τό μεν
μυστήριον έν «υτώ έφύλαξε, βοήθειαν δέ χαί 8 συνδρομήν
παρέσχεν αύτώ, έν οίς άν η χρεία άπητει. Άμφιάσας 4 αυ-
τόν χαί τό τών μοναχών άγιων σχήμα, χαί χατά τό δυ-
νατόν διηχόνει αύτώ έν ταΐς* σωματιχαΐς χρείαις.'0 δέ
θεόφρων ούτος άνηρ, έν τώ αύτώ τόπω εν στενοτάτω
σπηλαίω εαυτόν χαθιΐρξε, χαί έν τρισί χρόνοις, πλην
•Ρωμανού τού μοναχού, τοΓς άνθρωποις άγνωστος παν-
τελώς ύπηρχεν* όστις'Ρωμανός, ού μηχοθεν έν μοναστη-
ρίω ύττό τόν τοΰ ’Αδεωδάτου 8 πατρος χανδνα διηγεν.
*Αλλ' εύσεβώς δ αύτός τοΰ οικείου άββά την όψιν ύπέ-
χλεπτε, τη ώρα τής ιστιάσεως, καί διά ρητών τινων 
 ήμερών τώ τοΰ θεοΰ άνθρώϊτω Βενεδίχτω άρτον έχόμιζεν*
έχ δέ τοΰ μοναστηριού ‘Ρωμανού όδός 8 ούχ'ύπήρχε
φέρουσα έν τώ τοΰ δσίου σπηλαίω, διότι ύψηλότατος υπέρ
άνωθεν κρημνός ύπηρχεν, άλλ' έχ τοΰ αύτοΰ κρημνού έν
μαχροτάτω σχοινί ω δ'Ρωμανός χατάγειν αύτώ τόν άρτον
ιθιστο.'Εν ω σχοινίω σεμνόν 7 κώδωνα εθετο, δι’ αύτοΰ
β»?μαίνων τώ άγίω την αύτοΰ παρουσίαν χαί την τοΰ
άρτου παροχήν, Άλλ'δ τών εύσεβών έχθρός χαί της αρε-
τής επίβουλός τε χαί βάσκανος δαίμων, τώ μεν ’Ρωμανώ
διά τόν της αγάπης συμπαθή] φιλοφροσύνην άντέχειτο,
rενεδίχτω δέ τφ σεβασμίω διά την της χρείας
ενδειαν, καί προς θεόν εύχάριστον γνώμην. Βουλόμενος
ουν τούτην άμβληναι 8, καί εις ραΒυμ αν αυτόν άγαγειν,
έν μια τών ημερών,εν χατά τό συνηθες ό ‘Ρωμανός τόν
άρτον διά τοΰ εέρημενου σχοινιού τώ δσίω έπεδίδου, δ 
 τών ψυχών ημών έχθρός, ρίψας λίθον τόν χώδωνα συνβ-
τριψεν. Ό τιμιώτατος δε'Ρωμανός ταΓς πρεπούσαις χατά
θεόν έπενοίαις, ούχ άπέστη του θεαρέστου έχείνης διακο-
νίας.*Οτε δέ ηύδόκησιν · δ παντοδύναμος θεός τόν μεν
‘Ρωμανόν τοΰ κόπου της Θεοφίλου εκείνης υπηρεσίας χα-
ταίταύσαι, την δέ τοΰ μακαρίου πατρος Βενεδίχτου πο-
λιτείαν εις πολλών ωφέλειαν έπιδεΐξαι, μή συγχωρήσας
hei πολύ τώ μοδίω χρύπτεσθαι την έξ αύτοΰ 10 άπαστρά-
πτουσαν τών θαυμάτων,θείαν χάριν, τούτον
11 της λυχνίας εθετο, όπως λάμψη πάσι τοΐς ούσιν έν τώ
οιχω τοΰ θεού. ΙΙρεσβυτέρω γάρ τινι μήκοθεν διάγοντι
τοΰ σπηλαίου, εν ω δ αοίδιμος ησύχαζε Βενέδιχτος, έτοι-
μ» ίαν έαυτώ δαψιλών βρωμάτων πεποιηχότι, έν τή τον άγί',υ πάσχα εορτή, δΓ οπτασίας δ κύριος όφθήναι χατ-
 λέγων*«’ΐδού σύ, πρεσβύτερε, έδεσμάτων πολυτέλειαν έαυτώ ετοιμάζεις, δ δέ δούλο'ς μου Βενέδιχτος ύπ’
έκείνω 11 τώ σπηλαίω διά την προς έμέ άγάπην λιμώ συνέχεται.»*Οστις παρευθύ άναστάς έν αυτή τη 11 εορτή τον
«γιον πάσχα, μεθ’ ώνπερ έαυτώ ην πεποιηχώς έδεσμάτων, έν τώ σπηλαίω έπορεύθη, χαί τον του θεοΰ άνθρω-
πον εν τοίς τών ο ρεών χρημνοις, εν ταΐς διορυγ αΐς τών κοιλάδων, εν ταις όπαΐς τής γής έζήτει, δν έν τώ
σπηλαίω ευρών ήσπάσατο. Γενομένης δέ εύχής παρ’άμφοτέρων, εύλογήσαντες τόν θεόν έκάθησαν, θείο»ς λόγοις
τάς εαυτών έχτρέφοντες ψυχάς. Άναστάς ούν δ πρεσβύτερος παρεχάλεt τόν άγιον, λίγων « Δεύρο, πάτερ, μετά-
λάβω μεν τροφής, ότι σήμερον πάσχα έστί. > Προς δν άποχρι θείς δ άνθρωπος τού Θεού, ιιπεν* ι οίδα ότι πάσχα 
 εστίν, ότι θεωρήσαί σε ήξιώθην. » ’Ηγνόει γάρ ό όσιος, ότι άλήθώς τής άναστάσεως τού χορίου ημών Ιησού Χοιστού
ή εορτή υπήρχεν.'0 δέ εύλαβέστατος πφεσβύτερος προς τόν τού θεού άνθρωπον εΓπεν ι*Επ* αλήθειας, πάτερ, σή-
μερον τής άναστάσεως τού κυρίου ημών ή ήμερα εστι, καί νηστεύειν σε ούδαμώς αρμόζει. Εαί γάρ εγώ έπί
προς σέ ύπό τού θεού έστάλην 1 όπως τών δωρεών αύτού άμφότεροι μετάλά€ωμεν* i Εύχαριστήσαντες ούν τώ θεω,
μετίσχον έκάτεροι τροπής. Τελεσθιίσης δέ τής πνευματικής εύγρασίας, καί τής τών γ ραγών επωφελούς διά-
λεξε ως, άσπασάμενος αύτόν ό πρεσβύτερος*, άνεχώρησε, δοξάζων τόν θεόν έπί xg τού δικαίου άκτημοσυνρ . 
 ’Εν αύτώ ούν τώ χαιοώ βοσκοί τινες τούτον έν τώ
•·1* · ι
σπηλαίω χρυπτόμενον εωραχότες 9 άμγιάσμασι δέρματί-
νοις ένδεδυμένον, έδόκουν θηρίοντιβλεπειν,χαταλαόόμενοι
δε αυτόν θεού δούλον ύπαρχε ιν, την εαυτών θηριώδη
γνώμην άποβαλόντες, εις συμπάθειαν μετετράπησαν.
Διέθεεν ούν ή περί αύτού ένθεος φήμη εν τοίς γειτνιάζουσι
τόποις. Ώς έχ τούτου λοιπόν πλειστοι παρέβαλαν* προς
αυτόν τάς τού σώματος χρείας επιγερόμενοι* όδέ όσιος
πατήρ τοίς πνευματικοίς τούτους μάλλον διέτρεφε διδάγ-
μασιν . 
 
 κεφαλ. β '. Περί τού έπαναστάντος αύτώ σαρκικού πολεμίου .
* Εν μιά ούν των ημερών ήσυχάζοντι τώ «,ίω, ιδού ό
πειραστής παραγέγονεν, εν σχήματι όρνεου μελανός , 
 όπερ έπιχωρίως % χόσσυγον προσαγορεΰουσι, χαί τώ
ήγιασμένω αυτού προσώπω περιίπτασθαι ήρςατο άναι-
δώς, ώστε δύνασθαι ταίς χερσέ χρατηθήναι, εί ό/ως
τούτο ό άγιος ήθελεν. Ό δε θεογόρος ουτος άνήρ τόν τού
εχθρού ενέδραν χατανοήσος, τώ σημείω τού ζωοποιού
σταυρού εαυτόν κατοπλίσας, τόν έν σχήματι όρνεου
γανίντα αύτώ δαίμονα άγαντον πεποίηκε. Τοσούτος δε
πειρασμός τής σαρχός έπετεθη τώ άγίω ματά τήν ζογοεί*
δους όρνεου άναχώρησιν, οΓος ού πώποτε Iτώ όσίω έγεγό-
νιΓ γυναίκα γάρ τινα ήν ποτέ εωραχώς ήν έν τώ χοιρώ
της νεότητας αύ.ού ό απαθής ουτος χαί τίμιος άνήρ,
ταύτην ό της πορνείας δαίμων σχηματίσας, τοίς τού δι-
καίου παιεστησατο νοητοίς ογθαλμοίς· τοσαύτην δε της
σαρχός πύρωσιν έν αύτώ άντιχιίμενος άνήψεν, ώστε παρά
βραχύ σαλευθήναι αυτόν άπό της ψυχικής άχηδίας, χαέ 
 επί τόν χόσμον παλινδρομήσαΓ άλλ' ή του θεού σωτήριος
χάοις τούτον ενισχυσασα, νικητήν κατά των παθών
άνίδειίε· Τώ γάρ βελτίονι /at σώγρονι λογισμώ εαυτόν
ρ'υθμίσας, τής τού εχθρού πανουργίας β περιεγρούρησεν.
’Αναβ/έ^ας δε τοίς όγΟαλμοις αύτού, χνιδών τε χαί άκαν-
θων πλήθος σύνεγγυς θεασάμενος, χαί άπεκδυσάμενος
το ίμάτιον, γυμνόν εαυτόν έν τοίς των χνιδών χαί «καν-
θών όξυτάτοις κέντροις ερριψε, χαί επί πολλαίς ώραις
εν αυτοί; κυλισΟείς έγκαρτερών, χαί «παν τό εαυτού σώ-
μα άίμασι περιρρεόμενον βλίπων, γενναίως ύπενεγκας τάς
τούτων άλγη δόνας, λυτρωθείς· τε του τοιούτου Θανατη-
φόρου λογισμού, τώ θεώ μεγάλω 7 διέμενεν ευχάριστων * 
 καί άπό τότε λοιπήν, εν παντί τώ τής ζωής αύτού χρόνιο,
• έν σχήματι γυναίου γανείς αύτώ δαίμων της πορνείας . 
 
 ούδαμώς τούτω παμενοχλήσαι ίτόλμησε, καθώς αυτός
δ Ιν πειμασμοις αήττητος πατήρ τοΐς εαυτού μετέπειτα
 μαθηταΐς. Πολλοί ούν τά τού κόσμου τερπνά
χαταλείψαντες προς αυτόν παρε%αλον, οί/οδομής χάοιν πνευματικής, χαΐ εδιδάσχοντο παρ' αύτοΰ άνδρείως ταϊς
Τής πονημίας ποικιλαις δυνάμεσιν άντιτάττεσθαι.*θθεν διά Μωϋσέως χελευόμεθα, τούς Αεβιτας από πέμπτου χαί
ίίχοστοΰ της οΙκείας ηλικίας χρόνου, προς τήν υπηρεσίαν εγχειοίζεσθαι, άπό δε πεντηκοστού χρόνου, φύλα-
κας τούτους τών σχευών είναι.
ΠΕΤΡ. Έκ τής νυνι λεχθείσης fxot μαρτυρία?, θαυ-
μαστή τις έπίγνωσίς μοι διαλάμπει, αλλά δυσωπώ
τοΰτό μοι σαγώς έρμηνιύσαι.
ΓΡΗΓΟΡ. Δήλον, Πίτμε, πάσι χαθβστηχεν, ώς εν τρ
νεότητι τής σαρκός'ή τού σώματος πύρωσις, καί ό βρασ-
μός τών παθών τοις άνθρώποις ένοχλειν ειωθεν* από δε
χρόνου πεντηκοστού ή γυσικώς 1 προσούσα τώ σώματι
θέρμη συστέλλεται. Σκεύη δε ιερά καί τώ θεώ άναχείμενά 
 « ίσι τών πιστών τα νοήματα. Οι δε έχλεχτοί, if' όσον εν
τώ τών παθών χλύδωνι χειμάζονται, ύπηρεσίαις και
κόποις σωματιχοις 1 άναγχαΐον αυτούς έστι διαμεΐναι.
*Ηνίχα δε παλαιωθεΐσα τών παθών ή νεότης, χαί είς τον γαληνης λιμένα χαταντήση, και ή τοΰ σώματος άποδμάσμ
θέρμη, τότε φύλαχις τών σχευών καθίστανται*, διότι ψυχών διδάσκαλοι γίνονται.
ΠΕΤΡ.'Ομολογώ χαί άμέσχομαι ini τοΐς λεχθεισιν, άλλ’
αιτώ, Ινα της k πμοτεθιίσης μαρτυρίας τό δυσεμμήνευτον
φβνεμώσρς, χαί περί τής ζωής τοΰ δικαίου τούτου, καί τής
ένάμξιως τής αύτοΰ πολιτείας την διήγησινήμΐν ποιήσασθαι . 
 
 ΚΕΦΛΑ. Γ '. 
 Diρι τοΰ προσενεχθεντος αύτώ φαρμάκου εν ποτημίω
ύελίνω . 
 ΓΡΗΓΟΡ. ’Εχποδών ήδη γεγονότος από τού · αγίου τοΰ
μηδέντος πειρασμού, ώς έξ άχανθών λυτρωθείς ό τού θεού
ανθρωπος, ούτω διέμεενεν άταράχω λογισμώ χαί λοιπόν
ύπό τής τού αγίου πνεύματος χάριτος χαλλιεργ.θείσης
«ύτού τής χαρδίας, εύψορώτερον διδασκαλίας τον καρπόν
όπεδιδου, ώς έχ τούτου έξάχουστον γενεσθαι πάσι τήν
περί αυτού άζιοθαύμαστον β φήμην. ΤΗν δέ μοναστήμιον ού
μακράν τοΰ σπηλαίου τοΰ εν άγίοις πατρός Βενεδίχτου,
εν ω 6 τής εκεϊσε συνοδίας έτελεύτησε πμοεστώς. Παντες
οΰν οι εκεϊσε όντες αδελφοί, όμοθυμαδόν προς τον μακά-
ριον παραγενόμενοι, έλιπάμουν αυτόν, όπως γένηται αύ-
τοΐς προς θεόν οδηγός χαι ποιμήν. 7'0 δ* την έχπαιδοθεν
συναχμάσασαν αύτώ θεομίμητον ταπείνωση χαταλεΐψαι 
 μη άνασχόμενος, την τοιαύτην αυτών παράχλησιν άπι - 
 
 σείσατο, αμαρτωλόν εαυτόν λέγων χαί ανάξιον, έπαγαγών
χαί τούτο' ι*Οτι τά έμά ήθη ού συμφωνούσε τοΐς ήθεσιν
υμών.» Νικηθείς δέ ύπό τής συμπαθούς φιλαδελφίας, μόλις
τφ τούτων ειξε παραχλήσει. Έν δέ τώ τον μακάριον έν τη
αυτή μονή έπαγρύπνως φυλάττειν τήν τού μοναστηριού
χατάστασιν. χαί μή συγχωρειν αύτοΐς τοΐς οικείοις θελή-
μασι φέρεσθαι. ώς έθεάσαντο* τήν τού οσίου αγιότητα τε
καί άκριβεστάτην άσκησιν μή συνάδουσαν τή εαυτών
πονηριά, ήρξαντο ιαυτοϊς διαμάχεσθαι, χαί μεταμελεισ-
θαι, ότι τοιούτον έαυτοίς άχριβέστατον χαί άσχητιχωτα-
τον άνδρα ηγούμενον εζητήσαντο· έχείνων μεν ούν ή στρε-
βλότυς τώ τού μακαρίου όιεμάχετο νο'μω* τοΐς σχολιοΐς
γάρ ήθεσι βδελυκτή ύπαρχει ή τών δικαίων πολιτεία.
Γνόντες ουν ο( στασιώδεις εκείνοι, ότι ή αύτών φίλο τάρα-
χος γνώμη κατά τό αύτοις δοχούν ούχ ετελέσθί}, φάρμα- 
 χόντι Οανάσιμον οινω συμμίξαντες, ενποτηρίω τε ύελίνω
/δαλόντες, άναχειμένω τώ πατρί κατά τό συνήθες έν τή τής
έστιασέως ώρα, τό τοιούτον ον* ποτόν επιδίύ-
ναι τώ άγίω έτόλμησαν* ό δε σημειοφόρος χαί μέγας πατήρ
Βενίδιχτος έχτείνας τήν χει α, τό σημειον τού ζωοποιού
σταυρού πεποιι?κε, χαί παραυτίκα τό σκεύος διαρραγεν
πίπτωκεν επί τής γής* ούτω δε συνετρίΖη, ττρ τού τίμιου
χαί πανσέπτου* σταυρού δυνάμει, ώς νόμιζειν τούς θεα·
σαμένους λίθω τό όλεθρο'* εκείνο συνθλασθήναι ποτήριον.
*Εγνω ούν ό τού θεού άνθρωπος, ότι τό ποτόν θχνάσιμον
ην, όπερ ύπενέγχαι ούχ ήδυνήύη τού αγίου τό
σημειον τής ζωής ημών. Ευθέως ούν άναστάς ίλαρώ τώ
προσώπω χαί γαληνώ τώ λογισμώ, προσχαλεσάμενος τούς
«δίλφού; αύτούς'ΐ Ελεήσοι υμάς, τέχ'.α, δ παντοδύναμος θεός· Sia τί έν ε'μοί ποιήσαι ταίτα ήθελήσατε;
ούχί πρώην ειπον ύμίν, ότι οί ύμέτεροι τρόποι τοΐς έμοΐς ήθισιν ού συνέρχονται; άπέλθετε. χαί χατά τα ήθη ύμώί
πατέρα έαυτοίς έΊώ γάρ μεθ\μών είναι ού δύναμαι.» Τότε μετά πάσης προθυμίας ο άγιος τον τοπσν
χατέλαυεν ένθα τό πρ'ν χατ · xu, τήν άρχήΟίν αυτού φΰην ησυχίαν άσπαζόμενος, χαί ύπό τού εν ύψυλοίς χατο.χούν.
τος χαί τά ταπεινά έφορώντος θεού μόνου φρουρούμενος, χαί έαυτώ προσεχών, κατώκησε μεθ’ εαυτού.
ΠΕΤΡ.'Ολίγον, θεόρρηuov δέσποτα, ασαφές καθίστηκε
μοετό είρημένον τίγάρ εστι τό* μεθ'εαυτού ; 
 ΓΡΗΓ.'Ef οσον ό άγιος ούτο; άνήρ τούς μιΟ’ εαυτού
αδελφούς ομοψύχους τε χαί εν πνέοντας μή εύρηκώς, άλλα
χαί της πολιτείας αυτού μακράν όντας, χαί μή βιάζομε-
νους εαυτούς εν τη τού Χριστού ταπεινή όδώ βαδίζειν9
πολλάχις δε τής οικείας άμε).ήσαντας σωτηρίας αύτούς
ορών, λίαν εσπλαγχνίζβτο επ' αύτούς, χαί ύψ' εαυτόν σχέ-
πειν β τε χαί ποιμαίνειν έσπευδεν* ήνίχα δέ καθ' έκάστην
ύπέρ της εκείνων διορθώσεις έχοπία, εό>ρα δέ εαυτόν τής
προς θεόν άναβάσεως έλαττούμενον, πλεονάχις εαυτόν
χατελίμπανεν, έχείνους δέ ούχ' ηύρισχιν 6 · επιί ποσάχις
διά κινήσεως λογισμών απρεπών, εςωθεν ημών εαυτών
άπαγόμεθα, χαί ήμεΐς μεν έσμεν, μεθ' εαυτών δέ ούχ
έσμεν* τά γάρ καθ' εαυτούς μή σχοπούντες, εις ετερα 
 
 περίψερόμεθα1. Καί γάρ έκεινον έξω εαυτού εινκι λεγομεν,
τόν εις χώραν μακράν βϊδίσαντα, καί της οικείας ουσίας
τό μέρος χχταφαγόντα, και ενί τών έχεΐσε πολιτών προσ-
χολληθέντα, χοίρους τε |3οσχησαντα, ου; κεράτια
εσθίόντας, εαυτόν δέ λιμώ τηχόμενον* όστι; ηρξατο εν
έαυτώ διαλογιζεσθαι περί τών αγαθών, ώνπερ άπώλεσε.
Γεγραπται γάρ περί αυτού, ότι· εις εαυτόν ελθών, είπε.
Πόσοι μίσθιοι έν τώ οικω τού πατρό; μου περισσεύουσιν
άρτων; ι Εί τοίνυν μεθ' εαυτόν [melius εαυτού] ήν, πώ; εις
εαυτόν έπανήχεν*; τούτον γούν τόν τή; εύλα/έ«Γ φερώ-
νυμον πατέρα μεθ% εαυτού χατοιχείν ειπον, ότι επαγρυπνώ
φυλακή εαυτόν διαπαντός περιεσκόπει, τφ τού κτίστου άχοιμήτω όφθαλμώ 3 έχάστοτε εαυτόν θεώμενον επιστάμενος ·4 καί
τα οικεία εαυτού εξετάζοντα κατά τόν θεοπάτοροτ Δαυίδ προφήτην, τόν λέγοντα' · Upooρώμην τόν κύριον ενώπιον μου
διαπαντό;, ότι εκ δεξιών μου έστίν, ινα μη σαλευθώ. > 
 ΠΕΤΡ. Πώ; ούν περί τού μακαρίου Πέτρου γεγραπται
τού Αποστόλου, ότι εκ τού δεσμωτηρίου διά τού αγγέλου
έξί βλήθη; ότι ε’ν ίαυτώ γινόμενος, είπε*· Νΰν οίδα άληθώ;,
ότι έξαπέστειλε κύριος τόν άγγελον αυτού, καί έρύσατό
με εκ χειρός Ήρώδου, καί πάση; τή; προσδοκία; τού
λαιύ τών Ιουδαίων.)
ΓΡΙΙΓ. Δυσέ τρόποι;, Πέτρβ, εξω ήμών εαυτών άπαγό*~
μβία, ή διά τών Επισφαλών τε καί μοχθηρών διαλογισμών
ύψ' εαυτών συμπίπτομεν, ή δι’ επισκοπή; τή; θείας χά~
ριτ ■>; ύπερ άνω 5 εαυτών άνιστάμεθα.'Εκείνο; γοΰν ό τού;
χο ρους βόσκησα;, διά τή; τού οικείου νοό; αμελείας τε
χαί ακαθαρσία;, ύγ εαυτόν ύποπέπτωκεν* ούτο; δε ό υπό
τον αγγέλου λυθεί;, καί έχ τη; φυλακή; εξελθών, τοϊ; νοε-
ροί; ύπ* αυτού φωτισθεί; όφθαλμοΓ; ηρπάγη εν έχστάσει,
καί ούχ εξω εαυτού, άλΧύπέρ ανω εαυτού γέγονεν. Οι 
 αργότεροι τοίνυν εις εαυτούς επανήλθαν* εκείνο; μέν εκ
τή; τών πονηρών έργων πλάνη; άναστήσα;, έν τη οικεία
καρδία συνήγαγιν εαυτόν ουτο; δέ διά τής τού αγγέλου
οπτασία; έν έχστάσει γινόμενος εις τούτο έπανήλθεν, ε:ς
οπερ τη έπιγνάσει τή; φυσική; κοινωνίας το πρότερον
νπήρχεν.Ό ούν προωρισμίνος υπό θεού πατήρ Βενεδικτο;
εν τή τών ηβών ήσύχω καί μονοτρόπω σεμνότητι κατώ-
κησι μεθ’ εαυτού δηλαδή, όταν εαυτόν εν τή τών λογισμών θεοπρεπεϊ κυβερνήσει διετήρησεν δτάχι; γάρ τούτον τής
οπτασία; το μέγεθος εις ύψο; ήρπασεν, ε'αυτόν, τουτέστ ν ύφ’ ε*αυτόν κατέλιπεν.
lIETP. Ηνέωκταί μοι ο λέγεις, άλλ* αιτώ άποχριθήναί
μοι, τίνος χάριν τούς άπαξ αύτώ εμπιστευθέντας αδελ-
φούς κατε/ειψεν, ών την Φροντίδα άνεδιζατο . 
 ΓΡΗΓ. Καθώ; έγ'»), llct/98, ύπολααβανω, ενωθίντες
ό/αοψΰχω; έχει οi ψρατριασταί επί τη εαυτών λύμη, υπο-
μονή; πολλή; δέον εστί* προς το ύποφέρειν την τών χα-
χών αντιλογίαν, μάλιστα ένν μή προπίνεται τις τταρηγο-
pia, ει συμβή εν αύτοι; ολίγους· εύρεθήναι άγαθούτ.Επεί
ένθα παντάπασιν καρπός έχ τον κόπου ούχ εστιν έλπιζό-
μενος, ανόητος ή συνοίκησι; όμως συμβαίνει γίνεσθαι
αγώνων τε καί ιδρώτων ε'ς μοχθηρούς καί άδιόρθωτον 
 
 γνώμην χεχτημενου; κάματον πολυν* ά)λ’ ονν διάκονος
ινρεσχεταε. Μεγα ονν νπάρχίε, «αν οι ο'τω σχολεώς δια-
κείμενο, τώ θεώ δυνησονταε προσαγαγείν καεπόν χρίετ-
ιονα.*o μχκόριος ονν έχείνο; άνήρ τίνος χάριν 1 σνν αν-
τοες είχε χατοεχησαε, όπόταν πάντα; εκείνου; ομοψύχους
καταδιώκοντας αυτόν εώρα’, διαφόρως-ουν τελοννταε τενα
έν ταες τών δικαίων ψνχαες, άπερ αδύνατόν έστε* σιωπή
παραδραμεϊν.*Οταν.γάρ θεάσωνταε τών -οικείων κόπων τό
άχερδες χαε ανόητον £, έν έτ«ρω τόπω μβταναστενονσεν,
εν ω χαρπογορήσαι δννήσ:νταε. Καθάπερ και ό της αλή-
θειας χήρνξ, όστες άναλνεσθαε χαε σύν Χριστώ
είναι ό επών,**Εαοέ τό ζην Χριστός, χαε τό άποθαν«εν
κέρδος’* ό τούς αγώνας τών παθημάτων ον μόνον αυτός
ύπομε'νας, αλλά χαε ετέρους ταντα νπομίνεεν δεδάξνς
εν Ααμαζχώ ποτέ διωγμ&ν νπομείνας, ενα δνντ,θ.ή ixφυ - 
 γεεν, τείχος, σχοενεον, καί σπυρίδιον εζότησε, χαί αντό»
λαθραίως χατενβχθήναε ή θέλησε*. Μή τόν μακάριον Παν*
λον θάνατον λέγορεεν δεδοεκέναε, ός εαυτόν δεά τόν προς
Ιησονν Χρίστον πόθον, μαρτυρίω έπέδωκ.ν; άλλ' εως μεν
εν Δααασχω νττήρχεν, ον πανν εαυτόν χαρποφοροίντα
εώρα,*θθ*ν λοιπόν ά.αγχαίον ελογίσατο μετά*.άστενσαε έν
έτό.οις.τόποις, εν οις καρποφορίαν πλεονάζουσαν σύν ν.αμάτω πολλώ τφ Χριστώ προσηγαγεν.*Λς αρεστός ον»
4γωνεστής ύπερ Χριστού ονκ ήνέσχετο Γνδ:ν των κλείθρων Ααμασκοΰ άλλα τον άγώνος τό στάδεον έζή-
τησιν, έν ω τόν ίχΒρον ένεχησεν. ’Οίεν χαί ό πατήρ Βενέδεκτος, εάν ασμένως προσεχές τοες ρ^θησομενοις,
τάχιον /νώση, ότι ζών πολλούς εν δεαγόροις τόποι; χατελιπε ρεαθητάς, χαε τοντονς κατά της τον εχθρόν πλάνης
.«νενρωσέ τε καί δεανεστησεν . 
 JIETP. Οντως έστί καθώς διδάσκεις, χαί ή προσενιχ-
''θείσα άρμοδίως μαρτυρία δηλοίταντα όντως εχειν* άλλ*
έιδνσωπώ, όπως iv τγ προτέρα της τον δικαίου πολιτείας
φυχωψελεί δεηγησεε όπανελθωμεν . 
 
 ΓΡΗΓΟΡ.*Ev τώ τον μακάριον εκείνον ανδρα, εν τώ
προειρημένο σπηλ.αεω θείαις άρεταις έ-αστράττεεν δυνά-
μεσί τε καί σημιίοις, οις Ιποίειδι αυτόν ό θ«ός, χαί εές
ύψος1 άγγελεχης δόςης άναβεβασθήναε, πολλοί έντζνθιν εν
αντ ·> τώ τόπω παραγι,όνασεν, αϊτού μενοι υπό τήν αύτου
θιότδοτον πο μανθήναε χάριν. Ό δέ φιλόθεος τι χαε φελό-
φυχος πατήρ Βενέδεχτο; δώδιχα αντόθε μοναστήρια ·τή
τον Χρίστον δυνάμει συνεστήσατο, έν οες ώρισε δώδεκ/.
* μονάχου; iv εχάστη μονή είναι' ολίγους δέ αεθ’ έαντον
κχτέσχβν, ονς υπό τήν έαντον διδασκαλικήν 9 παιδαγω-
γίαν ποιμανθήναι ίχρενεν.*Ηρξαντο εύν λο πόν πλεεστ'ε,
χαε εχ της* Ρωμαίων πολεως ενγενίστατοι χαί σπουδαίοι
7 προς αυτόν φοιτάν, χαί τούς εαυτών υιούς δι αυτού τώ
Θεώ προσφέρειν. Τότι τοίννν της καλής έλπίδος τά τέκνα
Εβίτζεος Μ καί Μαύρος προς αυτόν «- ετάξαντο, καί Τέρ-
τουλλος δέ ό πατρίκιος Πλάχεδον παρέδωαεν* ές ών ό 
 Μαύρος υίλνεχώτερος υπάρχων, ήνίκα τοί; αγαθοί ς συνηύξησεν ηθεσεν, ηρξατο λοατόν συνεργος τον διδασκάλου
γίνισθαε* δ δέ Ιΐλάχεδο; 9 vio; ετι υπάρχων ασκητικοί; την πόνβες έαντον νεότητα χατεδάμαζεν . 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛ. Δ '. Περί τίνος μοναχού έώντος τδν μονήν χαι σχο)άζοντος
εις νηίνας θεωρίας . 
 Βν ενί |ε των αυτών μοναστ ηριων, ών πίριξ συνεστή~
σατο ό τού θεού θεράπων ΒενέΙιχτος, ην τις μοναχός ύπδ ραθυμίας δχλούμενος* όστις τω της προσευχής χαίρω στηναε σύν τοές άδελφοις ούχ έκαρτέρει, άλλ' «νίκα πάντες
oc αδελφοί εις γονυκλισίαν εαυτούς ενώπιον τού θεού
εστρώννυον, εκείνος έξήρχετ? εξω. καί τη άργοίογία και
ραθυμία εαυτόν έξεΙίΙου.*0 Ιέ τούτου άββάς πολλάκις
αυτόν νουθετήσας, καί μηδέν άνύσας , προς τον τού θεού άνθρωπον τούτον άπήγαγεν όστις αυτού την ματαιότητα
σεμνώς τε καί πρεπόντως διήλενξεν, καί τη νουθεσία
τούτον στηρί:ας άπίλυσεν δ Ιέ tv τω μοναστηρίω ύπο-
στρέψας, μόλις Ιύο ημέρας έν τή τού ανθρώπου τού θεού
νουθεσία διίμεινεν, έπεί τοί yi τρ τρίτ ? ήμερα εις τό 
 eoo,- υποστ ρεψας, πλαζεσΟαι τω χαίρω τής
προσευχής ήρξατο . Ό Ιέ τούτου άββάς θεασάαενος αύτόν
ύπδ τού τής άχηδίας δαίμωνος 1 νικηθέντα , ανΦις προς τον
τού θεού άνθρωπον παραγινόμενος , διηγήσατο αύτώ τά «χτά τον αδελφόν* δ Ιέ άγιος είπε προς αυτόν ι Έγώ ελθών
δι εαυτού * Ιιορ'.ούμαι αυτόν .»’ Ελθόντος ούν αυτού εις τήν μονήν , καί τή ώρισμένη ώρα « νίκα έπληρώθη ό τής ψαλ-
μωδίας ύμνος , καί εαυτούς οί αδελφοί εις προσευχήν Ιε - δώχασι γόνυ κλίναντες, εΓΙεν δ α 7 ιος, κ«ί ιδού νεανίσκος
τ«ς αιθίωψ τω εΐδει χρατήσας τό πτερύγων τού ίματίου τού αδελφού εκείνου τού εν τή προσευχρ χαρτερήσαι μή
δυναμένου , ειλχεν αυτόν εξω τής εκκλησίας. Τότε δ άγιος
τω πρβεστώτι τής μονής έκείνης, Πομπηιανωτούνομα,χαί Μαύρω τω Ιούλω τού θεού μυστιχώς ειπεν < Ούχ ορατέ
τις έστιν δ τον μοναχόν τούτον έξω της εκκλησίας έλκων ; » 
 OC Ιέ άποκριθεντες. είπον*« Ούχΐ, πάτε/),>· πρδς ούς 6 α 7 ιος
ε«πεν*« Εύξώμεθα όπως καί υμείς θεάσησθε δν ούτος δ μο-
 ακολουθεί .» 'Λς Ιέ άξαντο επί Ιύο ήμερος, Μαύρος
ό μοναχός ίθεάσστο , Πομπηιανδς Ιέ δ τού αυτού μονα-
στνρίου πατήρ θεωρήσαι ούχ ήΐυνήθη · τη Ιέ έπιούση ήμερα πληρωθείσης τής ευχής δ τού θεού άνθρωπος είεί - βών έχ τον εύχτηρίου έστώτα έξω τον μοναχόν εύοε να ) -* · έτυψεν* όστις απ ’ αυτής τής ή μέρας ήλευθερώθη έκ τής συ-ινΓ * Τν ?^“ σι * τ9,ς τή ράίδω
ζϊ προσ,υχν προθύμως σύν το ϊς«S,\fois μίχρι ω ί™ προσψανσ». T.Wavrof, ώ.- οΓ« ύ™ τον iyiou τύ π/,™ τίί 6«S ’ U pW*""* 
 
 ΚΕΨΑΑ. E '. Περί τοΰ εξελθόντ ς χειμάρρου διά προσευχής αυτού
8 έκ πέτρας ζώσης . 
 
 Έχ των ρνθεντων τοίνυν μοναστυρέων, ώνπερ έν αύτώ
τώ τόπω συνεστήσατο 4 δ iv άγίοις πατήρ Βενέδεχτος,
τρία έξ αυτών υπερανω των τοΰ ορούς ησαν χρημνών,
«α σφοδρά υπήρχε τοϊς άδελφοίς επίμοχθον*το διηνεχώς
χατίρχεσθαι εις τον λάκχον, χαί τήν τοΰ ύδατος πορίζε-
στε χρείαν* ή γάρ πάροδος διά τού έπεκενδύνου μέρους
τοΰ ορούς ίν, ώστε σύν φόβω πολλώ χ/τεεναε αυτούς χαί
**ρχεσθαι. Τότε συνϊχθέντες οε εν τοϊς τρισιν έχείνοις
μοναστηρίοες /«τοιχοΰντις μοναχοί προς τ.ν δοΰλον τού 
 
 βιοΰ Ρενιοίκτον παρε/ε'νοντο, παρακαλ ύντε; αυτόν καί
λέγοντε;* t Πάτερ τίμιε, δύσκολον ημίν έστι διά την τού
ορού; άμψίκρημνον διάβασιν έω; τού λάκκου χατέρχεσ-
θαι, καί την τού ύδατο; χρείαν πορίζεσθαι* έπάναγχε;
ουν έστι μετοιχησαι 1 τά μοναστήρια, ινα μη τινε; τών
«δελτών όλισθησαντε; βιαίω θανάτω περιπέσωσιν. ι Ον;
■παραινετικοί; τε καί παρακλητικοί; λόγοι; άπαλείψα;
απελυσεν. Αυτή δε τη νυκτί παραλαβών νεανίαν τινά μεθ*
εαυτού Πλάκιδον τούνομα, ού και τό πριν μνείαν έποιη-
-σάμην, άνηλθεν έν τώ αύτώ τού όρους δυσβάτω κρημνώ,
*αί αύτόθι Ιν τη προ; θεόν δεήσει προσκαρτερησα;, άνα-
σχάς από τή; προσευχή;, καί τρεις άράμενο; λίθου;, εν
αύτώ τώ τόπω από διαστηματο; εθετο. και πάντων
•άγνοβύντων τό γεγονό; θαύμα εν τώ εαυτού ύπέστρεψε
κίλλέω. Τη δε επαύριον παρεγένοντο προ; αυτόν οι προει-
ρημένοι αδελφοί διά τήν πρστέρον τού ύδατο; αΓτησιν* ό 
 δε οσιος προς αύτούς ειπεν* t Λνέλθετε, τέκνα, εν εχείνω τώ
κρημνώ*, Ιν ω εύρησητε τρεις λίθου; ύπερθεν άλληλων
κειμένου;, καί έν αντώ τώ τόπω ορύξατε* δυνατό; γάρ
εστιν ό παντοδύναμο; θεό; και εν εχείνω τώ νψει τού όρον; ύδωρ ύμίν δαψιλές παρασχεΐν, καί την επίμοχθον δυσκο-
•λίαν τη; οδού ραδίαν ποιήσαι. ι Ο»! δέ άπελθόντε; εν τώ τον όρους κρημνώ εύρον ούτως χαθώ; ό Πατήρ είπε ν, εν ω
τόπω ή τού όρου; ανυδρο; σχληρότη; ικμάδας ηνάς /ai ίδρωτας ύδατο; άνέπεμπεν, Ποιησαντε; ουν όρυγμα
-μέγα παραυτά ύδάτων πληθο; άνεβλυσεν, άπερ μέχρι τού νυν άφθόνω; ΰπερχείται,* τήν τού αγίου θαυματουρ-
γίαν ε'; τό δ ηνεκέ; πάσι δειχνύβντα* η δετών ύδάτ'·>ν περίσσεια υπό τό όρος διεκτρέχουσα φαίνεται . 
 
 ΚΕΦΑΛ. ς · Περί ν τού έκπεσόντο; εν τό λίμνη σιδηρού εργαλείου . 
 Άλλότε πάλιν άνήρ τι; τώ μέν γέ'ίΐ Γότθο;, πτωχό; δέ
τώ πνεύματι, Ιν έπιστρογγ μετανοία; προ; τόν ηγιασ - 
 μένον Βενέδικτον παρεγένετο, όν ό άνθρωπος τον θεού
•προθύμως ύπεδέξατο. ’Κν μια Si τών ήμερων έχέλευσεν ό
■άγιό; τινι τών αδελφών δούναι αύτώ σιδηρούν έργαλείον,
όπερ επιχωρίως ονομάζεται ξυλοκόπιν8, πρ"; τό έκκα-
θάραι ακανθώδη και φρυγανώδη τόπον, ει πω; δυνηθώσι
γεωργησαι κήπον τοί; αδελφοί;· ό δέ τόπο; έκενος, όν
*πι τώ χαθάραι Γό.θο; εδέξατο, υπέρ άνωθεν τού λάκκου
ην* ηνίκα δε ό Γότθο; τά τών άκανθών δάση* τη τοΰ πα-
τρό; πειθόμενο; ύπαχοή, δυνάμει έξέχοπτε, τό σιδηρούν
έργαλείον εκ τού·συμ£εβηχότο; εν τοιούτω βαθεΐ τοΰ λάκ-
κου πέπτωκεν, έν ω οόχ ην προσδοκία τη; εύρέσεω; αυ-
τόν. Ό δέ προρρ’ηθεί; Γότθο; προ; Μαύρον τον μοναχ ν
εδραμεν, και τό συμβάν άνήγγειλεν αντώ, καί υπέρ του
σφάλματος μετάνοιαν έξητείτο. Ό δέ μοναχό; Μαύρο;
σπονδαΐω; 6 το γεγον'.ς ανήγγειλε τώ άνθρώπω τον θεόν . 
 Ό δέ θαυματουργός ούτος άνήρ ταότα αχούσα;, ηλθεν*ί;
τόν τόπον έν ω ην πεσόν τό σιδηριον, καί άρας τό //«νού-
βριον 7 εκ των τοΰ Γότθου χειρών,κνι τούτου τό μέρος έν
ωην χαθηλωμίνον το έργαλείου εν τώ λάκχω χαλάσα;,
εύθέω; εκ τού (3οθού τον ύδατο; τό έργαλείον άνελθόν,
ε'σήλθεν έν τώ εαυτόν τόπω άκανθοκόπον ΙργολεΓον
άπέδωκεν ό ά(ιο; τώ Γότθω, είπών c Ιδού το έργαλείον. δεςάμινο; τυντο, εργάζου, καί μηδέν λυπηθρ ; 
 
 ΚΕΦΑΛ. Z 
 
 Περί Μαύρου μοναχού τού επί των ύδάτων πεζεύσαντος . 
 Έν μια των ημερών, τού σημειογόρου 1 τούτου άνδρός
Βενεδίκτου έν τώ εαυτού ήσυχάζοντος κελλίω, ό προσεχ-
θείς μοναχός Πλόχιδος επί τό άετλησαι ύδωρ είς τον λάκ-
κον παραγέγονε* τό ούν σκεύος έν ώτό ύδωρ άντλησαι
ηβούλετο έχ της χειρός αύτού πεσόν, διά τής τού ύδατος
ρύμης έπεγέρετο’ θέλων δέ ό αδελφός εκ τού ύδατος άφαρ-
πάσαι τό κεράμιον, και αυτός όλισΘησας, πεπτωκεν εν
τοϊς ύδασι καί ύπό τής των ύδάτων σφοδρότατης xiwi-
σε ως, επί τά ένδον τού λάκκου, σχεδόν είπεΐν, ώσεί
τόξου βολήν ό μοναχός Πλάχιδος έφερε το. Ό δέ τού θεού
πιστός θεράπων Βενέδικτος ένδον τού εαυτού κελλιου
σχολάζων, διεγνω τό συμβάν, καί τον εαυτού μαθητήν
Μαύρον συντομως καλέσας εγη προς αυτόν ε'Αδελφέ 
 Μαύρε, σπεύσον ότι ό αδελφός Πλάχιδος είς τον λάκκον
άνίπεσε, καί ή των ύδάτων κίνησες μακράν αυτόν άπή-
γαγεν. »Θαυμαστόν πράγμα*, καί μετά Πέτρον τον'Από-
στολον ξένη έπιτροπή* αίτηθεισα γάρ παρά Μαύρου τού
μοναχού πιστώς και ύπό τού μακαρίου Βίνεδίκτου παρα-
σχεθεϊσα, συντομως εδάδιζε τη τού πατρός κελεύσεε, καί
«ν τω τόπω εν ω εν τοϊς ύδ>σιν ό Πλάχιδος
έφέρετο, άδεστάχτω τρ πίστει και ταΓς τού πατρός εύχαΐς
θαρρών έπέβη τοϊς ύδασι, χαί ως επί ξηρας όρομαίως
εβάδιζεν έως τού τόπου έν ω διά της τού ύδατος ορμής ό
Πλάχιδος επεγέρετο χαί δραξάμενος των της κεφαλής
αυτού τριχών όξυτάτω δρόμω ύπεστρεψεν* εύθίως
επί τήν ζηράν 8 ελθών, και έν έαυτω γινόμενος καί έπιγνούς
ότι έπάνω των ύδάτων εδραμε, και ότι αύτομολησαι τοις ύδα-
σιν αδύνατον αύτω ην, εί μή ή τού σημειογόρου πατρός 
 ευχή τούτον ένίσχυσε θαυμάσας έτρόμασε (sic) τό
γενόμενον, χαί ύποστρέψας προς τον πατέρα τό τελεσβέν
θειον τεράστιον άνύγγειλεν αύτω. Ό δε άνθρωπος τού θεού
Βενάδικτος τούτο τό Θαύμα, ου τη εαυτού άγιότητι, αλλά
τρ εκεί*, ου ύπα/ορ έπεγράφετο* ό δε Μαύρος τήν τού άγιου
τιμιωτάτην κέλευσιν έ*ασχεν τούτο πεπραχέναι* Γλεγ* γάρ μτή είναι εαυτόν ίν αυτή τη δυνάμει, η iv ότε έπέβ*
τοϊς ύδασι. Προσχών δε δ μονάχος Πλάχιδος τη τούτων Οεομιμήτω ταπεινολογία β καί προσφιλέστατο άμγιλογία,
ελεγεν- €'Εγώ έν όσω iσυ ρό μην υπό της των ύδάτων ορμής έπάνω τής κεφαλής μου τού άββά μου τόν μηλωτήν έβεώ-
ρουν, χαί αυτόν με έχ των ύδάτων έκβάλλοντα χατενόουν . 
 IΙΕΤΡ. Μεγάλα είσιν σγόδρα άπερ λέγεις, καί μιγίστην
ψυχαες οικοδομήν παρέχοντα* εγώ δε τού αγίου τούτου
άνδρ i ςτά θαυμάσια*, όσωπλιιον έχπίνω, πλειοτέρως διψώ . 
 
 ΚΕΦΑΛ. H *. Περί τού ζυμωθέντος εν τώ άρτοι φαρμάκου . 
 ΓΡΗΓΟΡ. Έν τώ τίν μακάριον διαλάμψαι έν το7ς τό-
ποες έχείνοις 7, πολλοί διά τον πόΘον τού κυρίου ημών 
 
 ’ίησού Χριστού, μήκοθεν προς αυτόν παρεγίνοντο, καί τήν
τού βίου μ ταιότητα καταλιμπάνοντες ύπό τόν χρηττόν
τού κυρίου ζυγ.ν τόν εαυτών καθυπέτασσον τράχηλον. Ό
δέ τού φθόνου γεννήτωρ. και τών εύσεβών αρχαίος εχθρός,
μή δυνάμενος φέρειν τάς άπ* αυτού άπαστραπτούσας τών
θαυμάτοιν μαρμαρυγάς, καί όρων έαυτόν ήττώμενον ύπό
της τού άγιου θεοσδότου δυνάμεως, ένσκηψας ένέσκηψε]
έν ταις τών άτακτων ψυχοφθοροις διανοίαις, καθώς συνήθες
αύτοίς έστι φθόνε ιν τοίς ετέρων κατο ρθώμασιν'ό γάρ τού
καθαρεύοντος έπαινος, τών ύπό βασκανίας μολυνομένων
όνειδος τυγχάνει. "Οθεν τής αύτόθι γειτνιαζούσης έκκλη-
σίας πρεσβύτερός τις Φλορέντιος τούνομα, ό τού ήμετέρου
υποδιακόνου Φλορεντίου πάππος, τού παγκάκου δαίαονος
τό μίσος καί τόν φθόνον έν εαυτω ύποδεξάμενος, ηρξατο
σκώπτειν τε και βασκαίνειν ταίς τού όσίοιΓάνδρός άρ·ταίς , 
 ελπίδων έκ τούτου πολλούς άποσπάσαι έκ της τού αγίου
ψυχωφελούς διδαχής, Ώς δέ τής φρενοβλαβούς έλπίδος
άπέτυχε, και έθεώρει πολλούς ύπό τής αυτού φήμης έλ - 
 ενους, καί πρς αυτόν φοιτώντας, καί ταΐς αύτοΰ δι-
δαχαΐς πληθυνομένους, καθάπερ ύπό βελών τιτρωσκόμενος
ό Φλορέντιος, τήν μεν τού οσίου πατρός πολιτείαν διέβαλ-
λεν ‘/επαινετήν δέ ζωήν έαυτώ επισπάσθαι δι άσκητι·
κών αγώνων ούδαμώς εΐλετο. "Οστις ύπό τοϋ διάβολου σχο-
τισθεις τούς τής χαρδίας οφθαλμούς μέχρι τούτου έχώρη-
σεν, ΐνκ τόν δοΰλον τοϋ θεού δηλητηριω θανατώση* φυράσας
γάρ άλευρον, είτα ζυμώσας άρτον, καί iv αύτώ έγχρύψας
θανατηφόρον'άρμαχον, χαΐ όπτήσας, ώς δήθεν εύλογΐας
χάμιν τώ του θεού άνθρώπω άπέστειλεν.*θδε διορατικ ς
εκείνος άνήρ τόν μεν άρτον εϋχαρίσ-τως έδεξατο* ού μεν
roe δε διελαθεν αύτόν ό εν τώ άρτω κρυπτόμενος* δόλος * 
 εν δέ τύ ώρα «ν η είώθει 6 άγιος τροπής μεταλαμβάνειν,
δρνεον, το δή λεγόμενον κόραξ,έν τή σύνεγγυς ύλη τήν ο*-
κησιν έχον, κατά τό συνήθες ηρχετο προς τον άγιον, κχέ
έχ των τίμιων αυτού χειρών άρτον πι ός τροφήν εαυτω
έδεχετο. Ό δέ ιερός εκείνος άνήρ τίν θανατηφόοον
άρτον, δνπερ ην αύτω άποστείλας Φλορέντιος ό πρεσβύτε-
τερος, έθηχεν ένώπι ν τοΰ κόρακος, καί έχίλευσεν αύτω,
λέγωνι ’Εν τω όνόματι Ιησού Χριστ.ύ τού υιού τού θεού
τού ζώντος λαβέ τον άρτον τούτον, και έν τοιούτω τοπω
ρίψον αυτόν, ινα μηδείς άνθρώτων εύρήση αυτόν, ι Τότε ό
κόραξ άνεωγμένω τψ στόματι καί ήπλωμέναις τοιΐς πτέ
ρυξιν, πέρι: τού αυτού περιίπτασθαι και κράζειν ηρξατο,
και τοίς χινήμασι μηνύειν τήν έν αύτω ούσαν διαβολικήν
σκευωρίαν. Προς δν ό τού θεού άνθρωπος πάλιν ηρξατο
λέγειν’« τΑρον τούτον, άρον άμερίμνως, καί εκεί αυτόν άπό - 
 θου s νθα εύρεθήναι ού δύναται.»Τότε ό κόραξ την του «γιου
κέλβυσιν έπλήρου, καί σ>ν φόβω πολλω λαβών τον άρτον
τ<ϊρ στόματι, άπήλθε, και τούτον ρ'ίψας έν τόπω άβάαω
παντελώς τοίς άνθρώποις. μετά τρεις ώρας ύπέστρεψε, καί
ιχ των του αγίου χειρών την είωθυίαν τροπήν έδεξατο. Ό
δέ άπλούστατος καί κατά πάντα επιεικέστατος «νήρ
3 Βενέδικτος, θεασάμενος τήν τού Φλορεντίου δολοφονίαν,
ότι ούχ οίος τε γίγονε τήν τούτου πονηριάν διορθώσασθαι,
Cieip έχείνου μάλλον, ή υπέρ αυτόν τω Θεώ προσηύχετο . 
 
 ’Αλλ'ο προλεχθιίς Φλορέντιος τού άγιου τό σώμα θανατώ-
σαι μή ισχύσας, έτερον πάλιν καχόνοιάν τε χαί σατανι-
κήν πανουργίαν χατά τών τοΰ αγίου μαθητών ετεχτήνατο.
Αυτών γάρ έν τώ χήπω έργαζομινων, ο τοΰ διάβολου ερ-
γάτης Φλορέντιος επτά χόρας ωραίας τώ ειδει, χαι γυμνας
δλω τώ σώματι έν τώ χήπω άπέστειλε, χαίταυταις προσ-
έταζε τοΰ στρηνιάν χαι παίζειν ενώπιον τών μοναχών,
|3ουλόμενος χαι έν τούτω την τών άνδρών άχρειώσαι παρ-
θενίαν.'Αλλά χαί εν τούτφ ή παμπόνηρος αύτοΰ διήμαρτεν
αφροσύνη. Την γάρ τούτου διαβολιχήν επίνοιαν θεασάμενος
ό τοΰ Χριστού μιμητής Βενίδιχτος, χαί φοβηθείς τήν τών
μαθητών ψυχικήν βλάβην, υπέρ δε μόνου τού καθ' εαυτόν
φθόνου λογισάμενος, ταΰτα τον μιαρώτατον έχεΐνον Φλο-
ρέντιον πράττειν, βέλτιον εχρινεν ό τοΰ θεού θεράπων διά
τής έαυτοΰ άναχωρήσεως τήν τών οικείων μαθητών πολ<.τεύσασθαι 1 σωτηρίαν, Καλέσας ουν τούς τών μοναστή·
ρίων αδελφούς 8 και οικονόμους, αύτοΐς έγχαταστησας, παραθέμενός τε αυτούς τώ θεώ, λαβών μετ' έαυτοΰ ολί-
γους τινάς τών μοναχών άνεχώρησεν εχ τοΰ έαυτοΰ χελλί υ, τό μίσος χαί την εκείνου δυσμένειαν ταπεινοφρόνως
έχχλίνας.'Αλλ' ό μεν Φλορέντιος ήνόμησεν άμαρτήσας διαχενής, ό δε θεός τον οίχεΐον θεράποντα λυτρωσάμενος εις
πολλών σωτηρίαν διεφύλαξε, πατάξας τον άλιτήριον. Τού γάρ θεοστυγούς εκείνου Φλορεντίου επί τή τοΰ μακα-
ρίου άνδρός υποχωρήσει άγαλλιασθέντος, χαί έν τώ ήλιαχώ* τοΰ οιχ.υ, έν ω χντώχεε, έστώτος, άθρόον* σύν τώ
ρηθέν τι ηλιαχώ άγ* ύψους μεγάλου πέπτωχεν,άξίαν της έαυτοΰ πονηριάς δίκην τίσας,χαί θάνατον ολέθριου άπενεγχάμε-
νος, Τοΰτο θεασάμενος ό ανωτέρω πολλάχις ανημον ευθείς Μαΰρος ό τοΰ αγίου πατρός φοιτητής, ήδη τώ άγίω άπέχοντι
όδον διάστημα σημείων δέκα άπέστειλε προς αυτόν, λίγων*« Τπόστρεψον, πάτερ, ύπόστρεψον, ό πρεσβύςερος γάρ ύ
μάχην σε χαταδιώξας τέθνηχι. » Ταΰτα άκούσας ό τοΰ θεού άνθρωπος Βενέδεχτος, εαυτόν έν μεγάλο) πένθει χατετηξ·ν,
Sta τον εκείνης οιχτιστον θάνατον* έλυπηθη δέ επί τώ οίχείω μαθητή, ώς δήθεν ίπιχαρεντι τώ τού Φλορεντιου
έλεεινώ πτβμαίι, έντειλάμενος αύτώ μετανοεΐν ύπερ τού τοιούτου σφάλματος, ώς χαραποιηθέντι8 επί τώ τού Φλο-
ρεντίου θανάτω . 
 ΠΕΤΛ θαυμαστά είσιν όντως ναι έχπλήττοντά 6 με
άπερ εφης.Έπέ γάρ τοΰ ύδατος τού διά τής τού μακαρίου
προσευχής, εχ τοΰ ορούς ποταμηδόν βλύσαντος. τον Μοϋ-
σήν κατανοώ, εν Si τώ σιδηρώ έργαλείω, τώ εχ βυθού
των ύδάτων τοΰ λάχνου άνελθόντι, ’Ελισσαιον όρώ’ εν τή
τοΰ ύδατος πορεία Πέτρον νοώ* έν δέ το τοΰ χόραχος ύπα-
χον% Λlΐλίανβλεπω. Ός ουν υπολαμβάνω, όάνήρ ούτος χα-
ρίσματος τοΰ πνεύματος πάντων των δικαίων τούτων
αναττλεως ύπήρχεν . 
 
 ΓΡΗΓΟΡ. ‘Ο τοΰ θεού άνθρωπος Βενίδιχτος, Πέτρε,
άνος 1 πνεύμα ειχεν, όπερ διά τής δωρηθείσης απολυτρώ-
σεις πάντων των εχλεχτών τάς χαρδίας έπλήρωσε. Περί
ον ό ευαγγελιστής Ιωάννης είρηνεν* c*llv το φώς το αληθινόν 
 6 φωτίζει πάντα άνθρωπον ερχόμενον εις τον χόσμον.
Περί ον πάλιν γέγραπται,« Εχ του πληρώματος αύτοΰ
πόντες έλάοομεν » Και γάρ οί του θεού άνθρωποι άγιοι
ήξεώθησαν παρά χορίου χαρισμάτων δύναμιν δέξασθαι,
•ν μην Si χαί αλλοις παραδοΰναι. Αυτός Si σημεία δυνά-
μεως δέδωχεν τοΐς ύποτεταγμένοις, όστις εαυτόν δοτήρα
του κατά τον Ίωνάν σημείου ύπεσχετο τοϊς εχθροϊς
δούναι, όπως ενώπιον τών υπερήφανων άποθανειν κατα-
ξίωση, καί επ' δψεσι των ταπεινόφρόνων άναστήναι,· ινα
(Χείνοι ptiv, όπερ χαταλεϊψαι 8 ώφελον, θεάσωνται, χαί 
 
 ούτοι όπεμ σεβόμενοι άγαπήσαι ώφελον.*Εξ ού-εμ
μυστηρίου γέγονε τούτο, ίνα οι μέν ύπεμήφανοι θεάσων-
ται τήν τού θανάτου έξουδένωσιν, or ταπεινόφιονες δέ τήν
δόξαν τής κατά τού θανάτου εξουσίας . 
 ΠΕΤΡ. Δυσωπώ ούνσε. σεβάσμιε δέσποτα, μετά ταύτα*
έν ποίοις τόποις ό άγιος εκείνος άνήμ μετωκησε, χαι τίνας
έν αύτοΐς δυνάμεις δι-πμάξατο, γνώρισαν ημϊν.
ΓΡΗΓΟΡ. Ό οσιώτντος ούτος άνήμ έν έτέροις μετοι-
χήσας τόποις οικησιν μεν ήλλαξεν, έχθμόν δε ούχί. Με-
γάλους γάμ μετεπειτα και βαρύτερους πολέμους ύπό τού
τής κακίας ευμετού υπεμεινεν. Οσον δε τάς τών πειρα-
σμόν νιφάδας ό αδάμαστος 1 ούτος άνήμ καθ'εαυτού
έπινοουμενας εώμα τοσούτον έσπευδεν άνταγωνιστήν
αηττητον εαυτόν οφθήναι, χατά τών εκείνου μηχανημά-
των τώ τού ζωοποιού σταυμού θυμεώ καθοπλιζόμενος . 
 Καστμον τοίνυν οπεμ Κάσινον λέγεται, έν τώ ύψηλώ τού
ομονς πλαγίω διάχειται, όπεμ δμος τρ αυτού εχτάσει τό
ειρημενον έγχολπίζεται χάστρον, χαι εως τριών μιλιών
η τού ορούς άκμούμεια ύπέρχειται, ώστε παμά τοΐς
άγνοούσιν ώς άστϊρα φα’νεσθαι.'Εν ω παλαιότατον ίεμόν
ελληνικόν υπό τών αρχαίων ωχοδομημένον ύπήρχεν* έν
τούτω υπό τών τού λαού άπλουστέμων ό'Απόλλων έσέ-
6ετο*. Κύκλω δε τού μιαμωτάτου εκείνου ναού πλήθος
βωμών ετύγχανε. Και εως τότε τών άπιστων άνήρχετο
εχεΐσε πλήθος πολύ, θυσίαις τε καί σπονδαις, χαι χνισ-
σαις τώ αύτόθι τού Απόλλωνος άγάλματι λατμεύοντες*
ό δε τον νούν πεφωτισμένος, και τής εύσεβιίας ζηλωτής
Βενέδιχτος επί τον τόπον παμαγενόμενος, καί θαμσαλείω
* τω φμονήματι είσελθών, τό άγαλμα τού'Απόλλωνος
συνέτμιψε, τούς βωμούς κκτέστμεψε, χαί τά άλση ένε - 
 πμησε, καί έν αύτώ τώ ναώ τού Απόλλωνος εύκτήμιον 1
ήγιασμενον τοϋ αγίου Μαρτίνου πεποιηκεν.*Ενθα δέ ό
βωμός τοϋ Απόλλωνος ιδμυτο, σεβάσμιον εύκτήριον* ήγια-
9μίναν τοϋ'Ιωάννου συνεστήσατο. Εντεύθεν λοιπόν τό
εχεΐσε κατοικούν τού λαού πλήθος ττί αυτού διδασκαλία
οδηγού μενον προς θεόν επεστρεψετο. ’Αλλά ταύτα μη
ύπογϊρων ο σχολιός των πιστών εχθρός, ούκέτι λοιπόν
άφανώς,. η αλλά φανεμώς εαυτόν τοΐς τού
πατρδς όφ9αλμοΐς έπιδείχνυτο, χαι μεγισταις φωναΐς
εβόα, βίαν αυτόν υπό τού άγιου ύπομεμενηκέναι, ώστε
χαι τούς αδελφούς των φωνών αύτού ακουειν, εΐ και τά
μάλιστα τοΐς σωματιχοϊς όφθαλμοΐς τούτον ούχ έθεΑ-
ρουν. Πμός ούς ό της αλήθειας διδάσκαλος ελεγε’«Πιστεύ-
σατε, τέκνα, ότι τοις αισθητοΐς μου όφθαλμοΐς τον εχθρόν
β φοβερόν τινα, χαι σπινθημακώδη ταΐς φαντασιαις φαι-
νόμενο ν όμώ, δστις διά τε τού στόματος καί των όφθαλ - 
 μών γ\6~/ας πυρος εκπέμπει >Et τι ονν ο δόλιος· εγθεγγετο, «κουον πάντες. Πρότερον μεν yap εξ ονόματος έχάλει* το*
oiytov.'ilviy.a μηδαμώς αύτω αποχρινομενον τόν τον θεόν άνθρωπον εθεάσατο, ευθεως ταΐς χατα αύτοΟ λοιδ ·- 
 ρίαις τήν μιαρωτάτην αύτού έχίνησε γλώτταν, χαί τόν τού θεού φίλον ταΐ; νβρεσιν εβαλλεν" ειτα παλιν έφώνει
τόν άγιον λίγων, ι Βενέδιχτε, Βενέδιχτε »· αύτού δέ μή άποκρινομενού, παραυτά προσθεί; έλεγε* € Κατηραμένε, χαί
ούχ ευλογημένε, τί έχει; μετ'εμού; τι με καταδιώκει;; > Τπομνητεα εισίν οντω; τά χατά τόν δούλον τού θεού πρό;
τον άρχαίον εχθρόν νέα Αγωνίσματα, ω τινι πολέμου; τοιούτου; παρήγαγεν’άλλά τή υποθεσει τή; νίκη; διηκο-
νησεν ό βίο; [Forte βίαιο;] . 
 
 ΚΕΦΑΛ. Θ' . 
 Περί λίθου παμμεγέθου; διά προσευχή; αύτού ελαφρού
γενομένου . 
 *Εν μιά τών ημερών τών αδελφών, χτιζόντων τήν τού
χελλιου ο*!χησιν 1 ένθα τον άγιον ήσυχάζειν έχρήν, λίθο;
έν τώ μέσω έχειτο, όν έν τώ χτίσματι θεΐναι οι αδελφοί
έβούλοντο.'Εν δέ τώ έλθεΐν έπί τό χινήσαι τον λίθον τρεις
τόν αριθμόν τούς αδελφού;, τούτον άπό τή; γης χουφίσαι
ούχ Γσχυσαν. Πλεΐστοι δέ πάλιν συνελθόντε;, καί μηδέν
όνήσαντε;*, διέμεινεν ό λίθο; άσάλευτο;, ώστε δοχεΐν
αύτοί; ερριζωμενον έν τη γγ αύτόν είναι. Τούτο δέ πάσι
φανερόν γέγονεν, ότι έπάνω αύτού αύτό; ό διάβολο; έκα-
θέζετο, cv τοσούτων άνδρών χείρε; χινήσαι ούχ ισχυον.
'Εν απορία δέ γενόμενοι οι αδελφοί προς τόν τού θεού 
 άνθρωπον άπέστειλαν, έπί τώ αυτόν σχυλέντα* άπο-
διώξαι τον εχθρόν διά τή; εαυτού προ; θεόν πρεσβεία;.
όπω; τον λίθον άραι δυνηθώσι.*Οστι; εύθέω; παραγεγονώ;, χαί εύχήν ποιήσα;|, έπέστρεψε τοί; μαθηταΐ; άραι
τον λίθον. δε εύχόλω σπουδή ό λίθο; ήρθη, ώστε νομίζειν αυτού; μηδέν βάρος αυτόν έσχηχέναι, τό πρό-
τερον ακίνητον όντα . · 
 
 ΚΕΦΑΛ. 1 . Περί*τ ύ εύρεθεντος χαλκού ζωδίου, όθεν έξήλθεν έν
φαντασία το πυρ . 
 *Εδοξεν ούν τώ άγίω τοΐ; οίχείοι; μαθηταΐ;,
Ινα έν τώ τόπω εχείνω, έν ω ό λίθο; τό πριν έχειτο, την
γην όρύξωσι* χατά τό προσταχθέν αυτοί; ούν, |3αθύ
όρυγμα πεποιηχότε;, ειδωλον χχλχούν εύρον έχεΐσε, όπερ
έν τώ μαγειρείω ρ'ιφέν, αίφνίδιον πύρ έξήλθεν απ' αυτού. 
 χαί έν οφθαλμοί; πάντων τών μοναχών έδειξε ταΐς εαυτού
φαντασίαι;, ώ; ότι άπαν τΐ τού μαγειρείου χτίσμα χατ-
εχαύθη·*Ηρξαντο ούν ο? αδελφοί έν θορύβω πολλώ ύδωρ
έπιχε'ειν. ώ; δήθεν σβεννύοντε; τήν έν οφθαλμοί; αυτών
άπό τού εχθρού φαντασιώδη φλόγα γεγονυΐαν. Λίσθόμενο;
δε ό τού θεού άνθρωπο; τού; αδελφού; έν θορύβω πολλώ
γεγονότα;, χαί τήν αιτίαν παρ’ αυτών έγνωχώ;, έν τώ
μαγειρεία» παραγέγονε, χαί τό πύρ όπερ έλεγον ο' αδελφοί
όραν, αυτό; εφασχε μηδαμώ; τούτο θεωρεΐν, εύθέω; δέ
τήν κεφαλήν τώ θεώ χατά τό συνήθε; εις προσευχήν
χλίνα;, έδέετο υπέρ τού άπελθεΐν 5 άπό τών οφθαλμών
τών αδελφών τήν φανεΐσαν αύτοι; τού εχθρού φαντασιώδη χ).εύην.'Αναστά; δέ άπό τή; προσευχή;, τού; άπατη-
θέντα; των αδελφών οφθαλμούς ερρωμένους έν τη τού σώματος φυσική δράσει άποκατεστησε διά τη; αυτού προ;
τον Θεδν ικεσία;, ώστε ούκέτι έθεάσαντο τό τού μαγειρείου χτίσμα ταΐς τού διαβόλου φλογαϊς χαιομενον β* άλλ*
εν οφθαλμοί; αυτών ώρα το άφλεκτον χα: άσάλευτον . 
 
 ΚΕΦΑΛ. ΤΑ . 
 
 Περί τού συντριβέντος παιδός εν τώ συμπτώματι . 
 Πάλιν οίκοδομούντων τών αδελφών τοίχον, καί εις ύψος-
τό χτίσμα άγειν σπενδόντων, ό τού θεού θεράπων εις τό
εαυτού κέλλιον σχολάζων ίν έν τή προσευχή* ωτιν* ό
ιταμμίαρος εχθρός έπιχαιρόμενος τώ δοκεΐνώφθο, καί ότι
προς τούς έν τή οικοδομή εργαζομένους 1 επορεύετο, εμή-
νυσεν. Οπεο όθεοφόρος άνήρδιά μηνύσεως ταχυτά-
W τοΐς άδελφοΐς έσήμανε λεγων’ε Τέκνα, προσέχετε εαυ-
τό Γς ότι προς υμάς τγ ώρα ταύτη ό πειράζων διάβολος
ερχεται. ι*0 δέ τήν αγγελίαν τοΐς άδελφοΐς άφαφών, μήπω
τούτον εξαγγειλαι φθάσας*, ιδού τό πονηρόν πνεύμα τον
χτιζομενον τοίχον B, καί ΐνα μοναχόν ετι νέαν
άγοντα τον όλικίαν, υιόν γενόμενον κοριαλίου ν τίνος, τό 
 γεγονός βΰμπτωμα συνέτριψεν.. Οι δέ τού άγιου μαθοταό
τούτο έωρακότες και 8 πρΐλυποι γενόαενοι, ον τοσοϋτον
δεά τή·> τού τοίχου καταστροφήν, όσον διά τον τού αδελ-
φού κίνδυνον, τώ σεβασμίω πατρί Βενεδίκτω μετά δακρύων
ηροσήλθον, τό συμβάν άναγγελλοντες·'0 δε συμπαθέστα-
τος πατήρ προσέταΓε τούτον προς εαυτόν ένεχθήναι, όν-
τινα ταΐς χερσιν άραι ούκ ισχυσαν, καθ’ότι οί πεπτωκό-
τες λίθοι από τού τοίχον ον μόνον αυτού τό σώμα, άλλα καί
τα οστά συν έτριψαν. Άδννάτως ούν εχοντες ταΐς χερσιν,
ώς ειροται, τούτον άραι, άναγκαΐον ήτήσαντο 8 έν σαγίω
άνακλιναι αυτόν* καί ούτως προς τον σομειοφόρον άγαγεΐν
Βενεδιχτον. Παραντά δέ έχελενσεν αύτ\ν άναθήναι εν τώ
εαυτού ψιαθίω έν ω εύχεσθαι είώθει* καί εκβολών ε£ω τούς
αδελφούς, καί τήν θύραν τού απόκλεισα;, εαυτόν
εις προσευχήν έκδέδωκε' καί κλ/να; γόνυ τον 0ε*ν ί/έτευεν 
 υπέρ τής τού συντριβέντος αδελφού ιάσεως. Και ον ίδειν
έν τή ωρα εκείνο θαύμα αληθώς γρίχης και εκστάσεως άξιον* μετά γάρ τον τής πρσευχής τελείωσιν, παραυτίκα
ό νεανίας μόνος ανίατη υγιής όλω τώ σώματι.*0 δέ άγιος τούτον πάλιν άπέστειλε προς τούς αδελφούς, επί τώ συν
αύτοίς εργάζεσθαι έν τρ τού συμπεπτωκότος τοίχον οικοδομή.*0 δέ εχθρός προσδοκήσας τη εαυτού πατητή ένερ-
γεία, δια τοΰ παρ’ αντον επινοοθέντος κινδύνου θάνατον έπαγαγεΐν τώ άδελφώ, μάλλον δι’ αυτού κατρσχύνθο, καί
χ/.εύον, ονπερ τώμαχαρίω ήτοίμασεν έαυτώ επεσπάσατο, όνειδος τε και καταφρόνοσις παρά τοΐς τού αγίου μαθο·
ταΐς γενόμενος 7. Εντεύθεν λοιπόν ό τον θεού άνθρωπο; προφητείας χάριν παρά θεού έκομίσατο τον προλέγειν τα
μέλλοντα, καί μηνΰειν ώ; ενεστώτα . 
 
 ΕΕΦΑΛ. IB . τών μοναχών των μεταλαμβανόντων τροφής παρά.
τον κανόνα - 
 Παραδοτις κανονική υπό τον αγίου έν τή μονρ ντrfipye
νομοθεθεΐσα, ινα άποστελλομένων αδελφών sις διακονίαν,
μήτε μήτε πόσεως μεταλάβωσι, μέχρι; άν έν
τή μονή υποστρέψωσι* καί όντως δ κανών ακριβής παρ ’ 
 
 αυτών έφυλάττετο.'tv μιά ούν τών ήμερών, τινές τών
αδελφών εές διακονίαν ύπό τού τίμιου τούτου άνδρός εστά-
λη σαν* συνέβη ούν τούς σταλέντας μοναχούς διάστημα
πολύ τής οδού διανυσαντας, χαί μή φθάσαντας έπαναλύ-
σαι έν τή μονή όψίας ήδη γενομένης, χαί τής ώρας χατε-
πειγούσης, καταλΰσαι πρός τ να σεμνοτάτην παρθένον,
χαί έν τώ χελλίω αυτής μετάλαβειν τροφής. Άπιστηλαν
δέ ένα τών αδελφών προς τόν ήγιασμένον πατέρα Βενέδικ-
τον προς το αίτησασθαι ευχήν κατά τό Γθος, ίνα μιταλά-
βωσι τροφής* ό δέ προγνωστικός έχεένος πατήρ ήρώτησεν
αυτόν,1 λέγων* f Πού μετελάβετε τροφής; >ό δέ άπεχρίνατο,
* Ούδαμού, πάτερ* >πρός ονς ό άγιος έφη· ·*Ινα τί ούτω
ψεύδεσθε; ούχί έν τώ κελλίω τήσδε τής παρθένου* χατελύ-
σατε, καί τροφής μετελάβετε; ούχί τούτων χακείνων τών
εδεσμάτων έγεύσασθε; ούχί τοσαύτα ποτήρια έπίετε; »Τή 
 επαύριον δέ έπανελθόντων τών μοναχών 8 έχ τής προσταχ-
θιίσης αύτοΐς διακονίας, σοφώς 4 τε καί έπιστημόνως
ύπό τού πατρός διελεγχθέντες 8, τήν τε οικίαν τής γυναι-
χός χαε τά είδη τών βρωμά των, καί τό μέτρων 8 τών πο-
τηρίων φανέρωσαντες, έαυτόύς χαταγνόντες προς τούς
τίμιους αυτού ποδας έπεσαν, ήμαρτηκέναι όμολογούντις' αύτός δέ ό πραότατος πατήρ ευθέως τό σφάλμα αύτοϊς
συνεχώρησε, πληροφορηθείς τούτο, ώς άπόντος αύτού, ού μή τού λοιπού παραβώσι τήν παραδοθιΐσαν «ύτο·ς
ύπό τού άγιου έντολήν, ονπερ έν πνεύματι άγίω συμπαρόντα αύτοΐς χαί άπούσιν εγνωσαν . 7 
 
 ΙΕΦΑΛ. ΙΓ' . Περί τού σαρκικού αδελφού Βαλεντίνου μοναχού. 
 ’Ανήρ τις υπήρχε, κοσμι/ός μέν τώ σχήματι, σπου-
δές δέ τοΐς τρόποις και λίαν φιλομόναχος, αδελφός τυγ - 
 γόνων Βαλεντίνου μονάζοντος, ού και τό πρότερον μνείαν
π'ποίημαι.*Ος τις κατ’ ενιαυτόν παρέβαλε προς τον ση-
μειοφόρον πατέρα. Βενέδικτον επί τό άπολαύειν τής τούτου
ψυχωφελούς διδασκαλίας, καί έπισκέψεως χάριν. Βαλεν-
τίνου τού εαυτού αδελφού. Ουτος τοίνυν ό άνήρ νομοθεσίαν
έαυτω ην δεδωχώς, ϊνα έξερχόμενος έχ τής εαυτού οικίας
μηδαμώς μεταλάβω τροφής, μέχρις άν τής τού αγίου
άξιωθή εύχής, ήν καί διεφύλαττεν. Έν μιά ούν όδεύοντος
αυτού έπΐ τό μοναστήριον, αίφνίδιον γέγονέ τις αύτώ συν,-
δοιπόρος, άγνωστος παντελώς, οστις έπεφέρετο εδεσμά-
των ποικιλίαν. Βραδυτάτης ούν ώρας παρελΟούσης, είπε
προς αυτόν ό συνοδοιπόρος*« αδελφέ, γευσώμεθα,
μήπως άτονήσωμεν έν τή όδώ* »προς δν άποκριθείς είπεν*
•'Απέστω, αδελφέ, ού μή ποιήσω τούτο, διότι προς τόν σε-
βάσμιον πατέρα Βενέδικτον νήστις έχω συνήθειαν άπέρ - 
 χεσθαι > Ταύτην την άπο'κρισιν δεξάμενος προς ολιγον ήσύ-
χασεν* όδεύσαντος Se ολίγον τής· οδού διάστημα, πάλιν δ
συνοδοιπόρος τούτον τροφής μεταλαβεϊν προετρέπΐτο, ό
δέ ύπαχούσαι τούτου ούχ ήνέσχετο, άλλα τήν πορείαν
νήστ’ς διήνυσε· Πάλιν ούν διάστημα πλεΐστον όδεύσαντες,
έχ μήκους δε τού μοναστηριού δντες, ηλθον :?πι τινα τόπον
τερπνόν, εν ω πηγή διαυγέστατου 8 ύδατος υπήρχε, και
λιβάδιον εύανθές. Τότβ ο συνοδοιπορος τούτον αύθις προ - 
 
 τρεπόμενος ελεγεν* ι Ιδού ύδωρ, έδον λιβαδεον, εδού έπε-
τηδειο; τόπος, εν ω δυνησόμεθα τρογής μετασχεΐν χαί
άναθήναι ολίγον, όπω; τόν όόόν τ,μών άχόπως άνύσωμεν.»
Άρεσθείς ούν τό τού τόπου τεριτνότητι,χαί δελεασθεί; τη
τού συνοδοιπόρου τρισση συμβουλία, άναπεσών καί συν-
εστεασθεί; αύτω άναίτά;'ειχετο τό; εί; τό μοναστήοεον
άπαγούσης οδού. ‘Οψίας δέ γενομένη; κατέλαβε τό τού
αγίου πατρός χελλίον, χαί δό μηνυθείς έδέχθη ύπό τού
σεβασμίου άνδρός Βενεδίκτου*. Πεσών ουν επί την γην,
ιύχόν ότόσατο λαβεεν*0 δέ προορατικός έχεϊνος άνήρ τό
παράπτωμα όπερ κατά τόν όδόν αύτω συνέβηχεν*, ώνεί-
δεσε, λέγων’ΐ Τε έστ·ν, αδελφέ, όπερ ό έχθρό; σοε διά τού
συνοδοιπόρου χατειργάσατο; τό πρώτον πλανησαί σε ούκ
Γσχυσεν, εις τό δεύτερον δελεάσαε σε ούκ όδυνόθη, εί; τό
τρίτον ενίχησε χαί εν οϊς ηθέλησε κατέλαβε. Τότε έκείνο; την αμαρτίαν τού έαυτού άσθενού; λογισμού γνωρισας,
τοΐς τού αγίου ποσί προσκυλινδούμενο;, τοσούτω μάλλον* ηρξατο θρηνεΐν τε χαί αιδεΐσθαι το εαυτού
όσον ε'αυτω k έπ/γνω όμα/οτηχέναε, χαί έν τύ τού πατρος απουσία γενομένην αύτω ύπό τού έχθμού συμφοράν, έπέ-
ννω έν τοΓ; τού πατρος όγθαλμοί; ταύτιιν πεπραχεναι . 
 ΠΕΤΡ. Εγώ τού αγίου τούτου άνδρό; τάς πράξεις
άχούων, έν μέν τω προοράν τά μέλλοντα, καί τά έν χρυγη
δρώμενα εις φανερόν άγειν, τού ’Ελισσαίου τό πνεύμα
εν αύτω ύπάρχειν όρώ, ότε άπόντι τώ μαθητή, ως πα-
ρών τά κατά αυτού δεεγνω . 
 
 ΚΚΦΛΛ. ΙΔ . Περί Τοτίλα τού ρηγός πειράσαντος τον άγεον . 
 ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Δέον έστί, Πετρε, ό~υχά£ειν σε τέω;,
όπω; άκούση; 8 τά μέγιστα.'Εν τοί; των Γότθων χαιροΐς,
ο τούτων ρ'όξ Τοτίλα; τό όνομα, άχη/.οώς τά τού αγίου
κατορθώματα, χαί ότι προφητικού χαρ σματος αναπλέω;
τυγχάνει, βττέ τό μοναστόρον ώρμησεν έλθείν Καί δό
μήχοθεν τού μοναστηριού στα;, τήν /αυτού παρουσίαν
τω μαχαρεω έμηνυσεν. Ό δέ άγιο; επέστρεψε τού πνρα - 
 ys-,έσθ/.ι αυτόν προς αυτόν,'Εκείνο; δε λογεσάμενο; ίν
εαυτώ αδύνατον ειναε φθαρτόν άνθρωπον όντα προφητικό;
yapiτος μετασχεΐν*, τούτον πειράσαι έτόλμυσχν. "ενα
δέ τενα των αυτού σπαθαρίων, "Ρίγ,ωνα λεγόαεν.ν, τ)μ-
γίασε τοις εαυτού εματίοε;, χαί τοί; ύποδήμασιν ύπέδη~
ccv, χαί τούτον εν τω εαυτού όνόματε πορευθόναε προς
τ ν άνθρωπον τού βεού εχελευσεν, ώ; δήθεν πειράζων
«ύτον, παρασ~χόμενος αύτω δορυφόρους πλείονα;. Συν
αυτοες δέ καί κόμητας τουτέστι Βουλτερε/ον,
Ρουδερεχον, χαί Βρενδίνον, ε’κ δεξεών τε αυτού χαί εξ
εύωνΰμων πλόθτϊ αρχόντων καί στρατιωτών πορευθρναι
προσέταςεν 7, οεόμενο; διά τής έπιπλάστου ταύττ?; καί
ψευοούς θεωρίας απατόσαι τον τού θεού δούλαν. Ως δέ
τό μοναστόριον χατέλαβεν ύπό τό; των στρατιωτών τε
χαί αξιωματικών δορυγορούμενος τάξεω>·, συνέβη τον 
 άγιον εν nvt ύψηλώ τόπω χαθήμtvov θιωρείν τούτον ερ-
χόμενον* χαί άπό δεαστό ματο; όντο; αυτού εξ ο υπέρ ή
τού αγίου όδύνατο παρ' εκείνου άχουσθηνκ', εχρα-
ctv ό άγιο;, λέγων*« Απόθου, τέχνον, άπόθου τούτο όπερ 
 
 ίνδιδυσαι, ούκ fcti γάρ σόν » Οστι;'Ριγγων ταύτα αχού-
σα; παρ1 αυτού πισών επί την γην ίξέστϋ, μιτανοών «φ
οΓ; έδράσεν, ότι τοιούτον άγιον, και διορατικωτατον
«νδρα διαχλιυάσαι άπετόλμησε. Πόντε; ουν οι συν αυτω
όντε; τώ άνθρώπω τού Θεού έπί την γην προσεκύνησαν.
’Αναστάντε; δε ούδαμώ; τώ άγίω πλησιάσαι ετόλμησαν.
αλλά πρός τόν εαυτών ρήγα ύπέστρεψαν τρεμοντε;, καί εαυτούς μεμφόμενοι επί τή οικεία κουφότητι . 
 
 ΚΕΦΑΑ. ΙΕ . Περί δ; ΐςέθετο προφητείας τώ αύτώ ρηγί . 
 Τότε δι’ εαυτού ό αυτό; ρηξ Τοτίλα; προ; τόν τού
θιού άνθρωπον παραγέγονεν ι.*Ον ηνίκα μηκοθεν χαθε-
ζόμενον έθεάσατο, ούδαμώ; ετόλμησε προσεγγισαι αύτω,
ά)λ’ εαυτόν επί τήν γην ρ'ίψα;, έδέετο τη; παρά τού
αγίου τυχείν συγχωρησεω;· Ο δε τού θεού θεράπων
τούτον δί; καί τρις προσφώνησα; άναστη/αι, καί θεασά - 
 μένος τώ φόβω αυτόν συσχεθίντα 1 μή άνιστάμενον, Βε-
νεδικτο; ό τού κυρίου Ιησού Χριστού οικετης δι εαυτού
άναστησαι τον ρηθέντα fvya Τοτέλαν χατηξίωσε, καί
τούτον περί τού ε'αυτού διηλιγξε πράξεων. Καί εν ολίγο»;
ρ'ημασι πάντα τά μέλλοντα αύτω συμβεβηκεναι* προε-
μηνυσε, λίγων*« Ιίολλά κακά «ποίησα; καί ποιεί;, λοιπόν
άπόστη ι τη; ανομίας, καί μετανόησαν καν όψέποτε* και
γάρ εν'Ρώμη μέλλει; εισιέναι, καί θάλασσαν περάσαε
ίχειζ, έννέα έτη βασιλεύσει;, τώ δεκάτω δε ετει τελευ-
τήσει;. » Ταύτα αχούσα; ό των Γότθων ρ*όξ» και τη άπροσ-
δοκήτω τού μακαρίου προφητεία έκθαμβο; γινόμενο;,
ερριψεν εαυτόν ίπί την γην, καί ευχήν αίτησα;, άνεχώ-
ρησε τη; μονή;· και άπό τότε τχς εαυτού ώμότητό; τε
καί άπανθρωπία; μιτεποιήθη, διά τη; τού όσιου διδασ
καλία;, καί έπωφελού; παραινέσεω;. Καί ου μετά πολύν 
 χρόνον iv'Ρώμη εισηλθε, και εν Σικελία παραγέγονεν*
δεκάτω δέ ετει τη; αυτού βασΟείας, ή θεία δίκη τούτον
ζην ούκ ειασεν, ά*.λά κατά τήν τού αγίου προφητείαν,
το βασιλείου μετά τής ζωής άπώλεσεν/οθεν λοιπ.ν ό τη;
Κανουσίων έκκλησία; επίσκοπος πρός τον μέγαν Βενέδικ ·
τον κατά τό συνηθε; παραβολών διά γάρ την τη; πολι
τείας αυτού άγιωσύνην σφοδρά τούτον ηγάπα ό σεβάσ-
μιο; Βενέδικτο; Καθεσθέντων* ουν αυτών, και λόγου κινη-
θεντο; περί τε τη; έν τη πόλει εισόδου τού pV/ό; Τοτίλα,
καί τη; τών ‘Ρωμαίων πόλεω; απώλειας, λέγει προς τον
μακάριον ό ίπέσκοπο;* ε Διά τού ρηγός τούτου η πόλι;
'Ρώμη καταλυθησεται, πρός τό μηκέτι οίκισθήναι παρά
-ανθρώπων. » Προ; όν ό τού θεού άνθρωπος άπεκρίθη'« Ή
τών Τωμαίων πόλις υπό εθνών ου μή κατα).υθησεται,
άλλ* άνάγκαι; k, άστραπαΐς τε καί σεισμοί; σαλευθεΐσα
τακησεται έφ’ έαυτην. » Κ«( ιδού τα μυστήριοι τη; τού σεβασμίου άνδρό; προφητεία; ήλιου λαμπρότερα εν οφ-
θαλμοί; πάντων πρόκειται' καί γάρ ht αυτή τή μεγίστη πόλει την περικαλλή ταυτής χόσμησιν ούχ’ όρώμιν, αλλά 
 ύ%ταχωσθίντας οίκους, εκκλησίας ερημωθείσχς διά τών ίπιγιγονότων σεισμών χατανοούμιν, καί τά χτίσαατα
αύτπς παλαιωθεντα' υπό γάρ τών συμπτωμάτων, χαιτών συνεχών σεισμών ή τών οικοδομημάτων ποιχύία
χατερρυπώθη· Ταύτης τής θεοσδότου τού οσίου άνδρός προφητείας τήν εξήγηση εποιήσατο πρός με*Ονωράτος
ό τού 071ου φοιτητήελεγε δε ταύτα ό αύτός εύλαβίστατος ’Ονωράτος βύ παρά τού άγιου άχηχοεναι, άλ)ά
παρά άληθευόντων πιστωθείς ίμαρτυρεί ταύτα . 
 
 ΚΕΦΛΛ. Ις* . 
 Περί τού δαιμονιούντος 1 χληρικοΰ, χαί διά προσευχής
αυτού ίαθέντος . 
 Έν αύτώ τοίνυν τώ χα'ρώ χληριχός τις εχ τής'Αχυι-
νών εκκλησίας ετύγχανεν ύπό δαίμονας ακαθάρτου ενο·
χλούμενος* ό δε τούτου όσιώτατος επίσκοπος Χωνόταν-
τιος εν διαφοροις τών άγιων χοιμητηρίοις πολλάτας τού ·
τον άπεοτειλεν, όπως δυνηθή ίάσεως τυχειν · άλλ’ ο?
άγιοι τού θεού μάρτυρες της ίάσεως τό δώρον τοΰτω
παρασχείν ούχ' εΐλοντο, έπιδεϊξαι πάσι θελήσαντες την
εν τώ μαχαρίω Βενεδίχτω επιπολάζουσαν θείαν χάριν
τών ιάματων. Απηνέχθη τοίνυν ό ασθενών προς τον τού
Θιού δούλον Βενέδιχτον, όστις τώ χυρίω Ιησού Χριστώ
τάς δεήαεις προσενίγχας, τό ακάθαρτον πνεύμα άπ'αύ-
τού άπελάσας, υγιή τούτον τη τού θεού χάριτι άποχατ - 
 έστησεν, διττών αύτώ*< ¥Απελθε, ιδού ύγιής γέγονας, χρέα
μή φάγγς, μη Si ιερατιχώ βαθμώ ιπιβής" οΐαν δ* άν ημέ-
ραν* ιερατικόν αξίωμα εφ' εαυτίν δεξασθνΐ τολμήσεις,
εύθεως ύπό τόν.ξουσίαν τού άχαθάρτ υ δαίμονας άνε-
λεημόνως ύποβληθήση-» Επανιλθών δΐ εις τά ίδια ό ιαθει;,
ίπελάθετο τ>3ς παρά τού άγιου δοθείσης αύτώ εντολής,
καί μετά ετών πολλών περίοδον, ήνίχα έθεάσατο τούς
προτερεύοντας εν τώ ιερατιχώ χαταλόγω εχ τούδε τον
βίου μεταστάντας, χκί τούς εαυτού ελάσσονος εν ιερα-
τιχώ προβαίνοντας τάγματι, λήθην, ώς εΐρηται, ύπομείνας
τών παρά τού άγιου προς αυτόν γενομενων νουθεσιών, ιερατιχώ επέβη τάγματι* παραυτά δε εις αυτόν ό δαίμων,
ώσπερ ανήμερος θήρ εισοιχισθεις, ανηλεώς τούτον διεσπάραττε μέχρι θανάτου . 
 
 ΠΕΤΡ.*0 προορατικός τού θιοΰ ούτος άνθρωπος, ώς
όρώ, άποχεχρυμμίνα μυστήριοι διεγνωχεν, όστις υπό θεού
φωτισΟείς, τουτονί τον κληρικόν διά τούτο τώ διαβόλω
παραδοθέντα συνάχι, προς 3 τΐ μή αύθις τολμήσαι τού-
τον ιερατική ίγχειρισθήναι άξια . 
 ΓΡΗΓ. Διά τί άγνοειν είχε τά της Οεότιιτος μυστήριοι
6 τού Χριστού τά προστά/ματα φυλάττων\ καθώς γί-
γραπται* ·*0 προσχολλώμενος τώ χυρίω εν πνεύμά εστιν .» 
 ΠΕΤΡ. Et έν γίνεται ν σύν τώ χυρίω πνεύμα ό τώ θεώ
προσ χοΧλώ μένος, τί i<rτιν όπερ πάλιν ό αυτός πά.σοφος
χιίρυς εϊρηχεν,φήσας'« Ύίς εγνω νοίν κυρίου; η τις σύμ-
βουλος αυτού εγενε.ο; »λίαν «σύμφωνόν μοι είναι δοχει, εί
όνους σύν τώ χυρίω εν πνεύμα γενόμενος τα μέλλοντα
«γνοιίση . 
 ΓΡΗΓΟΡ. Οί «γιοι άνδρες, εφ* όσον σύν τώ χυρίω εν 
 
 είσι,τον νουν κυρίου ούκ άγνοοΰσιν, ό γάρ αύτόν 1 Από-
στολον λέγει*ι Τίν οιδεν ανθρώπων τάτού ανθρώπου, ει μή
τό πνεύμα τού ανθρώπου τό οίχούν εν αύτώ; ούτω χαί τά
τού θεού ούδείν εγνω, ει μή τό πνεύμα τού θεού.»*Ινα ούν
εαυτόν επίδειξη τά τού θεού μή ήγνοηκέναι μυστήρια,
προσέθηχεν'ΐ'Ημείς δέ οΰχί τό πνεύμα τού κόσμου τούτου
έλάοομεν, άλλά τό πνεύμα τό εκ τού θεού*» όθεν ειρηχε
πάλιν* <αΛ οφθαλμόν ούχ είδε, χαί ούν ούχ ηχούσε, χαί επί
καρδιάν ανθρώπου ούχ άνέβη, ά ήτοίμασεν ό θεός τοις
άγαπώσιν αύτόν, ημΓν δέ άπεχάλυψε διά τού πνεύματος
αύτού .» 
 ΠΕΤΡ. Ει τώ ’Αποστόλω αυτά τά τού θεού υπάρ-
χοντα, διά τού πνεύματος τού θεού ησαν άποκεκαλυμ-
μενα πών προ τούτων ωυ προχθέμην λεγειν, προφθάσαν
ειπεν* < Τίl βάθος πλούτου καί σοφίαν καί γνώσεων θεού . 
 ώ; ανεξερεύνητα τά κρίματα αυτού, και άνεξιχνΐαστοι αί
όδοι αυτού. » Π λιν δέ μοι ταυτα λε'γοντι ετίρα υπεισέρ-
χεται έρώτησιν’ καί γάρ Δαυίδ ό προφήτην τω θεω έν-
τυγχάνων ελιγεν'β Εν τοις χεύ,εσί μου εξήγγειλα πάντα
τά κρίματα τού στόματός σου- » Εί ούν τό γνώναι τά του
θεού κρίματα μεΐζόν εστι τού άναγγεϊλαι, πώ; ό μακά-
ριος Παύλον ανεξερεύνητα τά τού θεού κρίματα αναγγέλ-
λει, ό δέ Δαυίδ ού ριόνον ταυτα γνώναι, άλλά καί τοΐν
χείλι σιν άναγγεϊλαι μαρτυρεί ; 
 ΓΡΗΓ.'Εν ν/.ατίραις ταύταιν σου ταίν έρωτήο'ΐσιν εν
τοις ανωτέρω είρημένοις ως εν συντόμω άπεχρίθην, λί-
γων, ότι οί άγιοι άνδρες εγ' όσον μετά τού κυρίου εν
είσιν, τον νοΰν κυρίου ούκ άγνοούσιν. Πάντεν γάρ οί διά
προσευχής άπερισπάστου τω κυρίω άχολουθούντεν, δη-
λονότι* εν τή εύγή οντες σύν τώ κυοίω είσίν* οί δέ τώ
ι /ν· · λ » ι
ί·*—f*S · · V » « 
 ίφολχιω του γεωοουν τουτου χαι επικϊ4ρου σώματος τοις
πάθεσιν βαρούμενοι, σύν τω κυρίω είναι ού δύνανται. Τά
απόκρυφα ούν του θεού κρίματα, όταν ηνωμένοι τω κυρίω
είσιν, ίπίστανταΓ όταν δέ ύπό της τού σώματος ασθέ-
νεια; κώλυμα ύποστώσι, καί από θεού πρόσκαιρον άπα-
σχοληθώσι τον νουν, τά κρίματα τού κυρίου αγνοούσε,
καί τά απόκρυφα αύτού μυστήρια άδηλα αυτοις καθίσταν-
ται* χαί λοιπόν τότε ανεξερεύνητα τά κρίματα τοΰ θεού
ε.ναι λέγονται.'Ηνίκα δέ τω θΐω τη διανοια ένωθώσι διά
τής των θείων γραφών αναπτύξεων, καί κρυπτών μύστη-
ρίων αποκαλύψεων,3 όσον παρά θεού κομίζονται τό μέτρον
γοώσκουσι 4 καί αύ:ό οιδασί τε καί προμηνύουσι. Τά
μυστήρια τοίνυν, άπερ παρά τω βεώ εν άποκρύψω είσιν,
αγνοούσαν, ά δε ό θεόν αποκαλύπτει, γινώσκουσιν* οθεν
και Δαυίδ ό προφητών φησίνι ’Εν τοϊν χείλεσΐ μου εξηγ - 
 γειλα πάντα τά κρίματα' » παραυτά προσΰύς επήγαγε
€ τού στόματός σου' » μονονουχέ λίγων προς θεόν* ’Εχεινα
εγώ y.ρίματα γνώναι τε καί άναγγεϊλαι ηδυνηθην, άπεο
λαλήσαντόί σβ προς με εγνων, επεί εκείνα άπερ αυτός ού
λέγεις, παρ' ήμιν άδηλα ύπαρχου σι καί άνεχφραστα. Συμ-
φων-Γ λοιπήν υ} τε προφητικό και ’Αποστολικη μαρτυρία, δτι και ανεξιχνίαστα είσε τά τού θεοί κρίματα, και τα
*κ τοΟ στνματος αύτοΰ προερχόμενα τοΐς άνΘρωπίνοις χείλεσιν προφερόμενα' καί γάρ ύπο άνθρωπον
s κείνα λαληΟηναί τι και γνωσφηναι δύνανται, άπερ δ θεδς· άποκαλύψει, και πάλιν εχε να. είσι παο* ηριΐν χρύφιά τε
>.αί αφανή, άπερ αύτός τοΐς εαυτού ανέφικτοι? κρίαατιν έ> άδύλ'»> εΒζτο , 
 
 ΠΕΤΡ Έν τό προσθήκη τής έμής έρωτήσεως τών προρ-
άοθέντων μαρτυριών τό δυσερμήνευτου, λέγω δή τού τε
προφήτου Δα Α3 καί τού'Αποστόλου, τηλαυγώς διεσάφη
σας’ αλλά δυσωπώ εί ύπολίλειπταί τι περί της άνεπι
λήπτου πολιτείας τού άγιου έκείνον άνδρός, δαψιλώς φράσον ήμϊν . 
 
 ΚΕΦΑΑ. IZ . Περέ της έρημώσεως τού μοναστηριού αυτού προφητείας . 
 ΓΡΗΓΌΡΙΟΣ. ’Ανήρ τις ύπηρχεν εύγενεστατος, όμώνυ ·
μος δέ τού μακαρίου Βενέδικτος όστις ύπό της αυτού
 δ δασκαλΐας παιδαγωγήσεις, τήν τού βίου κα-
ταλείψας τερπνότητα προς θεόν έπανέδραμε* και διά τη*
εν τώ άγίω ούσαν μεγίστην της πολιτείας τήν αρετήν, τήν
τη; πνευματικής παρρησίας πρός αυτόν έκτήσι-το άσ&ά - 
 λειαν. Τούτου κατά τό συνηθες προς τον τού θεού άν-
θρωπον παραγεγονότος, καί έν τώ κελλίω είσεληλυθότος,
εύρε τον θεσπίσιον πατέρα πικρώς κλαίοντα και όδυρόμε-
νον* ίπί πολύ δε έστώς, και θεασάμενος την τών ακατά-
σχετων αυτού δακρύων φοράν, έν αμηχανία γεγονεν, μη
έωραχώς τούτον, καθώς συνηθες αύτω ήν, έν τη τής προσ-
*υχής ώρα έν ησυχία δακρύειν, άλλ’ οίμωγάς και θρη·
νώδεις στεναγμούς έκπεμποντα. "Εμφοβος δε καί έντρομος
γινόμενος, τί άν ήν τό α*τιον παρά τού αγίου μαθεΐν έπε -
ζητεί τού τοσούτου όδυρμού, προς ίν ό θεόσοφος* πατήρ
άπεκρίθη, λίγων" ε "όλον τούτο τό μοναστηριον δπερ διά τού
θεού ωχοδόμησα, καί πάντα όσα τοις άδελφοις ητοίμασα,
τη τού παντοδυνάμου θεού κρίσει τοΐς εθνεσι παρεδόθη-
σαν* μόλις δέ διά προσευχής τόν θεόν έξιλεωσάμην τού
χαρισθηναέ μοι τάς ψυχάς τών 3 έν χυριω μου αδελφών 
 τών iv τώ μοναστή ρίωοίκούντων, > Βενέδιχτοςμέν εκείνος
οτώ άγέω παραβαλών, τής τών μελλόντων προφητείας
παρ' αυτού δεξάμενος τά ενέχυρα, άνεχώρησεν έκ τός
μονός Θαυμάτων* ημείς δε όρώμεν άρχίως ύπό τού γένους 4
των Αογγοβάρδων καταλυθέν τό μοναστηριον αυτού* ανα-
παυόμενων γάρ τών αδελφών μεσονυχτίω, άφνω είσπηδη-
σαντες έν τώ μοναστηρίω ο* Αογγοβάρδοι, πάντα τά εν τη μονή διαρπάσαντες, ού συνεχωρηθησαν παντελώς τίνος
των άδελ;ών επικρατείς γενέσθαι* η γάρ τού ανθρώπου τού θεού προσευχή έφρούρει τούτους, προς τό πάσε
δίιχθϋναι τήν ένυπάρχουσαν αύτω της θείας δυνάμεως χάριν* ο yap πιστός έν επαγγελίαις θεός, όπερ τώ εαυ-
τού γνησίω θεράποντι Βενεδικτω ύπεσχετο έπλήρωσεν* εί γάρ καί τά υπάρχοντα τής μονός εκ συγχωρήσεις Θεού
διήρπασαν, άλλ* ουν όμως ή των ψυχών περιποίησις υπό κυρίου έδωρήθη αύτω. Ούτως εγνωμίν καί τον μακάριον
Παύλον τον Απόστολον ύπέρ τού πλήθους των συμπλωτήρων αυτού έκδυσωπήσαντα τον β·lν έν τη κατά τον πλοΰν
ζαλώδει άνάγκη, καί τής δεήσεως μή άποτυγχάνοντα· εί γάρ και τά μάλιστα τού έν τώ πλοίω',ντος φόρτου ή
αποβολή γίγονεν, άλλ' ουν γε ή τών ψυχών επικερδής σωτηρία παρά Χριστού έχαρίσθη αύτω . 
 
 ΚΕΦΑΑ* ΙΒ . 
 
 {Ιϊιρι τού άποχρυψαντος τό φλασκίον Ιν τρ οδώ, χαι cx 
 προοράσεως τού άγίβυ έλιγχθέντος . 
 Εν έτέρω -τοίνυν χαίρω ’Εξιλαράτος ό ήμέττρος, όν αύ-
τ ς έπιστρέψαντα γινωσχίις, άπιστάλη ύπό τού χυρίου
αυτού πρός τόν του θβού άνθρωπον 9 ίπιγερομενος οίνου
γεμνετα δύο ξύλινα σχιύη, άπερ τή κοινό διαλέχτω φλασ-
κιά* καλούνται* όστις τό μέν tv άπηγαγι πρός τόν άγιον,
τό δέ ετερσν κατά την όδόν ι κρυψιν* ό δέ διορατικός
έχιΓνος ανηρ, όν ούδέν των Ικτίνου πραχτέων ούχ έλαθι*,
τό μέν εν φλασκίον μετ ευχαριστίας έδέςατο, άπολύσας
δέ αυτόν παρήγγίιλβν αύτω λέγων’ΐ Βλέπι,τέχνον, εξ έχιί·
νου τού φλασκιού, οπερ κατά τήν όδόν έκρυψας, μηχέτι
πιρς λοιπόν έξ αυτού, αλλά χένωσον αύτό τιτηρημένως,
χαί εύρήσεις οπερ έ’νδον <χιι· ι*θδι σφόδρα καταισχυνθιΐς 
 ίνώπιον τού οσίου βαλών μετάνοιαν, ύπέστριψεν* (λθών
δ· iv ω τόπω ην τό αύτό άποχρύψας φλασκίον, βέλων δο-
χιμάσαι εί αληθή ιίσι τά παρά τού άγιου ρ'ηθέντα πρός
α,\>τν, ζχλ&ε τό σικνος ινα κινώση αύτό* χαί ιδού παρ-
αυτά όγις έξήλθε, σύν τώ χτνωθέντι οΤνω. θεασάμτνος ουν ό προλιχθείς Έξιλαράτος τό σφάλμα ό πιποίηχιν, και
Γμφο'ος γεγονώς χατανυγιις μιτοόησιν . 
 
 ΚΕΦΑ\. Ιθ . Uf/>4 τβΰ λαβόντο; παβ* μονανχρίας έγχιίρικ, xy.i υπό
του «7ίου ΙλιγχΙέντο? . 
 Έμπόριον ην ού μα*ράν της τού αγίου μονής, εν ω
πολύ πλήθος άνδρών ιίδωλομανών3 ύπήρχτν. Ουτοι ουν
.ύπό της τού μακαρίου ψυχωφτλούς διδασκαλίας φωτισ-
θένττς, τπί την τού θιοΰ σωτήριον πίστα» ύπέστρτψαν.
Εν αύτω τοίνυν τφ έμπορίω άσχητηριον έτνγχαντν ευλα-
βών τε χαί σεμνών παρθένων, ών δια τόν ύπιρβάλλουσαν 
 άγιωσύνην, τούς ο’χβίους μαθητάς προς οικοδομάν, χαό
νουθεσίαν αυτών βΙάθιι άποστίλλιιν. Έν μια ουν των ίμε-
ρων κατά τό συνήθβς, άπίστιιλιν ό τού θ(θύ άνθρωπός
τινα μοναχόν εις τό των παρθένων άσχητηριον προς ψυ-
ψικήν αυτών ώφέλιιαν* έχτΐνος δέ ό άποσταλιις μοναχός
αιτά την τοσαΰτην παραίνισιν την παρά τού τίμιου πα-
τρός γενομένην, π^ραχληθιίς υπό των αεί παρθένων iy~
χτίρια Γλαβι, χαΐ έν τω c αυτού χόλπω ταύτα κατέκρυ·
>«ν. Έν δέ τω παραγενίσθαε αυτόν προς τον πατέρα,
διελεγξας αυτόν περί τούτου, αύστηρώς ίψη πρός αυτόν ’
ι'Δδτλφέ,πώς η ανομία τίσήλθτν εν τω χόλπω σου; ι Εκεί-
νος δέ έχπλαγιις υπό τού φόβου, χαΐ τη απροσεξία έπι-
Χαθόμενος τοΰ οΐχιιου 4 αγάλματος περί ού ύπό τού ίδιου
πατρός διίλέγχιτο, ήγνόιι τί προ; αυτόν ό πατήρ τλτγτ.
Προς ον δ «γιος «φη* « Μήτοι γι έγώ ουκ ημην αυτόθι παρών, ίτε παρά των Ιερών παρθένων έδέξω τ« εγχεΐρια,
χαι έν τω χόλπω σου ταύτα χατέκρυψας; » ό δέ ταύτα άκούσας τοις ιχνβσι τού άγ:ου π/: οσκυλινδούμενος* έαυ·
rov ήμαρτηκιναι ιλιγιν · άπερ δέ ην λαβών παρά των παρθένων έγχιίρια, ταυτα έχ τού ιαυτού κόλπου έκβα-
'ύν, ένώπιοντού αγίου ρ'ίψας γνησίως περί τοΰ πταίσματος τούτου μττιμιλήθη . 
 
 IΕΦΑΑ. K . 
 Hi/)t ταΟ μονζχοΰ τον χατά διάνοιαν έξουθ<νοΰντο; τον
«γιον . 
 Εν μια των ίμερων κατά την ώραν έν $ τον άγιο·* τής 
 
 αυνήθους έχρήν μεταλα&Γν τροφής* ίοηίρα; λοιπόν fa-
θΐίας ούσης, συνίβη τινά μοναχόν υιόν γεγονότα διφέν-
σορός τίνος, ενώπιον της τού άγιου τραπείς τον λύχνον
κατέχειν. Έσθίοντος δέ τού άγίου, ό δαίμων της υπερη-
φάνειας ηρξατο αυτόν ένοχλεΓν, καί έπάρσε < ς λογισμούς
αύτώ επαφίειν [Sic pro έπαφιεναι], xat άλαζονευόμενος έν
έαυτώ, έλεγε* ι Τίς έστιν ούτος ω εγώ παριστάμενος υπη-
ρετώ, χαί λύχνον έπί χεΓρας βαστάζω* δουλεύω; καί ινα
τί τούτω εγώ ώς δούλος χαθυπουργώ; > Ταύτα δί αυτού
κατά διάνοιαν διαλογιζομένου, ότώ προορατικό»1 χατηγ-
λαϊσμένος χαρίσματι πατήρ Βενέδικτος, διελέγξας αύτόν
σπλάγχνοιςπατριχοϊς, είπε* «Σφράγισαν τήν καρδίαν σου,
αδελφέ* ινα τί άλαζονείας λογισμοί έν σοί αναφύονται; πρό-
σεχε σεαυτω. ι Καλέσας ουν τούς αδελφούς έκέλευσι παρ-
αυτά τον λύχνον έχ τών χειρών αύτού άρθήναι.*θδι εξελ-
θών έξω έχάθητοσύν δάχρυσιν** όστις παρά τών αδελφών 
 έρωτώμενος, τι άν e*Vj πεπραχώς, και τίς ή παρά τού
αγίου προς αυτόν αγανάκτησες, άπεγύμνωσεν αύτοΐς την
εαυτού κατά διάνοιαν διαβολικήν πλάνην, και πώς τω τίς
υπερηφάνειας έφυσιώθη πνιύματι, χαί όποια3 ανθρώπου
τού θεού ρήματα έν τη εαυτού χαρδία μελετών έκορυ-
φοΰτο*oθιν λοιπόν πάσι φανερόν* γέγονεν ο εν τη χαρδία «ύτοΰ χεχρυμμένος ιός, καί την τού άγιου πατρός προδιο-
ρατικήν έθαύμαζον χαθαρότητα, ότι τά έν τη διανοία ύπό ττού κοινού εχθρού φυόμενα, τούτον λαθεΐν ούδύνανται . 
 
 ΚΕΦΛΛ. KA ’. Qtfi του ιυριθίντο* άλιύρου iv χαίρω λιμού έμπροσβεν
ττ3ί“ τού αγίου χέλλη? . 
 'Εν άλλω τοίνυν χαίρω έν τοΓς της Καμπανίας μέρισε,
λιμός γεγονε χαιτών αναγκαίων βρωμά των πάντων στέ-
νωσις Σπάνη ουν σίτου καί τω τού άγιου φροντιστήριά
ύπηρχι καί λειψις των άρτων* ώστε μή πλειονς πεντε 
 άρτων ιύρεθήναι iv τή ώρα της των αδελφών έστιασε ως.
•Ιδών δέ αυτούς δ τίμιος πατήρ σχυθρωπάζοντας την ολι-
γοψυχίαν αυτών τί εαυτού πραότατη διορθώσει, χαίαλη-
Osi ύποσχέσει διαστησας, έλιγεν* «*Ινα τι περίλυποι έστε
ένεκεν τ(|ς των άρτων λείψεως; σήμερον μέν ούν λειψιν
άχιτε, αύριον Si πλησμονήν των αναγκαίων άφθόνως
ιξετε. ι Και τη εξής ημέρα τρ τού θεού οίχονομία αλεύρου
μοδίους διαχοσίους έμπροσθεν τη# πνλος τού αοναστη-
ρίου έν σαχχίοις 8 εύρον;· άπερ δ πρύτανις βιος
τισιν έπιφερομένοις ένεφοίτησεν, χαι τήν τούτων άπόθεσιν
ένώπιον της τού μσ;αστηριου πύλης έποίησεν, οι τινες το
παράπαν άγνωστοι τοΓς άδελφοις ύπήρχον. Άγαλλιασθεν-
τις ουν επί τη παραδόξω τού αγίου θαυματοποιι'α, τ«
θεω δόξαν άνέπεμψαν, μαϊόντες λοιπόν μη δυσφορειν έν
I ψ φ
Χιμώ, ι’ττοτβ τύχοι τούτον συμβήναε, Μχβιρον* τον άγιου προς θεόν παρρησίαν . 
 
 ΠΕΤΡ. Ebrif δυσωπώ, τό irvcupa τής προφητείΛς
διαπαντός έν τφ Μρώπφ τοΰ θ<οϋ 2ν, ή iv διαφόροις
χκιροίς iv «ύτ« ίνήργα; 
 ΓΡΗΓ. Τί; προφητείας το πνεύμα, Ιίέτρε, των προφη-
τών τον νουν ού πάντοτε εΐωθεν Ιαμπρύνειν· χαΒάπερ
γαρ περί τιϋ αγίου πνεύματος γεγραπτκι δτι · όπου 6ε-
).ιΓ 1 πνεϊ, » ουτω γνωστόν ε’στίν, οτι χαί δτε θεϊεΐ πνεΐ*
τούτο γάρ εστιν οπερ ο προφήτη; ΝάΟαν παρά τοΰ βασι·
).εω; Δαυίδ αιτηΟείς εί τω θβω φίλον ύπάρ%ει οικοδομή*
σαι «ύτόν τόν χυρίου, πρώτον μέν συνεβού)έυσε,
μιτεπειτα δέ δχώλυσε* τοΰτό έστιν οπερ Ελισσαίος q
προφήτης χλχάουσαν τίν γυναίκα εθεάσατο. τό δέ πράγμ*
ήγνο££, προς δε τόν χωλνοντα αυτόν παΓδα ε\ίγεν* c
«ύτόν, ότι ή ψυ/ή αύτής χατώδυνός εστιν, xqct χύρν,ς 
 απέχρυψεν απ έμού, χαί ούχ εφανίρωσέ μοι. > 90π$p q
κρΰτανις πάντων Βεος εχ μεγίστης sνσπ)αγχνίας ο
νομιχώς χατασχευάζει' της γάρ προφητείας τό πνεύμα
ποτέ μεν πκρίχων, ποτέ δέ σοψως αναιρούμενος, τΛν
προγη τενόντων τόν νουν διε*/είρει μεν εν τω ύψεε, δια τη-
ρεΐ δέ πάλιν ε’ν τί ταπεινώσει,'να χαί δεχόμενοι τό
πνεύμα έπιγνώσχνσι φ παρά τβϋ θεού b αΰτοϊς ίμ-
ττνενσιν, χαί πάλιν ωσαύτως άψαιρούμενοι, οίχονομιχως
μαθωσιν, αψ* εαυτών τί είσιν · 
 ΠΕΤΡ. Οντως είναι χβώομώογώ, xgc μεγάλως πεπίη-
ροζόρημςα' Χιπαρώ ίέ Ινα τq ελλειπον τό; διηγήτεως τών
κατόρθωμάτων τοΰ σεβασμίου πατρος Βενεδίχτου άνα-
πΧηρωσρς, χαι cX Tt J* αν νπβντά τρ σγ ήγωσμίνη ψυχρ,
διεξεΙΟε μοι . 
 
 
 KE*AA. KB . του χ«τ δναρ χρηματισμου, Ινβχεν τί; οίχοδο/aij;
έν Τερραχίνγ μονής . 
 ΓΡΗΓOΡIΟΣ. Εν ίτέρω χαιρώ i τόν νούν πεφωτισμένος
παχυρ Βενέάιχτος παρεχΧτήφ υπο τίνος πιστού χαί εύλα-
δεστάτου άνδρό;, «πως διά τής αύτοδ έπιτροπδς χαί
tt-JvipoftAc, iv τώ εαυτού χωμίω πλησίον διακειμένω τός
Τς,.αχένων πολεως, ενα άποστείλας τινάς των Εαυτού
μαδοτών, οΐχοδβμήσρ αύτόίι «οναστ Καί δή
τρ αυτού παραχώσει, χαιέσας ονς εδοξεν αυτού άπο-
στεϊλαι, οιρισιν αυτοΓς, πατέρα καταστϊίσας δε χαί ο’κο·
νόμον*, άπέλυσεν αυτούς έν βΓς χαί
B«βί*&«ούμ*νος,χαίλό7ων.. Άπέλβετε άδελγοί, χαί τρδε 
 νμίρα εγώ παραγίνομαι προ; i μάς, ΧΚI ύποδιικνύω
Ofiiv εν ποιώ τόπω τό εύχχήριον οφείλει* χαί 
 h ποιώ τόπω το κρίσηττήριον των αδελφών, x«t έν ποί·ι
τίιτω το ιί; υποδοχήν των ξένων, χαί τά άλλα πάντα
άπιρ ή χρεία απαιτεί γενέσΟαι. » Ο’τίνε.- τού άγιου
εύχίν λαίάντε.- ιϋβεως έπορεύΒνσαν, καί συναγβγόντες ♦ 
 
 .τά 9ρός την τή; οικοδομής χρείαν άπαντα, καί τδν το-
tfrov περικαθάραντε; ήτοίμασαν πάντα, Ινα τού τιαίον
*ατρός παραγενομένου κατά τήν οίχείαν ύπόσχεσιν τήν
τού χτίσματος διάταξιν ποιήσηται. Τή δέ νυκτι έχείνη
άπιφωσχούση; τή; ήμερα; έν ή τήν εαυτού παρουσίαν δ
άγιος χαθυτνέσχ«το, όίφθη τώ έχεισε παρ' αυτού προβλη-
θέντι ήγουμένω χαί τώ οικονομώ αυτού, έν δράμα τι ύπο-
δυκνύων αυτοί; τού; τή; οικοδομή; τόπους, και σχεδόν
είπεΐν παντα μετά ακρίβειας ά έχρήνγενέσθαι αυτόθι διε-
τάζατο αυτοί;. Άναστάντε; 1 ούν δ τε άββά; τή; μονή;,
Οα< δ τούτου οικονόμο; μετά φδδου καί χαρά; μεγάλη;
Βάτερο; θατέρω τήν υπό τού αγίου φανεισαν αυτοί; δπ*
τασίαν διηγήσατο. Πιστωθεντε; ούν διά τή; ύπδ τού άν-
δρώπου τού θεού φανείση; αύτοι; οπτασίας, δτε πρεστώ;
τή; μονή; σύν τώ οικρνδμω τήν τού χρεστοφόρου άνδρδ ; 
 σωματικήν έξεδέχοντο παρουσίαν.*Q; δε παρήλθε λοιπόν
ή τή; δρισθειση; προθεσμία; ήμερα έν η ε δει αύτδν πρδ;
|αυτού; αισθητώ; παραγενέσθαι, και τής προσδοκίας
άποτυχοντε;, έλυπήθησαν Ιίαραγενόμενοι δε πρδ; αύτδν την αιτίαν ήτουν μαθείν δε* ήν πρδ; αυτού;
•ύ παραγέγονε, καί λυπούμενοι ενεκάλουν ούτω, λεγοντε;* « υάτερ όσιε, καθώ; ύπέσχου την σήν άφιξιν εξεδεχδμεθα,
Ινα υπόδειξη; ήμΐν τήν τών οικοδομημάτων τοποθεσίαν. » Πρδ; ου; δ τού θεού φίλο;* άποχριθεΐ;, είπε «Διατί, άδελ*
φοί, διατί ταύτα ούτω λέγετε πρδ; με; ούχί χαθώ; ύπεσχδμην παραγέγονα πρδ; ύμά;; » Εκείνων δε ε.πόντων, < ότι
φύσει, πάτερ, ού παραγέγονα; προ; ήμά;, ι αύτδ; άπεκρίθη λέγων* εΜή ούκ ωφθην ύμϊν άμφοτε'ροι; χαθεύδουσι; χαί
υπέδειξα πώ; δφείλιι ή τού μοναστηριού κτισθήναι τοποθεσία; άπελθετε, χαί χαθώ; διά τή; οπτασία; έθιάσασ'ε,
χαί τή χειρί ύμιν.ύπέδειία, ούτω; οικοδομήσατε. » Οί δέ ταύτα άχούσαντε;, χαί λίαν θαυμάσαντε;, εν τώ προλεχτ
θέντι χωρίω ύπίστρεψαν, καί πάντα τά τού μοναστηριού οικοδομήματα, καθώ; διά τή; οπτασία; έτυπώθησαν,
ούτω καί ώχοδόαη σαν . 
 ΠΕΤΡ. Διδαχθήναι θίλω ποια τάξει γενεσθαι δύναται,
«να μήχοθεν άπέλθη άπόχρισι; πρδ; χαθεύδοντα; άνδρα;,
όπερ ο! άγιοι δΓ οπτασίαν ηχούσαν καί έγνώρισαν.
ΓΡΗΓ. rrta τί ερευνών διστάζει;, Πετρε, περί τβΰ κατά
τάξιν γίγονδτβ; κεφαλαίου; ή αγνοεί; ότι ή του πνεύμα-
το; φύσις κινητική έστιν ύπερ το σώμα; κληθώ; τής γρα-
φής μαρτυρούση; άχηκόαμεν, δτι δ προφήτης'Αμβαχούμ
εκ τη; Ίουδαία; υψωθεί; άφνω ·?; τήν των Χαλδαίων γήν
συν τώ άρίστω ω ην έαυτώ έτοιμάσα;, προ; τδν προφήτην
Δανιήλ παραγέγονε, καί τούτον εμπλήσα; εν τή ’ίουδαία
πάλιν εαυτόν εύρεν; Εί ούν δ προφήτης'Αμβαχούμ έκ τοσ-
ούτου μεγίστου διαστήματα; υπό θεού μετάρσιο; γεγο-
νώ;, καί έν μια καιρού ροπή σωματικώ; Δανιήλ τώ προ-
φήτη άριστόν παραγενόμενο; προκεκδμιχε*, τί θαυμασ-
τόν ει δ πατήρ Βενεδιχτο; διά προσευχή; ίν πνεύματι 
 άγίω μετάρσιο; γέγονε, καίτοι; δυσίν ήγουν τώ ηγού-
μενα» χαί τώ αυτού οικονομώ ωφθη, καί περί τή; οίχοδο ·
μή;τή; μονή; διετάξατο, δν τρόπον δΐ δ προφήτης τήν
σωματικήν τροφήν έπινε ρόμενος πρός Δανιήλ τον προφήτου σωματιχώ; παραγέγονι, τον αύτδν δή τρόπου χαί δ
αατήρ Βενεδιχτο; εν πνεύματι πρδ; τού; μαθητά; παραγέγονι, βρώση «θάνατον αυτοί; έπιφερδμενο;, τουτέστε
τήν τή; μονή; συ στάσιν καί οικοδομήν;
ΤΙΒΤΡ. Τρ δεξιά χειρί της ψυχωφελον;4 χαί σωτηριώ-
,δβυ; διηγόσεω; έχμαξάμενο; τήν εν το διανοία μου ένού-
σαν δε/λίαν άχμάζουσαν τήν τής έρωτήσεω; προθυμίαν
άπειργάσω, άλλ* ήθελον γνώναι οποίο; υπήρχαν δ άνήρ
νύτο; έν τή κοινή συντυχία . 
 
 ΚΜΛΛ. ΚΓ . 
 
 - Περί των χωρισθεισών παρ' αύτοΰ τής κοινωνίας μονασ-
τριών .. 
 ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Σπανίως, Πέτρε« χαί αυτή ή συνήθης αύ-
τοΰ διάλεκτος ήστόχει θείας δυνάμεως* ύπό γάρ τής τών
σημείων ένεργείας ή τοΰ μακαρίου φωνή βριθομινη, ενερ-
γής υπήρχε χαί ού διάχενος.*0 γάρ τήν εαυτού καρδίαν
έν τοΐς ύύηλοΓς άνατείνας ούδαμώς έκ τών προερχόμενων
Ικ τοΰ στόματος αύτοΰ λόγων, κενόν τινα ή διαπίπτοντα
εύρίσκεσθαι (εις). Ει δέ χαί συμβέβηχέ ποτέ σύν απειλή
φθέγγεσθαι αυτόν, λίαν δυνατός ήν ό τούτου λόγος* διότι
ού μετά δειλίας, ή σχέψεως, άλλά δι* άποφάσεως σοφώς
έιτιτίμα. ’Επεί ουν ού μαχράν|τοΰ μοναστηριού αύτοΰ δύο
τινες παρθένοι άσχήτριαι εύγενεστάτου γένους τυγχάνου-
σωι εν τώ εαυτών άνεστρέφοντο ο?κω, άνήρ δέ τις σπου - 
 δαιος και ευλαβής τήν λειτουργίαν τής αυτών χρείας τε
χαί οικονομίας συνήθως διηκόνιι* άλλ’ ή τοΰ γένους «ύ-
-• γίνεια ού πάσι συμβαίνει πρόξενος γίνεσθαι τής τοΰ νοος
νάφεως, ινα εαυτούς εν τώδε τώ χόσμω βδελυξάμενοι
μηδέν πλέον «αυτούς τών άλλων ήγήσωνται είναι. Τοΰτο δέ
ei έγνωσαν χαί διά μελέτης έποιοΰντο, ούχ άν αί προρ-
• ρηθεισαι ιεραι θηλειαι τήν «αυτής 1 γλώσσαν δίκην ξηροΰ
χατά τοΰ σπουδαιότατου έχείνου άνδρός τοΰ τήν ύπηρε-
σίαν προθνμως αύταϊς τών αναγκαίων τοΰ σώματος
χρειών προσπορίζοντο;[, εις ύβρεις ήχόνησαν, και «ίς
θυμόν τοΰτον έ κίνησαν. Ό δέ εύλαβής έχεϊνος άνήρ μη-
χετε λοιπόν δυνάμενος ύπενέγκαι τήν ύπερβάλλρυσαν τών
θηλσιών εις αυτόν* γινομ/νην ατιμίαν 9 προς τον τοΰ θεού
άνθρωπον πάρεγένετο, χαί τήν τών παρθένων έστηλίτευ-
σ»ν άχάριστον γνώμην, χαί πόσας Cβρεις παρ’ αύτών 
 ίδεζοιτο άνέθιτο τώ άγίω.*D δέ σημειοφόρος πατήρ Βενέ-
δεχτος ταΰτα άκον σας περί των παρθένων, Ιδόλωσεν αύ-
ταΓς, λίγων*« Διορθώσασθε έαυτάς καί την γλώσσαν υμών
σχαφ/οονήσατε, intl εάν μή διορθώσησθε, ακοινώνητους
νμάς ποιώ. > Ταυτην ουν τήν της άκοινωνησίας άπόφασιν,
ουχ’ ώς δεσμών αύτάς εν τώ τοΰ επιτιμίου χωρισμώ
άπσστειλεν, άλλα σοφώς τ« καί πατρικώς τήν εκείνων
αχάριστόν προαίρεσιν βε\τιώσαι β§υ\ομενος* έκεΓναι δέ
ττδς οικείας αφροσύνης ούχ απίστησαν, ουδέ λόγον «ποιή-
σαντο τής τοΰ αγίου παραενίσεως. Μετ’ όλίγας ουν ήμέ-
ρας αε προόρηθεισαι παρθένοι τελεί τοΰ βίου «χρήσαντο,
καί /v τη εκκλησία έτάφησ.αν.'Ην'χα δε ίν τή αυτή εκκλη-
σία τϋς θείας λΐιτουγιάς αί συνάξεις έπετελοΰντο, καί
κατά το σύνηθες ό διάκονος εκραζεν* « Ει τις ο j κοινωνεΓ,
έξέλθτ? τής έκκλησιας εξω, > ή τροφός τών ρηθεισών παρ - 
 θέναεν, ιδτις υπέρ αυτών συνήθως'προσφοράν τώ χυριω 
 
 προσίγ€ρs t τάς οϋτας δΰ# καμίνους* ιχ των
Λυτών προερχομενας, καί άπό τής* εκκλησίας* ίξερχομέ·
νας ίθεώρει.*Ως Si ποΧΧάχις τοΰτο ytvo/xivov εβεάσατο,
xal προς την τοϋ διακόνου εκείνας* βξβρχομί-
νας εκ των μνημάτων, καί έν τη εκκλησία /χένειν μύ δυ-
να/ζένας*, εις* ανηαην έλΟοΟσα ή ρηΟεΐσα τούτων τροψος,
οτιπερ 6 τοϋ θεοΰ ανΘ/δωιτος ετι ζωσα>ς αύταΓς* εδήλωσε,
χαί της τών θείων μυστηρίων μεταληψεως ταύτας στερήσαι ειπεν, έάν μή τά εαυτών ήθη χαί Τούς λόγους δεορ-
θώσωνται!, μετά σπουδής προς τον τού θεού δούλον* Βενέδιχτον παραγίνεται, χαί σύν όδυρμώ πολλώ προς τοις ποσίν
αυτού χυλινδουμένη, την οΤχτου χαί φρίκης μεστήν εκείνην θεωρίαν, ήνπερ τοΐς όφθαλμοες τοίς οίχείοις έθεάσατβ,
άνήγγειλεν τώ πατρι.*0 δέ άγιος ταύτα άχούσας, χαί υπό της συνούσης αύτώ συμπάθειας κινηθείς, λαβών μίαν προσ-
φοράν εδωχεν 3 iv τή χειρί αυτής, είπών προς αυτήν* < "Απιλθε, χαί τούτην την προσφοράν υπέρ αυτών τώ χυρέφ»
προσενεχθήναι ποίησον, και τού λοιπού ούκ εσονται ακοινώνητοι. » Της τοίνυν προσφοράς υπέρ αυτών προσενεχβεί-
σης τώ χυρίω, καί τού διακόνου κατά τό σύνηθες χράζοντος, Ινα οι μη μεταλαμβάνοντες εξέλθωσι τής έχχλησίας, ούκ
ετι λοιπόν έθεωρήθησαν υπό τής τούτων τροφού έχβαίνουσαι τής εκκλησίας.*θθεν πιστεύρμεν έκτος πάσης άμφισ-
βητήσεως, ότι ήνίκα ή παρά τού αγίου δοθεϊσα προσφορά υπέρ αυτών έθύθη, παραυτά τής συγχωρήσεις ήξεώθησπν,
καί την τής όσιας κοινωνίας μετάληψιν παρά κυρίου διά του μακαρίου Βενεδιχτου έδέξαντο . 
 
 . ΠΕΤΡ. θαυμαστόν σφοδρά έστίν εί [redundat εί| τού-
τον τον σεβάσμιον και άγιώτατον άνδρα 9 έν τούτη ττ}
ζωή δντα καί φθαρτή σαρκι ισψύειν ψυχάς λύσαι έν
αύτύ λοιπόν τώ άοράτω κριτηρίω τεταγμένας . 
 ΓΡΗΓΟΡ. Μη τι ουν, Πέτρε, έν ταύτρ τρ σαρχί ετι ούχ
ην ό παρά θεού άκου σας, <ΛO έάν δήσρς επί τής γης εσται
δεδεμενον καί iv τοις ούρανοΓς* καί ό εάν λύσης επί της
'γης εσται λελυμένον χαί έν τοΐς ούρανοις; > ούτινος χαί νυν
τήν τάξιν έπικρατούσιν, δεσμεύσντες και λύοντες, οι τον
θρόνον, του αγίου'Αποστόλου χαί ποιμενος τρ πίστει καί
τοις ήθεσι κοσμούντες.*Ινα ούν δόξης τοσαυτης γήινος
άνθρωπος καταςιωθή, ό ουρανού και γης ποιητής ές ου-
ρανού ε’πέ την γην χατήλθε, καί Ινα η σάρξ εκ τού πνεύ-
ματος χρΓναι δυνηθειη, τούτα αυτή παρασχεϊν ηξίωσε,
* θεός ών γέγονι διά τούς ανθρώπους σάρξ.*Εξω δέ αυτού 
 ή ασθένεια ημών · ου γάρ ύπ’ αυτής η του θεού δυναστεία
ήσθένησεν.
ΠΕΤΡ. Μετά τής τών σημείων δυνάμεως κμί ή τών
ρημάτων απολογία προσφόρως έξεφωνήθη . 
 
 ΚΕΦΑλ. ΚΔ '. Οερί τοϋ μοναχού τού παρά γνώμην τού άγιου είς τούς
γονείς άπελθόντος, καχεϊ τιλιιωθέντος . 
 ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. "Αλλοτε πάλιν μοναχός τις νεανικώς βιών,
τής μονής τού ανθρώπου τόύ θεού υπάρχων, τούς έαυτου
κατά σάρκα γονείς υπέρ μέτρον αγαπών, χαί έν τή $ οι-
κία αυτών συνεχώς ανευ τής του αγίου πασρος παρα-
θέσεως άπερχόμενος, συνέβη εν μια ημέρα κατά το ουνη-
θες αύτώ προς τούς γονείς παραγενεσθαν είσε)θόντος δέ
αυτού iv τρ οικία, έτελεύτησεν. Ειτα κηδευσαντες αϊτόν , 
 καί ταφρ παραδόντες, τή εξής ήμερα το σώμα αυτού εξω
ευρον ερριμμίνον. Καί τοΰτο πάλιν θάψαντες, ευθύς υπό
τής γή~ έκβρασθέν ώς τό πρότερον έθεάσαντο. Τούτα ουν
έωρακότες οι αυτού κατά σάρκα γονείς, προς τον συμπα-
ύστατον πατέρα Βενέδιχτον μετά μεγίστου 9 κλαυθμού 
 
 ίπροσίδραμον, δεόμενοι όπως διά τής ένούσης iv αύτώ
θείας χάριτος οίχτειρήσας τον ούτως άϋλίως θανόντα,
προσταξη τοΰτον ύπο τής γής χατασχεόήναι.'Εωραχώς
ούν ο μακάριος τήν χατώδυνον αυτών χαρδίαν, λαβών άπό
VroO δισποτιχΟΰ σώματος μερίδα μίαν δεδωχεν εν τγ χειρί
αυτών, είπών προς αυτούς* < Άπίλθιτε, χαί τοΰτο δεσπο-
τιχον σώμα επάνω τοΰ στήθους αύτοΰ βαλόντες τή προσητ
κονσρ ταψρ παραδιδοτε. > Τοΰτο ούν πεποεηπότες οί τοΰ
τεθνεώτος γονείς, ούχετι υπό τής γής έξερρίψη το ταψεν 1 
 ΠΒΤΡ. θαυμάζω αληθώς, χαί σφόδρα ίπαΧάοοομοα· 
 σώμα, άλ).ά χατά τΰν τοΰ άγιου πρόσταξιν, εμεινεν κατασχεθεν ύπδ τί; γής,*Οράς, Πέτρε, ποιας χαταχρίσεως παρά·
’ί'.σοΰ Χριστού9 ηςιωθη εχεΐνος όάνήρ' ότι το σώμα αύτοΰ ηγή άπίρριψεν, διότι τήν τον μαχαρίου Βενεδίχτ.υ
εύμίνηαν ούχ εσχεν . 
 
 ΚΕΦΑΑ. ΚΕ' . ίΐίρϊ'τού Ιξελθόντος· μοναχού τής μονής, ούτινοζ* εν τή
οδώ δράχ*ν ύπήντησεν . 
 ΓΡβΓΟΡΤΟΤ.*Ην τες ix των μοναχών τής μονής του οσίου
ντατρός Βενεδέχτον, οστις τώ των Χο'/ΐσμών ρεμβασμώ
■νπό τοΰ τής άκϊ,δί'ς δαίμονος χυριευθείς, τή τοΰ χανόνος
αχρι€εστάτη παραδόσει στοιχίσαι 9 ούδαμώς ήθεΧεν. Ό
vBi τοΰ θ«0 άνθρωπος τοΰτον νουθετών ού sεβ7β(π(, χαί
συν»χώς παιδεύων ούκ ΈχιΓνος ίέ ούχ είλατο
τής τοΰ πατρός ΰπαχοϋσαι παραινεσεως, άλλά χαί άναι-
δώς τώ άγίω προσπίπτων ούχ έπαύετο, ινα Μή υπ*
αυτόν προς τούς εαυτού γονείς πορευθήναι.*Εν μια ουν
ημέρα 4 δ σεβάσμιος πατήρ υπό τής «ύτοΰ παραχρήσεις 
 lv θυμώ Ιχέλευσεν Τνα τής μονής ύποχωρήση·
?Οστις Ευθέως ήνίχα ix τού μοναστηριού Ιξήλθε, χατβνώ-
tnov αυτού iv τή όδω δρά/.οντα άνεγγμενω · τώ στόματι
* υρε9 χαταπιεΐν τούτον θέλοντα. ουν αυτός τρί-
μην.*ai* ψηΧαψών μεγισται; γωναΐς χράζων o\ιγι·
* Δμάμετε, δράμετε9 ότι ό δράκων ούτος χαταψαγεΐν με ΘΙ-
Xst.t άραμόντις7 Si όμού δύο αδελφοί, τον μεν Spixovra
ονχ ίθΐωρήσαντο, τρεμοντα Si, χαί ψϊΐλαφώντα τον μο-
νάχον εύρόντες 9 είς το μαναστήριον ύπίστρεψαν.*Οστις
εύθεως ύπίσχετο μηδέποτε εκ του μοναστηριού έξιβναι,
η «ποστήναε, Άπό ούν ττδς ώρας εκείνης έν ττρ εαυτού
* ι # <....... όποσχεσει νπέμεινε, xai ταϊς του αγίου άνδρός εύχαΐς τεεχισθείς, τόν χατίναντι αυτού βστώτα δράκοντα, ovrcvof
πρότερον μή ορών ύχολούθβι, τούτον ούδαμώς τον λοιπού εΟεάσατο . 
 
 ΚΕΦΑΑ.!< ·'. 
 
 Περί τοΰ ίαΟέντος παιδός από της λέπρας . 
 Νομίζω μηδέ τοΰτο σεγης αξιον ύπάρχεεν, βπερ έλλουσ·
Γρίω άνδρί1 ’Αντωυίω τοΰνομα διηγουμένω ηχούσα, δστις
Γλε γε τον ττατρός αυτόν παίδα έπίχυσιν ελεφαντίας υπο-
τείνοντα, καί λοιπόν των τριχών αντοΰ πεπτωχυιών, τό
Ιέρμα αντον εψυστ,δο· Ειτα ττροίοΰσης της νόσου λαθεΐν
ιύχ ηδννατο. Προς δε τον ανδεωπον τοΰ βεοΰ υπο τοΰ
:αυτοΰ πατρός άτ:εστάλη, καί έν τη προτερα υγεία ό ϊταις
ϊίΓοκατασταθβίς, τώ οικείω γιννητορε μετά πάσκς σττου-
ΙηςάττεδόΟη . 
 
 ΚΕΦΑΛ. KZ ' Ihpi των εύρεθίνταν r/ νομισμάτων διά προσευχή»
τον άγιου . 
 
 K«» τα περί Περεγρίνου τοΰ μαθητου του μακαρίου αν-
, ϊρο; Βενεοίκτου οιηγοθέντα μοι οΰδαμώς ήγοΰμαι δίκαιον
ffiyv?* παρα,οΰναι. Ειρηκε γάρ μοι ό αυτός, οτι εν τμ
όαίρα άν/ίρ τις πιστός ανάγκη χρέους συνεχόμενος, καί
yro τοΰ χρεο^ειλέτου τό δάνειον · άπαιτούμενος, καί μη
,·ιχων το ποθεν απο*οΰναι, μεγίστην έαυτω ευεργεσίαν yt-
,.ιεΐθαι ιπίστευσεν, ti προς τον τοΰ θεοΰ άνθρωπον πάρει*
>ενηται Καί δή πορευτείς προσεπεσεν τοΓ; τοΰ αγίου πο-
tiv, τήν συνέχουσαν αύτοΰ του γρέου; των δώδεκα
ημ’.σμάτων ανάγκην άπαγγέλλων.*0 δε σεβάσμιος πατήρ
συμπαθώ; προς αυτόν πραεία τή ψωνή εΐπεν* ι'Αδελφέ,
9υ7χώρησον, οτι ούδαμώ; ιγω δώδεκα νομίσματα* άλλ%
σπιλθε, καί μετά Sio ημέρας ύπόστρεψον προς με, ού
yap έχω σήμzpoJ όπερ σοι παρασχεΐν οφείλω*.» Έν δε
.δυσίν ήμίραις έκείναι; ήν ο πατήρ σχολά-ων έν το 
 .προσευχή. Τη ουντριτρ'ήμερα παρεγενετο ό άνηρ εκείνος,
,&στις ύπότή; ανάγκης τον χρέους συνείχετο, προς τον τον
-<θεοΰ άνθρωπον. Λρχλα (sic) ονυ ύπηρχεν εν τώ μοναστη-
/•ί;», ητις ην οσπρίου πληρη;* υπεράνω δε ταντης αι;-νίόιον
Ι:« τοΰ θεοψορου πατρός ευχής, τρισκνίδεκα νομίσματα ηΰρεθησαν.*Απερ ό σημειογόρος Βενεδικτος έκίλευ-
σιν ινεχΟηναι, και τώ τεΘλιμμ-νω δοθήναι άνδρί, επών προς αυτόν* ι*ΑπελΘε, καί τά (dl δώδεκα νομίσ-
ματα άποδος τώ /ρεογειλέτη β, τό δέ εν νόμισμα χάτεχε σεαυτφ διά τάς αναγκαίας σου χρείας·
> Άλλ' επί τόπρο ~είμενον ήμϊν iVoivmov · αυθις διηγου*
jiivo ς τά τον σημειοοόρου πατρός Θεία τεράστια, ά,περ
\εαρά των αντοΰ Φοιτητών των έν ταντητή βιβλω άνωτέιω **· · · · |μνη·ΛθνενΘεντβον, άζοη παρ-ίληφα.τllν τις άνήρ ίστις ειχεν
έτερον ζηλοτυποΰντα αύτώ, και ε’χΘρωδώς προς ανιόν
ϊΐ/κει/ίνον. Οονν μισόκαλοςδαιαωνέπι τοσσντονε'μμανώς
wvrov συνωΟησεν, ώστε θανατηφόρου ε’πινοησασΘαι κατ*
ΐαύτοΟ δηλητηρίου, και τούτο άγνοονντα τον άνδρα πιεΐν
ηαρεσκε Ιασιν 7, ινα τούτον τη; πρόσκαιρου ζωής Οάττον 
 |ά.τυλλάξη. Καί ό μέν άνηρ τό δηλητηριον πεπωχώς ου
<τέsνηκε i άλλ* εχ/υΟείση; έν όλω τώ σώματι 8 αύτοΰ της
ΙΙλεραντίας τό είδος, ελεεινόν βεαμα τοις απάντων ίψΟοάαοΐς ιτρονχΐιτο. Ειτα προς τον του θΐον άνΟρωπον άπε*
ΛχΘίί;, rr)v προτεραν υγείαν ταχέως άπέλαβε. Τη γάρ σημειογόρω αντον δεξιά άψάμινος τον σώματος αύτοΰ
j ιάσαν άπό τον δέρματος αυτού τήν της έλεγαντίας νόσον έφυγάδινσεν . 
 
 κεφαλ. κη , 
 
 Περί τού άνακ)ασταριού (Sic) συν τώίλαίω, χατ*
επιτροπήν αυτού, χαί μή χλασθέντο? . 
 Χατ’ εκείνον τοίνυν τον χαιρδν καθ’ ον τήν Καμπανίαν
λιμό? συνείχε βαρύτατο?, δ τού Χριστού πιστό? χαι φρό-
νιμος οικονόμος ούχ έπαύίτο πάσι τοι; ένδέεσι τήν πρ -
πουσαν συμπαθώ? διανομήν τών αναγκαίων τού σώματος
χρειών ποιούμενο?· ίως ου πάντα έκ τού μοναστηριού
εξζλιπον*, καί ούδεν ετερον ήν εν τώ χελλαρίω
τή? μονή?, εί μή βραχύ τι ελαίου εν ύαλίνοι σχεύει. Ει?
St τις υποδιάκονο?, τήν προσνγορίαν ήλθε προ?
τον τού θεού γίλ.ον, πανυ αυτόν δυσωπών, όπω? ελαιον
ο/ιγον επίτρεψα δοθήναι αύτώ · δ δέ θεσπεσιο? ου το?
ανήρ c? ΐϊδίϊ παντα εν τή διανόια θίμενο? διάνεμειν τε χαί
νκορπίζίΐν εν τή γΫS, ινα ε*ν τω ούρανώ εκείνο 
 το βραχύ τού ελαίου, οπερ εν τώ χελλαριω τή? μονή?
Ιναπεμεινεν, εχελευσε τώ α*τοΰντι δοθήναι.*0 μοναχό?
Si ο TY/V τού κελλαρίου διακονίαν ύπή-
χουσε μεν τή? τού πατρ ς χελεύσεω?, άλλα πλυρώσαι
ταύτκ,ν ουχ εΐ/ετο. Μετ’ ολίγον ουν έπιηρώτιοσεν δ πατήρ
τον κελλκράριον, ει το βραχύ ί κείνο ελαιον δέδωχε τώ
ν·,* · «ιτησκντι. Ό δε αποκμθεις ώμολογοσε μή δεδωχεναι αύτώ,
ειπων προ? αυτόν ■ < Οτι εαν δλον τδ ελαιον έχείνο παρασχε-
θήναι τώ άνδρί χελεύσΐ}?, παντάπασι τοΓ« άδ.λφοΓς ο'αδόν
παραμυθία οΰχ ύπολειφθήσεται. > Τότε θυμωθει? δ πραό-
τατος εκείνο; ανήρ προσεταξε τοί? άδ3λφοί?, όπως τδ
ptjOiv υάλινον σχεύο?, έν ω τδ ολίγον τού ελαίου άπέμειν:ν,
διά -ή? θυρίόος ριψωσιν, ίνα μή iv τώ μοναστηρίω τι τών
τή? παρακοή? έναποptivt)· Γεγονε τοινυν χαθώ? δ μακά-
ριο? προοέταξεν. Ύπό δε τήν θυρίδα ixeivijv σωρό?* ήν 
 λίθων πολλών χαι μεγάλων, εφ1 ών ρ'ιφέν τδ είριομε'νον Οά-
λινόν τού ελαίου σχεύο* ο ντο» διτμεινε σώον, ώ? μή ριφίν ποτέ. Ούτε γάρ «πο ύψου? άκονθισθεν συνετ ρίβτ}, ο ντε τέ
£λαιον ίξεχυθ/j, ’Επετρεψεν ουν δ τίμιο? ούτο? πατήρ τούτο ένεχθήναι, χαι χαθώ? ήν ακέραιον, τώ αιτούντι δοθήναε·
Τότε συναχθέντων των αδελφών, ένώπιον πάντων τον παρακόυσαν τα μονάχον διά τήν απιστίαν αυτού χαί παρακοήν
δεήλεγξε . 
 
 ΚΕΦΑΑ. κθ . Περί τού γεμισθεντο? πίθου ίλαίου διά προσευχή? αυτού . 
 Τούτον δε γεγονβτο?, άμα τοΓ? αδελφοί? εαυτόν δ σε-
βάσμιο? πατήρ ε?? προσ-υχήν δεδωχεν. ’Εν δ» τώ τδπω
έχείνω, ίν ω μετά των «δελτών iv τή προσευχή ιστατο,
πί9ο? χενο? υπήρχε τω σχεαάσαατι χίκαλυμμε'νο?. Έν di
τώ τον άγιον πατέρα προσχαρτερειν εν τό προσευχή,
ν, 1
χρςατο το πώμα τού αυτού πιθαριού # κουφίζεσθαι, τού 
 έλαίου πλ>}θυνθεντο; εν τώ πίθω. Ουτινο? χινηθίντο? τ; χαί
Οψωθεντο?, το αύξηθεν ίλαΐ',ν.το τού πιθαριού στδμά
υπερβλνσαν απαν το εδαγο? επλήρωσιν, έν ω ήν βί? προσ-
χύψα? ο αγιος. Τούτο Si θεασάμενο? ο θαυματουρ-
•/ός πατήρ Βενεδιχτο? τή εύχή τελο? έπεθηχε. Τον Si «πισ-
τόν εκείνον χβ! αχήχοον αδελφόν πατρικώ? ενουθετιοσεν
•ιπων* < Τεχνον, χτίσαι πέστιν άδίστακτον χαί ταπεινοφρο-
σύνην αξίαν τού μοναχικού ίπ αγγίγματος > Όδέ αδελφό?
•χΐίνο? πρέποντα)? χ«ι σωτ?ιριωδώ? ύπδ τού πατρό? παι-
δΐυθει?, φδεσθη · ο γάρ «ο ίδια ο? ούτο? πατήρ τήν ίσχυν
**ντού νουθεσία?, ιονπερ εδίδασχεν, τούτην τή τού 
 
 παντοδυνάμου θιού χάριτι τοίς θείοι ς θανμασι πασιν
ύπεδείκνυ», χαί ούκ ην λοιπόν τενά ποτέ τί; αύτού συνο-
δίας ιν ταΐς τού αγίου ύποσχέσεσι δεελιάν, η άπιστιιν
το ς ύπ' αύτοΰ λεγομενοις, χαί μάλιστα έωραχότες την έν μιά καιρού ροπφ γινορΰνην παρά θ«ού ύίΓερύάλλουσαν
ijUm fuv.*Χπέμ γάρ ναλίνον σκεύους όλίγφν πάνυ ihuov ίχοντος, πίθον ύπερόλύσαντα έλαΐου άπί&ωχη * 
 
 ΚΒΜλ. Λ' . Περί τού δαιμονιούντος μοναχού, καί διά μαξιλλϊΐς 1 τον
άγιου ίαθεντος . 
 Έν μια των ημερών, πορευομένω 1 τώ δτίω Ιπί τό του
άγιου Ίωάννου εύκτύριον, όπερ έν αύτώ τώ ύψει τού
όρους ωχοδομημένον ην, ό παμπόνηρος εχθρός Ιν σχη·
μα~ι Ιππ'ατροΰ είς συνάντησιν αύτω Ιξηλθε τό κέρατον καί
τριπέδικλονa έπιφερόμενος.Ό δέ τού θεού θεράπων ηρώτη·
σεν αύτόν, * Πού άπέρχη;» εκείνος δέ άποκριθεις , 
 •Τπεν* i Ιδού προς τούςάδελγούς πορεύομαι, ποτόν αύτοϊς
δούναι. » Επορευθη συν ο σημειογόρος Βενέδικτος, χαί
χατά τό συνηθες αύτω, εστη είς προσευχήν, ην πληρώ-
σας ταχέως ύπέστρεψε. Τό δέ πονηρόν πνεύμα ενα των
τοΰ άγιου μοναχών προζεβηκότα εΰρόν 4, ύδωρ άν-
τλοΰντα, παραυτά είσδλθεν είς αύτόν, καί σπαράξαν
«ύτόν άνιλεώς *o δέ τού θεού άνθρωπος άπό
τΫ5ς εύχης ύποστρέψας, καί τούτον ούτως έλειινώς βασα·
νιζόμενον θεασάμενος, μόνον αύτω κόσσον δεδωκιν ίν τρ
σιαγόνι, καί παραυτίκα τό ακάθαρτον πνεύμα απ’ αύτοΰ
έςήλ'.’ε, καί ούκ ετι τού λοιπού εις αυτόν ύποστρέψαε Ιτόλμησεν . 
 ΠΕΤΡ.*Ηθελον γνώναι, ταύτα πάντα τά θαύματα τρ
της προσευχής δυνάμει έποίει διαπαντός, η μονω τώ
της προγνώσεις θεληματι έπετέλιι αύτά ; 
 ΓΡΙΙΓΟΡ. Οιτινες έ/.ουσίω θείηματι καί πόθω τώ Θεώ
*** « « 
 πρ'.σκολλώνται, ήνίχα των πραγμάτων η άνάγνη άπαιτη
την των θαυμάτων έπίδειξιν, πολυτρόπως επιτελούσιν*
ποτέ μενγάρ Ν δεήσεως γνονται, ποτέ δέ κατ' εξουσίαν.
ΚαΟάπερ ο ευαγγελιστής Ιωάννης λέγει «*Οσοι γάρ, ©ησίν,
ϊιλαβον αυτόν, εδωχεν αύτοϊς εξουσίαν τέκνα Θεού γενέ-
σθαι. > Οι ούν διά τής εξουσία; τού Θεού τέκνα ύπάρ-
χουσ/ψ τί θαυμαστόν εάν σημεία υπό της εξουσίας ποιη-
σαι δύνανται; ότι* δέ χ.Ά έκατέρω τρόπω θαυμάσια
ποιούσιν, μαρτυρεί Πέτρος ο την Ταβιτάν Οκνού σαν δι’
ευχής άναστησας, ’Ανανίαν τβ χαί ϊ,απψείραν ψευσααί·
νους διελέγξας, χαί τώ Θανάτω παραδούς· Ουδέ γάρ εύξα-
ύθαι «ύτόν γεγραπεαι έν τί έκττνεΰσζι αυτών, άλλα μόνον
το πταίσμα, όπιρ πεποιήχασι διηλεγξε. Συμβαίνει δέ,
ότι ποτέ μέν χατ* εξουσίαν ποιούσι, ποτέ δέ από δεησεως,
Έξ ών έχείνοις μεν την ζωήν, διελέγχων, κατ’ έςουσίκν 
 παριπηρε, neu, ταύτην πάλιν δΓιύχης την ζωόν περιε-
ποιησατο.*Εν δυσί τοένυν τρόποι; θαυμάτων την τον
γνησίου δούλου τοΰ θεού Β·νεδίκτου δύναμιν προτίΟημι-, Ιν
οΓ; λαμπρότερον τούτον άναδιίκνυμι. Καί ποτέ μέν τού-
τον γινώσχομεν λαύόντα θεόθεν εξουσίαν, ποτέ δέ δι’ ευ-
χής «σχνσαντ«, Θαυμτουργίας «πιτελειν . 
 
 KB*U. ΛΑ' . 
 Ulpi τού γεωργού τού άοράτως έκ τών δεσμών λνθεντος,
μονον έπιβλεψαντος τού αγίου . 
 
 *Ην τις τώ γε'νει Γότθος, τή δέ προσηγορία ΤζαΧΧας
επονομαζόμενος ‘, τής τών Αρειανών άθεου δυσπιστίας
υπάρχων.* Ο στις εν τοίς χρόνοι; Τοτί.α τον τών Γότθων
ρηγός, ού τό πριν μνείαν έποιησάμιθ/, θυμω άνυπο>
στάτ'ρ κατά τών της άγιας* καί καθολικής εκκλησίας
σπρυδαίων άνδρών εκκαυθείς, χΔ τή εαυτού ονντρόφω
ώμότητι συνήθως χρώμενος, εάν τινα κατά προσώπων
έθεάσατο, ε τε κληρικόν είτε μοναχόν, παραχρημα τού-
τους διεχειρίζετο, τώ διά ξίφους ύποβάλλων θανάτω. Εν
μια ούν τών ήμερων τη ζέσει τής οικείας ώμότητο; έκ-
χανθεις, καί ύπό της τών πραγμάτων συγχύσεως τόν 
 κλαπεις, τινά χωρνχαν τρ τύχη εύρηκώς, τούτον
ώμοτάτοις βθλίοε βασάνοις, καί διάφορο ις κριτηρίοις
• i μάστιζε. Μηκέτι ούν τάς βασάνου; ό χωρικός, ύποφε'-
jJiov, άπατούμενος υπό τού σοβαρού εκείνου καί βαρ-
βάρου τα δια^έροντα αύτώ πράγματα, τώ δούλω τού
θεού Βενεδίκτμ εφη παραθεσθαι αυτά. Τούτο % ίσιος
ρτραγματευσάμενος προς το hyvyilv αυτόν την \ων βατ
σανών τιμωρίαν, χαι τής ζωής κ-ρδάναι την σωτηρίαν.
Τότε ό αυτός Τζαλλάς επαυσε τού βασανίζειν αυτόν,
προσέταξέ δ! τούς βραχίονας αυτού Χώροι; ισχυροί;
βεσμενδίνΐας σφιγχθηναι, και τούτον έμπροσθεν τού
ίαυτοϋ ίππου ηρξατο Ααύνειν προς τό ύττοδειςαι αύτώ
•τις εστι Βενέδικτος, ό τά πράγματα αύτού ύποδεξάμενος.
ΓΟστις χωρικός τοις βραχίοσι δεδεμενος έμπροσθεν αύτού
ντροτρεχων άπηγαγε τόν αλαζόνα ΤζαλΧάν εις τό τού αγίου
ψνδρδς μοναστηριού* ευρών [F, εύρεν] δέ τόν μακάριον μό - 
 *όν κατέναντι τής εισόδου τού κελλίου χαθεζόμενον, και I
άναγινώσχοντά. Τώ δί «ύτώ Τζαλλά άκολουθούντι, καί θυ-
μομαχούντι, είπεν ό χωρικός* ι’ΐδού ούτός έστιν ό πατήρ
βΐνέίικτος, περί ού ειπόν σοι. »*£κεΓνος ούν ό υπερήφανος,
ζεΌντι τω Ονμώ, καί διεστραμμενω τώ βλεμματι, γνώμης
&ννγιοΰς γεγονώς* εν τώ τόν άγιον όραν, έδόχει τώ εαυτόν
ψ6€ω τούτον έκπλήττειν. Και ατενώς αύτώ προσεχών
μεγίσταις ηρξατο κράζειν ψωναϊς, και λέγειν προς τον
«γιον* ι Ανάστα, ανάστα, καί τά τού χωρικού τούτου
πράγματα, απερ ειληφας, άποδος.» Ουτινος τη φωνή ευ-
θέως ο τού θεού άνθρωπο; τούς εαυτού ηρεν οφθαλμούς
άπό της άναγνώσεως, χαι θεώρησα; τον έπαρμε'νον εκεί-
νον ΤζαΧΧάν, συν αύτώ δε μόνον τον χωρικόν δέσμιον
έστ£>τα, προσέσχεν τοΐς δεσμευθεισιν αυτού βραχίοσι
τοις λώροι;, καί το παντός επέκεινα θαύματος ήκολούθει
kzvarvpiov. Παραυτά γάρ τού · τον μακάριον το εαυτού ί
ΙέκτεΓναι θεοφώτιστου ομμα εις τον δίσμιον, τοσαύτη ταχύ
τες τταρηκολβύθησε τής των λώρων Χύσεως, οΓα ούκ άν
πολλών άνδρών σπονδή Ιπιτελέσαι ήδύνατο*. θεασάμενος
<ουν δ Τζα/λάς τον υπ αύτού δεθίντα χωρικόν διά τής
irov ctyiov εξουσίας ανεν χειρών λυθεντα, έντρομος γεγο - 
 
 
 *άς έπεσεν έπί τήν γην* καί τον εαυτού τράχηλον*τβν*τή
άλαζονεία Ιπηρμένον, έττεταμένον ύπό τά τίμια ίχνη
Γού άνθρωπον τού θεού ύπέθηχε ταΓ; αυτού εύχαι;
Ιαυτόν παραθέμενο;. Ό δέ άγιο; άνηρ ούδαμώ; άπό τη;
δναγνώσιa* άνεστη, άλλά καλέσα; τον; αδελφού; έπάραε τοΟτον έσω πμωσέταξεν, {όπω; Αμετάλαβη τροφή;. Ό Λ
«fe έαυτόν έλθών έ νουθετείτο ύπό του ηγιασμένου πατρό; του παύσάσθαι τη; τοσαύτη; ώμότητό;τε καί άπανθοω
ιτέα;. Οση; Τζαλλά; συγχίκλασμινο; απο τη; μονής Ιπιστρέψα;, ούδιν το παράπαν από του χωρικού του λβ»
ΐτοϋ έζήτησεν, ον ό του θεού άνθρωπος ούχ «γγίζων, άλλ* η μόνω |3λέμματι ελύσε* Μδού τούτο εστιν. Πέτρε, όπγ
ι>ην, ότι οντοι οί τω παντοδυνάμω θεώ μετά παρρησία; λαθριύσφτε;, ποτέ ftev θαύματα δι* Εξουσία; ποίησα
ίύνανται, ποτέ δε δι’εύχή; την των σημείων ιπληθυν Ινεργούσιν. Ό γάρ την θηριώδη του Γότθου μανίαν κάθε-
,ο/ivof υπόταξα;, τα λωρα δε και του; των δεσμών χομβου;, wrcp' του αθώου τού; βραχίονα; συνέσβριγγον»
Ιεά τη; των οίχείων οφθαλμών όράσιω; λύσα;, δηλοί δια τη; τού θαύματο; συντομία;, ότε <άπό έξουσίαε
Γλαβε σχΛν δπερ έποίησεν. Καί όσα δε θαύματα*αί όποια δε* ήδυνήθη ποεησαε, προσύήσω τώ δαφ*
UOTI . 
 
 «ΕΦΑΑ. ΑΒ' . 
 (Ιερέ τού άναστάντσ; νεκρού διά προσευχή; τού άγιου.
*£ν μια 1 ούν ήμερα έξήλθε σύν τοί; άδελφοί; ό μακά-
ριο; έργάσασθαι έν τώ άγρώ. Καί τι; γηπόνο; ειχεν υίόν
προ βρχχίος θανόντα, ού τινο; το σώμα έν ταί; άγαά-
λαι; φερων, χαι τη τών δακρύων πλημμύρα συγχαιόμενο;
ει; τό μοναστήριον παραγέγονε, καί τόν πεφωτισμένον
πατέρα Βενέδιχτον έπεζήτει. Έρρ'ίθη ουν' αυτώ, ότιπερ
μετά τών αδελφών έν τώ άγρώ εργάζεται χαί βραδύναι
εχει. Τούτο ούν άχούσα; ενώπιον τη; τού μοναστηριού
πύλη; τό σκήνωμα τού τελευτήσαντο; αύτού υιού άποθέ-
μενο;, χαί τη άπορρήτω λύτη? πιεσθεί;, προ; τήν τού
σεβασμίου πατρο; ζήτησιν εαυτόν συντόμω; · δρόμω
εχδεδωκε. Και ιδού εν αυτή τη ώρα ό τού θεού άνθρωπο;
έκ τού έργου ην καταπαύσα;, χαί λοιπόν συν τοί; «δελ-
 Τ_ ί I » . ·... 
 φοι; ιπι το μοναστηριον υπέστρεφε Τούτον έωραχώ;
ο τού τεθνεώτο; παιδό; πατήρ, ήρξατο συν δάχρυσι βοΰν
προ; τον άγιον, χαί λεγειν « ’Απόδο; μοι τον υιόν μου,
άπόδο; μοι τον υίόν μου. ι Ό δέ άνθρωπο; τού θεού έχ-
πλαγεί; έπι τούτω 4, έ'στη λέγων* < Μή τοιγε, άνθρωπε,
έγώ τόν υίόν σου έπήρα; ι προ; όν ό τού παιδό; πατήρ
απεχρίθη* ι ’Απέθανεν ό υιό; μου, σεβάσμιε πάτερ, άλλά
δεύρο, άνάστησον αυτόν, ι Τούτων των ρημάτων άχούσα;
ό θαυματουργό; εκείνο; πατήρ, χαί σφόδρα λυπηθεί;,
είπενι Αναχωρήσατε, άδελφοί, αναχώρησατε,ταύταούχ
ύπάρχουσιν ήμέτερα, άλλά των άγιων αποστόλων εισί.
Τι ήμίν, αδελφοί, φορτία θέλετε έπιτιθέναι*, άπερ ουκ
ίσχύομεν βαστάσαι; >*o δέ τού τεθνηχότο; παιδιού πατήρ
ύπό τού σφοδρότατου πόνου πληττομενο; έν τη εαυτού 
 αιτήσει διέμιινε, διαβεβαιούμενο; χαί όμνύων ότι ι ού μή
αποχωρήσω, έάνμή τον υιόν μου άναστήση;.»Ήρώτησεν
ούν αυτόν ό τού θεού άνθρωπο;, λίγων · ι Πού έστί τό
σώμα τού παιδιού; ι ό δέ άποκριθεί;, είπε* ι Προ; 4 τη
πύλη τού μοναστηριού χείται, τίμιε πάτερ.» Τότε παρα-
γενομενο; ο τού θεού άνθρωπο; επί τον τόπον μετά των
συνοντων αυτώ αδελφών, έκλινε τά γόνατα ει; προσευχήν
και επάνω τού σώματο; τού παιδιού τήν τιμίαν αυτού
χεααλήν έπικλίνα;, καί αύθι; άναστά; τά; χειρα; ει; τον
ουρανόν εξέτεινε, λέγων · ι κύριε ό θεό;, μή έπιβλε'ψρ; έπί
τγ- αμαρτία; μου, άλλ έπί την πίστιν τον άνθρωπον Τούτου τον δεόμενου άναστηναι τόν υίόν αυτόν, καί άπο'δο ; 
 τώ σώματι τούτω ην ηρας ψυχήν. > Ούπω δέ τής τού αγίου (ύχής πληρωβιίσης, ή ψυχή έν τώ σώματι (ΐσήλθ(%
και 1 τό τού παιδιού σκήνωμα όλον εδονηθη και τρίμων τή χειρί έψηλάφα, ώστι υπό πάντων των αυτόθι παρόν·
των θβαθήναι τήν τού αγίου επί 9τω παιδί γενομενην φρικώδη θαυματουργίαν* ούτινος τής χιιρές λαδόμβνος
ό άγιος τώ πατρϊ ζώντα και* ολόκληρον παριδωκ«. Τούτο ούν, Ιΐέτρε, τό [θαύμα εν τή έαυτού ιξουσία ούχ εσχεν}
άλλα εις προσευχήν εαυτόν ύποστρώσας ήτόσατο, ΐνα δυνηθη τούτο ποιήσαι . 
 ΠΕΤΡ. Πάντα ούτω χαβώς λέγιις ιΓναι ομολογώ. Έμ·
τφανώς γάρ τούς λόγους ούς προέβου, ίργοις έπίστωσας·
•Αλλ* αιτώ σε. ινα ιιτης εάν οι άγιοι άνδρες πάντα άπερ
θέλουσι δύνανται, χαΐ ci εις πάντα άπερ
λαβιΐν έπιθυαούσιν . 
 
 ΚΕΦΑΑ. ΑΓ' . Πιρϊ ου παρεκοΰ,εσε Σχολαστικά ή αυτού άδιλρή . 
 ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τις έστιν, Πέτρε, έν ταύτs τή· ζωή τού
Παύλου υψηλότερος; άλλ’ ούτος περί τού σχόλοπος τής
σα ρκος αυτού τρις τον αύρων παρεκάλισε, χαι ο ύπερ
(γί*το τυγεΐν ούχ ήδυνήθη 8. Έχ τούτου ούν χαι περί τού
σεβασμίου πατρος Βενεδίχτου διηγήσομαί σοι ότι ύπήρχέ
τι οπερ ήΟίλησιν, άλλ' ούδαμώς ήδυνήύη (χπληρωσαι.
*Αδιλφή ύπήρχε τω μακαρίω κατά σάρκα 9y όνομα Σχο - 
 λαστικα, ή τις ευδοκία k τού παντοδυνάμου θεού ηγιασ-
μένη ύκήρχεν εκ νεότητος αυτής. Αυτή ουν άπαξ τού
ένιαυτύ έθος ιί/ε προς τόν μακάριον αυτής αδελφόν πα-
 προς ην 6 τού θιού άνθρωπος, ού μήχοθεν
βξω τής πύλης έν χτήματι τού αοναστηρίου χατηρχετο.
Εν μια. ουν ήμερα β παρεγένετο προς αυτήν χατά τό συνή-
θης ο τού θεού αώρωπος, άμα των έαυτού μαθητών. Πά-
σαν δέ τήν ημέραν εν ταϊς των ιερών λοβίων, καί των θεό-
πνευστων γραφών διηγήσεσι σχολάσαντες, όψίας γινο-
μένης, καί λοιπόν έτι σχοτίας ούσης β, άναπ(σόντ(ς, τροφής
μετελάμβανον.'Εν δέ τω οιύτούς έσθίειν, και εν τή των θεο-
πνεύστων γραφών ομιλία εγχρονίζειν, τό πολύ τής νυχτός
μέρος διεδραμεν. ‘Η ουν ιερωτάτη χαι τίμια εκείνη παρ-
θένος χαι χατά σάρκα αυτού αδελφή ήτήσατο αυτόν, λέ-
γουσα* ι Παρακαλώ σι, αδελφέ μου, μη εάσης με τη νυκτί 
 ταύτγ, Ινα μέχρι πρωίας περί τής έπουρανίου χαράς 9
καί τής άϊδίου διαλιχθώμιν ζωής. > Προς ην 6 μακάριος
κιτεχρίθη «Τί ιστιν δ λέγεις, άδζλφό; έξω του κιλλίου μου
ούδαμώς μένιιν δύναμαι. » Τοιαύτη ούν βύδια τού άίρος
νηήρχ,εν, ώς μηδαμώς ίχνος νεφέλης φαίνεσθαι.*Η δέ
άγιωτάτη εκείνη παρθένος θεασααίνη τον αδελφόν μηδα-
μώς ε'-'ξαντα τή έαυτής παραχλήσει, πλεςασα τούς εαυτής
δακτύλους, (πάνω τής τραπίζης τάς χεϊρας έθετο’ ύπερ-
άνω δi των χειρών τήν εαυτής χεφχλήν χλίνασα, τον παν-
τοδύναμον θιόν έδυσώπει. Έγένιτο δε εν τώ άναστήναι
τήν «ύτής χι®αλήν από τής τραπέζης τοσούτων αστραπών
χαι βροντών ήχος, χαί ύετού τοσαύτη ιπηχολούθησβν
εχχνσις> ώστε μήτε τόν σεβάσμιον τού Βεού άνθρωπον
Βενέδιχτον. μήτε τούς συν αύτώ παραγεγονότας αδελφούς
δύνασΟαι τός του οΤχου φλιάς βραχύ τι έξω προελθειν. Ή 
 Si άγεωτάτη εκείνη Οήλιια τήν -,χιφαλήν έν ταις χερσίν,

ώς ην ini τής τραπεζης χλίνασα δακρύων ποταμούς έξέ-
χ* jv, δι* ων τήν τοΟ άίρος ιύδί'/ν εις πλήθος Οιτών μιτέ - 
 
 £αλ§ν, ώστε μετά τήν ευχήν ή τον ύδατβς επηχολούθησε
χίνησις*. Τοσαύτη δε τής ευχής ίν ή δύναμις, ώστε τήν
lαυτής κεφαλήν |κ τής τραπέζος μετά τοΰ τής βροντής
ήχου άναστήσαε» xai iv μια κνερού ροπή τήν τών άμφο»
τερών γενεσθαι συνελευσεν, τήν τι τής κεφαλής τής ιεράς
παρθένου άνάνευσεν, χαέ τήν τοΰ ύοτοΰ χατίνεγξιν. ‘0 δε
μακάριος χατανοήσας μή δννασθαι εαυτόν επί το μονασ*
τήριον έπιστρέφειν, διά τήν τών αστραπών χαέ βροντών
ταραχήν, καέ τήν τοσαύτην τού ύετοΰ Ιπεχλνσεν,
θεές είπε πρδς τήν εαυτού αδελφήν* ι Συγχωρήσρ σοι δ παντ
τοδύναμος θεός, άδελφή. Τε Ιστεν δ Ιποίησας; > πρδς δν
άποκριθεΓσα, εΓπεν* ι ’ΐδοΰ παρεκάλισά σε,χαΐύγαχοΰσαί
μου ούχ ήθέλησας. Παρεκάλεσα τδν χύρεόν μου, καέ ε;σή~
χουσε' μου* άρτίως λοιπόν Ιάν δύνησαε ίξελθε 9, χαμέ χα*
ταλειψας εις τδ μοναστήριον άπελθε- » Αυτός ουν εςω τοΰ 
 οίκου προκύψαι μή δυνάμενος, εχουσίως Ιν τω τοπω μεΐ~
ναε μή άνασχόμινος, άχουσιως ίμεινε παρ' αυτή. Πάσαν
δε τήν νύχτα Ικεενην άγρυπνοΰντες διετΐλεσαν εν τοες τής
αιωνίου £οής ρόμασι, καi τοϊς τών θεοττνεύστων γραφών
διηγήμασιν εαυτούς Ιμπλήσαντες.*ϊδού ουν περί τούτου
είρηχα θελήσαι «ύτδν ποιήσαέτι και μή ίσχύσαι. Εάν δέ“τοΰ σεβασμίου τούτον πατρδς τδ θέλημα κατανοήσαμε*,
ούχ εύρίσχομεν τούτον διστάσαντα. Αυτήν γάρ τήν εύδίαν ήθελε διαμειναι, ήνπερ συνέβη είναι, οτε άπδ τής 9 μονής
κατήλθε πρδς τήν δσιωτάτην αύτοΰ αδελφήν. Αλλά τδ εναντίον γέγονεν, δπερ ήθίλησβ διά τής τοΰ βεοΰ δννάμεως Ιν
τή lαυτού έερωτάτη παρθένω χαΐ αδελφή θαύμα, θαυμαστόν γάρ δντως Ιστέν, ότι ή παρθένος Ιν έχείνω τω χαίρω πλβΑί·
αύτοΰ ήδυνήθη, ήτις μεγάλως τδν άδελφδν επεπόθει θεάσασθαε. Κατά γάρ τήν Ιωάννβυ φωνήν € δ βεδς αγάπη Ιστεν. S
Δίκαια ουν πάνυ τή κρίσεε πλεϊον ϊχείνο, ήτις πλειον ήγάπησεν . 
 ΠΕΤΡ. ‘Ομολογώ, και πάνυ μοε άρέσχει δ λέγεις . 
 
 ΚΕΦΑΛ. Αλ' . Περί τής· ψυχής τής αυτής αδελφής αυτοί* Σχολαστικής.,
πώς αυτήν ειδεν, ώσεέ περιστεράν εις ουρανούς άνιπτα-
μίντην . 
 
 ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τρ ουν εξής Ημέρα ή αυτή σεβάσμιος παρ-
θένο ς εις τδ έαυτής κελλέον άνεχώροσιν'Ωσαύτως 9έ καί
δ τοΰ θεού άνθρωπος Ιν τφ μοναστηρίω αύτοΰ ύπέστρίψε.
Και ιδού μετά τρίτον Ημέραν εν τω εαυτού χελλίω εστώς,
Ιπάρας Ιν τω αέρι τούς οφθαλμούς, είδε τής όσιας αύτοΰ
άδελφής τήν αγίαν ψ υχήν Ικ τοΰ σώματος αυτής Ιν ειδει
περιστεράς έξελθονσαν, καί επί τά τον ουρανού
άναληφθεΐσαν.*Οστις τή τοσαύτη ίόξρ αυτός συγχαιρο-
μένος, τω παντοδυν&μω θεω Ιν ύμνοις xai αινοις εύχα·
ριστίας άπέδωχε, καί τήν αυτής· τελείωσιν τοΐς άδβλφοες
Ιμηνυσεν. Ους καί απιστεί).εν ευθέως, ενα το σεμνόν αυτός
xai τίμιον σώμα εις το μοναστήριον άγάγωσιν, και Ιν τφ 
 μνήματε δJv έαυτώ έτοιμάσας β, θάψωσιν. ΤΩν γάρ 6
νους Ιν άγιω πνεύματε ηνωμένος ην in άλλήλοις, και
νρος θεόν διαπαντός «νατεταγμενος ύπήρχεν ·, τούτων τά πανίερα σώματα ούτε η ταφή χώρισα ήδύνατο . 
 
 BE*AA. AB' uepi τής ψυχής Γερμανού Επισκόπου πίλεως Καπύης . 
 e
Εν άλλω τοένυν χαιρφ Σ:ρβανδδς διάκονος καί Ηγούμε-
νος τοΰ μοναστο;. Ιον τοΰ διαχεεμίνου Ιν το?ς μερεσι τής 
 
 Κομπανίας ΰπΐ Λιβερίαν τοΰ τηνεχαϋτα Πατρικίου χτισ-,
θέντος, προς τον μακάριον πατέρα Βενέδιχτον έττισκέψεο·;
‘/ά[ΐν έν τ·7> μοναστή ρέω παρέβαλεν, έθος εχων τούτο
ποιειν. Καί αύτόςγάρόάνήρ διδαχής ουρανίου άνάπλεω;*
ΰπήρχεν. Εαυτούς οΰν τοϊ; μελερρυτογ; τής αϊοκνίου ζωής
ρήμασιν άρδιύσαντι;, ήδη τα τής ήδυτάτη; βρώσεως
ΰπε/αυοαν, τής έπουρανέου πατρίδας αχορίστω πόθω
όρεγόμενοι. Καί έν τούτοι; άεέ έντρυφώντας εαυτούς έώ-
ροιν, χάρον τής τοιαύτης πνκυματική; τρυφής μή ει'σδι-
χόμενοι’ ότιδέ χαί αισθητής τροφής ή τού σώματος χρεία
κπρτιι στενάζοντι; ταύτην μετελάμβανον. Τοΰ δί καιρού
όσυχάζεεν άπαιτοϋντος, εν τώ εαυτού πύργω ό ευλαβέσ-
τατο; πατήρ Βενέδιχτος άνήλ'.ε. Ωσαύτως δέ χαί Σερβαν·
Ji; ό διάκονο; έντοί; «ύτού χατω·/είοες εΐσω/ίσθη, έν ω’
τόπω τά χατύγαια τοϊ; «νωφείοις* διά τούτο κοτεσχιυ - 
 κσβρσαν, Iνα ίν συντόμω ή άνοδος γίνηται. "Αντίκρυ;
U τού πύργου οίκημα έτερον ύπήρχεν, ένθα των άμφο-
εέρων ο! μαθηταί ησύχαζαν. Ό δέ τού θεού θεράπων
Βενέδιχτος, ετι των αδελφών Αναπαυόμενων τή παννύχω
ηsί νυχτερινής προσευχής ωρχ άπαντας προφθάσας εν
ςή εαυτού θυρίδι έστώς, χαί τον παντοδύναμον θεόν
ϊυσωπών, αεγν ίδιον έν τρ τής νυχτός άωρέ a* άναβλέψα;,
εεδε, χαχ Ιδού φωτοχυσία εφάνη πολλή οϋρχνόθεν, ώστε
πάσαν την τής νυχτός σχοτίαν φυγαδευθήναι. Τοσούτω
ti φωτί ό νύξ έχε ένα χατελαμπρύνθη, ώστε χαί τής ήμέ-
τό φώς ύπερβάλλεεν, έχ τού οΰρανόθεν κατκλάμψκν-
εος φωτός. Θαύματος δέ πλήρες μυστήριον έν τή τής
οπτασία; έχείνης ώρα έξηχολούθησεν, χαθώς ό αύτό;
πατήρ μετεπειτα δεηγόσατο. Ειδον γάρ, έφασχεν, χαί
ιδού όλο; ό χόσμος, ώ; ύπό μίαν τοΰ ήλιου άκτινα ίν 
 νυνηΟροέσΟείς. Ετι Se ναύτη τοΰ ψωτος τρ λαμπρότατε
ατενώς προσεχών, «Γδβ Γερμανού τοΰ Καπυης έπισ/όπου
rnv αγίαν ψυχήν εν πύρινη σφαίρα iri ‘αγγέλων ίν τω
βΰρανώ παραλαμβανομένην. τότε ο τίμιος πατήρ Εενέ-
ίιχτος τής φοβέρας ταύττ,ς όράσεως χοινωνόν τε χαί μάρ-
τυρα προχαταστόσαι βέλων Σερβανδόν τον Siaxovov, μετά
Κραυγής ισχυρά; δες χαί τρις τούτον ίχάλεσεν. Έχεϊνος
ιι ταραχθείς ίπί τή ασυνήθεε τού πατρός χραυγή, εχ-
έαμβος χαί σπουδαίος άνήλθεν. ’εθεάσατο δέ ού τό παν
m> οράσζως, μέρος δε βραχύ τού φωτός εκείνου ίώρα-
κεν. Λύτου δί ίχπλαγίν-.ος επί τώ Οαύματε, ο τού θεού
|ανβρωπο; καθεξής αύτδ άπερ εθεάσατο διηγήσατο. Παρ-
Χυτά δε εν τω χάστρω Κα.σενω τω σπουδαιοτάτω άνδρε
Βιοη-ρίπν Μστεάιν όπωί εν Κχκύν »τή τιοΧίι Μτα π,Ρι rWavoi τοo «κισχοπου σαψύ; δκκγνιμ; ζαί
ϊηνύσΐϊ «ύτώ. Του του Si 7ι7ονότθί 5 άποστ«)tit ),οιπί» τέν Ε’ν "**κ Γ'Ρ.“*νέν τέν <ν,*«/>ίω τελ-ιώ-
ίέντα ety.v. Έ?ίυν^κ? Si*«ί άχ,αίώ,- μαθών, Γγνω ό« έν αoτ? Ρ°π?* »«*·*“»« κύτο° >ε>εν ’εϊ 5 ° τo*·
θεοΰ άνθρωπος εθεάσατο την προς ούοανόν αύτοΰ άνοδον . 
 
 ΠΕΤΡ. θαυμαστόν πραγμα σγόδρα, καί λίαν^7 εκττλίτ*
Vc-v με* αλλα τοΰτο οτνερ ερρεΟκ) ερωτώt ττώ> ενώττιιν twv
Οφθαλμών τοΰ δικαίου, ώσεί ύπό μίαν τοΰ τΑίου ακτίνα,
ίπαντα τον κόσμον συναχθίναι προ της χοινϋς άναστά- 
 
 σεως; άλλ’ ούδέ καταλαβέσθαι τούτο δύναμαι, ποίσ τάξει
γενέσθαι οφείλει, ινα πάς ό κόσμος ύπό ανθρώπου ενός
όραθη . 
 ΓΡΗΓΟΡ. Ασφαλώς κάτεχε, Πέτρε, όπερ λέγω. ΥυχίΙ
τή θεωμενη τον κτιστήν, πάσα η κτίσις1 στενή αυτή έστιν.
'Οστις ούν ολίγον τι τού Τφωτός τού κτίστου έθιάσατο,
μικρόν αύτώ γίνεται πάν μέρος τών χτισμάτων, ότι αυτή·
ή τού φωτός θεωρία ένδον 9 iv τώ νοιΐν έμπλατύνεται, καί
τοσούτον προς θεόν έφαπλοι τον νούν, ώστε λοιπόν άνώτε-
ρος παντός τού κόσμου κατίστασθαι, γίνεται δέ αύτη 4
τού θεωρούντος ψυχή καθ* έαυτήν. Ήνίκα δέ έν τώ τού
θεού φωτί άρξηται άρπάζεσθαι, ύπεράνω «ύτής έν
τοΓς ένδοτέροις πλατύνεται.*Οταν δε έαυτήν πλατυνθ*?·
σανθεάσηται, επιγινώσχει όσον 9 βοαχύ έστιν όπερ έν
τή ταπεινώσει ούσα κατασχεΐν ούκ ήδύνατο.*0 τοίνυν 
 άνήρ ουτος ό τήν τού πυρός σφαίραν θεασάμενος, καί τούς
αγγέλους εν τω ούρανω υποστρέφοντας, προδήλως τούτο
θεωρήσαι ούκήδύνατο, ει μη εν τω φωτί τού θεού υπήρχε.
Τί ούν θαυμαστόν ει καί τον κόσμον όλον ενώπιον αυτού
συναχθέντα ειδεν, όστες υψωθείς iv τω νοερω φωτί έξω
τού κόσμου ύπηρχεν; οτι δέ συνελθών άπας ό κόσμος
ενώπιον τών οφθαλμών αυτού ειρηται, ούχί ό ουρανός
και ή γή 4 παρεστη έπί τό αυτό* άλλά τού θεωρούντος η
ψυχή έπλατύνθη, ήτις πρίς θεόν άρπαγείσα «νευ δυσκο-
λίας θεωρήσαι ήδυνήθη έκαστον όπερ ένδον τού θεού
έστιν. Έν αύτώ ούν τώ φωτί τώ ιν τοΓς έξωθεν όφθαλμοίς
έξαστράψαντι φώς Ινδάτερον εν τοΓς τής ψυχής νοεροΐς
όφθαλμοίς ύπηρχεν.*θ yap τήν ψυχήν θεασάμενος iv ύψίστοις «ρπαγιΐσαν,8 έδείχθη αύτώ, πόσον αύτώ στενώ·
τατά είσιν πάντα τά κατώτερα μέρη . 
 
 Π£ΤΡ. Όρώ εαυτόν μη ίπιγνόντα άκριβώς άπερ εύρηκας.
Διά γάρ τήν εμην βραδύτητα, ή εξήγησές σου τοσούτον
έπλεόναοεν* άλλ’ έπειδή ταύτα άρτίως σαφώς εν τή έμρ
διανοία έξέχεας, αιτώ όπως εν τή τής διηγήσεως τάζει
ίπανέλθης . 
 
 KE*AA. Af' . Περί τού συγγραφέντος παρ' αυτού μοναχικού κανονος . 
 * ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. ’Ηδέως, Πέτρε, έτι περί τού σεβασμίου
τούτου άνδρός πολλά διηγούμην, άλλα σπουδή τά μέν
των αυτού παρατρέχω, διά το εις τά των άλλων πε-
πραγμένα με σπεύδειν* τούτο β δε σι άγνοείν ου θέλω,
δτι συν τοΐς θαύμασι, δι* ών ό τού θεού άνθρωπος εν τίρ
κόσμω έδοξάσθη, και διδασκαλία λόγου ου μετρίως διέ-.
λαμψε. Διετυπώσατο γάρ τούς τών μοναχών κανόνας 
 διαχρίσει ε’ξαιρέτω καί λόγω φωτοειδει. Ουτινος εάν τις
θελήσειεν άχριβώς τάτε έθη καί τήν πολιτείαν χαraptet·
θεϊν, δύναται εν τή «ύτρ συγγραφή τοΰ κανόνας πάσαν
την τής διδαχής αυτού διαγωγήν έπιγνώναι. Ό γάρ «γβος
εκείνος άνήρ ούδαμώς ήδυνήθη άλλως πως διδάξαι 4
παιδεύσαι εί μη καθώς εζησεν . 
 
 
 ΚΕΦΛΛ. AZ . 
 Περί της εαυτού εξόδου, ην τοϊς άδελφοΐς προείρηχεν. 
 Έν τώ χρόνω έν ώ ημελλεν ό αοίδιμος ούτος άνήρ έχ
ταΰτης ήροσχαίρου ζωής έχδημείν*, τ· ς συνοΰσιν
αύτώ μάθηταες αύτοΰ, χαί τοες έχ μήκους οεχοΰσε της
αγίας αύτοΰ τελευτής Την ημέραν έμηνυσε. Καί τοϊς μεν
παροΰσι δεεμαρτύρετο λέγων» μυστεχώς έν έαυτο:ς χατέ-
χειν τά εν τοϊς ώσιν αυτών αχουσθέντα* τοες δε άτΤοΰσεν
έμηνυσε οποίον αύτ'οΐς σημεΐον γενησίτat, οτε ή \,:υχή αυ-
τού έχ τοΰ σώματος μέλλεε εζιίνύιΐ. Προ υύν έκτης ημέρας
της αύτοΰ παντίμου τελευτής, άνεωχθηναε τό εαυτού
μνημείον έχέλευσε, %αi ευθέως πυρετώ σφοδροτάτω περι-
πεσών, τη υπερβολή της έκχαύσεως λοιπόν αί της ψυχής
δυνάμεις έλιπτύνοντο.'Ορών δε εαυτόν καθ’ έχάστην ημέ-
ραν, ώς είπεΐν, έχ τού >«βρωτάτου πυρετού έχλιμπά - 
 νοντα, τή ίχτγ -ήμερα βασταχθηναι* εαυτόν υπό τών μα-
θητών καί έν τώ εύκτηρίω άπενεχθηναε πεποίη*ιν. ’ΕκίΓ
ουν τήν ίαυτοΰ έξοδον τη υποδοχή τοΰ δεσπδτιχοΰ σώ-
ματός τε χαί αίμα-Τος (στήριζε, χαί Ιν μέσω τών μαθητών
έστώς, ταις αυτών χερίτί τά αδύνατα μέλη ύπβστηριζό-
μένος, ·. ψώσας έν τώ ούρανώ τάς χεΓρας, έστη κατά άνα-
τολάς, καί την ηγίαθμένην καί χαθαρν>τάτην αύτοΰ ψυχύν
συν τη προσευχή εις ουρανούς άνεσψαίρισεν*, ’Εν αύτη
ιύν τη ήμερα δυσίν άδελφοΓς, τω μεν ivi έν τώ εαυτού
κελλίω ησυχάζοντε, τώ δέ ετέρω μηκοθεν &ίκοΰντε, άπο-
κάλυψι* μία καί εφάμιλλος έφάνη. Εεδον τοίνυν έκάτεμοε,
Χαε εδού οδός από τοΰ χελλίου ιχύτοΰ μέχρι τού ουρανού
ίταμοττεενομένη, έχ σηρίχών εματίων όλη (στρωμένη, χαε
λαμπάδες άμετρητοι εν αυτή %*τά άνατολάς ένορδίνως 
 καιόμεναι. Καί ίδοΰ άνηρ εύσχημων, καί φαιδρός τώ
σχημεατε ύπεράνωθεν έστώς ηρώτα τούτους, λίγων*« Τ.ν6ς
έστίν η οδός αντη,ην κατανοείτε θαυμάζοντες;»αΰτών δε
άγνοεΐν όμολνγησάντων,έφη προς αυτούς'i Αυτή έστίν η
οδός, δι ης ό τού θεού άγαΚήΛς Βενέδικτός έν τώ ού-
ροενώ ανέρχεται. » Τότε ουν συνηχαν τήν τοΰ αγίου άνδρός τε)είωσιν. Καθάπερ γάρ οί π&ρντες μαθηταi έθεάσάντό,
%μο£ως χαί ο! απόντες διέ/νωσαν έχ τοΰ προλεχθέντος αύτοΓς σημείου. ’Ετάφη δέ τό η/ίασμένον «ύτοΰ σώμα
έν τω εύχτηριω τοΰ μακαρίου ΐωάννου τοΰ Βάπτιιίτοΰ, έν ωττερ τον'Απόλλωνος· βώμον κατέστρεψεν, καί τόν ιύχ-
τηριον οίκον τοΰ προδρομου συνεστησατο. Έν τώ σπηλαίω τώ ύπό toV λάκκον, έν ω τό πριν χατώκησεν, έως τοΰ παρ-
όντος, έάν αίτά πίττεωξ ο: αίτο’(μεν6ι προσέρχονται, μεγίστη θαυμάτων χάρις δ/αλάμπΐί . 
 
 ΚΕΦΛΛ. AH . Πipi ιαθείσης γυναικός διά προσευχής του αγίου . 
 *Οπβρ γάρ διηγούμαι πράγμα άρτίως αύ:όθι γέγονε.
Γυνή τις τών κατά φύσιν έχστάσα φρένων, εν δρεσι χαί 
 χοελάσιν, ύλαις τε καί πέδίοις νΰχτώρ τε xai μεθ’ 4 ημέραν
π).αζομενη έπλανάτο. ’Ε/εΓ δέ xai μόνον άνεχλίνετο, ένθα
ταύτην ή ατονία χαθεύδεεν ηνάγχαζεν. ’Εν μεά ουν ήμερα 8
φνίχα χατά την έρημον έπλανάτο, εν τώ τού μακαρίου άν-
δρ'ς Βενεδίχτου σπηλαίω όδηγηθείσα, άγνοοόσα εέσηλθε
xai εριίενεν, π ρω’ας δέ γενομενης ουτ.ως υγιής τώ φρονη-
ματε έξηλ.θεν, ώς ότι ούδεμίαν βλάβην φρενών ποτέ ύπέ - 
 
 ut ιν εν.*Ητις έν παντί χρόνω τής ζωής αυτής έν τή δωρη-
θ-ίση αύτη υγεία διέμεινεν.
ΙΙΕΤΡ. Τι τούτο είναι λέγομεν, όπερ έν τοίς τών αγίων
μαρτύρων λιιψάνοις θεωρούμεν γινόμενον; πλείον γάρ,
σχεδόν είπείν, θαυματουργίαι έπιτελούνται έν τοίς εύκ-
τηριοις, έν οις λείψανα έπ’ ονόματι αύτών κατατίθενται,
ήπερ έν ω τά τούτων κατάχεινται σώματα. Πληρεστάτως
μεν ούν χακεί την τού θεού χάριν εΤναι πιστεύονεν, ώ;
καί έν τοις άγιοις αύτών σώμασιν* εκεί δε μάλλον μΐ',άα σημεία επιδεικνύουσιν, ένθα όλωτώσώματι ού κατάκεινταε . 
 ΓΡΗΓΟΡ.*Ενθα τά των αγίων μαρτύρων σώματα κείν-
ται, δισταγμός, Πέτρε, ούχ εστιν, οτι πολλά σημεία δύ-
νανταε έπιδειξαι, ώσπερ χαι ποιούσιν. Τοις γάρ χαθαρώ
τώ λογισμώ προσερχομένοις, αμέτρητα θαύματα έπι-
δεικνύουσι. Διά δέ τό έν δισταγμώ ύπαρχειν τούς 1 άσθε-
νεστερον τώ λογισμώ διακειμένους,*ώς μη παρείναι τούς
άγιους ένθα τά αύτών όλικώς ού χατάκε.νται σώματα, καί
ώς εκ τούτου τούς προσερχομένους μή εισακούεσθαι . 
 ικεί μάλλον αυτούς αναγκαίου έστι μεγάλα σημεία έπΐ-
δείξαι, ένθα περί της αυτών παρουσίας ό ασθενής λογισ-
μός διστάζει. TQv δε ό νονς ηδραιωμένος έν τώ Θεώ
ύπόρχει, ούτοι έν τφ της πίστεως αξίωμα τι δντες, γινώ-
σκονσιν ότι ει καί μη κείνται αυτών έκείσε τα σώμοίΐα,
πλην όμως του ταίς ιύχαίς είσακούειν μή άπολιμπά-
νισθαι αυτούς.*oΟιν τοινυν καί αύτη η άληθε.·α ό κύριος
ήαών*Ιησοΰς Χρίστος, ίνα πίστιν τοίς μαθηταίς προαθή
ειπενε Ει μη εγώ άπελθω,ό παράκλητος ονκ έρχεται προς
ύμάς. > 4ανερ*.ν*βύν ύπαρχει, ότι τό παράκλητον πνεύμα
έκ'τού πατρός προέρχεται, καί έν τφϊιώ διαμένει, Τίνος
ούν χάριν εαυτόν ό υιός πορευθήναι λέγει, Ινα εκείνος
Γλθη όστ«ς ούδέποτε άπ* αύτού έχωρίσθη; Οι μαθηταί έν
σορκί τον κύριον όρώντες, τοίς σωματικοίς όγθαλμοίς
τούτον πάντοτε θεωρείν έπεθύμονν.*Ορθώς ούν αύτοίς 
 if ρ'έθη*« Et μή εγώάπέλθω,ό παράκλητος ούκ έρχεται’ »
τουτέστεν, Εί μή τό σώμα άποκρύψω, τί έστιν ό του πνεύματος πόθος ου δεικνύω, καί εί μή έμέ χαταλείγητε σώμα·
τικώς θεωρείν, ουδέποτε μανθάνετε πνευματικώς fit αγαπάν . 
 ΠΕΤΡ. ’Αρέσκει ό λέγεις . 
 ΓΡΗΓΟΡ.'Ολίγον λοιπόν εκ τής συντυχίας παυσώμεθμ,
'v« εάν ε'ς tj. των λοιπών θαύματα τόν λόγον έν τη διη-
γησει παοζχτείνωμεν, δύναμιν τον λέγε ν διά της σιγή-
σεως άνακαινίσωμ-ν 
 
 
 
 ANNO DOMINI DXLIII . S . P . BENEDICTUS MONACHORUM OMNIUM OCCIDENTALIUM CAPUT ET SOSPITATOR . PROLEGOMENA . Vita S . Benedicti (Ex libro II Dialogorum S . Gregorii Magni excerpta) .
. . 
 
 . . . 
 . excerpt ) 
 
 Fuit vir vitae venerabilis, gratia Benedictus et no-
mine, ab ipso suae pueritiae tempore cor gerens se-
nile. a Aetatem quippe moribus transiens, nulli ani-
mum voluptati dedit : sed dum in hac terra adhuc
esset, quo temporaliter libere uti potuisset, despexit
jam quasi aridum mundum cum flore. Qui liberiori
genere ex provincia Nursiae exortus, Romae libe-
ralibus litterarum studiis traditus fuerat. Sed cum in
eis multos ire per abrupta vitiorum cerneret, eum
quem quasi in ingressu mundi posuerat, retraxit pe-
dem : ne si quid de scientia ejus attingeret, ipse
quoque postmodum in immane praecipitium totus iret.
Despectis itaque litterarum studiis, relicta domo re-
busque patris, soli Deo placere desiderans, sanctae
conversationis habitum quaesivit. Recessit igitur 
 scienter nescius, et sapienter indoctus. Hujus ego
omnia gesta non didici, sed pauca quae narro, qua-
tuor discipulis illius referentibus agnovi : Constanti-
no scilicet reverentissimo valde viro, qui ei in
monasterii regimine successit; Valentiniano quo-
que, qui annis multis Lateranensi monasterio prae-
fuit; Symplicio, qui congregationem illius post eum
tertius rexit; Honorato etiam, qui nunc adhuc cellae
ejus, in qua prius conversatus fuerat, praeest. 
 
 
 
 CAPUT PRIMUM . De capisterii fracti reparatione . 
 Hic itaque cum jam relictis litterarum studiis ( -
tere deserta decrevisset, nutrix quae hunc arctius
amabat, sola secuta est. Cumque ad locum venisset
qui Enfide dicitur, multisque honestioribus viris
charitate se illic detinentibus, in beati Petri apostoli
ecclesia demorarentur, praedicta nutrix illius ad pur-
gandum triticum a vicinis mulieribus praestari sibi
capisterium petiit, quod super mensam incaute de
relictum, casu accidente fractum est, sic ut in dua-
bus partibus inveniretur divisum. Quod mox rediens
nutrix illius, ut ita invenit, vehementissime flere coe-
pit, quia vas quod praestitum acceperat, fractum vi 
 debat. Benedictus autem religiosus et pius puer
cum nutricem suam flere conspiceret, ejus dolori
compassus, ablatis secum utrisque fracti capisterii
partibus, sese cum lacrymis in orationem dedit : qui
ab oratione surgens, ita juxta se vas sanum reperit,
ut in eo inveniri fracturae nulla vestigia potuissent
Mox autem nutricem suam blande consolatus, et sa-
num capisterium reddidit, quod fractum tulerat
Quae res in eodem loco a cunctis est agnita, atque i(??)
tanta admiratione habita, ut hoc ipsum capisterium
ejus loci incolae in ecclesiae ingressu suspenderent
quatenus praesentes et secuturi omnes agnoscerent,
Benedictus puer conversationis gratiam a quant(??)
perfectione coepisset, quod annis multis illic ante
omnium oculos fuit, et usque ad haec Langobardorum 
 tempora super fores ecclesiae pependit. Sed Benedictus 
 plus appetens mala mundi perpeti quam laudes, et plus pro Deo laboribus fatigari quam vitae 
hujus favoribus extolli, nutricem suam occulte fugiens 
, deserti loci secessum petiit cui Sublacus e vocabulum est, qui ab Romana urbe quadraginta fe-
re millibus distans, frigidas atque perspicuas ema-
nat aquas. Quae illic videlicet aquarum abundantia
in extenso prius lacu colligitur, ad postremum vero
in amnem derivatur. Quo dum fugiens pergeret,
monachus quidam Romanus nomine, hunc euntem
reperit, quo tenderet requisivit. Cujus cum deside-
rium cognovisset, et secretum tenuit, et adjutorium
impendit, eique sanctae conversationis habitum tra-
didit, et in quantum licuit, ministravit. Vir autem 
 Dei ad eumdem locum perveniens, in arctissimum
specum se tradidit, et tribus annis, excepto Romano
monacho, hominibus incognitus mansit : qui videli-
cet Romanus non longe in monasterio sub Adeodati patris regula degebat. Sed pie ejusdem Patris sui 
 
 oculis furabatur horas, et quem sibi ad manducan-
dum subripere poterat, diebus certis Benedicto pa-
nem ferebat. Ad eumdem vero specum Romani
cella iter non erat, quia excelsa desuper rupes emi-
nebat; sed ex eadem rupe in longissimo fune reli-
gatum Romanus deponere panem consueverat; in
qua · a etiam resti parvum tintinnabulum inseruit, ut
ad sonum tintinnabuli vir Dei cognosceret quando si-
bi Romanus panem praeberet, quem exiens accipe-
ret. Sed antiquus hostis unius charitati invidens, et
alterius refectioni, cum quadam die submitti panem
conspiceret, jactavit lapidem, et tintinnabulum fre-
git. Romanus tamen modis congruentibus mini-
strare non desiit. Cum vero jam Deus omnipotens et
Romanum vellet a labore quiescere, et Benedicti vitam - 
 in exemplum hominibus demonstrare, ut posita
supra candelabrum lucerna claresceret, quatenus
omnibus qui in domo Dei sunt luceret, cuidam pres-
bytero longius manenti, qui refectionem sibi in Pa-
schali festivitate paraverat, per visum Dominus ap-
parere dignatus est, dicens : Tu tibi delicias praepa-
ras, et servus meus illo in loco fame cruciatur. Qui
protinus surrexit, atque in ipsa solemnitate Paschali
cum alimentis quae sibi paraverat, ad locum tetendit,
et virum Dei per abrupta montium, per concava val-
lium, per defossa terrarum quaesivit, eumque latere
in specu reperit. Cumque oratione facta, benedi-
centes Dominum omnipotentem consedissent, post
dulcia vitae colloquia, is qui advenerat presbyter
dixit : Surge, sumamus cibum, quia hodie Pascha 
 est. Cui vir Dei respondit, dicens : Scio quia Pascha
est, quia videre te merui. Longe quippe ab homini-
bus positus, quia die eodem Paschalis solemnitas es-
set ignorabat. Venerabilis autem presbyter rursus
asseruit, dicens : Veraciter hodie Resurrectionis
Dominicae Paschalis dies est; abstinere tibi minime
congruit, quia et ego ad hoc missus sum, ut omni-
potentis dona Dei pariter sumamus. Benedicentes
igitur Dominum sumpserunt cibum. Expleta itaque
refectione et colloquio, ad ecclesiam presbyter re-
cessit. 
 
 . 
 Eodem quoque tempore hunc in specu latitantem
etiam pastores invenerunt : quem dum vestitum pel-
libus inter fruteta cernerent, aliquam bestiam esse
crediderunt : sed cognoscentes Dei famulum, eorum
multi ad pietatis gratiam a bestiali mente mutati sunt.
Nomen itaque ejus per vicina loca innotuit cunctis :
factumque est ut ex illo jam tempore a multis fre-
quentari coepisset, qui cum ei cibum afferrent cor-
poris, ab ejus ore in suo pectore alimenta referebant
vitae. 
 
 CAPUT II. De tentatione carnis superata . 
 Quadam vero die dum solus esset, tentator adfuit·
Nam nigra parvaque avis, quae vulgo merula nominatur -
, 
 circa ejus faciem volitare coepit, ejusque
vultui importune insistere, ita ut manu capi posset,
si hanc vir sanctus tenere voluisset : sed signo crucis
edito recessit avis. Tanta autem carnis tentatio ave
eadem recedente secuta est, quantam vir sanctus
nunquam fuerat expertus. Quamdam namque ali-
quando feminam viderat, quam malignus spiritus
ante ejus mentis oculos reduxit : tantoque igne servi
Dei animum in specie illius accendit, ut se in ejus
pectore amoris flamma vix caperet, et jam etiam
pene deserere eremum voluptate victus deliberaret.
Cum subito superna gratia respectus ad semet-
ipsum reversus est, atque urticarum et veprium
juxta densa succrescere fruteta conspiciens, exutus
indumento nudum se in illis spinarum aculeis et 
 urticarum incendiis projecit : ibique diu volutatus,
toto ex eis corpore vulneratus exiit, et percutis vul( ? ? )nera vul-
(?? eduxit a corpore vulnus mentis; quia volupta-
tem traxit in dolorem. Cumque bene poenaliter foris
arderet, exstinxit quod intus illicite ardebat. Vicit
itaque peccatum, quia mutavit incendium. Ex quo
videlicet tempore, sicut post discipulis ipse perhi-
bebat, ita in eo est tentatio voluptatis edomita, ut
tale aliquid in se minime sentiret. Coeperunt post-
modum multi jam mundum relinquere, atque ad
ejus magisterium festinare. Liber quippe a tentatio-
nis vitio, jure jam factus est virtutum magister. Unde 
 et per Moysen praecipitur ( Num . viii , 24 seq .), ut
levitae a viginti quinque annis et supra ministrare 
 
 debeant : ab anno vero quinquagesimo custodes
vasorum fiant. Petrus , Jam quidem prolati testimonii mihi ali-
quantum intellectus interlucet : sed tamen hoc ple-
nius exponi postulo. Gregorius . Liquet, Petre, quod in juventute carnis
tentatio ferveat, ab anno autem quinquagesimo calor
corporis frigescat : vasa autem sacra sunt fidelium
mentes. Electi ergo cum adhuc in tentatione sunt,
subesse eos ac servire necesse est, et obsequiis laboribusque - 
 fatigari : cum vero jam mentis aetate tran-
quilla calor recesserit tentationis, custodes vasorum
sunt, quia doctores animarum fiunt. Petr . F( Fateor , placet quod dicis : sed quia prolati
testimonii claustra reserasti, quaeso ut de vita justi
debeas ea quae sunt inchoata, percurrere. 
 
 CAPUT III. De vase vitreo crucis signo rupto. 
 Gregorius . Recedente igitur tentatione, vir Dei
quasi spinis erutis exculta terra de virtutum segete
feracius fructus dedit. Praeconio itaque eximiae con-
versationis celebre nomen ejus habebatur. Non longe
autem monasterium fuit, cujus congregationis P-
ter defunctus est, omnisque ex illo congregatio ad
eumdem venerabilem Benedictum venit, et magnis
precibus ut eis praeesse deberet, petiit. Qui diu -
gando distulit, suis illorumque fratrum moribus
se convenire non posse praedixit : sed victus quan-
doque precibus assensum dedit. Cumque in eodem
monasterio regularis vitae custodiam teneret, nullique 
 ut prius per actus illicitos in dexteram laevamque
partem deflectere conversationis itinere liceret;
. . . : , a . .
, ne . 
. . : ,
 ... , , conce-
deremus , , . , . (. P(??r( simili(??)
 . . . , , . ,
 a . . . 
 
 suscepti fratres insane saevientes semetipsos prius
accusare coeperunt , quia hunc sibi praeesse poposc-
rant : quorum scilicet tortitudo in norma ejus re-
ctitudinis offendebat. Cumque sibi sub eo conspice-
rent illicita non licere, et se dolerent assueta
relinquere, durumque esset quod in mente veteri
cogebantur nova meditari, sicut pravis moribus
semper gravis est vita bonorum, tractare de ejus
morte aliqui conati sunt, qui inito consilio vene-
num vino miscuerunt. Et cum vas vitreum, in quo
ille pestifer potus habebatur, recumbenti Patri, ex
more monasterii, ad benedicendum fuisset oblatum,
extensa manu Benedictus signum crucis edidit, et
vas quod longius tenebatur, eodem signo rupit :
sicque confractum est, ac si in illo vase mortis, pro 
 cruce lapidem dedisset. Intellexit protinus vir Dei,
quia potum mortis habuerat, quod portare non po-
tuit signum vitae : atque illico surrexit, et vultu
placido, mente tranquilla convocatos fratres allocu-
tus est, dicens : Misereatur vestri, fratres, omnipo-
tens Deus; quare in me facere ista voluistis? Nun-
qui non prius dixi vobis, quia vestris ac meis
moribus minime conveniret? Ite, et juxta vestros
mores Patrem vobis quaerite, quia posthac me ha-
bere minime potestis. Tuncque ad locum dilectae
solitudinis rediit, et solus in superni spectatoris d oculis habitavit secum. 
 Petr, patenter intelligo, quidnam sit, Ha-
bitavit secum. 
 
 Gregor. Si sanctus vir contra se unanimiter con-
spirantes, suaeque conversationi longe dissimiles,
coactos diu sub se e tenere voluisset, fortassis sui
vigoris usum et modum tranquillitatis excederet ,
atque a contemplationis lumine suae mentis oculum
declinasset. Dumque quotidie illorum incorrectione
fatigatus minus curaret sua, et se forsitan relinque-
ret, et illos non inveniret. Nam quoties per cogita-
tionis motum nimium extra nos ducimur, et nos
sumus, et nobiscum non sumus, quia nosmetipsos
minime videntes, per alia vagamur. An illum secum
fuisse dicimus, qui in longinquam regionem abiit,
portionem quam acceperat consumpsit, et uni in ea 
 conspirantes , . pen(??) : ? 
 . 
 
 civium adhaesit, porcos p??, quos et manducare
siliquas viderit, et esuriret, qui tamen cum post-
modum coepit cogitare bona quae perdidit, scriptum
de illo est : In se reversus dixit : Quanti mercenarii
in domo patris mei abundant panibus (Luc, xv, 17)!
Si igitur secum fuit, unde ad se rediit? Hunc ergo
venerabilem virum secum habitasse dixerim, quia
in sua semper custodia circumspectus, ante oculos
Conditoris se semper aspiciens, se, semper exami-
nans, extra se mentis suae oculum non divulgavit . 
 
 Petr , Quid ergo quod de apostolo Petro scriptum
est, dum de carcere ab angelo eductus fuisset? Qui
ad se reversus dixit : Nunc scio vere quia misit Domi-
nus angelum suum, et eripuit me de manu Herodis, et
de omni exspectatione plebis Judaeorum ( Act . xii , 11). 
 Gregor , Duobus modis, Petre, extra nos ducimur :
quia aut per cogitationis lapsum sub nosmetipsos
recidimus , aut per contemplationis gratiam super
nosmetipsos levamur. Ille itaque qui porcos pavit,
vagatione mentis et immunditia sub semetipsum ce-
cidit; iste vero quem angelus solvit, ejusque men-
tem in exstasim rapuit, extra se quidem, sed super
semetipsum fuit. Uterque ergo ad se rediit, quando
et ille ab errore operis se collegit ad cor, et iste a 
 contemplationis culmine ad hoc rediit, quod in in-
tellectu communi et prius fuit. Venerabilis igitur Be-
nedictus in illa solitudine habitavit secum, in quan-
tum se intra cogitationis claustra custodivit : nam
quotiescunque hunc contemplationis ardor in altum
rapuit, se procul dubio sub se reliquit. 
 Petr . Placet quod dicis : sed quaeso respondeas, si
deserere fratres debuit, quos semel suscepit. 
 
 Gregor . Ut ego, Petre, existimo, ibi adunati aequa-
nimiter portandi sunt mali, ubi inveniuntur aliqui
qui adjuventur boni. Nam ubi omnimodo de bonis
fructus deest, fit aliquando de ma(?? labor superva-
cuus; maxime si e vicino causae suppetant, quae
fructum Deo ferre valeant meliorem. Vir itaque san-
ctus propter quem custodiendum staret, qui omnes
unanimiter se persequentes cerneret? Et saepe agitur 
 
 in animo perfectorum (quod silentio praetereundum
non est), quia cum laborem suum sine fructu esse
considerant, in locum alium ad laborem cum fructu
migrant. Unde ille quoque egregius praedicator qui
dissolvi cupit, et cum Christo esse, cui vivere Chri-
stus est, et mori lucrum( Phil , i , 23),qui passionum
certamina non solum ipse appetiit, sed ad toleranda
haec et alios accendit, Damasci persecutionem pas-
sus, ut posset evadere, murum, funem, sportamque
quaesivit ( Act , ix ), seque latenter deponi voluit. Nun-
quidnam Paulum mortem dicimus timuisse, quam se
ipse pro amore Jesu testatur appetere ( II Cor , xi ,
22)? Sed cum in eodem loco minorem sibi fructum
adesse conspiceret et gravem laborem, ad laborem
se alibi cum fructu servavit. Fortis etenim praeliator 
 Dei teneri intra claustra noluit, certaminis campum
quaesivit. Unde idem quoque venerabilis Benedictus,
si libenter audis, citi(? s agnoscis, quia non tan-
tos ipse indociles deseruit, quantos in locis aliis a
morte animae suscitavit. 
 Petr . Ita esse ut doces, et manifesta ratio, et pro-
latum congruum testimonium declarat. Sed quaeso
ut de vita tanti Patris ad narrationis ordinem redeas. 
 
 Gregor . Cum sanctus vir diu in ca( solitudine
virtutibus signisque succresceret, multi ab eo in
eodem loco ad omnipotentis Dei sunt servitium con-
gregati : ita ut illic duodecim monasteria cum om-
nipotentis Jesu Christi Domini opitulatione construe-
ret, in quibus statutis Patribus duodenos monachos
deputavit; paucos vero secum retinuit, quos adhuc
in su(??) praesentia api(us erudiri judicavit. Coepere
etiam tunc ad eum Romanae urbis nobiles et religiosi
concurrere suosque ei filios omnipotenti Deo nu-
triendos dare. Tunc quoque bonae spei suas soboles,
Equitius Maurus , Tertullus vero patricius Placidum
tradidit; e quibus Maurus junior cum bonis polleret
moribus, magistri adjutor coepit existere; Placidus 
 vero puerilis adhuc indolis gerebat annos. 
 
 
 CAPUT IV . De monacho vagae menti , ad salutem reducto . . 
 , . 
 In uno autem ex eis monasteriis quae circumqu -
 construxerat, quidam monachus erat qui ad
orationem stare non poterat : sed mox ut se fratres
ad studium orationis inclinassent, ipse egrediebatur
foras, et mente vaga terrena aliqua et transitoria
agebat. Cumque ab abbate suo saepius fuisset admo-
nitus, ad virum Dei deductus est, qui ipse quoque
stultitiam ejus vehementer increpavit, et ad monas-
terium reversus. vix duobus diebus viri Dei admo-
 nobis tenuit : nam die tertia ad usum proprium
reversus, vagari tempore orationis coepit. Quod cum
servo Dei ab eodem monasterii Patre quem consti-
tuerat, nuntiatum fuisset, dixit : Ego venio, eumque - 
 que per memetipsum emendo. Cumque vir Dei ve-
nisset ad idem monasterium, et constituta hora,
expleta psalmodia sese fratres a in orationem dedis-
sent, aspexit quod eumdem monachum qui in ora-
ti manere non poterat, quidam niger puerulus
per vestimenti fimbriam foras traheret. Tunc eidem
Patri monasterii Pompeiano nomine, et Mauro Dei
famulo secreto dixit : Nunquid non aspicitis quis
est qui istum monachum foras trahit? Qui respon-
dentes dixerunt : Non. Quibus ait : Oremus ut vos
etiam videatis quem iste monachus sequitur. Cum-
que per biduum esset oratum, Maurus monachus
vidit; Pompeianus vero ejusdem monasterii Pater
videre non potuit. Die igitur alia. expleta oratione
 vir Dei oratorium egressus, stantem foris monachum - 
 reperit, quem pro caecitate cordis sui virga
percussit : qui ex illo die nil persuasionis ulterius
a nigro jam puerulo pertulit, sed ad orationis stu-
dium immobilis permansit : sicque antiquus hostis
dominari non ausus est in ejus cogitatione, ac si
ipse percussus fuisset ex verbere. 
 
 CAPUT V. De aqua viri Dei oratione one in montis, vertice ex petra
producta . 
 Ex his autem monasteriis quae in eodem loco
construxerat, tria sursum in rupibus montis erant , 
 et valde erat . fratribus laboriosum, semper ad lacum
descendere, ut aquam haurire debuissent : maxime
quia e devexo montis latere erat grave descendenti-
bus in timore periculum. Tunc collecti fratres ex
eisdem tribus monasteriis, ad Dei famulum Benedi-
ctum venerunt, dicentes : Laboriosum n est
propter aquam quotidie usque ad lacum descendere. 
 
 et idcirco necesse est ex eodem loco monasteria mu-
tari. Quos blande consolans dimisit, et nocte ea-
dem cum parvo puerulo nomine Placido, cujus su-
perius memoriam feci, ejusdem montis rupem
ascendit, ibique diutius oravit. Et oratione completa,
tres petras in loco eodem pro signo posuit, atque ad
suum cunctis illic nescientibus monasterium rediit.
Cumque die alia ad eum pro necessitate aquae pra -
dicti fratres rediissent, dixit : Ite, et rupem illam in
qua tres super invicem positas petras inveneritis, in
modico cavate : valet enim omnipotens Deus etiam
in illo montis cacumine aquam producere, ut vobis laborem tanti itineris, dignetur auferre. Qui euntes,
rupem montis quam Benedictus praedixerat, jam su-
dantem invenerunt. Cumque in ea concavum locum
fecissent, statim aqua repletus est, quae tam sufficienter - 
 emanavit, ut nunc usque ubertim defluat, at-
que ab illo montis cacumine usque ad inferiora de-
rivetur. 
 
 CAPUT VI. De ferro ex profundo aquae ad manubrium reverso . 
 Alio quoque tempore Gothus quidam pauper spi-
ritu ad conversionem venit : quem Dei vir Benedictus - 
 libentissime suscepit. Quadam vero die ei dari
ferramentum jussit, quod ad falcis similitudinem falcastrum vocatur, ut de loco quodam vepres ab-
scinderet, quatenus illic ho( fieri deberet. Locus
autem ipse quem e mundandum Gothus susceperat,
super ipsam laci ripam jacebat. Cumque Gothus
idem densitatem veprium totius virtutis annisu suc-
cideret, ferrum de manubrio prosiliens in lacum ce-
cidit, ubi scilicet tanta erat aquarum profunditas, ut
spes requirendi ferramenti nulla jam esset. Itaque
ferro perdito, tremebundus ad Maurum monachum
cucurrit Gothus : damnum quod fecerat nuntiavit,
et reatus sui egit poenitentiam. Quod Maurus quoque
monachus mox Benedicto famulo Dei curavit iudi-
care. Vir igitur Domini Benedictus haec audiens ac-
cessit ad lacum : tulit de manu Go(?? manubrium, 
 et misit in lacum : et mox ferrum de profundo rediit,
atque in manubrium intravit. Qui statim ferramen-
tum Gotho reddidit, dicens : Ecce labora, et noli
contristari. 
 
 
 CAPUT VII . De Mauro ejus discipulo qui super aquas pea( ? ? )ous ambulavit . . 
 pea(?? . 
 Quadam vero die dum idem venerabilis Benedictus
in cella consisteret, praedictus Placidus puer sancti
viri monachus ad hauriendam de lacu aquam egres-
sus est : qui vas quod tenuerat in aquam incaute
submittens, ipse quoque cadendo secutus est. Quem
mox unda rapuit, et pene ad unius sagittae cursum
eum terra introrsus traxit. Vir autem Dei intra
cellam positus, hoc protinus agnovit, et Maurum fe-
stine vocavit, dicens : Frater Maure, curre, quia
puer ille qui ad hauriendum aquam perrexerat, in
lacum cecidit, jamque eum longius unda trahit. Res
mira, et post Petrum apostolum inusitata. Benedictione - 
 etenim postulata atque percepta, ad Patris
sui imperium concitus perrexit Maurus; atque usque
ad eum locum quo ab unda deducebatur puer, per
terram se ire existimans, super aquam cucurrit,
eumque per capillos tenuit a , rapido quoque cursu
rediit. Qui mox ut terram tetigit, ad se reversus
post terga respexit, et quia super aquas cucurrisset
agnovit, et quod praesumere non potuisset ut fieret,
miratus extremuit factum. Reversus itaque ad Pa-
trem, rem gestam retulit. Vir autem venerabilis
Benedictus hoc non suis meritis, sed illius obedien-
tiae deputare coepit. At econtra Maurus pro solo ejus
imperio factum dicebat : seque conscium in illa vir-
tute non esse, quam nesciens fecisset. Sed in hac
mutuae humilitatis amica contentione accessit arbiter - 
 puer qui ereptus est; nam dicebat : Ego cum
ex aqua traherer, super caput meum melotem ab-
batis videbam, atque ipsum me ex aquis educere
considerabam. 
 Petr . Magna sunt valde quae narras, et ad multo-
rum aedificationem profutura : ego autem boni viri
miracula quo plus bibo, eo plus sitio. 
 
 CAPUT VIII. De pane veneno infecto per corvum longius projecto . 
 Gregorius . Cum jam loca eadem in amorem Domi-
ni Dei nostri Jesu Christi longe lateque fervescerent, 
 
 
 saecularem vitam multi relinquerent, et sub leni Re-
demptoris jugo cervicem cordis edomarent, sicut mos
pravorum est invidere aliis virtutis bonum quod ipsi
habere non appetunt, vicinae presbyter.
Florentius nomine, hujus nostri subdiaconi Florentii
avus, antiqui hostis malitia percussus a , sancti viri
studiis coepit aemulari, ejusque conversationi dero-
gare : quosque etiam posset, ab illius visitatione com-
pescere. Cumque jam se conspiceret ejus profectibus
obviare non posse, et conversationis illius opinionem
crescere, atque multos ad statum vitae melioris, ipso
quoque opinionis ejus praeconio indesinenter vocari b ,
invidiae facibus magis magisque succensus, dete-
rior fiebat : quia conversationis illius appetebat ha-
bere laudem, sed habere laudabilem vitam nolebat. 
 Qui ejusdem invidiae tenebris caecatus, ad hoc usque
perductus est, ut servo omnipotentis Dei infectum
veneno panem quasi pro benedictione transmitteret.
Quem vir Dei eum gratiarum actione suscepit, sed
eum quae pestis lateret in pane non latuit. Ad horam
vero refectionis illius ex vicina silva corvus venire
consueverat, et panem de manu ejus accipere. Qui
cum more solito venisset, panem quem presbyter
transmiserat, vir Dei ante corvum projecit, eique
praecepit, dicens : In nomine Jesa Christi Domini
nostri tolle hunc panem, et tali eum in loco projice,
ubi a nullo hominum possit inveniri. Tunc corvus
aperto ore, expansis alis circa eumdem panem coepit
discurrere, crocitare, ac si aperte diceret, et obedire
se velle, et tarnen jussa implere non posse. Cui vir 
 Domini praecipiebat iterum atque iterum, dicens :
Leva, leva securus, atque ibi projice ubi inveniri non
possit. Quem diu demoratus, quandoque corvus mo-
mordit, levavit, et recessit. Post trium vero horarum
spatium abjecto pane rediit, et de manu hominis Dei
annonam quam consueverat accepit. Venerabilis au-
tem Pater contra vitam suam inardescere sacerdotis
animum videns, illi magis quam sibi doluit Sed prae-
dictus Florentius, quia magistri corpus necare non
potuit, se ad exstinguendas discipulorum animas ac-
cendit : ita ut in bono cellae, cui Benedictus inerat,,
ante eorum oculos nudas septem puellas mitteret,
quae coram eis sibi invicem manus tenentes c , et
diutius ludentes, illorum mentes ad perversitatem
libidinis inflammarent. Quod vir sanctus de cella con- 
 spiciens, lapsumque adhuc tenerioribus discipulis
pertimescens, idque pro sua solius d persecutione
fieri pertractans, invidiae locum dedit, atque oratoria
cuneta quae construxerat, substitutis praepositis e adjunctis fratribus ordinavit, et paucis secum mona-
chis ablatis habitationem mutavit loci. Moxque ut
vir Dei ejus odia humiliter declinavit, hunc omnipo-
tens Deus terribiliter percussit. Nam cum praedictus
presbyter stans in solario f Benedictum discessisse 
 
 cognosceret et exsultaret, perdurante immobiliter tota
domus fabrica, hoc ipsum in quo stabat solarium ce-
cidit, et Benedicti hostem conterens exstinxit. Quod
viri Dei discipulus, Maurus nomine , statim venera-
bili Patri Benedicto qui adhuc a loco eodem vix de-
cem millibus aberat, aestimavit esse nuntiandum, di-
cens : Revertere, quia presbyter qui te persequeb-
tur. exstinctus est. Quod vir Dei Benedictus audiens,
sese in gravibus lamentationibus dedit, vel quia ini-
micus occubuit, vel quia de inimici morte discipulus
exsultavit. Qua de re factum est, ut eidem quoque
discipulo poenitentiam indiceret, quod mandans talia,
gaudere de inimici interitu praesumpsisset. 
 
 Petr , Mira sunt et multum stupenda quae dicis.
Nam in aqua ex petra producta, Moysen ( Num . xx .);
in ferro vero, quod ex profundo aquae rediit, Eli-
saeum ( IV Reg . vi , ?)7); in aquae itinere, Petrum
( Matth . xiv , 29); in corvi obedientia, Eliam ( III
Reg . xvii 6); in luctu autem mortis inimici, David
video ( II Reg . i , 11; xviii , 33). Ut perpendo, vir iste
spiritu justorum omnium plenus fuit. 
 Gregor , Vir Dei Benedictus, Petre, unius Dei spi-
ritum habuit qui per concessae redemptionis gra-
tiam electorum corda omnium implevit, de quo
Joannes dicit : Erat lux vera quae illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum ( Joan . i . 9). De 
 quo rursus scriptum est : De plenitudine ejus nos
omnes accepimus ( Ibid ., 16). Nam sancti Dei homines
potuerunt a Domino virtutes habere, non etiam aliis
tradere. Ille autem signa virtutis dedit subditis, qui
se daturum signum Jonae promisit inimicis ( Matth , xii , 39) : ut coram superbis mori dignaretur, coram-
humilibus resurgere : quatenus et illi viderent quod
contemnerent, et isti quod venerantes amare debuis-
sent. Ex quo mysterio actum est, ut dum superbi 
 tempore apricar(??) .
 a . 
 
 aspiciunt despectum mortis, humiles contra mortem 
acciperent gloriam potestatis. 
 Petr , Quaeso te post haec, ad quae loca vir sanctus
migraverit, vel si aliquas in eis virtutes postmodum
ostenderit, innotesce. 
 Gregor . Sanctus vir ad alia demigrans loca non
hostem mutavit. Nam tanto post graviora praelia per-
tulit, quantum contra se aperte pugnantem ipsum
malitiae magistrum invenit. Castrum namque quod
Cassinum dicitur, in excelsi montis latere situm est,
qui videlicet mons distenso sinu hoc idem castrum
recepit, sed per tria millia in altum se subrigens,
velut ad aera cacumen tendit : ubi vetustissimum 
 fanum fuit, in quo ex antiquorum more gentilium a
stulto rusticorum populo Apollo colebatur. Circum-
quaqu etiam in cultu daemonum luci succreverant,
in quibus adhuc eodem tempore infidelium insana
multitudo sacrificiis sacrilegis insudabat. Illuc itaque
vir Dei perveniens, contrivit idolum, subvertit aram,
succendit lucos, atque in ipso templo Apollinis e oraculum beati Martini, ubi vero ara ejusdem Apol-
linis, fuit oraculum sancti Joannis construxit, et
commorantem circumquaque multitudinem praedica-
tione continua ad fidem vocabat . Sed haec antiquus
hostis tacite non ferens, non occulte vel per som-
nium, sed aperta visione ejusdem Patris oculis sese
ingerebat, et magnis clamoribus vim se perpeti con-
querebatur, ita ut voces illius etiam fratres audirent. 
 quamvis imaginem minime cernerent. Ut enim dis-
cipulis suis venerabilis Pater dicebat, corporalibus
ejus oculis idem antiquus hostis teterrimus et suc-
census apparebat, qui in eum ore oculisque flam-
mantibus saevire videbatur. Jam vero quae diceret
audiebant omnes : prius enim hunc vocabat ex no-
mine. Cui cum vir Dei minime responderet, ad ejus
mox contumelias erumpebat. Nam cum clamaret,
dicens : Benedicte, Benedicte, et eum sibi nullo modo
respondere conspiceret, protinus adjungebat : Male-
dicte, non Benedicte, quid mecum habes? quid me
persequeris? Sed jam nunc spectanda sunt contra
Dei famulum antiqui hostis nova certamina, cui pu-
gnam quidem volens intulit, sed occasiones victoriae
ministravit invitus. 
 
 
 
 CAPUT IX . De ingenti saxo per viri Dei orationem levato . . . 
 Quadam die dum fratres habitacula ejusdem cel-
Lae construerent, lapis in medio jacebat quem in
aedificium levare decreverant. Cumque eum duo vel
tres movere non possent, plures adjuncti sunt, sed
ita immobilis mansit, ac si radicitus in terra tene-
retur : ut palam daretur intelligi, quod super eum
ipse per se antiquus hostis sederet, quem tantorum
virorum manus movere non possent. Difficultate igi-
tur facta, ad virum Dei missum est ut veniret, et
orando hostem repelleret ut lapidem levare possent.
Qui mox venit, et orationem faciens benedictionem
dedit, et tanta lapis celeritate levatus est, ac si nul-
lum prius pondus habuisset. 
 
 
 CAPUT X. De phantastico coquinae incendio . 
 Tunc in conspectu viri Dei placuit ut in eodem
loco terram foderent. Quam dum fodiendo altius pe-
netrarent, aereum illic idolum fratres invenerunt.
Quo ad horam casu in coquinam projecto, exire
ignis repente visus est, atque in cunctorum monachorum - 
 oculis quia omne ejusdem coquinae aedificium
consumeretur ostendit. Cumque jaciendo aquam, et
ignem quasi exstinguendo perstreperent, pulsatus
eodem tumultu vir Dei advenit. Qui eumdem ignem
in oculis fratrum esse, in suis vero non esse conside-
rans, caput protinus in orationem flexit, et eos quos
phantastico reperi(?? deludi, revocavit fratres, ut
oculos suos signarent monuit, ut et sanum illud
coquinae aedificium assistere cernerent, et flammas
quas antiquus hostis finxerat, non viderent. 
 
 
 
 
 CAPUT XI . De puerulo monacho parietis ruina confracto , et ejus oratione sanato . . 
 , . 
 Rursus dum fratres parietem, quia res ita exigebat,
paulo altius aedificarent, vir Dei in orationis studio
intra cellae suae claustra morabatur. Cui antiquus
hostis insultans apparuit, et ei quod ad laborantes
fratres pergeret indicavit. Quod vir Dei per nuntium
celerrime fratribus indicavit, dicens : Fratres, caute
vos agite, quia ad vos hac hora malignus spiritus
venit. Is qui mandatum detulit, vix verba
complev -
rat, et malignus spiritus eumdem parietem qui aedif-
cabatur evertit, atque unum puerulum monachum
cujusdam curialis filium opprimens, ruina contriv(??).
Contristati omnes ac vehementer afflicti non damno 
 parietis, sed contritione fratris, venerabili Patri Be-
nedicto studuerunt celeriter cum gravi luctu nuntiare.
Tunc idem Pater Benedictus dilaceratum puerum ad
se deferri jubet. Quem portare non nisi in sago a p( ? ? )( ? ? )runt p(??)-
(runt : quia collapsi saxa parietis, non solum ejus
membra, sed etiam ossa contriverant. Praecepitque
vir Dei statim eum in cella sua in psiathio , quod
vulgo matta vocatur , in quo orare consueverat,
projici, missisque foras fratribus cellam clausit : qui
orationi instantius quam solebat incubuit. Mira res,
eadem hora hunc incolumem, atque ut prius valen-
tem ad eumdem iterum laborem misit, ut ipse quo-
que parietem cum fratribus perficeret, de cujus
se interitu antiquus hostis Benedicto insultare cre-
didisset. 
 
 CAPUT XII. De monachis qui extra cellam comederant . 
 Coepit vero inter ista vir Dei prophetiae etiam spi-
ritu pollere, ventura praedicere; praesentibus etiam,
absentia nuntiare . Mos etenim cellae fuit, ut quo-
ties ad responsum e aliquod egrederentur fratres, -
.,. 
 i . . .
. : , etc. 
 
 
 potumque extra cellam minime sumerent. Cum-
que hoc de usu regulae sollicite servaretur, quadam
die ad responsum fratres egressi sunt, et in eo tar-
diori compulsi sunt hora demorari. Qui manere juxta
religiosam feminam noverant, cujus ingressi habi-
taculum sumpserunt cibum. Cumque jam tardius ad
cellam rediissent, benedictionem Patris ex more pe-
t(??. Quos ille protinus percontatus est, dicens :
Ubi comedistis? Qui responderunt : Nusquam. Qui-
bus ille ait : Quare ita mentimini? Nunquid illius
talis feminae habitaculum non intrastis? nunquid hos
atque illos cibos non accepistis? nunquid tot calices
non bibistis? Cumque eis venerabilis Pater et hospi-
tium mulieris, et genera ciborum, et numerum po-
tionum diceret, recognoscentes cuncta quae egerant. 
 ad ejus pedes tremefacti ceciderunt, et se deliquisse
confessi sunt. Ipse autem protinus culpam p(?? ,
perpendens quod in ejus absentia ultra non facerent,
quem praesentem sibi esse in spiritu scirent. 
 
 CAPUT XIII. De fratre Valentiniani monachi, quem vir Dei in via
comedisse cognovit . 
 Frater quoque Valentiniani ejus monachi, cujus
superius memoriam feci, vir erat laicus, sed religiosus -
. 
 Qui ut servi Dei orationem perciperet, et ger-
manum fratrem videret, annis singulis de loco suo
ad cellam ejus jejunus venire consueverat. Quadam
igitur die dum iter ad monasterium faceret, sese illi
alter viator adjunxit, qui sumendos cibos in itinere
portabat. Cumque jam hora tardior excrevisset,
dixit : Veni frater, sumamus cibum, ne lassemur in
via. Cui ille respondit : Absit, frater, hoc non fa-
ciam, quia ad venerabilem Patrem Benedictum jeju-
nus semper pervenire consuevi. Quo responso per-
cepto, ad horam conviator tacuit. Sed cum post hoc
aliquantulum itineris spatium egissent, rursus admo-
nuit ut manducarent. Noluit consentire qui jejunus
pervenire decreverat. Tacuit quidem qui ad mandu-
candum invitaverat, et cum eo jejunus adhuc pergere 
 ad modicum consensit. Cumque iter longius agerent,
et eos tardior hora fatigaret ambulantes, invenerunt
in itinere pratum et fontem, et quaeque poterant ad
reficiendum corpus delectabilia videri. Tunc convia-
tor ait : Ecce aqua, ecce pratum, ecce amoenus lo-
cus, in quo possumus refici et parum quiescere, ut
valeamus iter nostrum postmodum incolumes ex-
plere. Cum igitur et verba haec auribus, et loca ocu 
 
 blandirentur, tertia admonitione persuasus, con-
sensit et comedit : vespertina vero hora pervenit ad
cellam. Praesentatus autem venerabili Benedicto P -
tri, sibi orationem dari petiit : sed mox ei vir sanctus
hoc quod in via egerat improperavit, dicens : Quid
est, frater, quod malignus hostis, qui tibi per con-
viatorem tuum locutus est, semel tibi persuadere non
potuit, secundo non potuit, at tertio suasit a , et te ad
hoc quod voluit superavit? Tunc ille reatum infirmae
suae mentis agnoscens, ejus pedibus provolutus,
tanto magis coepit culpam deflere et erubescere,
quanto se cognovit etiam absentem in Benedicti Pa-
tris oculis deliquisse. 
 
 Petr . Ego sancti viri praecordiis Elisaei ( IV Reg . v)
spiritum video inesse, qui absenti discipulo praesens
exstitit. 
 
 CAPUT XIV. De simulatione regis Totilae deprehensa . 
 Gregorius . Oportet, Petre, ut interim sileas, qua-
tenus adhuc majora cognoscas. Gothorum namque
temporibus, cum rex eorum Totila sanctum virum.
prophetiae habere spiritum audisset, ad ejus mona-
sterium pergens, paulo longius substitit, eique se
venturum esse nuntiavit. Cui dum protinus manda-
tum de monasterio fuisset ut veniret, ipse, sicut perfidae - 
 mentis fuit, an vir Dei prophetiae spiritum ha-
beret explorare conatus est. Quidam vero ejus spa-
tharius Riggo dicebatur, cui calceamenta sua
praebuit, eumque indui vestibus regalibus fecit, quem
quasi in persona sua pergere ad Dei hominem prae-
cepit. In cujus obsequio tres qui sibi prae caeteris
adhaerere consueverant, comites misit, scilicet, Vult,
Ruderic, et Blidin, ut ante servi Dei oculos ipsum
regem Totilam esse simulantes, ejus lateribus obam-
bularent; cui alia quoque obsequia atque spatharios
praebuit , ut tam ex eisdem obsequiis quam ex pur-
pureis vestibus rex esse putaretur. Cumque idem
Riggo decoratus vestibus, obsequentum frequentia
comitatus monasterium fuisset ingressus, vir Dei
eminus sedebat. Quem venientem conspiciens, cum 
 jam ab eo audiri potuisset, clamavit, dicens : Pone,
fili, pone hoc quod portas : non est tuum. Qui Riggo
protinus in terram cecidit, et quia tanto viro illudere
praesumpsisset, expavit : omnesque qui cum eo ad 
 
 hominem Dei veniebant, terrae consternati sunt.
Surgentes autem, ad eum propinquare minime prae-
sumpserunt, sed ad suum regem reversi, nuntiave-
runt trepidi in quanta velocitate fuerant depre-
hensi. 
 
 CAPUT XV. De prophetia eidem regi Totilae et Canusinae civitatis
antistiti facta . 
 Tunc per se idem Totila ad Dei hominem accessit :
quem cum longe sedentem cerneret, non ausus a -
cedere sese in terram dedit. Cui cum vir Dei bis terve
diceret : Surge, sed ipse ante eum de terra erigi
non auderet, Benedictus Christi Jesu famulus per
semetipsum dignatus est accedere ad regem prostratum - 
 : quem de terra levavit, et de suis, actibus in-
crepavit, atque in paucis sermonibus cuncta quae illi
erant ventura praenuntiavit, dicens : Multa mala
facis, multa mala fecisti, jam aliquando ab iniqui-
tate compescere . Equidem Romam ingressurus es,
mare transiturus, novem annis regnabis, dec mo morieris b . Quibus auditis rex vehementer territus,
oratione petita recessit, atque ex illo jam tempore
minus crudelis fuit : et non multo post Romam adiit,
ad Siciliam perrexit c ; anno autem regni sui de-
cimo, omnipotentis Dei judicio regnum cum vita per-
didit. Praeterea Canusinae antistes Ecclesiae ad
eumdem Dei famulum venire consueverat, quem
vir Dei pro vitae suae merito valde diligebat. Is itaque
dum cum illo de ingressu regis Totilae et Romanae 
 urbis perditione colloquium haberet, dixit : Per
hunc regem civitas ista destruetur, ut jam amplius
non inhabitetur. Cui vir Domini respondit : Roma a
gentibus non exterminabitur, sed tempestatibus co-
ruscis, et turbinibus, ac terrae motu fatigata, in se-
m( marcescet. Cujus prophetiae mysteria nobis
jam facta sunt luce clariora, qui hac urbe disso-
luta moenia, eversas domos, destructas ecclesias
turbine cernimus, ejusque aedificia longo senio las-
sata, quia ruinis crebrescentibus prosternantur, vi-
demus. Quamvis hoc Honoratus ejus discipulus, cu-
jus mihi relatione compertum est, nequaquam ex ore
illius audisse se perhibet; sed quia hoc dixerit, di-
ctum sibi a fratribus fuisse testatur. 
 CAPUT XVI (Totilas).... et di-
vertit . , in S(??)m-
nitibus . 
 
 
 
 CAPUT XVI . De clerico a doemonio ad tempus liberato . . . 
 Eodem quoque tempore quidam Aquinensis E -
clesia e t e ( clericus daemonio vexabatur, qui a venerabili
viro Constantio ejusdem Ecclesiae antistite per
multa fuerat martyrum c loca transmissus, ut sanari
potuisset. Sed sancti Dei martyres noluerunt ei sa-
nitatis donum tribuere, ut quanta esset in Benedicto
gratia demonstrarent. Ductus itaque est ad omnipo-
tentis Dei famulum Benedictum : qui Jesu Christo
Domino preces fundens, antiquum hostem de ob-
sesso homine protinus expulit. Cui sanato praecepit,
dicens : Vade, et posthac carnem non comedas; et ad sacrum ordinem nunquam accedere praesumas;
quacunque autem die sacrum ordinem temerare praesumpseris - 
 statim juri diaboli iterum mancipaberis.
Discessit igitur clericus sanus, et sicut terrere solet
animum poena recens, ea quae vir Dei praeceperat,
interim custodivit. Cum vero post annos multos om-
nes priores illius de hac luce migrassent, et minores
suos sibimet superponi in sacris ordinibus cerneret,
verba viri Dei quasi ex longo tempore oblitus pos-
posuit, atque ad sacrum ordinem accessit : quem
mox is qui reliquerat diabolus tenuit, eumque v-
xare quousque animam ejus excuteret, non cessavit. 
 
 Petr . Iste vir Dei Divinitatis, ut video, etiam se-
creta penetravit, quia perspexit hunc clericum id-
circo diabolo traditum, ne ad sacrum ordinem au-
der accedere. 
 Gregor . Quare Divinitatis secreta non nosset, qui
Divinitatis praecepta servavit, cum scriptum sit : Qui
adhaeret Domino, unus spiritus e t e ( I Cor . vi , 17)? 
 Petr . Si unus fit cum Domino spiritus qui Domino
adhaeret, quid est quod iterum idem egregius prae-
dicator dicit : Quis novit sensum Domini, aut quis con-
siliarius ejus fuit ( Rom . xi , 34)? Valde enim esse in-
conveniens videtur ejus sensum cum quo unus factus
fuerit , ignorare. Gregor . Sancti viri quantum cum Deo unum 
 nam in : ; : ; 
. , . : , . 
 , , et epi-
scopi. 
 
 sunt, sensum Domini non ignorant. Nam idem quo-
 apostolus dicit : Quis enim scit hominum quae : ho-
minis sunt, nisi spiritus hominis qui est in ipso? Ita et
 quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei ( I Cor . ii ,
11). Qui, ut se ostenderet nosse quae Dei sunt , ad-
junxit : Nos autem non spiritum hujus mundi accepi-
mus, sed spiritum qui ex Deo est ( Ibid ., 12). Hinc ite-
rum dicit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus di-
ligentibus se; nobis autem revelavit per Spiritum suum ( Ibid , 9). 
 . Petr . Si ergo eidem apostolo ea quae Dei sunt, per
Dei Spiritum fuerant revelata, quomodo super hoc
quod proposui , praemisit dicens : O altitudo divi-
tiarum sapientiae et scientiae Dei! quam incomprehensibilia - 
 sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus ( Rom . xi , 33)! Sed ru ( ? ? )ris mihi haec dicen suboritur
quaestio. Nam David propheta Domino loquitur, di-
cens : In labiis meis pronuntiavi omnia judicia ? tui ( Psal , cxviii , 13). Et cum minus sit nosse quam etiam
pronuntiare, quid est quod Paulus incomprehensibi-
lia esse Dei judicia asserit, David autem haec se om-
nia non solum nosse, sed etiam in labiis pronuntiasse
testatur? 
 Gregor . Ad utraque haec tibi superius sub brevi-
tate respondi, dicens, quod sancti viri inquantum cum
Domino unum sunt, sensum Domini non ignorant.
Omnes (??) qui devote Dominum sequuntur, etiam
devotione cum Deo sunt, et adhuc carnis corruptibi-
lis gravati pondere, cum Deo non sunt. Occulta itaque - 
 que Dei judicia inquantum conjuncti sunt, sciunt; in-
quantum disjuncti sunt, nesciunt. Quia enim secreta
ejus adhuc perfecte non penetrant, incomprehensi-
bilia ejus judicia esse testantur : quia vero mente ei
inhaerent, atque inhaerendo, vel sacris Scripturae elo-
quiis vel occultis revelationibus inquantum accipiunt
agnoscunt, et noverunt haec et pronuntiant. Judicia
itaque quae Deus tacet nesciunt, quae Deus loquitur
sciunt. Unde et David propheta cum dixisset : In la-
biis meis pronuntiavi omnia judicia ( Psal . cxviii , 13),
protinus addidit, oris tui , ac si aperte dicat : Illa ego
judicia et nosse et pronuntiasse potui, quae te dixisse
cognovi. Nam ea quae ipse non loqueris, nostris pro-
cul dubio cognitionibus abscondis. Concordat ergo
prophetica apostolicaque sententia : quia et incomprehensibilia - 
 sunt Dei judicia, et tamen quae de ore
ejus prolata fuerint, humanis labiis pronuntiantur :
quoniam sciri ab hominibus et prolata per Deum pos-
sunt, et occulta non possunt b . 
 
 Petr . In objectione meae quaestiunculae patuit causa
 rationis . Sed quaeso te, si qua sunt adhuc de hujus
viri virtutibus, subjunge. 
 
 CAPUT XVII. De destructione monasterii viri Dei ab ipso praedicta . 
 Gregorius . Vir quidam nobilis Theoprobus no-
min , ejusdem Benedicti Patris fuerat admonitione
conversus, qui pro vitae suae merito magnam apud
eum familiaritatis fiduciam habebat. Hic cum qua-
da die ejus cellam fuisset ingressus, hunc amaris-
sime flentem reperit. Cumque diu subsisteret, ejusque
non finiri lacrymas videret, nec tamen ut vir Dei consueverat - 
 orando plangeret, sed moerendo, quaenam
causa tanti luctus existeret, inquisivit. Cui vir Dei
illico respondit : Omne hoc monasterium quod con-
struxi, et cuncta quae fratribus praeparavi, omnipo-
tentis Dei judicio gentibus tradita sunt. Vix autem
obtinere potui ut mihi ex hoc loco animae concede-
rentur. Cujus vocem m tunc Theoprobus audivit, nos
autem cernimus, qui destructum modo a Langobar-
dorum gente ejus monasterium scimus. Nocturno
enim tempore et quiescentibus fratribus, nuper il-
lic Langobardi e ingressi sunt; qui diripientes om-
nia, ne unum quidem hominem illic tenere potue-
runt : sed implevit omnipotens Deus quod fideli
famulo Benedicto promiserat, ut si res gentibus traderet -
, 
 animas custodiret. Qua in re Pauli ( Act . xxvii ) vicem video tenuisse Benedictum, cujus dum
navis rerum omnium jacturam pertulit, ipse in con-
solatione vitam omnium qui eum comitabantur, ac-
cepit. 
 
 
 
 CAPUT XVIII . De flascone abscondito . et a viro Dei per spirituat cognito . . 
 . . 
 Quodam quoque tempore Exhilaratus noster,
quem ipse conversum nosti, tranmissus a domino
suo fuerat, ut Dei viro in monasterium vino plena
duo lignea vascula quae vulgo flascones vocantur,
deferret : qui unum detulit, alterum vero pergens in
itinere abscondit. Vir autem Domini, quem facta
absentia latere non poterant, unum cum gratiarum
actione suscepit, et discedentem puerum monuit,
dicens : Vide, fili, ne de illo flascone quem abscon-
disti bibas, sed inclina illum caute, et invenies quid
intus habet. Qui confusus valde a Dei homine exivit.
Et reversus volens adhuc probare quod audierat. 
 cum flasconem inclinasset, de eo protinus serpens 
egressus est. Tunc praedictus Exhilaratus puer, per 
hoc quod in vino reperit, expavit malum quod fecit. 
 
 CAPUT XIX. De mappularum receptione ab eodem cognita , 
 Non longe autem a monasterio vicus erat in quo
non minima multitudo hominum ad fidem Dei ab
idolorum cultu Benedicti fuerat exhortatione con-
versa. Ibi quoque quaedam sanctimoniales feminae
inerant, et crebro illuc pro exhortandis animabus :
fratres suos mittere Benedictus Dei famulus curabat·' 
 Quadam vero die misit ex more; sed is qui missus
fuerat monachus, post admonitionem factam, a san-
ctimonialibus feminis rogatus mappulas accepit ,*
sibique eas abscondit in sinu. Qui mox ut reversus
est, eum vir Dei vehementissima amaritudine coepit.
increpare, dicens : Quomodo ingressa est iniquitas
in sinum tuum? At ille obstupuit, et quid egisset
oblitus, unde corripi ( ? ? ) ignorabat. Cui ait : Nun(??)
 Nunquid ego illic praesens non eram quando ab ancillis’
Dei mappulas accepisti, tibique eas in sinum misi-
sti? Qui mox ejus vestigiis provolutus, stulte (??)
egisse poenituit, et eas quas in sinu absconderat,
mappulas projecit. 
 
 CAPUT XX. De cogitatione monachi superba a Dei viro cognita . 
 
 Quadam quoque die dum venerabilis Pater vespe(??) , ., . $0014w0329_ 
 jam hora corporis alimenta perciperet, ejus
monachus cujusdam defensoris filius fuerat, qui ei
ante mensam lucernam tenebat. Cumque vir Dei
ederet, ipse autem cum lucernae ministerio astaret,
coepit per superbiae spiritum in mente sua tacitus
volvere, et per cogitationem dicere : Quis est hic
cui ego manducanti assisto, lucernam teneo, servi-
tium impendo? Quis sum ego, ut isti serviam? Ad
quem vir Dei statim conversus, vehementer coepit
 eum increpare, dicens : Signa cor tuum, frater,
quid est quod loqueris? signa cor tuum. Vocatisque
statim fratribus, praecepit ei lucernam de manibus
tolli, ipsum vero jussit a ministerio recedere, et sibi
 hora eadem quietum sedere. Qui requisitus a fratri-
bus quid habuerit in corde, per ordinem narravit 
 quanto superbiae spiritu intumuerat, et quae contra
virum Dei verba per cogitationem tacitus dicebat.
Tunc liquido omnibus patuit quod venerabilem B -
nedictum latere nil posset, in cujus auribus tacitae
 etiam cogitationis verba sonuissent . 
 
 CAPUT XXI. De ducentis farinae modiis famis tempore ante viri Dei
cellam inventis . 
 Alio quoque tempore in eadem Campaniae regione
fames incubuerat , magnaque omnes a(??.
indigentia coangustabat. Jamque in Benedicti monasterio ·
 triticum deerat : panes vero pene omnes consumpti - 
 fuerant, ut non plus quam quinque ad refe-
ctionis horam fratribus inveniri potuissent. Cumque
eos venerabilis Pater contristatos cerneret, eorum
pusillanimitatem studuit modesta increpatione corri-
gere, et rursum promissione e sublevare, dicens :
Quare de panis inopia vester animus contristatur?
Hodie quidem minus est, sed die crastina abundanter
habebitis. Sequenti autem die ducenti farinae modii ante fores cellae in saccis inventi sunt, quos omni-
potens Deus quibus deferentibus transmisisset, nunc
usque manet incognitum. Quod cum fratres cerne-
rent, Domino gratias referentes, didicerunt jam de
abundantia nec in egestate dubitare,
_ - _ m 
 
 
 
 
 Petr . Dic, quaeso te : nunquid non credendum est
huic Dei famulo semper prophetiae spiritum adesse
potuisse? an per intervalla temporum ejus mentem
prophetiae spiritus implebat? 
 Gregor . Prophetiae spiritus, Petre, prophetarum
mentes non semper irradiat : quia sicut de sancto.
Spiritu scriptum est : Ubi vult spirat ( Joan . iii , 8);
 ita sciendum est, quia et quando vult aspirat. Hin(??)
est enim quod Nathan ( II Reg . vii , 3) a rege requi-
situs si construere templum posset, prius consensit et postmodum prohibuit, Hinc est quod Elisaeus cum 
flentem mulierem cerneret, causamque nescisset,
ad prohibentem hanc puerum dicit : Dimitte eam.
quia anima ejus in amaritudine est, et Dominus celavit 
a me, et non indicavit mihi ( IV Reg . iv , 27). Quo(??) 
 omnipotens Deus ?? Hinc ex magnae pietatis dispensatione 
disponit : quia dum prophetiae spiritum aliquando 
dat, et aliquando subtrahit, prophetantium mente
et elevat in celsitudine, et custodit in humilitate; u(??)
et accipientes spiritum inveniant quid de Deo sint
et rursum prophetiae spiritum non habentes cognoscant 
 quid sint de semetipsis* 
 Petr . Ita hoc esse, ut asseris, magna ratio clamat.
Sed, quaeso, de venerabili Patre Benedicto quidquid
adhuc animo occurrit, exsequere. 
 
 CAPUT XXII. De fabrica monasterii Tarracinensis per visionem ab (??)
disposita .. 
 
 Gregorius . Alio quoque tempore a quodam fideli 
viro fuerat rogatus ut in ejus praedio juxta Tarraci-
nensem urbem missis discipulis suis construere
monasterium debuisset. Qui roganti consentiens,
deputatis fratribus Patrem constituit, et quis ei se-
cundus esset ordinavit. Quibus euntibus spopondit e dicens : Ite, et die illo ego venio, et ostendo vobis
in quo loco oratorium, in quo refectorium fratrum,
in quo susceptionem hospitum, vel quaeque sunt ne-
cessaris, aedificare debeatis. Qui benedictione perce-
pta illico perrexerunt, et constitutum diem magno-
pere praestolantes, paraverunt omnia quae his qui cum 
 tanto Patre venire potuissent, videbantur esse neces-
saria. Nocte vero eadem qua promissus illucescebat
dies, eidem servo Dei quem illic Patrem constitue-
rat, atque ejus praeposito vir Domini in somnis ap-
paruit, et loca singula ubi quid aedificare debuissent f 
 
 subtiliter designavit. Cumque utrique a somno «ur-
gerent, sibi invicem quod viderant, retulerunt. Non
tamen visioni illi omnimodo fidem dantes, virum Dei
sicut se venire promiserat , exspectabant. Cumque
vir Dei constituto die minime venisset, ad eum cum
moerore reversi sunt, dicentes : Exspectavimus, P -
ter, ut venires sicut promiseras, et nobis ostenderes
ubi quid aedificare deberemus, et non venisti. Quibus
ipse ait : Quare, fratres, quare ista dicitis? Nunquid
sicut promisi, non veni? Cui cum ipsi dicerent :
Quando venisti? respondit : Nunquid utrisque vobis
dormientibus non apparui, et loca singula designavi?
Ite, et sicut per visionem audistis a , omne habitacu-
lum monasterii ita construite. Qui haec audientes,
vehementer admirati, ad praedictum praedium sunt 
 reversi, et cuncta habitacula sicut ex revelatione didicerant construxerunt. 
 
 Petr . Doceri velim quo fieri ordine potuit ut longe 
iret, responsum dormientibus diceret, quod ipsi per|
visionem audirent et recognoscerent. 
 Gregor . Quid est quod perscrutans rei gestae ordi-
 ambigis, Petre? Liquet profecto, quia mobilio-
lioris naturae est spiritus quam corpus. Et certe
Scriptura teste novimus quod propheta ex-Judaea 
sublevatus ( Dan . xxiv , 32), repente est cum prandio 
 in Chaldaea depositus, quo videlicet prandio prophetam 
 refecit, seque repente in Judaea iterum inve-
nit. Si igitur tam longe Habacuc potuit sub momento
corporaliter ire et prandium d(??)f(??, quid mirum si
Benedictus Pater obtinuit quatenus iret spiritum
et fratrum quiescentium spiritibus necessaria narra-
ret, ut sicut ille ad cibum corporis corporaliter 
 perrexit, ita iste ad institutionem spiritalis vitae
spiritaliter pergeret? 
 Petr . Manus tuae locutionis tersit a me, fateor,
dubietatem mentis; sed velim nosse in communi'
locutione qualis iste vir fuerit.
 Fortasse quod per visionem videre per , [redundat CAPUT XXIII dica-
mur. De sanctimonialibus quae post legitur : quod ipsi : per visio·
nem . 
 
 
 CAPUT XXIII . De sanctimonialibus quoe post mortem per ejus oblationem communioni Ecclesioe sunt redditae . . 
 oblatio-
nem . 
 Gregorius . Vix ipsa, Petre, communis ejus locutio
a virtutis erat pondere vacua : quia cujus cor sese
in alta suspenderat,, nequaquam verba de ore illius
incassum cadebant. Si quid vero unquam non jam
decernendo, sed minando diceret, tantas vires sermo
illius habebat, ac si hoc non dubie atque suspense ,
sed jam per sententiam protulisset. Nam non longe
ab ejus monasterio duae quaedam sanctimoniales fe-
minae nobiliori genere exortae, in loco proprio con-
versabantur; quibus quidam religiosus vir ad ex-
terioris vitae usum praebebat obsequium· Sed sicut
nonnullis solet nobilitas generis parere ignobilitatem 
 mentis, ut minus se in hoc mundo despiciant, qu(??)
plus se caeteris aliquid fuisse meminerunt; necdum
praedictae sanctimoniales feminae perfecte linguam 
suam sub habitus sui freno restrinxerant, et eumdem 
religiosum virum qui ad exteriora necessaria (i(??)
obsequium praebebat, incautis saepe sermonibus
ad iracundiam provocabant. Qui dum diu ista to-
leraret, perrexit ad Dei hominem, quantasque p -
teretur verborum contumelias, enarravit. Vir autem
Dei haec de illis audiens, eis protinus mandavit.
dicens : Corrigite linguam vestram; quia si no(??)
emendaveritis, excommunico a vos. Quam videlice(??)
excommunicationis sententiam non proferendo intu-
lit, sed minando . Illae autem a pristinis moribu(??)
nihil mutatae, intra paucos dies defunctae sunt, atque 
 in ecclesia sepultae . Cumque in eadem ecclesia
missarum solemnia celebrarentur, atque ex more
diaconus clamaret : Si quis non communicat, de(??)
locum, nutrix earum quae pro eis Do-
mino offerre consueverat, eas de sepulcris suis pro-
gredi et exire de ecclesia videbat. Quod dum sae-
pius cerneret, quia ad vocem diaconi clamantis exi-
bant foras, atque intra ecclesiam permanere non 
poterant, ad memoriam reduxit quae vir Dei illis
adhuc viventibus mandavit. Eas quippe se commu-
nione privare dixerat, nisi mores suos et verba cor-
rigerent. Tunc servo Dei cum gravi moerore indica-
tum est, qui manu sua protinus oblationem dedit,
dicens; Ite et hanc oblationem pro eis offerri Do-
mino facite, et ulterius excommunicatae non erunt 
 Quae dum oblatio pro eis fuisset immolata, et a dia(??) 
 
 juxta morem (?? est, ut non communi-
cantes ab ecclesia exirent, illae exire ab ecclesia ul-
terius visae non sunt. Qua ex re indubitanter patuit
quia dum inter eos qui communione privati sunt,
minime recederent, communionem a Domino per ser-
vum Domini recepissent. 
 
 Petr . Mirum valde, quamvis venerabilem et san-
ctissimum virum, adhuc tamen in hac carne corru-
ptibili degentem, potuisse animas solvere in illo jam
invisibili judicio constitutas. 
 Gregor . Numquidnam, Petre, in hac adhuc carne
non erat, qui audiebat : Quodcunque ligaveris super
terram, erit ligatum et in coelis : et quae solveris super
terram, soluta erunt et in coelis ( Matth . xvi , 19)?
Cujus nunc vicem in ligando et solvendo obtinent
qui locum sancti regiminis fide et moribus tenent .
Sed ut tanta valeat homo de terra, coeli et terrae
Conditor in terram venit e coelo , atque ut judicare
caro etiam de spiritibus possit, hoc ei largiri digna-
tus est, factus pro hominibus Deus caro : quia inde
surrexit ultra se infirmitas nostra, unde sub se infirmata - 
 est firmitas Dei. 
 Petr , Cum virtute signorum concorditer loquitur
ratio verborum. 
 
 CAPUT XXIV. De puero monacho quem sepultum terra projecit . 
 Gregorius . Quadam quoque die dum quidam ejus
puerulus monachus parentes suos ultra quam debe-
ret diligens, atque ad eorum habitaculum tendens,
sine benedictione de monasterio exiisset, eodem die
mox ut ad eos pervenit, defunctus est. Cumque esset
sepultus, die altero projectum foras corpus ejus in-
ventum est, quod rursus tradere sepulturae curaverunt -
. 
 Sed sequenti die iterum projectum exterius
atque inhumatum sicut prius invenerunt. Tunc con-
cite ad Benedicti Patris vestigia currentes, cum
magno fletu petierunt ut ei suam gratiam largiri
dignaretur. Quibus vir Dei manu sua protinus com- 
 
 dominici corporis dedit dicens : Ite,
atque hoc dominicum corpus super pectus ejus cum
magna reverentia ponite, et sic sepulturae eum tra-
dite. Quod dum factum fuisset, susceptum corpus
ejus terra tenuit, nec ultra projecit. Perpendis, Pe-
tre, apud Jesum Christum Dominum cujus meriti
iste vir fuerit, ut ejus corpus etiam terra projecerit,
qui Benedicti gratiam non haberet. 
 
 Petr . Perpendo plane, et vehementer stupeo. 
 
 CAPUT XXV. De monacho qui de monasterio discedens , draconem -
 in itinere invenit . 
 Gregorius . Quidam autem ejus monachus mobili-
tati mentem dederat , et permanere in monasterio'
nolebat. Cumque eum vir Dei assidue corriperet, et(??)
frequenter admoneret, ipse vero nullo modo consen-
tiret in congregatione persistere, atque importunis
precibus ut relaxaretur immineret, quadam die idem
venerabilis Pater, nimietatis ejus taedio affectus,
iratus jussit ut discederet. Qui mox ut monasterium
exiit, contra se assistere aperto ore draconem in
itinere invenit. Cumque eum idem draco qui apparuerat - 
 devorare vellet, coepit ipse tremens et palpi-
tans magnis vocibus clamare, dicens : Currite ,cur-
rite, quia draco iste me devorare vult. Currentes
autem fratres draconem minime viderunt, sed trementem 
 atque palpitantem monachum ad monaste-
rium reduxerunt. Qui statim promisit nunquam se
esse a monasterio recessurum, atque ex hora eadem
in sua promissione permansit : quippe qui sancti
viri orationibus contra se assistere draconem vide-
rat, quem prius non videndo sequebatur. 
 
 
 
 CAPUT XXVI . De puero a morbo elephantino curato . . . 
 
 Sed neque hoc silendum puto, quod illustri viro 
Antonio narrante cognovi, qui aiebat patris su(??)
puerum morbo elephantino fuisse correptum , ita
ut jam pilis cadentibus cutis intumesceret, atque
increscentem saniem occultare non posset. Qui ad
virum Dei ab eodem patre ejus missus est et saluti
pristinae sub omni celeritate restitutus. 
 
 CAPUT XXVII. De solidis per miraculum debitori redditis . 
 
 Neque illud taceam quod ejus discipulus Peregri-
nus nomine narrare consueverat : quia die quadam
 fidelis vir quidam necessitate debiti compulsus, unum
sibi fore remedium credidit, si ad Dei virum per-
geret, et quae eum urgeret debiti necessitas, indi·
. Venit itaque ad monasterium, omnipotentis
Dei famulum reperit, et quia a creditore suo pro
duodecim solidis graviter affligeretur, intimavit. Cui
venerabilis Pater nequaquam se habere duodecim
solidos respondit, sed tamen ejus inopiam blanda lo-
cutione consolatus, ait : Vade, et post biduum re-
vertere, quia deest hodie quod tibi debeam dare. In
ipso autem biduo more suo in oratione fuit occup-
tus. Cumque die tertio is qui necessitate debiti af-
fligebatur, rediret, super arcam monasterii, quae erat 
 frumento plena, subito tredecim solidi sunt inventi.
Quos vir Dei deferri jussit, et afflicto petitori tribui,
dicens, ut duodecim redderet, et unum in expensis
propriis haberet. 
 Sed ad ea nunc redeam, quae ejus discipulis in li-
bri hujus exordio praedictis referentibus agnovi. Qui-
dam vir gravissima adversarii sui aemulatione labo-
rabat, cujus ad hoc usque odium prorupit, ut ei ne-
scienti in potu venenum daret. Quod quamvis vitam
auferre non valuit, cutis tamen colorem mutavit,
ita ut diffusa a in corpore ejus varietas leprae morem
imitari videretur. Sed ad Dei hominem deductus sa-
lutem pristinam citius recepit : nam mox ut eum 
 contigit, omnem cutis illius varietatem fugavit. 
 
 
 CAPUT XXVIII . De ampulla vitrea in saxis projecta et non fracta . . . 
 
 Eo quoque tempore quo alimentorum inopia Cam-
paniam graviter affligebat, vir Dei diversis indigenti-
bus monasterii sui cuncta tribuerat, ut pene nihil in
cellario nisi parum quid olei in vitreo vase remane-
ret. Tunc quidam subdiaconus Agapitus nomine ad-
venit, magnopere postulans ut sibi aliquantulum olei
dari debuisset. Vir autem Domini, qui cuncta decre-
verat in terra tribuere, ut in coelo omnia reservaret,
hoc ipsum parum quod remanserat olei, jussit pe-
tenti dari. Monachus vero qui cellarium tenebat au-
divit quidem jubentis verba, sed implere distulit.
Cumque post paululum si id quod jusserat datum 
 esset inquireret, respondit monachus se minime de-
disse; quia si illud ei tribueret, omnino nihil fratri-
bus remaneret. Tunc iratus, aliis praecepit ut hoc
ipsum vas vitreum in quo parum olei remansisse vi-
debatur, per fenestram projicerent, ne in cella ali-
quid per inobedientiam remaneret. Factumque est.
Sub fenestra autem eadem ingens praecipitium pate-
bat saxorum molibus asperum. Projectum itaque vas
vitreum venit in saxis , sed sic mansit incolume ac
si projectum minime fuisset : ita ut neque frangi, ne-
que oleum effundi potuisset. Quod vir Domini prae-
cepit levari, atque, ut erat integrum, petenti tribuit.
Tunc collectis fratribus, inobedientem monachum
de infidelitate sua et superbia coram omnibus incre-
pavit. 
 
 CAPUT XXIX. De dolio vacuo, oleo repleto . 
 Qua increpatione completa, sese cum eisdem fra-
tribus in orationem dedit. In eo autem loco ubi cum
fratribus orabat, vacuum erat ab oleo dolium et
coopertum. Cumque sanctus vir in oratione persiste-
ret, coepit operimentum ejusdem dolii oleo excre-
scente sublevari. Quo commoto atque sublevato, 
 oleum quod excreverat, ora dolii transiens, pavi-
mentum loci in quo incubuerat inundabat. Quod
Benedictus Dei famulus ut aspexit, protinus oratio-
nem complevit, atque in pavimentum oleum defluere
cessavit. Tunc diffidentem inobedientemque fratrem
latius admonuit, ut fidem habere disceret et humili-
tatem. Idem vero frater salubriter correptus erubuit :
quia venerabilis Pater virtutem omnipotentis Dei,
quam admonitione intimaverat, miraculis ostende-
bat; nec erat jam ut quisquam de ejus promissioni-
bus dubitare posset, qui in uno eodemque momento 
 
 pro vitreo vase pene vacuo plenum oleo dolium re -
didisset. 
 
 CAPUT XXX. De monacho a daemone liberato . 
 Quadam die dum ad beati Joannis oratorium, quod
in ipsa mantis celsitudine situm est, pergeret, ei an-
tiquus hostis in mulomedici specie obviam factus
est, cornu et tripedicam ferens. Quem cum requ i -
sisset, dicens : Quo vadis ? ille respondit: Ecce ad
fratres vado potionem eis dare. Itaque perrexit venerabilis - 
 Pater Benedictus ad orationem; qua com-
pleta concitus rediit. Malignus vero spiritus unum
seniorem monachum invenit aquam haurientem, in
quem statim ingressus est, eumque in terram proje-
cit, et vehementissime vexavit. Quem cum vir Dei
ab oratione rediens tam crudeliter vexari conspice-
ret, ei solummodo alapam dedit, et malignum ab eo
spiritum protinus excussit, ita ut ad eum redire ul-
terius non auderet. 
 Petr . Velim nosse, si haec tanta miracula virtute
semper orationis impetrabat, an aliquando etiam solo
voluntatis exhibebat nutu. 
 Gregor . Qui devota mente Deo adhaerent, cum rerum - 
 necessitas exposcit, exhibere signa modo utro-
que solent, ut mira quaeque aliquando ex prece fa-
ciant, aliquando ex potestate. Cum enim Joannes
dicat : i ( Joan . i , 12). Qui filii Dei d ex potestate sunt, quid mirum si signa facere ex potestate 
 valeant? Quia enim utroque modo miracula
exhibeant, testatur Petrus ( Act . ix ), qui Thabitham
mortuam orando suscitavit, Ananiam vero et Sap-
phiram ( Act . v ) mentientes morti increpando tradi-
. Neque enim orasse in eorum exstinctione legi-
tur, sed solummodo culpam quam perpetraverant
increpasse. Constat ergo quod aliquando haec ex potestate
testate, aliquando vero exhibent ex postulatione,
dum et istis vitam increpando abstulit, et illi reddidit - 
 dit orando. Nam duo quoque fidelis famuli Dei Be-
nedicti facta nunc replico, in quibus aperte clareat,
aliud hunc accepta divinitus ex potestate, aliud ex
oratione potuisse. 
 
 
 CAPUT XXXI . De rustice ligato et solo aspectu viri Del soluto . . 
 . 
 Gothorum quidam Zalla nomine perfidiae fuit
Arianae, qui Totilae regis eorum temporibus, contra
catholicae Ecclesiae religiosos viros ardore immanis-
sima crudelitatis exarsit; ita ut quisquis ei clericus
monachusve ante faciem venisset, ab ejus manibus
vivus nullo modo exiret. Quadam vero die avaritiae
suae aestu succensus, in rapinam rerum inhians, dum
quemdam rusticum tormentis crudelibus affligeret,
eumque per supplicia diversa laniaret, victus poenis
rusticus, sese res suas Benedicto Dei famulo com-
mendasse professus est, ut dum hoc a torquente ere·
, suspensa interim crudelitate ad vitam horae 
 raperentur . Tunc idem Zalla. cessavit rusticum
tormentis affligere, sed ejus brachia loris fortibus
astringens, ante equum suum coepit impellere, ut quis
esset Benedictus qui ejus res susceperat demonstra-
ret. Quem ligatis brachiis rusticus antecedens, duxit
 ad sancti viri monasterium, eumque ante ingressum
cellae solum sedentem reperit et legentem. Eidem
autem subsequenti et saevienti Zallae rusticus dixit :
Ecce iste est de quo dixeram tibi Benedictus Pater.
Quem dum fervido spiritu cum perversae mentis in-
sania fuisset intuitus, eo terrore quo consueverat,
acturum se existimans, magnis coepit vocibus cla-
mare, dicens : Surge, surge, et res istius rustici re -
de quas accepisti. Ad cujus vocem vir Dei protinus
oculos levavit a lectione, eumque intuitus, mox etiam 
 rusticum qui ligatus tenebatur, attendit : ad cujus
brachia dum oculos deflexisset , miro modo tanta
se celeritate coeperunt illigata brachiis lora devolve-
re d , ut dissolvi tam concite nulla hominum festina-
tione potuissent. Cumque is qui ligatus venerat, coe-
pisset subito adstare solutus, ad tantae potestatis vim
tremefactus Zalla ad terram corruit, et cervicem
crudelitatis rigidae ad ejus vestigia inclinans, se ora-
tionibus illius commendavit. Vir autem sanctus a le-
ctione minime surrexit, sed vocatis fratribus, eum
introrsus tolli, ut benedictionem e acciperet, praece-
pit. Quem ad se reductum, ut a tantae crudelitatis
insania quiescere deberet, admonuit. Qui fractus re-
cedens, nil ulterius petere a rustico praesumpsit,
quem vir Domini non tangendo, sed respiciendo solverat -
. 
 Ecce est, Petre, quod dixi : quia hi qui omni-
potenti Deo familiarius serviunt, aliquando mira fa-
cere etiam ex potestate possunt. Qui enim ferocita-
tem Gothi terribilis sedens repressit, lora vero nodos-
que ligaturae quae innocentis brachia astrinxerant,
oculis dissolvit, ipsa miraculi celeritate indicat, quia 
 
 ex potestate acceperat habere quod fecit. Rursum
quoque quale quantumque miraculum orando voluit
obtinere, subjungam. 
 
 CAPUT XXXII. De mortuo suscitato 
 
 Quodam die cum fratribus ad agri opera fuerat
egressus. Quidam vero rusticus defuncti filii corpu(??)
in ulnis ferens, orbitatis luctu aestuans, ad monaste-
rium venit. Benedictum patrem quaesivit. Cui cum
dictum esset quia idem Pater cum fratribus in agro 
moraretur, protinus ante monasterii januam corpus
exstincti filii projecit, et dolore turbatus, ad inve-
niendum venerabilem Patrem sese in cursum con-
citus dedit. Eadem vero hora vir -Dei ab agri opere
jam cum fratribus revertebatur. Quem mox ut or-
batus rusticus aspexit, clamare coepit : Redde filium
meum, redde filium meum. Vir autem Dei in hac
voce substitit, dicens : Nunquid ego filium tuum tibi 
 abstuli? Cui ille respondit : Mortuus est, veni, re-
suscit eum. Quod ut mox Dei famulus audivit, valde
contristatus est, dicens : Recedite, fratres a , rece-
dite; haec nostra non sunt, sed sanctorum aposto-
lorum. Quid nobis onera vultis imponere, quae non
possumus portare? At ille, quem nimius cogebat
dolor, in sua petitione perstitit, jurans quod non re-
cederet, nisi ejus filium resuscitaret. Quem mox Dei
famulus inquisivit, dicens : Ubi est? Cui ille respon-
dit : Ecce corpus ejus ad januam monasterii jacet.
Ubi cum vir Dei cum fratribus pervenisset, flexit ge-
nua, et super corpusculum infantis inc( ? ? )uit ??uit, sese-
que erigens, ad coelum palmas tetendit dicens : Do-
mine, non aspicias peccata mea, sed fidem hujus
hominis, qui resuscitari filium suum rogat, et redde 
 in hoc corpusculo animam quam abstulisti. Vix in
oratione verba compleverat, et regrediente anima
ita corpusculum pueri omne contremuit, ut sub
oculis omnium qui aderant, apparuerit concussione,
mirifica tremendo palpitasse. Cujus mox manum te-
nuit, et eum patri viventem atque incolumem dedit..
Liquet, Petre, quia hoc miraculum in potestate non
habuit, quod prostratus petiit, ut exhibere potuisset. 
 
 
 • Petr . Sic cuncta esse, ut asseris, constat patenter : 
quia verba quae proposueras, rebus probas. Sed;
quaeso te, ut indices si sancti viri omnia quae volunt
possunt, et cuncta impetrant quae desiderant obti-
nere. 
 
 CAPUT XXXIII. De miraculo Scholasticae sororis ejus . 
 Gregorius . Quisnam erit, Petre, in hac vita Paulo
sublimior, qui de carnis suae stimulo ter Dominum
rogavit ( II Cor . xii ), et tamen quod voluit, obtinere
non valuit? Ex qua re necesse est ut tibi de vener -
bili Patre Benedicto narrem, quia fuit quiddam quod
voluit, sed non valuit implere. Soror namque ejus,
Scholastica nomine, omnipotenti Domino ab ipso infantiae - 
 tempore dedicata, ad eum semel per annum
venire consueverat. Ad quam vir Dei non longe extra
januam in possessione monasterii a descendebat.
Quadam vero die venit ex more, atque ad eam cum
discipulis venerabilis ejus descendit frater : qui totum ,
 diem in Dei laudibus sacrisque colloquiis ducen-
tes, incumbentibus jam noctis tenebris simul acce-
perunt cibos. Cumque adhuc ad mensam sederent
et inter sacra, colloquia tardior se hora protraheret,
eadem sanctimonialis femina soror ejus eum rogavit,·
dicens : Quaeso te ne ista nocte me deseras, ut us-
que mane de coelestis vitae gaudiis loquamur. Cui
ille respondit : Quid est quod loqueris, soror? Ma-
nere extra cellam nullatenus possum. Tanta vero
erat coeli serenitas, ut nulla in aere nubes appareret.
Sanctimonialis autem femina, cum verba fratris negantis - 
 audisset, insertas digitis manus super mensam
posuit, et caput in manibus omnipotentem D( ? ? )minum ?? minum
rogatura declinavit. Cumque de mensa levaret ca-
put, tanta coruscationis et tonitrui virtus, tantaque;
inundatio pulviae erupit, ut neque venerabilis Benedictus ne-
dictus, neque fratres qui cum eo aderant, extra loci
limen quo consederant, pedem movere potuissent
Sanctimonialis quippe femina caput in manibus de-
clinans, lacrymarum fluvios in mensam fuderat, pe(??)
quas serenitatem aeris ad pluviam traxit. Nec paulo
tardius post orationem inundatio illa secuta est, sed
tanta fuit convenientia orationis et inundationis, ut
de mensa caput jam cum tonitruo levaret : quatenus
unum idemque esset momentum, et levare caput, e(??) 
 pluviam deponere. Tunc vir Dei inter coruscos et tonitruos 
 atque ingentis pluviae inundationem videns se ad
monasterium non posse remeare, coepit conqueri 
 
 contristatus , dicens : Parcat tibi omnipotens Deus,
soror; quid est quod fecisti? Cui illa respondit : Ecce
te rogavi, et audiri me noluisti; rogavi Dominum
meum, et audivit me. Modo ergo si potes, egredere,
et me dimissa ad. monasterium recede. Ipse autem
exire extra tectum non valens, qui remanere sponte
noluit, in loco mansit invitus. Sicque factum est ut,
totam noctem pervigilem ducerent, atque per sacra
spiritalis vitae colloquia sese vicaria relatione satia-
rent. Qua de re dixi eum voluisse aliquid, sed mi-
nime potuisse : quia si venerabilis viri mentem as-
picimus, dubium non est quod eamdem serenitatem
voluerit in qua descenderat permanere; sed contra
hoc quod voluit, in virtute omnipotentis Dei ex fe-
minae pectore miraculum invenit. Nec mirum quod 
 plus illo femina, quae di(??) fratrem videre cupiebat,
in eodem tempore valuit : quia enim juxta Joannis
vocem, Deus charitas est ( I Joan . iv , 16), ju(??to valde
judicio illa plus potuit, quae amplius amavit. 
 Petr. Fateor, multum placet quod dicis . 
 
 CAPUT XXXIV. De anima sororis ejus visa qualiter e corpore sit
egressa . 
 
 Gregorius . Cumque die altero eadem venerabilis
femina ad cellam propriam recessisset, vir Dei ad
monasterium rediit. Cum ecce post triduum in
cella consistens, elevatis in aera oculis vidit ejusdem
sororis suae animam de ejus corpore egressam, i(??)
columba specie coeli secreta penetrare. Qui tantae
ejus gloriae congaudens, omnipotenti Deo in hymni(??)
et laudibus gratias reddidit, ejusque obitum fratri-
bus denuntiavit. Quos etiam protinus misit, ut ejus
corpus ad monasterium deferrent, atque in sepulcro 
quod sibi ipse paraverat, ponerent . Quo facto con-
tigit ut quorum mens una semper in Deo fuerat,
eorum quoque corpora nec sepultura separaret.
' 
 
 
 CAPUT XXXV. De mundo ante oculos ejus collecto, et de anima Ger-
mani Capuanae civitatis episcopi . 
 Alio quoque tempore Servandus diaconus atque
abbas ejus monasterii quod in Campaniae partibus (??) 
 
 Liberio quondam patricio fuerat constructum , ad
eum visitationis gratia ex more convenerat. Ejus
quippe monasterium frequentabat; ut quia idem
quoque vir doctrina gratiae coelestis influebat, dulcia
sibi invicem vitae verba transfunderent, et suavem
cibum coelestis patriae, quia adhuc perfecte gaudendo
non poterant, saltem suspirando gustarent. Cumque
hora jam quietis exigeret , in cujus turris superio-
ribus se venerabilis Benedictus, in ejus quoque in-
ferioribus se Servandus diaconus collocavit : quo
videlicet in loco inferiora superioribus pervius con-
tinuabat ascensus. Ante eamdem vero turrim largius
erat habitaculum in quo utriusque discipuli qui -
scebant. Cumque vir Dei Benedictus, quiescentibus
adhuc fratribus, instans vigiliis, nocturnae orationis 
 tempora praevenisset, ad fenestram stans, et omni-
potentem Deum deprecans, subito intempesta noctis
hora respiciens, vidit fusam lucem desuper cunctas
 noctis tenebras effugasse, tantoque splendore clare-
scere. ut diem vinceret lux illa quae inter tenebras
radiasset. Mira autem res valde in hac speculatione
secuta est : quia, sicut post ipse narravit, omnis
etiam mundus velut sub uno solis radio collectus,
ante oculos ejus adductus est. Qui venerabilis Pater·,
dum intentam oculorum aciem in hoc splendore
coruscae lucis infigeret, vidit Germani Capuani epi-
scopi animam in sphaera ignea ab angelis in coelum
ferri. Tunc tanti sibi testem volens adhibere mira-
culi, Servandum diaconum iterato bis terque ejus
nomine, cum clamoris magnitudine vocavit. Cumque 
 ille fuisset insolito tanti viri clamore turbatus, as-
cendit, respexit, partemque jam lucis exiguum vidit.
Cui tantum hoc obstupescenti miraculum, vir Dei per
ordinem quae fuerant gesta narravit, statimque in
Cassinum castrum religioso viro Theoprobo manda-
vit ut ad Capuanam urbem sub eadem nocte trans-
mitteret, et quid de Germano episcopo ageretur
agnosceret et indicaret. Factumque est, et reveren-
tissimum virum Germanum episcopum is qui missus
fuerat jam defunctum reperit , et requirens subtiliter
agnovit eodem momento fuisse illius obitum quo vir
Domini ejus cognovi(??) ascensum e . 
 Petr . Mira res valde, et vehementer stupenda. 
 Sed hoc quod dictum est, quia ante oculos ipsius
quasi sub uno solis radio collectus omnis mundus
adductus est, sicut nunquam expertus sum, ita n(c 
 
 conjicere s ( quonam ordine fieri potest, ut mundus
omnis ab homine uno videatur. 
 Gregor . Fixum tene, Petre, quod loquor : quia
animae videnti : Creatorem angusta est omnis creatura.
Quamlibet etenim parum de luce Creatoris aspexerit,
breve ei fit omne quod creatum est : quia ipsa luce
visionis intimae, mentis laxatur sinus, tantumque
expanditur in Deo, ut superior existat mundo; fit
vero ipsa videntis anima etiam super semetipsam.,
Cumque in Dei lumine rapitur super se, in interiori-
bus ampliatur; et dum se sub se conspicit exaltata,
comprehendit quam breve sit quod comprehendere
humiliata non poterat. Vir ergo Dei, qui intuens globum igneum, angelos quoque ad coelum redeunte(??) 
 videbat, haec procul dubio cernere nonnisi in Dei
lumine poterat. Quid itaque mirum si mundum ante
se collectum vidit, qui sublevatus in mentis lumine
extra mundum fuit? Quod autem collectus mundus
ante ejus oculos dicitur, non coelum et terra contracta
est, sed videntis animus est dilatatus, qui in Deo
raptus videre sine difficultate potuit omne quod infra
Deum est. In illa ergo luce quae exterioribus oculis
fulsit, lux interior in mente fuit, quae videntis ani-
mu cum ad superiora c rapuit, ei quam angusta es-
sent omnia inferiora monstravit. . ; . . m 
 
 Petr . Videor mihi utiliter non intellexisse qu(??)
dixeras, quando ex tarditate mea tantum crevit ex-
positio tua. Sed quia haec liquido meis sensibus in-
fudisti, quaeso ut ad narrationis ordinem redeas· 
 
 CAPUT XXXVI. Quod regulam monachorum scripserit . 
 Gregorius . Libet, Petre , adhuc de hoc venerabili
Patre multa narrare : sed quaedam ejus studiose prae-
tereo, quia ad aliorum gesta evolvenda festino, ?c
autem nolo te lateat, quod vir Dei inter tot miracula, 
quibus in mundo claruit, doctrinae quoque verbo non
mediocriter fulsit. Nam scripsit monachorum regulam 
, discretione praecipuam, sermone luculentam . 
 Cujus si quis velit subtilius mores vitamque cogno-
scere, potest in eadem institutione regulae omnes
magisterii illius actus invenire : quia sanctus vir
nullo modo potuit aliter docere quam vixit. 
 
 
 CAPUT XXXVII. 
 De prophetia sui exitus fratribus denuntiata . 
 Eodem vero anno quo de hac vita erat exiturus,
quibusdam discipulis secum conversantibus, quibus-
dam longe manentibus, sanctissimi sui obitus de-
nuntiavit diem : praesentibus indicens ut audita per
silentium a tegerent; absentibus indicans quod vel
quale eis signum fieret quando ejus anima de corpore
exiret. Ante sextum vero sui exitus diem aperiri sibi
sepulturam b jubet. Qui mox correptus febribus, acri
coepit ardore c fatigari. Cumque per dies singulos
languor ingravesceret, sexta die portari se in orato-
rium a discipulis fecit, ibique exitum suum dominici
corporis et sanguinis perceptione munivit, atque inter
discipulorum manus imbecillia membra sustentans, 
 erectis in coelum manibus stetit, et ultimum spiritum
inter verba orationis efflavit. Qua scilicet die duobus
de eo fratribus, uni in cella commoranti, alteri au-
tem longius posito, revelatio unius atque indissimi-
lis visionis apparuit. Viderunt namque quia strata
palliis atque innumeris corusca lampadibus via d recto
orientis tramite ab ejus cella in coelum usque ten-
debatur. Cui venerando habitu vir desuper clarus
assistens, cujus esset via quam cernerent, inquisivit.
Illi autem se nescire professi sunt. Quibus ipse ait :
Haec est via qua dilectus Domino coelum Benedictus
ascendit. Tunc itaque sancti viri obitum sicut prae-
sentes discipuli viderunt, ita absentes ex signo quod
eis praedictum fuerat, agnoverunt. Sepultus vero est
in oratorio beati Joannis Baptistae, quod destructa 
 ara Apollinis ipse construxit. Qui et in eo specu e ia
quo prius Sublacus habitavit, nunc usque si peten-
tium fides exigat, miraculis coruscat. 
 
 CAPUT XXXVIII. De insana muliere in ejus specu sanata . 
 Nuper namque est res gesta quam narro; quia quae-
dam mul er mente capta, dum sensum funditus per- 
 didisset, per montes et valles, silvas et campos die
noctuque vagabatur; ibique tantummodo quiescebat,
ubi hanc quiescere lassitudo coegisset. Quadam vero
die dum vaga nimium erraret, ad beati viri Benedict(??)
specum devenit, ibique nesciens ingressa mansit.
Mane autem facto ita sanato sensu egressa est, ac si
eam nunquam insania capitis ulla tenuisset; quae 
 
 omni vitae suae tempore in eadem quam acceperat sa-
lute permansit. 
 Petr . Quidnam esse dicimus, quod plerumque in
ipsis quoque patrociniis martyrum a sic esse senti-
mus, ut non tanta per corpora (??)ua, quanta beneficia
per reliquias ostendant, atque illic majora signa fa-
ciunt, ubi minime per semetipsos jacent? 
 Grego(??) . Ubi in suis corporibus sancti martyres ja-
cent, dubium, Petre, non est quod multa valeant si-
gna demonstrare, sicut et faciunt, et pura mente
quaerentibus innumera miracula ostendunt. Sed quia
ab infirmis potest mentibus dubitari, utrumne ad
exaudiendum ibi praesentes sint, ubi constat quia in
suis corporibus non sint; ibi necesse est eos majora
signa ostendere, ubi de eorum praesentia potes mens 
 infirma dubitare. Quorum vero mens in Deo fisa est,
tanto magis habet fidei meritum, quanto illic cos novit
et non j cere corpore, et tamen non deesse ab exau-
ditione. Unde ipsa quoque Veritas, ut fidem discipu-
lis b augeret, dixit : Si non abiero , Paracletus non
veniet ad vos ( Joan , xvi , 7). Cum enim constet quia
Paracletus Spiritus a Patre c semper procedat et Fi
lio, cur se Filius recessurum dicit, ut ille veniat, qui
a Filio nunquam recedit? Sed quia discipuli in carne
Dominum cernentes, corporeis hunc oculis semper
videre sitiebant, recte eis dicitur : Nisi ego abiero,
Paracletus non veniet ; ac si aperte diceretur : Si cor-
pus non subtraho, quis sit amor d Spiritus non
ostendo : et nisi me desieritis corporaliter cernere,
nunquam me discetis spiritaliter amare. 
 
 Petr . Placet quod dicis.* 
 Gregor . Aliquantum jam a locutione cessandum est,
ut si ad aliorum miracula enarranda tendimus, lo-
quendi vires interim per silentium reparemus.