EPISTOLA S. ZOSIMO PAPAE ATTRIBUTA. 
 (D. Coust. Append. ad tom. I Epist. Rom. Pontif.) 
 
 CENSURA EPISTOLAE. Hanc primus Joannes a Bosco ad calcem Biblio-
thecae Floriacensis vulgavit. Placet quidem atque
antiquitatem redolere videtur ejus simplicitas. Sed
eidem antiquitati primum adversatur usurpatum in
ipsius inscriptione archiepiscopi vocabulum. Tum
eorum, quae in eadem asseruntur, falsitatem convin-
cunt ipsius Zosimi epistolae 5 et 6, « datae iii kal.
« Octobris Honorio aug. xi et Constantio ii conss., »
in quarum prima Zosimus vehementer indignatur
adversus Proculum Massiliensem, quod et ipse in
synodo Taurinensi subripiendum id putavit, ut haec
synodus sibi praestaret ordinandorum in Narbonensi
secunda provincia sacerdotum potestatem, et « so-
cium sibi Simplicium Viennensis civitatis ascivit,
qui non dissimili impudentia postularet, ut sibi
quoque creandorum sacerdotum permitteretur arbi-
trium. » Deinde ut id jus « inviolabili in utraque
Narbonensi et Viennensi auctoritate possideat metropolitanus - 
 Arelatensis civitatis episcopus, » con-
stituit; quod et epist. 6 confirmat. An sententiam,
quam a se « numerosa cognitione » praemissa pro-
nuntiatam testatur, quarto post die mutasse dicen-
dus est? Suspicionem hujusmodi tam a vero abhor-
rentem admitti prorsus non sinunt ejusdem pontificis
epistolae 10 et 11, Martii 5 die anni 418 consigna-
tae, ex quibus eum in praedicta sententia constan-
tem fuisse exploratum est. Eo autem firmiora sunt
ista falsitatis epistolae hujus argumenta, quod ejus
artifex litterarum Zosimi in Arelatensis episcopi
gratiam scriptarum veritatem agnoscat ipse, ac pro
certo habeat. 
 
 AD EPISCOPUM 
 
 Ut viciniores intra provinciam civitates, donec res ple-
nius excutiatur, sibi vindicet. Lazarum damnatum
esse . 
 ZOSIMUS episcopus SIMPLICIO Viennensi archi-
episcopo salutem. 
 Revelatum nobis est, qualiter in Taurinensi syn-
odo causas tuae dioeceseos prosecutus fueris. Et
licet Arelatensi episcopo, antequam legatus tuus
venisset, propter reverentiam sancti Trophimi, jus
et pontificium super tres provincias habere scrip-
serimus : tamen si ita est, ut scripta tua nobis 
 missa continent, interim usque dum lucidius venti-
letur, potestatem antiquam tibi manere permitti-
mus : ut sicut in Taurinensi gravissimorum episco-
porum synodo, pacis consilio decretum est, vici-
niores tibi intra provinciam civitates vindices, do-
nec plenius rei ordinem charitas apostolica prose-
quatur. Lazarum indebite episcopum criminatorem
fratris ordinatum, scias nostro judicio esse da-
mnatum. Data sub die kalend. Octobris ( Octob . i ann . 417), Honorio xi et Constantio consulibus.