ANNO DOMINI DC. SANCTUS EUTROPIUS ABBAS ET EPISCOPUS. 
 NOTITIA HISTORICA IN EUTROPIUM. 
 (Antonii Bibl. Ηisp. Vet. t. I, p. 283, n. 44.) 
 
 Eutropius sequitur, duobus jam laudatis Liciniano
ac Severo aequalis, quem et sic describit Isidorus
(cap. 32) : Eutropius Ecclesia Valentinae episcopus,
dum adhuc in monasterio Servitano degeret et pater
esset monachorum, scripsit ad episcopum Licinianum,
cujus supra fecimus mentionem, valde utilem epistolam,
in qua petit ab eodem pro qua re baptizatis infantibus
chrismatis unctio tribuatur . De hac epistola in Lici-
niano diximus. Adjungit Isidorus : Scripsit et ad Pe-
trum episcopum Irtabicensem (Ercavicensem legen-
dum) de districtione monachorum sermone salubri
compositam epistolam, et valde monachis necessa·
riam (a) . Joannes Biclarensis in Chronico (anno 3
Mauricii) : Eutropius abbas monasterii Servitani, dis·
cipulus sancti Donati clarus habetur . Idem, in refe- 
 rendis concilii Toletani III , sub Reccaredo Gotho-
rum rege, actis, damnataque in eo Ariana impietate : Summa tamen synodalis (ait) negotii penes sanctum
Leandrum Hispalensis Ecclesiae episcopum, et beatis - 
 simum Eutropium monasterii Servitani abbatem, fuit .
Quo quid illustrius atque Eutropio honorificentius
dici potuit? Summa enim apud universam gentem
auctoritate, doctrinaeque ac sanctitatis merito vi-
gere oportuit eum, qui cura abbas tantum esset cu-
jusdam monasterii, tot inter tutius Hispaniae praesules
unus Leandro metropolitano Hispalensis Ecclesiae,
doctissimo, sanctissimo, ac regis avunculo aequalis
visus fuerit, qui cum eo summam rerum consiliarius
gubernaret, ac pestilentissimae sectae ab Hispaniae
limitibus generalis exturbationis modum et formam
praescriberet. Beatissimi quidem sicut et sancti elo-
gium, quo Biclarensis de Eutropio loquens utitur,
viventibus adhuc, sed episcopis, vix autem aliis tri-
butum videas. Beatissimi sacerdotes in concilio isto 
 tertio a Reccaredo appellamur II qui interfuerunt
episcopi. Extra hos de Eutropio dictum eo tempore
quo Leander sanctus duntaxat audit, beatissimi prae-
conium eximium quid plane continet.