VICTORIS CARTHAGINENSIS
EPISCOPI
EPISTOLA AD THEODORUM PAPAM. 
 (Mansi, Conc. Coll., nov. ed. tom. XII.) 
 
 Domino beatissimo et honorabili sancto fratri
Theodoro papae Victor· 
 Vestrae beatissima paternitatis apud Deum ac-
ceptabilis opera et conversatio gloriosa pene mundo
toti sunt manifesta. Praedicationibus igitur apostolicis
et doctrinis dum verae fidei cultura universa repleta sit
terra, per divinorum tamen eruditionem eloquiorum,
vestra instruente admonitione exhortatoria, super-
aedificatur orthodoxa Christi Ecclesia, apostolica insti-
tutione fundata, et a fidelibus Patribus firmissime ro-
borata. Ad quam omnes beatissimi apostoli, pari ho-
noris et potestatis consortio praediti, populorum agmina
convertentes, pie et sancte de tenebris ad lumen, de
lapsu ad veram fidem, de morte ad vitam homines
divinae praedestinationis gratia praescitos, salutaribus 
 praeceptis ac monitis perduxerunt. Quorum sancto-
rum apostolorum vestra fraternitas honoranda se-
quens plenius merita, et perfectius implens exempla,
Ecclesiam Dei morum probitate et actuum sancti-
tate condecorat, et fide sacra vel Christianis mori-
bus vigens, quae fieri Deo placita praecepit, studiis
pontificalibus indesinenter operatur et perficit, ser-
vans legis divinae mandata : Quia non legis auditores
justi sunt apud Deum, sicut narrat Apostolus, sed
factores legis justificabuntur ( Rom. I ). In qua lege
divina vestra sancta et veneranda sinceritas, sicut
scriptum est, meditatur die ac nocte ( Psalm. I ) :
quae meditatio non lectione per figuram litterarum
tantum conspecta, sed uberante in vobis Christi
gratia, in vestra cognoscitur conscientia immobiliter 
 insita, nullatenus de vestro corde recedente lege
Christi Dei Domini sacrosancta, sicut in Psalmis di-
cit propheta : Os justi meditabitur sapientiam, et
lingua ejus loquetur judicium ( Psalm. XXXVI ). Lex
Dei ejus in corde ipsius : non atramento, sed spiritu
Dei vivi vestra in areana conscripta; neque in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus ( II Cor. III ),
sicut beatissimi apostoli Pauli ad Corinthios missa
nos docet epistola. Quibus praemissis, significamus
Deo placitae fraternitati vestrae, die decimo septimo
Kalendarum Augustarum indictionis quartae, nostram
humilitatem divina gratia, suo ut praecepit munere
praeveniente, ut vestris sanctis ac Deo dignis preci-
bus, in sancta Carthaginensis civitatis ecclesia pon-
tificalis honoris accepisse consecrationem et stolam.
In quo dignitatis fastigio, ut a Deo omnipotente re- 
 
 gamur ab altissimo, et a malis actibus liberati, sacer-
dotale non nomen tantum, sed Christi Domini Dei
nostri protegente auxilio, et meritum habeamus, ve-
stris sanctis ac Deo acceptabilibus nos commendantes
orationibus, poscimus, quatenus et vestris depre-
cationibus pro nobis ad Deum effusis muniti, et eru-
ditionibus bonis instructi, digni efficiamur cum
omnibus nobis populo Christiano commisso illaesi
protegi velamento divino. Ad salutationem ergo
vestrae sanctae et honorandae fraternitatis, vice
nostia Mellosum humilem vestrum fratrem, nostrum
episcopum, et Redemptum diaconum, vel a Cresci-
turum notarium sanctae nostrae sedis, vestros famu-
los destinavimus, quos postulamus celerius nobis
a vestra beatitudine persolvi, quo possint ad pro- 
 prias ecclesias ante hiemem Deo propitio remeare.
Prae omnibus autem fateor, in ipso nostrae pro-
vectionis exordio cor nostrum non leviter vulnera-
tum fuisse, ut propheticum illud praeceptum exopta-
rem, dicens : Quis dabit capiti meo aquam, aut oculis
meis fontem lacrymarum, et sedens plorabo die ac
nocte ( Jer. IX )? Ecce enim ecclesiae Dei non leviter
perturbantur, Christianissimorum voces ac gemitus
episcoporum non supportamus, querentium et cla-
mantium novitates et concinnationum figmenta, a
Paulo venerabili consacerdote nostro, ut dicitur,
contra fidem veracissimam approbata debere repelli.
Nos autem temperamentum causis innectentes, ex-
pedire putavimus, praedictorum beatissimorum con-
sacerdotum nostrorum licet justissimos questus 
 aequanimiter supportare, et ad auditus venerandos
fraternitatis vestrae hoc ipsum pervigili cura dedu-
cere. Inquiunt enim, quaedam vice epigrammatum,
chartarum volumina in sacris aedibus apud regiam
civitatem nuper esse suspensa, religioni catholicae
et ipsi verae fidei ac Patrum traditionibus omnino
contraria. Quis enim vecors sacrilega voce audeat
praedicare in Domino nostro Jesu Christo aut unam
tantummodo voluntatem, aut unam operationem
existere, dum manifestissimis Patrum definitionibus
liquidius clareat id Domino nostro Jesu Christo duas
naturas, et earum duas voluntates, duasque opera-
tiones vel proprietates naturales modis omnibus in-
veniri? Et possumus multiplicibus Patrum docu-
mentis nostrae parvitatis intentionem firmare, nisi
vestram sanctissimam fraternitatem in omnibus 
 
 corde ea retinere firmissime teneamus. Ut autem
ipsius sedis apostolicae decretis per omnia confirme-
mur, Leonis beatissimi praedecessoris vestri aposto-
licae memoriae definitionem inseri pervidimus·, et
continet ( Epist. X ). Agit enim utraque natura a cum
alterius communione quod proprium est. Nos itaque
Patrum in omnibus decreta sequentes, in Christo
Domino nostro duas naturas, earumque duas volun-
tates, duasque operationes firmissime praedicamus,
Deum verum atque hominem verum absque delictis
humanis veraciter confitemur, repudiantes cuncta-
rum haeresum subsannationes, vanitates et insanias
mendaces. Vestrum est itaque, frater sanctissime,
canonica discretione solite contrariis catholicae fidei
obviare, nec permittere noviter dici quod Patrum 
 venerabilium auctoritas omnino non censuit. Nos
enim humiles corde, quae recta sunt adjutore Domino
sapientes, uno vinculo charitatis vobiscum sumus
constricti, veram fidem ac religionem catholicam in
omnibus fortiter defensantes. Studiosius itaque a
catholicis improbis posse resistere, imminendum
est, ne torpore desidiae oppressi, culpae taciturnitatis
teneamur obnoxii, et quasi favorem impendentes ju-
dicemur, dum adversa catholicae fidei propulsare 
 
 negligimus. A beato namque Felice apostolo b vestrae
sanctitatis praedecessore dictum est : Negligere quip-
pe, cum possis, deturbare perversos, nihil est aliud
quam fovere; nec caret scrupulo societatis occultae,
qui manifesto facinori desinit obviare c . Liquet, doctor
sanctissime, venenosa serpentum sine simplicitate
astutia, manifesta est dolosa haereticorum fallacia.
Quid est enim naturarum in Christo Domino nostro
proprietates auferre, nisi earumdem naturarum con-
fusionem inducere? quod catholicae Ecclesiae, id est,
statutis quam maxime Patrum sancti Chalcedonensis
concilii exstat contrarium, ex quo amplius et funda-
mentum fidei et perfectio indubitate consistit. d Pos-
semus vero etiam eidem fratri et coepiscopo nostro
Paulo beatissimo regiae civitatis antistiti similia no- 
 stris scriptis dirigere, nisi malorum cognosceremus
falsis locutionibus dictum fuisse nostram quasi Afri-
canam provinciam posse aliqua, quae in vero non
consistunt, mala peragere. Sed et hoc nostrae postu-
lationi subjungimus, ut ea quae epistolariter a coepi-
scopis nostris sancti concilii nostri ad beatissimum
Paulum patriarcham scripta sunt, per vestrae bea-
titudinis responsarios eidem fratri nostro Paulo di-
rigere jubeatis.