S. EUSEBII HIERONYMI
STRIDONENSIS PRESBYTERI
DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIAE
ADVERSUS HELVIDIUM LIBER UNUS 1 . 
 205 1. Nuper rogatus a fratribus, ut adversus
libellum cujusdam Helvidii responderem, facere
distuli : non quod difficile fuerit, hominem rusti-
canum, et vix primis quoque imbutum litteris, su-
per veri assertione convincere : sed ne respondendo
dignus fieret, qui vinceretur. Huc accedebat quod
homo 2 turbulentus, et solus in universo mundo
sibi et laicus et sacerdos (qui, ut ait ille, loquaci-
tatem 3 facundiam existimat [ Al. existimet], et
maledicere omnibus, bonae conscientiae signum
arbitratur) accepta materia disputandi, amplius
inciperet blasphemare, et quasi de sublimi loco in
totum orbem ferre sententiam : meque quia veri-
tate non posset, laceraret [ Al. lacerare] conviciis.
Verum quia hae omnes tam justae silentii mei can- 
 sae, ob scandalum fratrum, qui ad ejus rabiem
movebantur, justiori fine cessarunt, jam ad radices
infructuosae arboris Evangelii securis est admo-
venda ( Matth. III , 10), et cum infecunditate 4 
 foliorum tradenda flammis, ut discat aliquando 206 reticere, qui nunquam didicit loqui. 
 2. Igitur sanctus mihi invocandus est Spiritus,
ut beatae Mariae virginitatem suo sensu, ore meo
defendat. Invocandus est Dominus Jesus, ut sacri
ventris hospitium, cujus decem mensibus inhabi-
tator fuit 5 , ab omni concubitus suspicione tueatur.
Ipse quoque Deus Pater est imprecandus, ut ma-
trem Filii sui, virginem ostendat fuisse post par-
tum, quae fuit mater antequam nupta 6 . Non cam-
pum rhetorici desideramus eloquii, non dialecti-
corum tendiculas, nec Aristotelis spineta conqui-
rimus : Ipsa Scripturarum verba ponenda sunt :
ipsis quibus adversum nos usus est testimoniis,
revincatur, ut intelligat, se et legere 7 potuisse 
 quae scripta sunt, et non potuisse quae pietate ro-
borata sunt, cognoscere. 
 3. Helvidius. -Prima ejus propositio fuit :
« Matthaeus loquitur : Christi autem generatio sic 
 
 
 erat « Cum esset desponsata mater ejus Maria Jo-
seph, priusquam convenirent, inventa est habens in
utero de Spiritu sancto. 207 Joseph autem vir
ejus, cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit
occulte dimittere eam 4 . Haec autem eo cogitante,
ecce angelus Domini in somnis apparuit ei, dicens :
Joseph, fili David, ne timeas accipere Mariam con-
jugem tuam. Quod enim natum est in ea, de Spiritu
sancto est ( Matth. I , 18 seqq. ). Ecce, inquit, habes desponsatam, non commendatam, ut dicis, et uti-
que non ob aliud desponsatam, nisi quandoque
nupturam. Neque enim de non conventuris Evan-
gelista dixisset (??) Priusquam convenirent : quia
nemo de non pransuro dicit, antequam pranderet.
Deinde ab angelo 2 uxorem appellatam et conjun- 
 ctam. Audiamus nunc quid Scriptura pronuntiet : Exsurgens, inquit, Joseph a somno, fecit sicut prae-
ceperat ei angelus Domini : et accepit uxorem suam,
et non cognovit eam, donec peperit filium suum ( Matth. I , 24, 25). 
 4. Hieronymus. — Praepositio ante quid ostendit.
Maria quare virgo sponsata conceperit. — Curra-
mus per singula, et impietatem iisdem, quibus in-
gressa est, vestigiis persequentes, pugnantia inter
se dixisse doceamus. Desponsatam confitetur : et
statim uxorem vult esse quam confessus est spon-
sam. Rursum quam uxorem nominat, dicit non ob
aliud desponsatam, nisi quandoque nupturam. Et
ne parum hoc arbitremur : « Habes, inquit, de-
sponsatam, et non commendatam, id est, necdum 
 uxorem, necdum maritali vinculo copulatam. In
eo vero quod ait, Neque enim de non conventuris
Evangelista dixisset : Priusquam convenirent : quia nemo de non pransuro dicit, antequam pran-
deret, doleamne, an rideam, nescio. » Imperitiae
arguam, an temeritatis accusem? Quasi si quis
dixerit : Antequam in portu pranderem, ad Afri-
cam navigavi 3 , non possit stare sententia, nisi ei
in portu prandendum quandoque sit. Aut si. veli-
mus dicere : Paulus apostolus antequam ad Hispa-
nias pergeret, Romae in vincula conjectus est. Aut
certe illud : Helvidius antequam poenitentiam age-
ret, morte praeventus est : statim aut Paulo post
vincula ad Hispanias sit eumdum : aut Helvidio
poenitentia agenda post mortem; cum Scriptura 
 dicat : In inferno autem quis confitebitur tibi ( Psal. VI , 6)? Ac non potius sit intelligendum 4 quod ante praepositio, licet saepe consequentiam
indicet, tamen 208 nonnunquam ea tantum quae
prius cogitabantur, ostendat. Unde nec necesse sit
ut cogitata fiant, cum aliud ideo intervenerit, ne 
 
 ea quae cogitata sunt, fierent. Igitur cum Evange-
lista dicat : Priusquam convenirent, proximum
nuptiarum tempus ostendit, et in eo jam rem
fuisse ut, quae prius sponsa fuerat, esse uxor inci-
peret. Quasi dixerit : Antequam escula amplexus-
que miscerent; antequam rem agerent nuptiarum,
inventa est habens in utero. Inventa est autem a
nullo alio, nisi a Joseph, qui sponsae uterum tu-
mentem pene 5 jam licentia maritali, et curiosis
oculis deprehendit. Non tamen sequitur, ut prio-
ribus docuimus exemplis, eum cum Mar(??)a conve-
nisse post partum, cujus conveniendi desider um,
uteri conceptione sublatum est. Quod autem in
somnis dicitur ad Joseph : Ne timeas accipere
Mariam uxorem tuam. Et rursum : Exsurgens au- 
 tem Joseph a somno, fecit sicut praecepit ei angelus
Domini, et accepit uxorem suam, nullum movere
debet, quasi ex eo quod uxor est appellata, sponsa esse desierit : cum hanc esse Scripturae divinae
consuctudinem noverimus, ut sponsas appellet uxores. Sicut in sequentibus Deuteronomii te ti-
moniis approbatur : Si quis, inquit, invenerit vir-
ginem desponsatam viro in campo, et vim faciens
dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliavit
uxorem proximi sui ( Deut. XXII , 25). Et in alio
loco : Si autem fuerit adolescentula desponsata
viro, et invenerit homo eam in civitate, et dormie-
rit cum ea, educetis utrumque ad portas civitatis
illius, et lapidabuntur lapidibus, et morientur. 
 Adolescentula quidem, quia non proclamavit, cum
esset in civitate : vir autem, quia humiliavit uxo-
rem proximi sui : et eradicabitis malum [ Al. mali-
gnum] ex vobismetipsis ( Ibid. 23, 24). Necnon et
alibi : Et quis ille homo, cui desponsata est(??)uxor,
et non accepit [ Al. accipiet ] eam? Vadat et reverta-
tur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et
homo alius accipiat eam ( Deut. XX , 7). Si cui autem
scrupulus commovetur quare desponsata, et non
potius sine sponso, sive (ut Scriptura appellat)
marito, virgo conceperit, sciat triplicem fuisse
rationem. Primo, ut per genealogiam Joseph,
cujus Maria cognata erat, origo 6 quoque Mariae
monstraretur. 209 Secundo, ne juxta legem
Moysi ut adultera lapidaretur a populo. Tertio, ut 
 ad AEgyptum fugiens haberet solatium, custodis
potius quam mariti. Quis enim in tempore illo
credidisset Virgini de sancto eam Spiritu conce-
pisse; venisse angelum 7 Gabriel, Dei detulisse
mandatum; ac non magis quasi adulteram, juxta
exemplum Susannae, sententiae omnium condem-
nassent, cum hodie, toto jam credente mundo, ar- 
 
 gumententur Judae, Isaia 1 dicente, Ecce virgo in
utero concipiet, et pariet filium (Isa. VII , 14), in
Hebraeo juvenculam scriptum esse, non virginem,
id est, AALMA , non RETHULA ? Adversus quos in
alio loco competentius disseremus. Denique ex-
cepto Joseph, et Elisabeth, et ipsa Maria, paucis-
que admodum, si quos ab his audisse possumus
aestimare, omnes Jesum filium aestimabant Joseph;
intantum, ut etiam Evangelistae opinionem vulgi
exprimentes, quae vera historiae lex est 2 , patrem
eum dixerint Salvatoris, ut ibi, Et venit in spiritu
in templum (haud dubium quin Simeon), et cum
inducerent parentes ejus puerum Jesum, ut facerent
de illo secundum consuetudinem legis (Luc. II , 27).
Et alibi : Et erant pater illius et mater admirantes 
 super his que dicebantur de eo (Ibid. 33). Et rur-
sum : Et ibant parentes ejus per annum in Jerusa-
tem in solemni die Paschae (Ibid. 41). Ac deinde : Et completis diebus cum reverterentur, remansit
puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt paren-
tes ejus (Ibid. 43). Ipsa quoque Maria quae ad Ga-
brielem responderat, dicens, Quomodo erit hoc,
quia virum non cognovi, quid de Joseph loquitur,
ausculta : Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater
tuus et ego, dolentes quaerebamus te (Ibid. 48).
Non hic Judaeorum 3 , ut plerique argumentantur,
non illudentium vox est. Evangelistae patrem Jo-
seph dicunt : patrem Maria confitetur. Non quod
(ut superius indicavi) vere pater Joseph fuerit
Salvatoris; sed quod ad famam Mariae conservan- 
 dam, pater sit ab omnibus 4 aestimatus, qui ante-
quam moneretur ab angelo : Joseph, fili David,
ne timueris accipere Mariam conjugem tuam; quod
enim in ca natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I , 20), cogitabat occulte dimittere eam. 210 In-
tantum suum non esse, qui conceptus fuerat,
confidebat. Sed jam satis docendi magis, quam
respondendi studio disputatum est, cur Joseph
pater Domini, cur Maria appellata sit conjux : in
quo et hoc breviter continetur, cur fratres ejus
quidam esse dicantur. 
 5. Helvidius. Verum quia suum lorum huic
quaestiunculae reservamus, et ad reliqua festinat
oratio : nunc illud est disserendum, quomodo 
 Scriptura dicat : Exsurgens autem Joseph a somno,
fecit sicut praecepit ei angelus Domini, et accepit 
 
 uxorem suam, et non cognoscebat eam, donec pc-
perit filium, et vocavit nomen ejus Jesum (Matth. I ,
24, 25). In quo primum adversarius superfluo la-
bore desudat, cognoscendi verbum ad coitum ma-
gis, quam ad scientiam referendum : quasi hoc
quisquam negaverit, et eas ineptias quas redar-
guit, aliquando prudens quispiam potuerit suspi-
cari. Deinde vult docere, quod donec, sive usque, adverbium 5 , certum tempus significet : quo com-
pleto fiat id, quod usque ad illud temporis quod
praescriptum est, non fiebat, velut in praesenti : Et non cognoscebat eam, donec peperit filium. Apparet, inquit, cognitam esse post partum,
cujus cognitionem filii tantum differebat generatio.
Et ad hoc approbandum congerit de Scripturis 
 exempla quamplurima, more andabatarum gla-
dium 6 in tenebris ventilans, et linguae sonum
ad confodienda sui tantum corporis membra con-
cutiens. 
 6. Hieronymus. — Ad quod nos breviter respon-
demus et cognoscebat, et usque, sermonem, in
Scripturis sanctis, dupliciter intelligi. Et de co
quidem quod scriptum est, cognoscebat, ad coitum
esse referendum, ipse disseruit (??) nullo dubitante,
quin ad scientiam saepe referatur, ut ibi : Reman-
sit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt pa-
rentes ejus. Nunc illud est ostendendum, ut quo-
modo ibi consuetudinem Scripturae secutus est,
sic etiam in donec, ejusdem Scripturae auctoritate 
 frangatur, quae saepe certum tempus (ut ipse disse-
ruit) in ejus assumptione significat, saepe infinitum
ut est illud, quod Deus ad quosdam 211 loquitur
in Propheta : Ego sum, ego sum, et donec senesca-
tis ego sum (Isa. XLIII ; Jerem. VII ). Numquid post-
quam illi senuerint, Deus esse desistet? Et Salva-
tor in Evangelio ad Apostolos, Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma·
tionem saeculi (Matth. XXVIII , 20). Ergo post con-
summationem saeculi a discipulis suis Dominus
abscedet, et tunc quando in duodecim soliis judi-
caturi sunt duodecim tribus Israel ( Matth. XIX , 38),
Domini consortio fraudabuntur? Paulus quoque
apostolus Corinthiis scribens : Primitiae, ait, Chri-
stus : deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu 
 ejus crediderunt : deinde finis, cum tradiderit re-
gnum Deo et Patri, cum destruxerit omnem principa- 
 
 tum et omnem potestatem et virtutem. Oportet enim
illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedi-
bus ejus; omnia enim sub pedibus ejus subjecit 1 (I
Cor. XV , 23, 26). Esto, de homine dictum sit, non
negamus de eo qui passus est crucem, qui postea
sedere jubetur a dextris. Quid sibi vult hoc quod
ait, Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes
inimicos sub pedibus ejus ? Numquid tandiu regna-
turus est Dominus, donec incipiant esse inimici
sub pedibus ejus; et postquam illi sub pedibus
fuerint, regnare desistet : cum utique tunc magis
regnare incipiet, cum inimici coeperint esse sub
pedibus? David quoque in quarto graduum psal-
mo : Sicut oculi ancillae in manibus dominae suae,
ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec 
 misereatur nostri (Psal. CXXII , 3). Ergo tandiu
Propheta oculos habebit ad Dominum, quandiu
misericordiam impetret, et post impetratam mise-
ricordiam, oculos torquebit in terram? Qui in
alio loco dicit : Oculi mei defecerunt in salutare
tuum, et in verbum justitiae tuae (Psal. CXVIII , 123).
Poteram super hoc innumerabilia exempla conge-
rere, et omnem lacessentis procacitatem, testimo-
niorum nube celare; verum adhuc pauca subji-
ciam 2 ut his similia ipse sibi lector inveniat. 
 7. Loquitur in Genesi sermo divinus : Et tradi-
derunt Jacob deos alienos, qui erant in manibus
corum, et inaures quae erant in auriculis eorum. Et
abscondit ea 2 Jadob subter terebinthum, quae est in
Sichimis, et perdidit ea usque in hodiernum diem 
 (Gen. XXXV , 4 seq. ). 212 Item in flue Deutero-
nomii : Et defunctus est Moyses servus Domini in
terra Moab per verbum Domini, et sepelierunt eum
in Geth, prope domum Phegor, et nemo scit sepul-
crum ejus usque in diem istum (Dent. XXXIV , 6, sec. LXX). Certe hodiernus dies illius temporis
aestimandus est. quo historia ipsa contexta est,
sive Moysen 4 dicere volueris auctorem Pentateu-
chi, sive Ezram ejusdem instauratorem operis,
non recuso. Nunc hoc quaeritur, an id quod di-
ctum est, usque in diem istum, ad illam referatur
aetatem, qua libri editi sive conscripti sunt. Doceat
igitur post illam diem tot jam annorum usque ad
nos voluminibus exactis, aut idola, quae sub tere-
bintho condita fuerant, reperta, aut Moysi tumu- 
 lum investigatum, quia obnixe asserit, post donec et usque , esse incipere, quod tandiu non fuit
quandiu usque compleretur et donec. Quin potius
animadvertat Scripturae sauctae idiomo, et nobis-
cum, in quo haesitabat, intelligat ea 5 , de quibus
posset ambigi, si non fuissent scripta, signari, cae- 
 
 tera vero nostrae intelligentiae derelinqui. Si enim
adhuc recenti tempore, viventibus his qui vide-
rant Moysen, sepulerum ejus potuit ignorari,
multo magis tot saeculis praetereuntibus. Juxta
quod et illud intelligutur de Joseph, Evangelistam
id indicasse, de quo scandalum poterat moveri,
non eam cognitam esse a viro suo usque ad par-
tum, ut multo magis intelligeremus cognitam non
fuisse post partum, a qua tunc se abstinuit, cum
adhuc de visione poterat fluctuare. 
 8. Ad summam, illud requiro, quare se absti-
nuerit Joseph usque ad partus diem. Respondebit
utique, quia angelum audierit dicentem : Quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I , 20). Ad quod nos inferimus, et certe audierat, 
 Joseph, fili David, ne timeas accipere Mariam uxo-
rem tuam (Ibid. 20). Prohibitum ei fuerat ne re-
linqueret, ne adulteram existimaret uxorem. Num-
quid et a congressu conjugis separatus fuerat,
cum utique ne separaretur magis fuiscet admoni-
tus? Et audebat, inquit, vir justus, Dei in utere
audiens filium, de uxoris coitu cogitare? Pulchre.
Qui ergo somnio tantum credidit, ut uxorem non 213 auderet attingere : is postquam pastorum
voce cognoverat, angelum Domini venisse de coe-
lis, et dixisse ad eos : Nolite timere; occe evange-
lizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo,
quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Chri-
stus Dominus in civitate David (Luc. II , 10, seqq. );
et cum eo laudes militiae concinuisse coelestis : 
 Gloria in excelsis Deo, et super terram pax homini-
bus bonae voluntatis : qui Simeonem justum inter
amplexus parvuli viderat praedicantem, Nunc dimit-
tis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum
in pace : quia viderunt oculi mei salutare tuum
(Ibid. 27) : qui Annum prophetissam, magos, stel-
lam, Herodem, angelos viderat; qui, inquam,
miracula tanta cognoverat, Dei templum, Spiritus
sancti sedem, Domini sui Matrem audebat attiu-
gere? Et certe Maria conservabat omnia verba haec,
conferens in corde suo (Ibid. 51). Ac ne impuden-
ter [ Al. imprudenter] neges ista ignorasse Joseph : Et erant, inquit Lucas, pater illius et mater admi-
rantes super his quae dicebantur de eo. Licet tu mira 
 impudentia haec in Graecis codicibus 6 falsata con-
tendas, quae non solum omnes pene Graeciae tra-
ctatores in suis voluminibus reliquerunt; sed non-
nulli quoque e Latinis, ita ut in Graecis habetur 7 ,
assumpserint. Nec necesse est nunc de exemplario-
rum varietate tractare, cum omne et Veteris et
Novae Scripturae instrumentum in Latinum sermo- 
 
 nem exinde translatum sit, et multo pu(??)ior mana-
re credenda sit fontis unda, quam rivi. 
 7. Hetridius. — « Heac, ais, apud (??)e na(??)ae sunt,
et argumentationes superfluae, et disputatio magis
curiosa, quam vera. Nunquid non potuit Scriptura
dicere : Et accepit uxorem suam, et non fuit am-
phus ausus contingere eam (Gen. XXXVIII , 26) : si-
cut de Thamar dixit et Juda? Aut defuerunt Mat-
theo verba quibus id quod intelligi volebat, posset
effari? Non cognovit, inquit, eam donec peperit fi-
lium (Matth. I , 25). Post partum ergo cognovit,
cujus cognitionem ad partum usque distulerat. » 
 8. Hieronymus, — Si tam contentiosus es, jam
nunc tua mente superaberis. Nolo mihi aliquod in-
ter partum et coitum tempus interseram. 214 No- 
 la dicas : Mulier quaecunque concepit et peperit
msculum, immunda erit septem diebus, secundum
dies secessionis et purgationis sua immundata erit :
et octavo die circumcidet carnem praeputii ejus, et
triginta tribus diebus sedebit in sanguine puro, et
omne sanctum non tanget, et reliqua ( Levit. XII ,
2, 5). Statim eam invadat Joseph : statim audiat
per Jeremiam : Equi insanientes in feminas facti
sunt mihi, unusquisque ad uxorem proximi sui hin-
niebat (Jerem. V , 8). Alioqui quomodo stare pote-
rit, Non cognovit eam, donec peperit filium : si post
purgationis tempus exspectat : si quadraginta rur-
sum diebus tanto tempore dilata libido differtur?
Polluatur cruore puerpera : obstetrices susci-
piant parvulum vagientem : maritus lassam teneat 
 uxorem 1 Sic incipiant nuptiae, ne Evangelista men-
titus sit. Sed absit, ut hoc de matre Salvatoris et
viro justo sit aestimandum. Nulla ibi obstetrix :
nulla muliercularum sedulitas intercessit. Ipsa
pannis involvit infantem, ipsa et mater et obstetrix
fuit, Et collocavit eum, inquit, in praesepio, quia non
erat ei locus in diversorio (Luc. II , 7). Quae senten-
tia et apocryphorum deliramenta 2 convincit, dum
Maria ipsa pannis involvit infantem; et Helvidii
expleri non patitur voluptatem, dum in diversorio
locus non fuit nuptiarum. 
 9. Helvidius. — Verum quia jam satis abundeque
respondimus ad id quod proposuerat. Antequam
convenirent, et. Non cognovit eam, donec peperit fi- 
 lium, ad tertiam veniendum est quaestionem, ut
juxta disputationis ejus ordinem, etiam nostrae re-
sponsionis ordo procedat. Vult enim alios quoque
filios Mariam procreasse; et ex eo quod scriptum
est : Ascendit autem Joseph in civitatem David, ut
profiteretur cum Maria uxore sua praegnante. Fa-
cium est autem cum ibi essent, impleti sunt dies, ut
pareret, et peperit filium suum primogenitum (Luc. 
 
 II , 4 seqq. ) : nititur approbare primogenitum non
posse diei, nisi eum qui habeat et fratres : sicut
unigenitus ille vocatur, qui parentibus solus sit
filius. 
 10. Hieronymus. — Nos autem ita definimus :
Omnis unigenitus est primogenitus : non omnis
primogenitus est unigenitus. Primogenitus est, non
tantum post quem et alii : sed ante quem nullus. Omne, 215 inquit Dominus ad Aaron, quod aperit
vulvam, ab omni carne quae offertur Domino, ab ho-
mine usque ad pecus, tibi erunt : tantummodo pre-
tiis redimant primogenita hominum, et primogenita
pecorum immundorum 3 (Exod. XXXIV , 19, 20 : Num. XVIII , 15). Delinivit sermo Dei, quid sit pre-
mogenitum, Omne, inquit, quod aperit vulvam. 
 Alioqui si non est primogenitus, nisi is tantum,
quem sequuntur fratres, tandiu sacerdotibus pri-
mogenita non debentur, quandiu et alia fuerint
procreata; ne forte partu postea non sequente,
unigenitus sit, et non primogenitus. Redemptio, inquit, ejus erit ab uno mense, aestimatio quinque
siclorum 4 . Siclus, secundum siclum sanctuarii, ri-
qinti oboli sunt. Tantummodo primogenita vitulo-
rum, et primogenita ovium, et primogenita capra-
rum non redimes, quia sancta sunt (Num. XVIII , 16,
17). Cogit me sermo Dei, ut omne quod aperit
vulvam, si de mundis animalibus sit, Deo voveam;
si de immundis, redimam, dans pretium sacerdoti.
Possum respondere, et dicere, Quid me in unios 
 mensis stringis articulo? Quid primogenitum vo-
cas, quem an fratres sequantur, ignoro? Exspecta
donec nascatur secundus. Nihil debeo sacerdoti,
nisi et ille fuerit procreatus, per quem is qui ante
natus est, incipiat esse primogenitus. Nonne mihi
ipsi apices loquentur, et me stultitiae redarguent,
cum esse dictum primogenitum, qui aperiat vul-
vam, non qui habeat et fratres? Denique interrogo
de Joanne, quem constat esse unigenitum, an et
primogenitus fuerit? Utrumne et ipse secundum
legem, pro toto ei legi fuerit obnoxius? Ambigi
non potest. Certe de Salvatore Scriptura sic loqui-
tur : Cum expleti essent dies purgationis eorum, se-
cundum legem Moysi, duxerunt eum in Jerusalem,
ut offerrent eum Domino : sicut scriptum est in lege 
 Domini : Quia omne masculinum adaperiens vul-
vam, sanctum Domino vocabitur, et ut datent hostias
secundum quod dictum est in lege Domini, par tur-
turum, aut duos pullos columbarum (Luc. II , 22 seqq. ). Si haec lex tantum ad primogenitos perti-
net, primogenitum autem sequentes faciunt, non
debuit lege primogeniti teneri, qui de sequentibus
ignorabat. Sed quia tenetur lege primogeniti, etiam 
 
 ille quem 216 fratres caeteri non sequuntur :
coll gitur eam primogenitum vocari, qui vulvam
aperiat et ante quem nullus sit, non eum quem
frater post genitus subsequatur. Moyses scribit in
Exodo : Factum est autem circa mediam noctes, et
Dominus percussit omne primogenitum in terra
AEgypti, a primogenito Pharaonis, qui sedebat super
thronum ejus, usque ad primogenitum captivae, quae
est ad lacum, et omni primogenitum pecoris (Exod. XII , 29). Responde mihi, Qui tunc ab extermina-
tore fuerant interempti, primogeniti fuerunt an
et unigeniti? Si primogeniti tantum illi vocantur,
qui fratres habent, ergo ab internecione 1 unige-
niti liberati sunt. Si autem ut unigeniti caesi sunt,
contra sententiam factum est, ut inter primoge- 
 nitos et unigeniti morerentur. Aut unigenitos libe-
rabis a poena, et ridiculus eris : ant si confiteberis
interfectos, ingratis obtinebimus, et unigenitos
primogenitos appellari. 
 11. Helvidii ultima propositio. — Extrema pro-
positio fuit (licet id ipsum in primogenito voluerit
ostendere ), fratres Domini in Evangeliis nominari,
ut ibi : Ecce mater ejus et fratres ejus stabant foris,
quarentes loqui cum eo (Luc. VIII , 20). Et alibi : Post haec descendit Capharnaum, ipse et mater ejus,
et fratres ejus (Joan. II , 12). Et ibi : Dixerunt er-
go fratres ejus ad eum : Transi hinc, et vade in Ju-
doeam, ut et discipuli tui videant opera tua quae fa-
cis. Nemo enim aliquid in occulto faciens, quaerit 
 ipse in palam esse. Si haec facis, manifesta teipsum
mundo (Joan. VII , 3, 4). Joanne desuper inferente : Neque enim fratres ejus tunc credebant in eum (Ibid. 5). Item Marcus et Matthaeus : Et docebat eos in
synagoga eorum in patria sua, ita ut stuperent, ei dice-
rent : Unde huic omnis haec sapientia et virtutes? Non-
ne hic est fabri filius? nonne mater ejus dicitur Maria,
et fratres ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas, et
sorores ejus omnes apud nos sunt (Matth. XIII , 54, 55; Marc. VI , 1-3)? Lucas quoque in Actibus aposto-
lorum ita refert : Hi omnes erant instantes unani-
mes 2 in oratione cum mulieribus et Maria matre Jesu,
et fratribus ipsius (Act. I , 14). Necnon et Paulus 
 
 Apostolus in eadem historiae veritate pari voce
concordat : Ascendi autem secundum revelationem,
et neminem vidi, nisi Petrum et Jacobum fratrem
Domini (Galat. II , 2). Et rursum in alio loco : 217 Numquid non habemus potestatem manducandi
et bibendi? Numquid non habemus potestatem uxo-
res 3 circumducendi, sicut et caeteri apostoli, et fra-
tres Domini, et Cephas (I Cor. IX , 4, 5)? Et ne
forte aliquis Judaeorum testimonium non admit-
teret, qui etiam nomina fratrum illius ediderunt,
simili eos asserens [ Al. asseris ] in fratribus errore
deceptos, quo « in patre aestimando sunt lapsi,
argute praecavit, et ait : Haec eadem vocabula ab
evangelistis in alio loco nominari, et eosdem esse
fratres Domini, filios Mariae. » Matthaeus loquitur : 
 Erant autem ibi (haud dubium quin ante crucem
Domini 4 ) et mulieres multae a longe spectantes,
quae secutae fuerant Jesum a Galilaea, ministrantes
illi. Inter quas erant Maria Magdalene, et Maria
Jacobi, et Joseph mater, et mater filiorum Zebedaei
(Matth. XXVII , 55, 56). Item Marcus : Erant autem
et mulieres a longe aspicientes, inter quas erant
Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Jo-
seph mater, et Salome (Marc. XV , 40) : ibique post
modicum : Et aliae multae quae ascenderant cum eo
in Jerusalem. Necnon et Lucas : Erant autem Ma-
ria Magdalene et Joanna, et Maria Jacobi, et cae-
terae cum eis (Luc. XXIV , 10). 
 12. Hieronymus. — Haec idcirco replicavimus,
ne calumnietur et clamitet, ca quae pro se faciant, 
 a nobis esse subtracta, et sententiam suam, non
testimoniis Scripturarum, sed lubrica disputatione
convulsam. « Ecce, inquit, Jacobus et Joseph filii
Mariae, iidem 5 quos Judaei fratres appellaverunt.
Ecce Maria Jacobi minoris et Josetis mater. Mino-
ris autem Jacobi, ad distinctionem majoris, 218 qui erat filius Zebedaei, sicut et in alio loco Mar-
cus ponit : Maria autem Magdalene, et Maria Jaco-
bi et Josetis, viderunt ubi poneretur : et transacto
Sabbato, emerunt aromata, et venerunt ad monu-
mentum. Et utique ait : Quam miserum erit et im-
pium de Maria hoc sentire, ut cum aliae feminae
curam sepulturae Jesu habuerint, matrem ejus di- 
 
 camus absentem : aut alteram esse Muriam, ne-
scio quam, confingamus : praesertim cum Evange-
lium Joannis testetur praesentem eam illic fuisse,
quando illam de cruce Dominus jam viduam 1 , ut
matrem Joanni commendabat. Aut numquid evan-
gelistae et falluntur et fallunt, ut eorum Mariam
matrem dicerent, quos Judaei fratres Jesu esse di-
xerunt? » 
 13. O furor caecus, et in proprium exitium mens
vesana! Dicis ad crucem Domini matrem ejus
fuisse praesentem, dicis Joanni discipulo ob vidui-
tatem et solitudinem commendatam : quasi juxta
te non haberet quatuor filios 2 , et innumeras
filias, quarum consortio frueretur? Viduam quo-
que nominas, quod Scriptura non loquitur. Et 
 cum omnia evangelistarum exempla proponas, so-
liu(??) tibi Joannis verba non placent. Dicis transi-
turic, ad crucem Domini eam fuisse praesentem,
(??)e consulte praeteriisse videaris : et tamen quae
cum illa mulieres fuerint, siles. Ignoscerem ne-
scienti, nisi viderem consulto reticentem. Audi,
itaque, Joannes quid dicat : Stabant autem juxta
crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus Maria
Cleophae, et Maria Magdalene (Joan. XIX , 25). Nulli
dubium est, 219 duos fuisse apostolos Jacobi
vocabulo nuncupatos, Jacobum Zebedaei, et Jaco-
bum Alphaei. Istum, nescio quem minorem Jaco-
bum, quem Mariae filium, nec tamen matris Domini
Scriptura commemorat, apostolum vis esse, an
non? Si apostolus est, Alphaei filius erit, et cre- 
 det ini Jesum; et non erit de illis fratribus, de
quibus scriptum est : Neque enim tunc fratres ejus
credebant in eum. Si non est apostolus, sed ter-
tius nescio quis Jacobus 3 , quomodo est frater
Domini putandus, et quomodo tertius ad distin-
ctionem majoris appellabitur minor, cum major et
minor, non inter tres, sed inter duos soleant prae-
bere distantiam; et frater Domini apostolus sit,
Paulo dicente : Deinde post triennium veni Jerusa-
lem videre Petrum, et mansi apud illum diebus quin-
decim. Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi
Jacobum fratrem Domini (Galat. I , 18, 19)? Et in
eadem Epistola : Et cognita gratia, quae data est
mihi, Petrus et Jacobus et Joannes, qui videbantur 
 
 
 columnae esse (Galat. II , 9). Ne autem hunc put s
Jacobum filium Zebedaei, lege Actus apostolorum.
Jam ab Herode fuerat interemptus. Restat conclu-
sio, ut Maria ista quae Jacobi minoris scribitur
mater, fuerit uxor Alphaei, et soror Mariae matris
Domini, quam Mariam Cleophae Joannes evange-
lista cognominat, sive a patre, sive gentilitate fami-
liae aut quacunque alia causa ei nomen imponens.
Si [ Al. Sin] autem inde tibi alia atque alia videtur,
quod alibi dicatur : Maria Jacobi minoris mater :
et hic Maria Cleophae [Al. Cleophe] : disce Scri-
pturae consuetudinem, eumdem hominem diversis
nominibus nuncupari. Raguel socer Moysi, et Je-
thro dicitur. Gedeon, nullis causis immutati no-
minis ante praemissis, subito Jerobaal legitur. Oz as 
 rex Juda, vicissim Azarias vocatur. Mons Thabor,
Itabyrium dicitur. Rursum Hermom Phoenices co-
gnominant Sanior, et Amorraeus cognominat cum Sanir. Eadem coeli plaga tribus nominibus ap-
pellatur, Nageb, Theman, Darom, lege Ezechiel. Petrus, et Simon dicitur, et Cephas. Judas zelotes, in alio Evangelio 220 Thaddaeus dicitur : multa-
que alia quae ad exemplum horum pertinent ipse
sibi de omnibus Scripturis lector poterit congre-
gare. 
 14. Nunc illud est quod conamur ostendere, quem-
admodum fratres Domini appellentur filii mater-
terae ejus, Mariae, qui antea non credentes, postea
crediderunt. Licet fieri potuerit, ut uno statim 
 credente, alii diu increduli fuerint, et hanc fuisse
matrem Jacobi et Josetis, id est, Mariam Cleophae
uxorem Alphaei, et hanc dictam Mariam Jacobi mi-
noris. Quae si esset mater Domini, magis cam, ut
in omnibus locis, matrem illius appellasset, et non
aliorum dicendo matrem, alterius voluisset intel-
ligi. Verum in hac parte contentiosum funem non
traho, alia fuerit Maria Cleophae, alia Maria Jacobi
et Josetis, dummodo constet, non camdem Ma-
riam Jacobi et Josetis esse, quam matrem Domini.
Et unde, ais, fratres Domini dicti sunt, qui non
erant fratres? Jam nunc doceberis, quatuor modis
in Scripturis divinis fratres dici, natura, gente,
cognatione, affectu. Natura, Esan, Jacob, duode-
cim patriarchae 5 , Andreas et Petrus, Jacobus et 
 
 Joannes. Gente, qua omnes Judaei inter se fratres
vocantur, ut in Deuteronomio : Si autem emeris
fratrem tuum, qui est Hebraeus, vel quae est Hebrea,
serviet tibi sex annis : et septimo anno dimittes eum
liberum abs te (Deut. XV , 12). Et in eodem : Con-
stituendo constitues super te principem, quem ele-
gerit Dominus Deus tuus, eum qui ex fratribus tuis
sir. Son enim poteris constituere super te hominem
alienigenam, quia [Fort. qui] non est frater tuus
(Deut. XXII , 1, 2). Et rursum : Ne viso vitulo fra-
tris tui, vel ove ejus errantibus per vium neligas
ea : reversione reduces ea fratri tuo 1 . Quod si non
appropinquat tibi frater tuus, neque noveris cum,
colliges en intra domum tuam : et erunt tecum do-
nec quaerat ea frater tuus, et reddes ei (Deut. XVII . 
 11). Et apostolus Paulos. Optabam, inquit, ego
ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis,
cognatis secundum carnem, qui sunt Israelitae (Rom. IX , 3, 4). Porro cognatione fratres vocantur, qui
sant de una familia, id est, patria 2 : quas Latini 221 paternitates interpretantur : cum ex una ra-
dice multa generis turba diffunditur, ut in Genesi. Dixit autem Abraham ad Lot : Non sit rixa inter
me et te, et inter pastores meos et pastores tuos,
quia homines fratres 4 nos sumus. Ibique, Et elegit
sibi Lot regionem Jordanis, et elevavit Lot ab Orien-
te, et discesserunt unusquisque a fratre suo (Gen. XIII , 8, 11). Et certe Lot non est frater Abrahae,
sed filius fratris ejus Aram. Thara quippe genuit 
 Abraham et Nachor et Aram : et Aram genuit Lot.
El rursum : Abraham autem erat annorum septua-
ginta quinque, cum exiret de Charan. Et sumpsit
Abraham Saram uxorem suam, et Lot filium fratris
sui (Gen. XII , 4). Quod si adhuc dubitas fratrem
fratris filium nuncupari, accipe exemplum. Cum
autem audisset Abraham, quia captivus ductus est
Lot frater suus, numeravit vernaculos suos trecen-
tos decem et octo (Gen. XIV ). Et cum caedem no-
cturni impetu descripsisset, adjecit : Et reduxit
omnem equitatum Sodomorum, et Lot fratrem suum
revocavit (Ibid. 16). Sufficiant haec ad ca quae
diximus approbanda. Sed ne in aliquo cavilleris,
et te quasi lubricus anguis evolvas, testimoniorum 
 
 
 stringendus es vinculis, ne querulus sibiles et dicas
te magis argumentationibus tortuosis, quam Scri-
pturarum veritate superatum. Jacob, Isaac filius
ac Rebeccae, cum fratris insidias metuens Meso-
potamiam perrexisset, accessit et devolvit lapi-
dem ab ore putei, et adaquavit oves Laban fratris
matris suae ( Gen. XXVIII et XXIX ). Et osculatus est
Jacob Rachel, et exclamans voce sua, ploravit, et
indicavit Rachel, quia frater est patris ejus, et quia
filius Rebeccae est (Gen. XXIX , 11). Ecce et hic ea-
dem lege qua supra, frater, sororis filius appella-
tur. Et iterum : Dixit autem Laban ad Jacob :
Quoniam frater meus es, non servies mihi gratis
(Gen. XXIX , 19). Dic mihi, quae sit merces tua. Ex- 
 pletis itaque viginti annis, cum ignorante socero,
uxoribus filiisque comitatus reventeretur ad pa-
triam, consecutus est 222 eum Laban in monte
Galaad. Et cum idola quae Rachel occultabat quae-
sita non invenisset in sarcinis, respondit Jacob,
et dixit ad Laban : Quae culpa mea es, et quod de-
lictum meum, quod persecutus es me? et quod de-
scrutatus es omia vasa mea? Quid invenisti de om-
nibus tuis 4 ? Pone hic in conspectu fratrum tuorum et
fratrum meorum : et redarguent inter nos duos (Gen. XXXI , 36, 37). Responde qui sint isti fratres Jacob et
Laban, qui tunc fuerant in praesenti. Esau certe fra-
ter Jacob absens erat, et Laban filius Bathuel fiatres,
excepta sorore Rebecca, non habuit. 
 15. Innumerabilia sunt istiusmodi libtis in erta 
 divinis. Sed ne longum faciam, ad extremam divi-
sionis partem revertar, id est, et affectu fratres
dici, qui in duo scinditur, in spiritale 5 et in com-
mune. In spiritale, quia omnes Christiani fratres
vocamur, ut ibi : Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in unum (Psal. CXXXVIII , 1).
Et in alio psalmo Salvator : Narrabo, inquit, no-
men tuum fratribus meis (Psal. XI , 23). Et alibi : Vade, dic fratribus meis (Joan. XX , 17). Porro in
commune, quia omnes ex uno patre nati, pari in-
ter nos germanitate conjungimur. Dicite, ait, his
qui oderunt vos, fratres nostri estis (Isa. ult. cap. sec. LXX). Et Apostolus ad Corinthios 6 : Si quis
frater nominatur fornicator, aut avarus, aut idolis 
 
 ser(??)ens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax,
cum ejusmodi nec cibum sumere (I Cor. V , 11), et
caetera his similia. Interrogo nunc, juxta quem
modum fratres Domini in Evangelio intelligas ap-
pellari. Juxta naturam? Sed Scriptura non dicit,
nec Mariae cos vocans filios, nec Joseph. Juxta
gentem? Sed absurdum est, ut pauci ex Judaeis
vocati sint fratres, cum omnes qui ibi erant hac
lege Judaei, fratres potuerint appellari. Juxta affe-
ctum humani juris ac spiritus? Verum si sic, qui
magis fratres quam apostoli, quos docebat intrin-
secus, quos matres vocabat et fratres? Aut si om-
nes quia homines 1 fratres, 223 stultum fuit
nuntiati quasi proprium, Ecce fratres tui quaerentes
[Al querunt] te ; cum generaliter omnes homines 
 hec jure siat fratres. Restat igitur, ut juxta supe-
riorem expositionem fratres eos intelligas appella-
tos, cognatione, non affectu; non 2 gentis privile-
gia, non natura. Quomodo Lot Abrahae, quomodo
Jacob Laban est appellatus frater, quomodo et fi-
liae Sal, h(??)ad accipiunt Clerum inter fratres suos,
(??)u(??) modo et Abraham ipse Saram sororem suam
habuit uxorem. Etenim ait. Vere soror mea est de
patre, sed non de matre (Gen. XX , 11), id est, fra-
tris est filia, non sororis. Alioqui quale est, ut Abra-
ham vir justus, patris sui filiam conjugem sumpse-
rit 3 , cum in primis hominibus propter aurium
sanctitatem idipsum Scriptura non nominet, ma-
lens intelligi, quam proferri; et Deus lege postea
sanciat, ac minetur : Qui acceperit sororem suam 
 de patre suo, vel de matre sua, et viderit turpitudi-
nem ejus, et ipsa viderit turpitudinem illius, oppro-
brium est : et exterminabuntur coram filiis generis
sui. Turpitudinem sororis suae detexit, peccatum
suum recipiet (Levit. XVIII 9). 
 16. Imperitissime hominum, ista non legeras, et
toto Scripturarum pelago derelicto, ad injuriam 
 
 
 Virginis tuam rabiem contulisti, in exemplum ejus
quem fabulae ferunt, cum vulgo esset ignotus, et
nihil boni posset facinoris excogitare, quo nobilis
fieret, Dianae incendisse templum : et nullo pro
dente sacrilegium, fertur ipse in medium proces
sisse, clamitans sese incendium subjecisse : scisci-
tantibus Ephesi principibus, quam ob causam hoc
facere voluisset, respondisse : Ut quia bene non
poteram, male omnibus innotescerem. Et hoc qui-
dem Graeca narrat historia 4 . Tu vero templum 224 Dominici corporis succendisti, tu contami-
nasti sanctuarium Spiritus sancti, ex quo 5 vis
quadrigam fratrum, et sororum processisse con-
geriem. Denique cum Judaeis voce sociata, dicis : Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur 
 Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joses, et Simon,
et Judas, et sorores omnes apud nos sunt (Matth. XIII , 55; Marc. VI , 3)? Omnes, nisi de turba, non
dicitur. Quis, te oro, ante hanc blasphemiam no-
verat, quis dupondii supputabat? Consecutus es
quod volebas, nobilis es factus in scelere. Ego ipse
qui contra te scribo, cum in eadem tecum ur-
be consistam albus 6 , ut aiunt, aterve sis, nescio.
Praetermitto vitia sermonis, quibus omnis liber
tuus scatet. Taceo ridiculum exordium. O tempo-
ra! o mores! Non quaero eloquentiam; quam ipse
non habens, in fratre Craterio 7 requisisti. Non,
inquam, flagito linguae nitorem, animae quaero pu-
ritatem 8 . Apud Christianos enim soloecismus 9 est 
 magnus et vitium, turpe quid vel narrare, vel fa-
cere· Ad calcem venio, et te cornuta interrogatione
concludo, sicque tecum agam, quasi superius nihil
egerim : eodem modo dictos esse fratres Domini,
quo Joseph dictus est pater, Ego, inquit, et prater
tuus, dolentes quaerebamus te (Luc. I ,48). Mater haec
loquitur, non Judaei. Et ipse evangelista referens : Et erant pater et mater illius admirantes super his 
 
 quae dicebantur de eo (Ibid., 33), et his similia,
quae jam enumeravimus, in quibus parantes vocan-
tur. Ac ne forte de exemplariorum varietate 1 cau-
seris, quia tibi stultissime persuasisti Graecos co-
dices esse falsatos, ad Joannis Evangelium venio,
in quo planissime scribitur : Invenit Philippus Na-
than(??)el, et ait illi : Quem scripsit Moyses in lege
et prophetae, invenimus Jesum filium Joseph a Na-
zareth (Joan. I . 45). Certe 225 hoc in tuo codice
continetur. Responde mihi, quomodo Jesus sit fi-
llus Joseph, quem constat de Spiritu sancto esse
procreatum? Vere Joseph pater fuit? Quamvis sis
hebes, dicere non audebis? An putabatur? Eo-
dem modo aestimentur et fratres, quo aestimatus
est et pater. 
 
 17. Sed quoniam jam e cautibus et confragosis
locis enavigavit oratio, pandenda sunt vela, et in
epilogos illius irruendum, in quibus sciolus sibi vi-
sus, Tertullianum in testimonium 2 vocat, et Vi-
ctorini Petabionensis 3 episcopi verba proponit. Et
de Tertulliano quidem nihil amplius dico, quam
Ecclesiae hominem non fuisse. De Victorino vero id
assero, quod et de evangelistis, fratres eum dixis-
se Domini, non filios Mariae. Fratres autem co sen-
su, quem superius exposuimus, propinquitate,
non natura 4 . Verum nugas terimus, et fonte veri-
tatis omisso, opinionum rivulos consectamur. Nun-
quid non possum tibi totam veterum scriptorum 
 
 
 seriem commovere : Ignatium, Polycarpum, Ire-
naeum, Justinum martyrem, multosque alios apo-
stelicos et eloquentes viros, qui adversus Ebionem,
et Theodotum, Byzantium 5 , Valentinum, haec eadem
sentientes. pl(??)na sapientiae volumina conscripserunt?
Quae si legisses aliquando, plus saperes. Sed me-
lius puto breviter ad singula respondere, quam
d(??)ut(??)us immorando, vo(??)imen extendere. 
 226 18. ln illud nunc impetum facio, in quo in
virginitatem et nuptias comparando, disertus esse
voluisti. Risimus in te proverbium, Camelum 6 vide-
mus saltitantem. Dicis : « Nunquid meliores sun?
virgines Abrabam, Isaac, et Jacob, qui habuere con-
jugia? Nunquid non quotidie Dei manibus parvu- 
 li finguntur in ventribus, ut merito erubescere
debeamus. Mariam nupsisse post partum? Quod
si hoc illis turpe videtur, superest ut non credant,
etiam Deum per genitalia virginis natum. Turpius
est enim juxta eos, Deum per virginis pudenda ge-
nitum, quam virginem suo viro nupsisse post par-
tum. » Junge 7 si libet et alias naturae contumelias,
novem mensibus uterum insolescentem, fastidia,
partum, sanguinem, pannos. Ipse tibi describatur
infans, tegmine membranorum solito convolutus.
Ingerantur dura praesepia, vagitus parvuli, octavae
dici circumcisio, tempus purgationis, ut probetur
immundus. Non erubescimus, non silemus. Quanto 8 sunt humiliora quae pro me passus est, tanto plus 
 
 Ili debeo. Et cum omnia replicaveris, cruce nihil
contumeliosius proferes : quam profitemur, et cre-
dimus, et in qua de hostibus triumphamus. 
 19. Sed ut haec quae scripta sunt, non negamus.
ita ea quae non scripta, renuimus. Natum Deum
esse de Virgine 227 credimus, quia legimus. Ma-
riam nupsisse post partum, non credimus, quia non
legimus Nec hoc ideo dicimus, quo nuptias con-
demnemus, ipsa quippe virginitas fructus est nu-
ptiarum : sed quod nobis de sanctis viris temere
aestimare nihil liceat. Possumus enim hac aestima-
tione possibilitatis contendere, plures quoque uxo-
res habuisse Joseph, quia plures habuerit Abraham,
plores habuerit Jacob; et de his esse uxoribus
fratres Domini, quod plerique non tam pia quam 
 audaci temeritate confingunt. Tu dicis Mariam vir-
ginem non permansisse : ego mihi plus vindico,
ctiam ipsum Joseph virginem fuisse per Mariam,
ut ex virginali conjugio virgo filius nasceretur. Si
eaim in virum sanctum fornicatio non cadit, et aliam
eum uxorem habuisse non scribitur : Mariae autem
quam potatus est habuisse, custos potius fuit, quam
maritus : relinquitur, virginem eum mansisse cum
Maria, qui pater Domini meruit appellari. 
 20. Et quia de comparatione virginitatis et nu-
ptiarum sum aliqua dicturus, obsecro lecturos ne me
putent nuptiis detraxisse in virginum laude, et ali-
quam fecisse distantiam inter sanctos veteris Te-
stamenti et novi, id est, inter eos qui habuero con-
jug a, et hos qui a complexu mulierum penitus 
 recesserunt, verum pro conditione temporum alii
eos tunc subjacuisse sententiae, et alii nos, in quos
(??)ines saeculorum decurrerunt. Quandiu lex illa per-
mensit : Crescite, et multiplicamini, et replete ter-
ram [Gen. I , 28); et. Maledicta sterilis, quae non
parit semen in Israel (Exod. XXIII , 26), nubebant
omnes, et nubebantur, et derelictis parentibus. fie-
(??)ant una caro. Quando vero vox illa pertonuit : Tempus breviatum est : reliquum est, ut et qui ha-
bent uxores, sic sint, quasi non habeant : adhae-
rentes Domino, unus cum eo efficimur spiritus (I Cor. (??)II , 29). Et quare? Quia qui sine uxore est, cogitat
(??)equae Dei sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem
cum uxore est, sollicitus est, quae sunt hujus mundi, 
 quomodo placeat uxori. Et divisa est mulier, et vir-
go 2 , que non est nupta, cogitat quae sunt Dei, ut
sit sincta corpore et spiritu. Nam quae nupta est, co-
gitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro (Ibid. 32. 33 seqq. ) Quid oblatras? quid repugnas? Vas
electionis haec loquitur, 228 Divisa est, dicens, 
 
 mulier, et virgo. Vide quantae felicitatis sit, quae et
nomen sexus amiserit. Virgo jam mulier non voca-
tur. Quae non est nupta, cogitat quae sunt Domini, ut
sit sancta corpore et spiritu. Virginis definitio, san-
ctam esse corpore et spiritu; quia nihil prosit
carnem habere virginem, si mente quis nupserit. Quae vero nupta est, cogitat quae sunt mundi, quo-
modo placeat viro. Idem tu putas esse diel(??)us et
noctibus vacare orationi, v(??)care jejuniis; et ad
adventum mariti expolire faciem, gressum frangere,
simulare blanditias? Illa hoc agit, ut turpior appa-
reat, et naturae bonum infuscet injuria. Haec ad spe-
culum pingitur, et in contumeliam artificis conatur
pulchrior esse quam nata est. Inde infantes garriunt,
familia perstrepit, liberi 3 ab osculis et ab ore de- 
 pendent, computantur sumptus, impendia praepa-
rantur. Hinc cocorum accincta manus carnes terit,
hinc textricum turba commurmurat : nuntiatur
interim vir venisse cum sociis. Illa ad hirundinis
modum lustrat universa penetralia, si torus rigeat,
si pavimenta verrerint, si ornata sint pocula 4 si
prandium praeparatum. Responde, quaeso, inter ista
ubi sit Dei cogitatio? Et hae felices domus? C(??)te-
rum ubi tympana sonant, tibia clamitat, lyra garrit,
cymballum concrepat, quis ibi Dei timor? Para-
situs in contumeliis gloriatur : ingrediuntur expo-
sitae libidinum victimae, et tenuitate vestium n(??)
impudicis oculis ingeruntur. His infelix uxor, aut
laetatur, et perit : aut offenditur, et maritus in 
 jurgia concitatur 5 . Hinc discordia, seminarium re-
pudii. Aut si aliqua invenitur domus, in qua ista
non fiant, quae rara avis est; tamen ipsa dispensa-
tio domus, liberorum educatio, necessitates mariti,
cor(??)ectio servulorum, quam a Dei cogitatione non
avocent? Defecerunt, inquit Scriptura, Sarae mulie-
bria (Gen. XVIII , 11) : post quod dicitur ad Abra-
ham : Omnia quaecunque dicit tibi Sara, audi vo-
cem ejus (Gen. XXI , 12). Quae non est in partus
anxietatibus et dolore, quae deficientibus menstrui
cruoris officiis, mulier esse desiit, a Dei maledictio-
ne fit libera : nec est ad virum conversio ejus,
sed e contrario vir subjicitur ei, et Domini ei voce
praecipitur, 229 Omnia quae cunque tibi dicit Sara,
audi vocem ejus (Gen. III ) : et sic incipiunt vacare 
 orationi· Quia quandiu in conjug(??)o debitum solvi-
tur, orandi praeteritur instantia. 
 21. Non negamus viduas, non negamus maritatas
[ Al. maritas], sanctas mulieres inveniri; sed quae
uxores esse desierint, quae in ipsa necessitate con-
jugii virginum imitentur castitatem.. Hoc est, quod 
 
 Apostolus breviter, Christo in se loquente, testatus
est : Innupta cogitat quae Dei sunt, quomodo pla-
ceat Deo 1 : nupta vero cogitat quae sunt mundi. quo-
modo placeat viro (I Cor. VII , 34) : nobis super hoc
campum intelligentiae dere inquens. Neque tamen
alicui necessitatem imponit aut laqueum, sed id
quod honestum est 2 suadet, volens omnes esse
s cut scipsum. Et quanquam de virginitate prae-
ceptum Domini non habeat : quia ultra homines
est; et quodammodo impudentis erat, adversum
naturam cogere, alioque modo dicere, Volo vos
esse, quod angeli sunt : unde et virgo majoris 3 est mercedis, dum id contemnit, quod si fecerit,
non delinquit; nihilominus in cohaerentibus infert : Consilium autem do, tanquam misericordiam conse· 
 cu us a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc
bonum esse propter instantem necessitatem, quia
bonum est homini sic esse. Quae est ista necessitas? Vae praegnantibus et nutrientibus in illa die (Matth. XXIV , 19), et Marc. XIII , 17). Ideo silva succressit,
ut postea recidatur. Ideo ager seritur, ut metatur.
Jam plenus est orbis, terra nos non capit. Quotidie
bella 230 nos secant, morbi subtrahunt, naufragia
absorbent, et nihilominus de terminis litigamus?
De hoc numero sunt illi, qui Agnum sequuntur
( Apoc. II ), qui vestimenta sua non coinquinaverunt, 
 
 
 virgines enim permanserunt. Observa quid signi-
ficet, coinquinaverunt 2 . Ego non audeo exponere,
ne Helvidius calumnietur. Quod autem ais quas-
dam esse virgines tabernarias, ego tibi plus dico,
esse in his et adulteras, et, quo magis mireris,
clericos esse caupones, et monachos impudicos.
Sed quis non statim intelligat, nec tabernariam
virginem, nec adulterum monachum, nec clericum
posse esse cauponem? Nunquid virginitatis [ Al. virginitas] est culpa, si simulator virginitatis in
crimine est? Ego certe, ut aliis personis praetermis-
sis ad Virginem veniam : quae institorias exercet
artes, nescio an corpore, quod scio, spiritu virgo
non permanet. 
 22. Rhetoricati sumus, et in morem declamato- 
 rum, paululum lusimus. Tu nos Helvidi, coegisti,
qui jam Evangelio coruscante, ejusdem vis esse
gloriae virgines et maritatas [ Al. maritas]. Et quia
arbitror te veritate. superatum, ad detractionem
vitae meae et ad maledicta converti (solent enim hoc
et mulierculae facere, quae victoribus dominis
male optant in angulis), illud dico praeveniens, glo-
riae mihi fore tua convicia, cum eodem quo Mariae
detraxisti, ore me laceres, et caninam facundiam
servus Domini pariter experiatur et mater 
 
 IN SEQ. LIBROS ADVERSUS JOVINIANUM ADMONITIO. 231-236 1. Fuit Jovinianus professione monachus, homo, si vitae consuetudinem inspicies, luxui dedi-
t sac dissolutus, divitiis abutens male partis, et qui per infamiam nominis Epicurus Christianorum meruerit
audire : si cultum animi ac doctrinam requiras, vulgaris plane, nec eloquens, nec eruditus; sed, quod
hujusmodi nebulonum ingenium est, procacitate ac superbia nemini postponendus. Ex qua urbe fuerit seu
potius ex quo prodierit monasterio, dubia res est; jamque exinde a Baronio plerique eum Mediolanen-
sem autumant exstitisse : nonnulli cum Purricello Romanum faciunt, Atque horum quidem malim ego
sententiae accedere, nam et Romae primitus jacta nefariae doctrina? semina, ibique virgines aliquot sacras pro-
vectae jam aetatis deceptas ab eo, ut nuberent viris, S. Augustinus libro de Haeresibus tradit. Ex Sy(??)icii
quoque epistola evincitur, damnatos in Romana synodo ejus asseclas postmodum Mediolanum conten-
disse, aucupaturos sibi animum imperatoris : novos vero atque hospites illuc advenisse, declarat Am-
brosii synodica epistola ad eumdem Syricium sub finem : Cum , inquit, apud magistram atque doctorem (Ro-
mae scilicet, atque apud Pontificem) jam dignum praemium retulerint illi (Jovinianistae) perfidiae sua;, ideo
usque huc venerunt, ne superesset locus, in quo non damnarentur . Et paulo post, Omnes qui illos viderunt,
quasi quaedam contagia refugerunt . 
 2. Cum erumpere in apertam haeresim voluit, quo posset li(??) erius pervertere mentes hominum, nun-
tium monasticae vitae remisisse; et sunt qui putent et Hieronymus videtur indicare, cum illi exprobrat
lib. I , num 40, quod post sordidam tunicam, et nudos pedes, et cibarium panem, et aquae polum, ad can-
didas vestes, et nitidam cutem, ad mulsum et elaboratas carnes, ad jura Apitii et Paxami, ad balneas
quoque et fricticulas, et popinas sese contulerit. Tum libro secundo circa medium : Ante, inquit, nudo
eras pede; modo non solum calceato, sed et ornato : tunc vexa : (??)unica et nigra subucula vestiebaris; nun(??) 
 
 exegimus, maxime vero Veronensem unum majusculis descriptum litteris et supra quam dici possit
antiquum atque emendatum : tum qui ejus vetustati proxime accedit, Cisterciensem alium, sive S. Cru-
cis in Jerusalem de Crbe, denique Casanatensem sequioris quid m aetatis, sed probae notae.