HONORII PAPAE I
EPISTOLAE. (Mansi, Conc. Coll., tom. XII.) 
 
 EPISTOLA PRIMA. HONORII PAPAE I AD ISATIUM RAVENNATEM EXARCHUM . 
 Adalvaldum Longobardorum regem catholicum regno
restitui, et subrogatum illi Ariovaldum hominem
Arianum et perfidum inde ejici; Cisalpinos episcopos
quorum opera scelus patrarat, ad poenam susci-
piendam ad se mitti petit. 
 Honorius Isacio exarcho. 
 Delatum est ad nos, episcopos Transpadanos Petro
Pauli filio suadere conatos esse, ut Adalvaldum
regem desereret, Ariovaldoque tyranno se applicaret.
Quam ob rem quia Petrus pravis eorum consiliis suis
respuit obedire, et sacramenta regni Agoni (Agi-
ulpho videlicet) Adalvaldi patri praestita sancte
cupit servare; et quia hoc Deo et hominibus est in-
gratum, ut qui tale facinus vindicare deberent, 
 eorum ipsi suasores existant, rogamus vos, ut
postquam Adalvaldum divino in regnum (ut spera-
mus) auxilio reduxeritis, praedictos episcopos Romam
mittere velitis, ne scelus hujusmodi impunitum re-
linquamus. 
 
 EPISTOLA II. AD EPISCOPOS VENETIAE ET ISTRIAE . 
 De fortunato Gradensi patriarcha dejecto, et Primo-
genio in locum ejus subrogato. 
 Honorius episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis imis fratribus universis episcopis per Venetiam et
Istriam constitutis. 
 Suademus, et decretales apices fraternitati vestrae
dirigimus, per quos expetimus ut loco Judae alius
vitae probabilis ad regendum gregem dominicum 
 promoveatur. Et non immerito is qui dejectus est,
et Judae actibus comparatur et moribus. Nam quod 
 
 ille in capite, hoc iste videtur exercuisse in corpore.
Primogenium itaque subdiaconum et regionarium
nostrae sedis Gradensi Ecclesiae episcopali ordine cum
pallii benedictione direximus consecrandum. Opor-
tebit ergo fraternitatem vestram juxta legem ecclesias-
ticam cuncta disponere, capitique vestro sinceram
obedientiam exhibere. Nos enim dirigentes homines
nostros ad excellentissimum Longobardorum regem.
injunximus, ut eumdem Fortunatum, ut relicta ab
eo republica, ad gentesque prolapsum, et abnegata
concordiae unitate Deo rebellem et perfidum, nec non
res quascunque secum aufugiens abstulisse monstra-
tur, expetat, et repetere non moretur; ut et hi a
quibus repetuntur, a patribus Christianissimae reipu-
blicae , parem justitiam consequantur. 
 
 
 EPISTOLA III. SERGII, CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI, AD HONORIUM 
PAPAM . Illi originem contentionis de una aut duabus volunta-
tibus aperit, veram fidem in natura Christi secundum
epistolam Leonis et Chalcedonense concilium profi-
tetur. Sophronium Hierosolymitanum episcopum,
qui Cyro Alexandrino contradixerat, suo hortatu 
consensisse, ut de nova et periculosa contentione 
abstineatur, et silentium fiat. 
 Intantum vobis sanctissimis, etc. ( Exstat actione 12 sextae synodi. ) 
 
 EPISTOLA IV. AD SERGIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM. Post veram orthodoxae fidei doctrinam, de duabus
 voluntatibus Christi assertam, causam indicat quare
Sergio de Novi vocabulis silentium indicenti consentiendum - 
 esse judicet. Honorius Sergio episcopo Constantinopolitano. 
 
 
 Scripta frater( vestrae suscepimus, per quae
contentiones quasdam, et novas vocum quaestiones
cognovimus introductas per Sophronium quemdam
tunc monachum, nunc vero ex audito episcopum
Hierosolymitanae urbis constitutum adversus fra-
trem nostrum Cyrum Alexandriae antistitem, unam
operationem Domini nostri Jesu Christi conversis ex
h(??)( praedicantem. Qui denique ad vestram frater-
nitatem Sophronius veniens, querelamque hujusmo-
di deponens, multiformiter eruditus, petiit de his,
quae vobis fuerat instructus paginalibus sibi syllabis
reserari : quarum I( ad eumdem Sophro-
nium directarum suscipientes exemplar, et intuentes
satis provide circumspecteque fraternitatem vestram
scripsisse, laudamus novitatem vocabuli auferentem, 
 quod posset scandalum simplicibus generare. Nos
enim in quo percepimus oportet ambulare. Enimvero
duce Deo perveniemus usque ad mensuram rectae fidei,
quam apostoli veritatis, Scripturarum sanctarum
funiculo extenderunt, confitentes Dominum Jesum
Christum, mediatorem Dei et hominum, operatum
divina, media humanitate Verbo Deo a naturaliter
unita, eumdemque operatum humana ineffabiliter,
atque singulariter assumpta carne, discrete, inco-
fus , atque inconvertibiliter plena divinitate, et qui
cor(??) in carne e plena divinis miraculis, ipse
est, et carneus effectus plene Deus, et homo : pas-
siones, et opprobria patitur unus mediator Dei et
hominum in utrisque nat(ris, Verbum caro factum,
et habitavit in nobis, ipse Filius hominis de coelo 
 descendens, unus atque idem, sicut scriptum est,
eru( crucifixus Dominus majestatis, dum constet divini-
tate n nullas p( perpeti humanas passiones : et
non de coelo, sed de sancta est assumpta caro Dei
ganit(?? : nam per se Veritas in Evangelio ita inquit : Nullus ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit,
Filius hominis, qui est in coelo (Joan . III ), profecto
nos instruens, quod divinitati unita est caro passibilis
ineffabiliter, atque singulariter, ut discrete, atque
inconfuse, sic indivise videretur conjungi. 
 Ut nimirum stupenda mente mirabiliter manentibus
utrarumque naturarum differentiis cognoscatur uniri.
Cui Apostolus concinens, ad Corinthios ait : Sapien-
tium loquimur inter perfectos, sapientiam vero non 
 
 hujus saeculi, neque principum hujus saeculi, qui d -
struuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio abs-
conditam, quam praedestinavit Deus ante saecula in
gloriam nostram, quam nemo principum hujus saeculi
cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
majestatis crucifixissent (I Cor . II ). Dum profecto
divinitas nec crucifigi potuit, nec passiones humanas
experiri vel perpeti; sed propter ineffabilem conjun-
ctionem humanae divinaeque naturae, idcirco et ubi-
que Deus dicitur pati, et humanitas ex coelo cum di-
vinitate descendisse. Unde et unam voluntatem fa-
temur Domini nostri Jesu Christi, quia profecto a
divinitate assumpta est nostra natura, e non culpa,
illa profecto quae ante peccatum creata est, non quae
post praevaricationem vitiata. Christus enim Dominus, 
 in similitudine carnis peccati veniens, peccatum
mundi abstulit, et de plenitudine ejus omnes accepi-
mus : et formam servi suscipiens, habitu inventus est ut
homo ( Philipp . II ), quia sine peccato conceptus de Spi-
ritu sancto, etiam absque peccato est partus de sancta
et immaculata virgine Dei genitrice, nullum experiens
contagium vitiatae naturae. Carnis enim vocabulum,
duobus modis sacris Eloquiis boni malique cognovi-
mus nominari, sicut scriptum est : Non permanebit
Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt Ge-
nes . VI ). Et Apostolus : Caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt (I Cor . V ). Et rursum : Mente ser-
vio legi Dei, carne autem legi peccati. Et video aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae, et captivum me trahentem in legem peccati, quae 
 est in membris meis (Rom . VII ). Et alia multa hujus-
modi, in malo absolute solent intelligi, vel vocari.
In bono autem ita, Isaia propheta dicente : Veniet
omnis caro in Hierusalem, et adorabunt in conspectu
meo (Isa . LXVI ). Et Job : In carne mea videbo Deum
(Job . XIX ). Et alii : Videbit omnis caro salutare Dei
(Luc . III ). Et alia diversa. Non est itaque assumpta,
sicut praefati sumus, a Salvatore vitiata natura, quae
repugnaret legi mentis ejus; sed venit quaerere et
salvare quod perierat (Luc . XVI ), id est, vitiatam huma-
ni generis naturam. Nam lex alia in membris, aut
voluntas diversa non fuit, vel contraria Salvatori,
quia super legem natus est humanae conditionis. Et
si quidem scriptum est : Non veni facere voluntatem 
 
 meam, sed ejus qui misit me Patris (Joan . VII) ); et : Non quod ego volo, sed quod tu vis Pater (Marc . XXVI ), et alia hujusmodi, non sunt haec diversae vo-
luntatis, sed dispensationis humanitatis assumptae.
Ista enim propter dicta sunt, quibus dedit exem-
pl, ut sequamur vestigia ejus, pius magister dis-
cipulos imbuens, ut non suam unusquisque nostrum,
sed potius Domini in omnibus praeferat voluntatem.
Via igitur regia incedentes, et dextrorsum vel sini-
strorsum venatorum laqueos circumpositos evitantes,
ne ad lapidem pedem nostrum offendamus, Idumaeis,
id est, terrenis, atque haereticis propria relinquentes,
nec vestigio quidem pedis sensus nostri terram, id
est, pravam eorum doctrinam, omnimodo atteren-
tes, ut ad id, quo tendimus, hoc est, ad fines patrios 
 pervenire possimus, ducum nostrorum semita gr -
dientes, et si forte quidam balbutientes, ut ita di-
cam, nisi sunt proferentes exponere, formantes se
in specimen a nutritorum, ut possent mentes im-
buere auditorum, non oportet ad dogmata haec eccle-
siastica retorquere, quae neque synodales apices su-
per hoc examinantes, neque auctoritates canonicae
visae sunt explanasse, ut unam vel duas energias ali-
quis praesumat Christi Dei praedicare, quas neque
evangelicae vel apostolicae litterae, neque synodalis
examinatio super his habita, visae sunt terminasse,
nisi fortassis, sicut praefati sumus, quidam aliqua
balbutiendo docuerunt, condescendentes ad infor-
mandas mentes, atque intelligentias parvulorum,
quae ad ecclesiastica dogmata trahi non debent, quae 
 unusquisque in sensu suo abundans, videtur secun-
dum propriam sententiam explicare. Nam quia Do-
minus Jesus Christus, Filius ac Verbum Dei, per
quem facta sunt omnia, ipse sit unus operator di-
vinitatis atque humanitatis, plenae sunt sacrae Litte-
rae luculentius demonstrantes. Utrum autem propter
opera divinitatis et humanitatis, una, an geminae
operationes debeant derivatae dici vel intelligi, ad
nos ista pertinere non debent, relinquentes ea gram-
maticis, qui solent parvulis exquisita derivando no-
mina venditare. Nos enim non unam operationem
vel duas Dominum Jesum Christum, ejusque sanctum
Spiritum, sacris Litteris percepimus, sed multiformiter
cognovimus operatum. Scriptum est enim : Si quis
spiritum Christi non habet, hic ejus non est (Rom. VIII ); 
 et alibi : Nemo potest dicere : Dominus Jesus, nisi in
Spiritu sancto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem
autem Spiritus : et divisiones ministrationum sunt,
idem autem Dominus : et divisiones operationum sunt,
idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus
(I Cor . XII ). Si enim divisiones operationum sunt
multae, et has omnes Deus in membris omnibus
pleni corporis operatur, quanto magis capiti nostro
Christo Domino haec possunt plenissime coaptari?
ut caput, et corpus unum sit perfectum um, ut profecto
occurrat , sicut scriptum est, in virum perfectum, in
mensuram aetatis plenitudinis Christi (Ephes . IV ). Si 
 
 enim in aliis, id est, in membris suis, spiritus Christi
multiformiter operatur, in quo vivunt, moventur, et
sunt : quanto magis per semetipsum mediatorem Dei
et hominum, plene ac perfecte, multisque modis, et
ineffabilibus confiteri nos communione utriusque na-
turae condecet operatum? Et nos quidem secundum
sanctiones divinorum Eloquiorum oportet sapere vel
spirare, illa videlicet refutantes, quae quidem novae
voces noscuntur sanctis Dei Ecclesiis scandala gene-
rare, ne parvuli aut duarum operationum vocabulo
offensi, sectantes Nestorianos nos vesana sapere ar-
bitrentur : aut certe, si rursus unam operationem
Domini nostri Jesu Christi fatendam esse censueri-
mus, stultam Eutychianistarum attonitis auribus de-
mentiam fateri putemur, praecaventes, ne quorum 
 inania arma combusta sunt, eorum cineres redivivos
ignes flammivomarum denuo renovent quaestionum,
simpliciter, atque veraciter confitentes Dominum Je-
sum Christum unum operatorem divinae atque hu-
manae naturae, electius arbitrantes, ut vani natura-
rum ponderatores, otiose negotiantes, et turgidi ad-
versus nos insonent vocibus ranarum philosophi,
quam ut simplices, et humiles spiritu populi Christia-
ni possint remanere jejuni. Nullus enim decipiet per
philosophiam et inanem fallaciam discipulos pisca-
torum, eorum doctrinam sequentes; omnia enim ar-
gumenta scopulosa disputationis callidae, atque flu-
ctivaga in eorum retia sunt collisa. Haec nobiscum
fraternitas vestra praedicet, sicut et nos ea vobiscum
unanimiter praedicamus, hortantes vos ut unius vel 
 geminae novae vocis inductum operationis vocabulum
aufugientes, unum nobiscum Dominum Jesum Chri-
stum Filium Dei vivi, Deum verissimum, in duabus
naturis operatum divinitus, atque humanitus, fide
orthodoxa, et unitate catholica praedicetis. Subscri-
ptio. Deus te incolumem custodiat dilectissime atque
sanctissime frater. 
 
 EPISTOLA V. AD EUMDEM . 
 Ejusdem argumenti .
(Ex actione 13 sextae synodi.) 
 Et prolata est hujusmodi Honorii Latina epistola
cum interpretatione sua, habens in superscriptione ita :
Dilectissimo fratri Sergio Honorius, cujus initium 
 fuit : Scripta dilectissimi filii nostri Syrici diaconi. Habet autem eadem epistola post pauca haec : Nec
non et Cyro fratri nostro Alexandriae civitatis prae-
suli, quatenus novae adinventionis unius vel duarum
operationum vocabulo refutato, claro Dei Ecclesia-
rum praeconio nebulosarum concertationum caligines
offundi non debeant vel aspergi, ut profecto unius
vel geminae operationis vocabulum noviter intro-
ductum ex praedicatione fidei eximatur. Nam qui
haec dicunt, quid aliud nisi juxta unius vel geminae
naturae Christi Dei vocabulum, ita et operationem
unam vel geminam suspicantur? Super quod clara sunt
divina testimonia. Unius autem operationis vel duarum 
 
 esse vel fuisse mediatorem Dei et hominum Dominum
Jesum Christum, sentire et promere, satis ineptum
est. Habet autem et circa finem eadem epistola sic . Et quidem, quantum ad instruendam notitiam am-
bigentium, sanctissimae fraternitati vestrae per eam
insinuandam praevidimus. Caeterum quantum ad do-
gma ecclesiasticum pertinet, quae tenere vel praedicare
debemus propter simplicitatem hominum, et ampu-
tandas inextricabiles quaestionum ambages, sicut
superius diximus, non unam vel duas operationes
in mediatore Dei et hominum definire, sed utrasque
naturas in uno Christo unitate naturali copulatas,
cum alterius communione operantes, atque opera-
trices confiteri debemus : et divinam quidem, quae
Dei sunt operantem : et humanam, quae carnis sunt 
 exsequentem, non divise, neque confuse, aut con-
vertibiliter, Dei naturam in hominem, et humanam
in Deum conversam edocentes, sed naturarum diffe-
rentias integras confitentes : unus enim atque idem est
humilis et sublimis, aequalis Patri, et minor Patre, ipse
ante tempora, natus in tempore est : per quem facta
sunt saecula, factus in saeculo est : et qui legem dedit,
factus sub lege est, ut eos qui sub lege erant redi-
meret, ipse crucifixus, ipse chirographum, quod
erat contra nos, evacuans in cruce, de potestatibus
et principatibus triumphavit. Auferentes ergo, sicut
diximus, scandalum novellae adinventionis, non nos
oportet unam vel duas operationes definientes prae-
dicare, sed pro una, quam quidam dicunt, operatione,
 oporiet nos unum operatorem Christum Dominum in 
 utrisque naturis veridice confiteri : et pro duabus
operationibus, ablato geminae operationis vocabulo,
ipsas potius duas naturas, id est, divinitatis et carnis
assumptae, in una persona unigeniti Dei Patris, in-
confuse, indivise, atque inconvertibiliter nobiscum
praedicare propria operantes. Et hoc quidem beatis-
simae fraternitati vestrae insinuandum praevidimus,
quatenus unius confessionis propositum unanimitati
vestrae sanctitatis monstremus, ut profecto in uno
spiritu anhelantes, pari fidei documento conspiremus.
Scribentes etiam communibus fratribus Cyro et
Sophronio antistitibus, ne novae vocis, id est, unius
vel geminae operationis vocabulo insistere vel im-
morari videantur : sed abrasa hujusmodi novae vocis 
 appellatione, unum Christum Dominum nobiscum
in utrisque naturis divina vel humana praedicent
operantem. Quanquam hos, quos ad nos praedictus
frater et coepiscopus noster Sophronius misit, in-
struximus, ne duarum operationum vocabulum dein-
ceps praedicare innitatur, quod instantissime pro-
miserunt praedictum virum esse facturum, si etiam
Cyrus frater, et coepiscopus noster ab unius opera-
tionis vocabulo discesserit. Similiter datus est etiam
liber, in quo continebatur epistola Pyrrhi quondam
praesulis hujus regiae urbis, ad Joannem sanctae me-
moriae, qui fuit papa Romanus, cujus initium est : 
 
 Dominus et Deus noster Christus futurus in coelos
ascendere. Habet autem eadem epistola post aliqua,
haec : Nam quis illorum videns sic nos ex adverso
positos; et quis sacerdotio fungimur, exprobrationibus
submitti ab eis, qui constituti sunt regi, non derideat
ac despiciat nostrum consilium : opportunitatem im-
pietatis propriae instabilitatem nostram faciat? non-
dum de duabus naturis destructum est bellum, et
alteram nobis ipsis turbulentiam introducimus. 
 
 EPISTOLA VI, AD EDWINUM REGEM ANGLIAE . Hortatur ut in fide perseveret, ejusque precibus Pau-
lino et Honorio metropolitanis duo cuique pallia
mittit, ut, altero mortuo, superstes in locum defuncti
alium possit ordinare . 
 
 Domino excellentissimo atque praecellentissimo filio
Edwino regi Anglorum Honorius episcopus, servus
servorum Dei, salutem. 
 Ita Christianitanis vestrae integritas circa condito-
ris sui cultum fidei est ardore succensa , ut longe
lateque resplendeat, et in omni mundo annuntiata,
vestri operis multipliciter referat fructum. Sic enim
vos reges esse cognoscitis, dum regem et creatorem
vestrum, orthodoxa praedicatione edocti, Deum ve-
nerando creditis, eique, quod humana valet conditio,
mentis vestrae sinceram devotionem exsolvitis. Quid
 Duo nostro aliud offerre valebimus, nisi ut in bonis
actibus persistentes, ipsumque auctorem humani ge-
neris confidentes, eum colere, eique vota nostra
reddere festinemus. Et ideo, excellentissime fili, 
 paterna vos charitate· qua convenit, exhortamur,
ut hoc quod vos divina misericordia ad suam gratiam
vocare dignata est, sollicita intentione, et assiduis
orationibus servare omnimodo festinetis, ut qui vos
in praesenti saeculo ex omni errore absolutos ad agni-
tionem sui nominis est dignatus perducere, coelestis
patriae vobis praeparet mansionem. Praedicatoris igi-
tur vestri domini mei apostolicae memoriae Gregorii
lectione frequenter occupari, prae oculis affectum
doctrinae ipsius, quem pro vestris animabus libenter
exercuit, habetote, quatenus ejus oratio et regnum
vestrum populumque augeat, et vos omnipotenti
Deo irreprehensibiles repraesentet. 
 Ea vero quae a nobis pro vestris sacerdotibus or-
dinanda sperastis, haec pro fidei vestrae sinceritate. 
 quae nobis multimoda relatione per praesentium por-
titores laudabiliter insinuata est, gratuito animo
attribuere illis sine ulla dilatione praevidemus. Et duo
pallia utrorumque metropolitanorum, id est, Honorio
et Paulino direximus, ut dum quis eorum de hoc
saeculo ad auctorem suum fuerit accersitus, in loco
ipsius alterum episcopum ex hac nostra auctoritate
debeat subrogare, quod quidem tam pro vestrae cha-
ritatis affectu, quam pro tantarum provinciarum
spatio, quae inter nos et vos esse noscuntur, sumus
invitati concedere, ut in omnibus devotioni vestrae
nostrum concursum, et juxta vestra desideria prae- 
 . 
 Incolumem excellentiam vestram gratia
superna custodiat. 
 
 EPISTOLA VII. AD HONORIUM DOROVERNENSEM EPISCOPUM . Monet ut in Evangelii praedicatione persistat, et pal-
lium, cujus fecit mentionem in superiori epistola,
mittit . 
 Dilectissimo fratri Honorio Honorius.
Inter plurima quae Redemptoris nostri misericor-
dia suis famulis dignatur bonorum munera praero-
gare , illud etiam clementer collata suae pietatis
munificentia tribuit, quoties per fraternos affatus
unanimem dilectionem quadam contemplatione al-
ternis aspectibus repraesentat, pro quibus majestati
ejus gratias indesinenter exsolvimus; eumque votis 
 supplicibus exoramus, ut vestram dilectionem in
praedicatione Evangelii elaborantem et fructificantem,
sectantemque magistri vestri et capitis sui sancti
Gregorii regulam perpeti stabilitate confirmet. Et ad
augmentum Ecclesiae suae potiora per vos suscitet
incrementa, ut fide et opere in timore Dei et chari-
tate vestra acquisitio decessorumque vestrorum, quae
per Domini Gregorii exordium pullulat, convale-
scendo amplius extendatur, ut ipsa vos dominici
eloquii promissa in futuro respiciant, vosque vox
ista ad aeternam festivitatem evocet : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos (Matth . XI ); et iterum : Euge, bone serve et
fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa 
 te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth . XXV ).
Et nos equidem, fratres charissimi, haec vobis pro
aeterna charitate exhortationis verba praemittentes ,
quae rursus pro Ecclesiarum vestrarum privilegiis con-
gruere posse conspicimus, non desistimus impertire.
Et jam juxta vestram petitionem, quam filiorum
nostrorum regum vobis praesenti nostra praeceptione,
vice beati Petri apostolorum principis, auctoritatem
tribuimus, ut quando unum ex vobis divina ad se
jusserit gratia vocari, is qui superstes fuerit alterum
in loco defuncti debeat episcopum ordinare. Pro qua
etiam re singula vestrae dilectioni pallia pro eadem
ordinatione celebranda direximus, ut per nostrae
praeceptionis auctoritatem possitis Deo placitam or-
dinationem efficere, quia ut haec vobis concederemus,
longa terrarum marisque intervalla, quae inter nos 
 ac vos obsistunt, ad haec nos condescendere coege-
runt, ut nulla possit Ecclesiarum vestrarum jactura
per cujuslibet occasionis obtentum quoquo modo
pervenire, sed potius commissi vobis populi devotio-
nem plenius propagare. Deus te incolumem custodiat,
dilectissime frater. 
 Data die tertia Idus Junias, imperantibus dominis
nostris piissimis Augustis Heraclio, anno vicesimo
quarto, proconsulatus ejusdem anno vicesimo tertio ,
et consulatus ejus anno tertio; sed et Heraclio feli-
cissimo Caesare, id est, filio ejus, anno tertio, indi- 
 
 septima, id est, anno Dominicae incarnationis
sexcentesimo tricesimo tertio. 
 
 EPISTOLA VIII. HONORII PAPAE I AD JOANNEM ET ALIOS EPISCOPOS PER
EPIRUM CONSTITUTOS . (Ex collectione canonum cardinalis Deusdedit.) 
 Honorius Joanni, Andreae, Stephano et Donato
episcopis per Epirum constitutis. 
 Praesentium latores ( L . 2, c . 188), juxta ecclesia-
sticam disciplinam, pallium nos Hypatio Nicopolitanae Nieopolita-
nae Ecclesiae diacono, quem in sacris ordinibus 
episcopum ordinastis, petierunt votis supplicibus
dirigendum. Et quia ejus persona pendula nos dubie-
tate sollicitat, ne fortassis, in nece Soterici praefatae
civitatis antistitis videatur esse commista, praesentium - 
 portitoribus, quantum opinamur, visi sumus
reddidisse responsum; ut, assumpto fastigio, cum-
praesertim tempora pacis patiantur, in has Romanas
partes venire deproperet, ut jusjurandum in confes-
sione beati Petri apostoli praebeat, quod nullo dolo-
vel machinatione a se constructa, aut aliis haec ma-
chinantibus praebuit in his quoquo modo consensum,
ut, ab omni vitio dubietatis exempto , possimus se-
cundum ecclesiasticum ordinem tribuere quod roga-
mur. Nam dum praedictus Sotericus de quibusdam
capitulis fuisset suspectus, in hanc urbem deveniens
ad beatum Petrum apostolorum principem de con-
scientiae suae puritate praebuit nihilominus jusjuran-
dum. Data Idus Decembres, indictione 14. 
 
 EPISTOLA IX. 
 HONORII PAPAE I AD SERGIUM SUBDIACONUM . Fragmentum, ex eadem collectione.)
Honorius Sergio subdiacono. 
 Post parvi temporis spatium quaedam nobis sunt
capita adversus Caralitanae civitatis archiepiscopum
vel ejus clericos nuntiata pro quibus exsequendis,
atque canonica discretione in hac Romana civitate
ventilandis, non solum praefatae civitatis episcopum,
emissa praeceptione, sed etiam ejus clericos, de
quibus referebatur aliqua commisisse, praecepimus
evocare. Et quia antefatus quidem episcopus,
secundum quod ei jussum fuerat, in hanc civi-
tatem venire curavit; ejus vero clerici, proprio
reatu convicti, venire timentes, visi sunt a sacra
communione privari, et anathematis vinculo innodari. 
 Et post haec misso barbaro defensore regionario
sanctae nostrae Ecclesiae ad eamdem civitatem Cara-
litanam, ut praedictos clericos debuisset deducere,
actum est ut Theodorus quidam perversus praeses
ejusdem Sardiniae diabolica intentione abreptus, ve-
nire eos jam navi impositos prohibuit, et violenter
ablatos in Africanam provinciam destinavit. Scri-
psimus itaque filio nostro Gregorio praefecto tale
tantumque facinus Theodoro ejusdem insulae praesidi
jubere corrigere, et ipsas personas nostrae jurisdi-
ctionis suppositas nobis in hanc civitatem Romanam 
 
 dirigere. Propterea experientia tua eidem emine-
tissime praefecto imminendum deproperet, ut tanti
viri facinus ulciscendum studeat, et eas nobis per-
sonas dirigere non omittat, sciens quia non solum
hi qui crimine tenentur obnoxii a sacra sunt com-
munio privati, anathematis poena multati, sed
etiam hi qui cum eis videntur conjuncti. Exemplar
vero sacrae Theodosii et Valentiniani tuae experien-
tiae curavimus destinandum, et eidem eminentissimo
praefecto per tuam experientiam dirigendum; cujus
series non solum ejus eminentiam, verum etiam
omnes omnino qui a sedis apostolicae ditione ne exor-
bitare contendunt, nihilominus informare possit.
Quemadmodum serenissimi principes hactenus omnes
innovaverunt cuncta privilegia sedis apostolicae, et 
 quae olim eidem sunt concessa ipsa lectione pote-
runt approbari. Nam de Domini Dei nostri miseri-
cordi confidimus, quod jura vel privilegia beati
Petri curabimus expetere, atque immutilata inten-
tione quaesita atque impertita defendere. Tua ergo
experientia ejusdem sacrae tenore attentius relegen-
do suffulta, non solum eminentissimo , sed
etiam aliis haec eadem insinuare non differat. Nobis
autem de his omnibus, sicut divinus favor impunxe-
rit, cura erit ac sollicitudo juxta tramitem aequitatis
sine dubio deliberare, atque utilius fine canonico
terminare. Data IV Idus Junias, indictione XV . 
 
 EPISTOLA X. HONORII PAPAE I AD HONORIUM CANTUARIENSEM ARCHI-
EPISCOPUM . 
 
 Concedit primatum in universas Britannicas Ecclesias .
Dilectissimo fratri Honorio, Honorius episcopus,
 servus servorum Dei. 
 Susceptis vestrae dilectionis litteris a , in eis repe-
rimus vestri laboris sollicitudinem circa nobis com-
missum gregem multa fatigatione occupatam, multo
labore et angustia crebrescentibus malis et mundanis
usibus mentis vestrae difficultatis saepius sustinere
gravitatem. Nos vero hortamur vestram dilectionem
ut opus Evangelii, quod coepistis, teneatis, quia in
eo tibi laborandum atque perseverandum magis quam
omittendum necesse est. Memento Evangelici prae-
cepti quomodo dicitur : Ego pro te rogavi, Petre, ut
non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus confirma - 
 fratres tuos; et iterum in Apostolo : Fratres,
stabiles estote et immobiles, abundantes in opere Do-
mini semper , scientes quod labor vester non est inanis
in Domino . Ideo suppliciter vestram dilectionem ad-
monemus, ut fide et opere in timore Dei et charitate,
vestra acquisitio decessorumque vestrorum, quae
per domini Gregorii exordia pullutat , convalescendo
amplius extendatur, ut ipsa promissa dominici eloquii
vos ad aeternam festivitatem evocet, quae dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis , et
ego reficiam vos; et iterum : Euge, serve bone et fidelis,
quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te consti-
tua n, intra in gaudium Domini tui . Interea lux sedis 
 
 auctoritatem nostrae auctoritatis privilegio firmari
postulasti. Nos vero absque ulla dilatione gratuito
animo annuentes, quia rectum est, ut quae semel sta-
tuta atque disposita a praedecessoribus nostris cogno-
vimus, hoc ipsum et nos confirmemus. Eorum itaque
vestigia assequentes, juxta ritum priscae consuetudi-
nis, quae a temporibus sanctae recordationis Augusti-
ni praedecessoris vestri nunc usque tua Ecclesia de-
tinuit, ex auctoritate beati Petri apostolorum prin-
cipis primatum omnium Ecclesiarum Britanniae tibi,
Honori, tuisque successoribus, in perpetuum obti-
nere concedimus. Tuae, ergo jurisdictioni subjici
praecipimus omnes Ecclesias Angliae et regiones, et
in civitate Dorovernia metropolitanus locus et honor
archiepiscopatus, et caput omnium Ecclesiarum Anglorum - 
 populorum semper in posterum servetur, et
a nulla persona per aliquam malam suasionem in
alium locum mutetur. Aliter autem si quis fecerit,
typho superbiae instinctus, et nostrae praeceptioni in-
obediens, et praenominatae Ecclesiae concessis suae
dignitatis rationibus contenderit reniti, sciat sepa-
ratum a participatione corporis et sanguinis Domini
et Redemptoris nostri Jesu Christi. Deus te incolu-
mem custodiat, dilectissime frater. 
 
 EPISTOLA XI. HONORII PAPAE I AD GRATIOSUM SUBDIACONUM.
(Fragmentum ex ejus regesto descriptum, ex collectione
Deusdedit.) 
 Ne cuiquam labor et diligentia , quam in rebus Ec-
clesiae adhibet, possit esse damnosa, ita disponendum 
 est, ut illi suus labor sit utilis, et detrimentum ec-
clesiasticae res non agnoscant. Proinde domum cum
horto suo positam in hac urbe Roma juxta thermas
Diocletianas regione et cum omnibus ad ea pertinen-
tibus tibi in XXIX annorum spatia ad unum auri soli-
dum persolvendum singulis quibusque annis rationi-
bus ecclesiasticis, pensionis nomine, possidendum
concedimus; nec te exinde ejici, vel augmentum
pensionis illic constituimus imponendum; ita sane,
ut reparatio ejusdem domus in cunctis utilitatibus
studere, sicut diligens pater familias, debeas. Post
viginti vero novem annorum curricula eadem domus
cum horto suo ad jus sanctae Romanae Ecclesiae, cu-
jus est proprietas, sine dubio revertatur; nec aliquid
ex his quae in ejus meliorationem expensa fuerint. 
 vel a te, vel tuis haeredibus, sit repetendi li()tia,
quia rationis ordo non sinit ut in rei meliorationem
expensas repetat, qui in eadem pensione augmentum
non recepit. Dat. id. Decemb, indict . 14. 
 
 EPISTOLA XII . HONORII PAPAE I AD SERVUMDEI NOTARIUM 
 (Fragmentum ex eadem collectione.)
Quoties a nobis illud petitur quod rationi noscitur
convenire, animo nos decet libenti concedere. Ideo-
que quia petisti a nobis ut casale, quod appellatur
Aurelianum, in integro una cum vineis suis positum
via Portuensi, juxta sanctos Abdon et Sennen, prae- 
 
 auri solidos duos et semis, juris sanctae Ro-
manae, cui Deo auctore deservimus. Ecclesiae, tibi ad
certum tempus debeamus concedere; eapropter,
hujus praecepti series emissa, superscriptum casale
cum omnibus ad se pertinentibus tibi a praesenti hac
14 indictione diebus vitae tuae concedimus; ita sane,
ut a te annis singulis pensionis nomine rationibus
ecclesiasticis duo auri solidi, et tremissis un. V , sine
mora aliqua persolvantur; quatenus et tu aliquod
exinde possis habere remedium, et Ecclesiae nostrae
utilitas non decrescat. Post tuum vero obitum prae-
dictum casale ad jus sanctae Ecclesiae nostrae, cujus
est proprietas, revertatur sine dubio. Dat. IV id Mai.
indict. 14. 
 
 EPISTOLA XIII. 
 (Fragmentum ex Ivone, part. VII , cap. 132.) 
 Praesentium lator, interclusa voce et suspiriis,
atque gemitibus, lacrymisque indesinentibus, sup-
plicatione sua nobis exorsus est, eo quod quidam
illic alumnus filiam supplicantis in sacris vestibus
constitutam assiduitate sua decepit, quoadusque in
stuprum corporis, adulterio perpetrato, deciderit;
ita ut post compertum flagitium in opprobrio totius
generalitatis illic commorantis, ipse perditissimus
conversetur, atque omissa insecutione hucusque,
quorumdam forsitan patrocinio, eumdem ipsum im-
punitum servari. Unde dilectio tua, divino zelo suc-
censa, jurisdictioni competenti imminere non desines,
quousque perpetrator sceleris quaestioni communis, 
 et severissimo praesentatus examini, ultimi supplicii
poenam suscipiat, ne, retardata in eum animadver-
sione, divini judicii in plurimas propagetur sen-
tentia. 
 
 EPISTOLA XIV. HONORII PAPAE I AD PETRUM EPISCOPUM SYRACUSANUM . 
 (Fragmentum ex Ivone, part, VIII , c. 309.) 
 Quorumdam relatione didicimus quod in causis
criminalibus tua fraternitas miscetur, et quod sacris
canonibus interdictum, non tantum lectionibus,
quantum etiam ipsis quotidianis usibus scire procul
dubio coarctatur. Nam et hoc pari modo ab ea in-
cautius gestum fuisse audivimus, quia cum CCC et
amplius prostitutis, hora jam pene prandii elapsa, 
 ad eminentissimum filium nostrum praefectum, in
balneo constitutum, sit profecta, et caterva pestiferis
praefatarum male viventium vocibus imminebat, ut
is qui super eos curator pridem fuerat constitutus
ab eis modis omnibus tolleretur, et alter in ejus loco
nihilominus subrogaretur. Et si ita est, deflere po-
tius libuit quam ista corrigere. Sed ne tale tantum-
que flagitium diu videretur permanere inultum, quia
et actum est, sacerdotali contrarium, simul et vitae
habitui inimicum, quid de hoc fieri debeat, veritate
patefacta, filio nostro Cyriaco diacono injunximus,
quatenus ea quae illicita et contra pudoris reveren-
tiam perpetrantur, . ense] canonico juxta ec-
clesiastcam disciplinam radicitus amputentur. 
 
 
 EPISTOLA XV. 
 HONORII PAPAE I AD ANATHOLIUM MILITIAE MAGISTRUM . .
(Fragmentum ex Ivone, part. X , c. 187.) 
 Lator praesentium prece nobis flebili supplicavit,
asserens a quodam milite castri Salernitani germa-
num suum fuisse peremptum, insuper et rebus pro-
priis post ejus interitum spoliatum, propterea quam
impium quamque contra legum statuta sit noxium
ipsis rerum documentis in propatulo omnibus tene-
tur expertum, ut sanguis innocenter effusus a commissum -
mittente nullatenus ulciscatur. Qui haec vindicare
possunt, et pro conniventia ulcisci negligunt, sint
profecto scituri quia si defensare insontem sangui-
nem neglexerint, in futuro tremendoque examine de
eis, uti hujus facinoris participibus, tale commissum 
 scelus exigetur. Propterea gloria vestra, ad vindi-
candum, ulciscendumque funesto homicidii crimine
irretitum, ab agmine militari disjungat, et judici
provinciae tradendum ac puniendum justitiae impulsu
festinet. Res vero ab eo vi latrocinali ablatas supra-
dicto precatori, si germanus ejus exstiterit, indubi-
tanter restituat, quatenus, nobis imminente disciplina,
is qui scelus commisit semper exspectet, et incun-
ctanter excipiat, et militaris integritas unius ob noxam
homicidali contagio nequaquam subjaceat. 
 
 EPISTOLA XVI.
 HONORII PAPAE I AD ISAACIUM PATRICIUM ET EXARCHUM ITALIAE 
. (Fragmentum ex Iv., p XII , c. 25.) 
 Quorumdam scriptis didicimus quosdam episcopos 
 in transpadanis partibus quaedam verba episcopali
actui inimica Petro Pauli filio edixisse, atque monito
impiae suasionis innuere; asserentes in se perjurii
reatum suscipere, ut non Adulubaldo regi, sed potius
Ariopalto tyranno consentiret, et quoniam praefatus
gloriosus Petrus pravis eorum (si fas est dicere) sa-
cerdotum respuit suasionibus inclinari, sed magis
sacramenta, quae Cono regi patri praedicti Adulu-
baldi praestiterat firmiter custodire. Et quia tantum
facinus Deo et piis mentibus est inimicum, ut hi qui
hoc ab aliis prohibere debuerant, ne fuisset com
, ipsi potius ut fieret hortati sunt, cum nutu
supernae virtutis vobis laborantibus praefatus Adulu-
baldus in suum regnum fuerit restitutus, praefatos
episcopos in has Romanas partes, adjuvante vos 
 Deo, destinare dignemini, quia hujusmodi scelus
nulla patiemur ratione inultum. 
 
 FRAGMENTA DUO. EX DECRETIS .
(Burchard., l. XI , c, 40; Grat., XI , q. 3.)
Curae sit omnibus episcopis excommunicatorum
omnino nomina tam vicinis episcopis quam suis pa-
rochianis pariter indicare, eaque in celebri loco po-
sita prae foribus ecclesiae cunctis convenientibus in-
culcare, quatenus in utraque diligentia excommuni-
catis ubique ecclesiasticus aditus excludatur, ex-
communicationis causa omnibus auferatur. 
 (Ivo, p. V , c. 325.) 
 Quicunque metropolitanorum per plateas vel 
litaniis uti pallio praesumpserit, et in 
 
 praecipuis festivitatibus et ab apostolica sede indictis
temporibus ad missarum solummodo solemnia, ca-
reat illo honore, et, ut beatus papa Gregorius ad
Joannem Panormi episcopum ait, quia grave jugum,
atque vinculum cervicis, non pro ecclesiastica, sed
pro quadam saeculari dignitate defendat, permissa
qua abutitur careat dignitate, quia jure privilegium
meretur amittere qui audacter usurpat illicita. 
 
 EPIGRAMMA. De Apostolis in Christi ad coelos Ascensione
obtupescentibus . 
 (Bibl. Patr., Lugd., tom. XII.)
Luce videt Christum Petrus quem nocte negavit; 
 
 
 Et cecinit Dominum pergere ad astra suum. 
 
 
 Territus Andreas orat : Miserere, Magister; 
 In regnum Patris collige discipulum. 
 Jacobus expavit hominem per nubila ferri; 
 Supponit scapulas, dat pia vota Deo. 
 Haeret ab aspectu tremulus per membra Joannes, 
 Et turbatus, adhuc sic stetit ut placeat. 
 Quin sequimur te, Christe! vocat sine voce Philippus : 
 Num projectus ego, liber et implicitus? 
 Bartholomaee, pedes Christi pendere tremiscis, 
 Et vis (si capias) tendere pace manus. 
 Thomas, ex toto nondum satiatus amore, 
 Se palpare putat vulnera, membra, latus. 
 Matthaeus, muto similis, per scripta locutus : 
 Nam timor invasit nota silere senem. 
 Jacobus Alphaei pallet, sine morte sepultus : 
 
 
 Dans comites oculos, reddere quod potuit. 
 Hic stupet attonitos Simon migrasse Tonantem, 
 Et fugit affectans fulgura velle pati. 
 Matthias portae coeli defixus inhaeret, 
 Omnia, cum Christo teste, abiisse putans. 
 Judas e cunctis corpus sine fronte levatus, 
 Conspicit occisum vivere in orbe Deum. 
 
 
 
 PRIVILEGIUM BOBIENSI COENOBIO DATUM. (Ughelli, Ital. Sac., t. IV.)
Honorius episcopus, servus servorum Dei, fratri
Bertulfo abbati presbytero. 
 Si semper sunt concedenda quae piis desideriis
congruunt, quanto potissimum ca quae per cultus
praerogativam noscuntur non sunt omnia abneganda. 
 quae sunt in largitoribus non solum postulanda, sed
vi charitalis procul dubio exigenda. Petis nos igitur 
 
 ut monasterio sanctorum Petri et Pauli in Ecclesia
Bobio constituto, quo praeesse dignosceris, privilegia
sedis apostolicae largiremur, quatenus sibi juris-
dictione sanctae nostrae Ecclesiae, cui Deo auctore
praesedimus, Ecclesiae constitutum nullius Ecclesiae
jurisdictionibus submittaris, pro qua re piis votis
facilites, ac nostra auctoritate id quod a tua dile-
ctione exposuimus, affectui mancipari, et ideo omnem
 cujuslibet Ecclesiae sacerdotem in praedicto monaste-
rio ditionem qualibet auctoritate ne extendere, at-
que sua auctoritate nisi a praeposito monasterii fue-
rit invitatus, missarum solemnitate celebrare omnino
prohibemus. Curae ergo tuae sit monasterii fratres
quo poteris egregiis moribus ac vita irreprehensibili
exornare, ut profecto juxta id quod... apostolicis 
 privilegiis maluit inconcusse dotandos, desideret
potius et anhelet inviolabili coelestis affluentiae mu-
nere, diurnis sanctae disciplinae precibus decorandos;
sit profecto communis et sincera vita, sit sobria,
communis sinceritas, ut quibus est mortuus mundus
ac sepultus pro incentiva contentionis vitia minime
sunites? qua incassum quis et frustra laborare co-
gnoscitur, si superbiae vitiorum auctrici colla sub-
mittere sentiat; sit excelsa inde humilitas, quia per
hanc coelesti artem coelestium munerum possidere.
Sit igitur ante oculos mentis et corporis traditionum
regula paternarum, et unusquisque praelatus noverit
qualiter debeat imperare subditis, ne dum aspera et
nec unicuique fratri aptissima ratione impleri usque
ad complementum... Dei imperantes in discretione 
 subjecti sit, itaque moderata vivacitas, sit sollicitu-
dinis supereminens in fratribus strenuitas, ut dum
regulariter omnes qui Deo integerrime conferuntur
per obedientiae lineam bene servientes exhibeant
temporalia, ad gaudia coelestis patriae proveniant
sempiterna. Et haec quidem quae ad sollicitudinem
pertinent dixisse sufficiant; ante omnia cum Re-
demptoris nostri misericordiam, cui ingemiscere re-
demptionem nostram exspectantem, enixius cum
singultis et gemitibus exspectamus, ut ea quae pietas
flagitat, fragilitas humanae conditionis sufficienter at-
que confidenter de sui auctoris suffragatione adim-
pleat. Bene valete. 
 Datum III Id. Januarii, imperii dominis piissimi
Aug. Eraclio anno 8, P. C. ejusdem anni 18, atque 
 Eraclio Constantino novo filio ipsius an. 16, ind. I .