LIBELLUS DE FIDE a SEU
DUODECIM ANATHEMATISMI SUB RUFINI NOMINE . 
 INCIPIT PROPTER FIDEM . Propter venerationem Sanctorum locorum, Jero-
solymam b et Bethlehem venimus; et intelleximus,
plurimos fratres io nobis scandalizari, eo quod au-
dierunt, nos multa haeretica, et quae contra fidem Ec-
clesiae veniunt, profiteri, itaque. Deo praesente, testa-
mur, quae infra scripta sunt, nos ex parte sensisse
per err(??)r(??)m, et praesenti tempore condemnare : alia
autem, in quibus falso infamamur, nec dixisse, nec
dicere, et contraria, quae in aliis suspicamur, po-
suisse atque damnasse. 
 I. Qui dicunt, Diabolo, et Daemonibus, et impiis,
hoc est, Gentibus, Judaeis, Samaritanis, omnibusque
haereticis (exceptis Christianis, qui rectam fidem se-
quuntur, et sunt peccatores) poenas eorum uon esse
perpetuas, anathema sint. 
 II. Qui dicunt, quemvis sanctum virum, et prophe-
talem, et apostolicum sine Dei auxilio posse esse
perfectum, anathema sint. 
 
 III. Qui dicunt, Christum Filium Dei, Deum Ver-
bum, ia hominem esse mutatum, ita m Deus Ver-
bum esse desierit; aut hominem purum natum ex
Maria secundum Paulum Samosatenum, et Photi-
num; et merito atque virtutibus in Dei vocabulum
profecisse, anathema sint. 
 IV. Qui dicunt, illud quod scriptum est. De die,
anno et hora nesciunt neque Angeli, neque Filius ( Marc . 13-32.), juxta blasphemias Arianorum, et non
propter dispensationem carnis assumtae, anathema
sint. 
 V. Qui dicunt, Patrem, Filium, et Spiritum Sanc-
tum, hoc est, Sanctam Trinitatem, diversis inter se 
 esse substantiae, et non unius potestatis atque na-
turae, anathema sint. 
 VI. Qui dicunt, quolibet modo, et quolibet sensu
Filium Patrem non videre, anathema sint. 
 VII. Qui dicunt, animas nostras ex Ange(??)orum
fastigio in haec corpora corruisse, propter quaedam
antiqua peccata, et in isto mundo agere poenitentiam,
assumentes illa testimonia, Priusquam humiliarer ego
peccavi ( Psal . 118. (??)7.). Et, Educ de carcere ani-
mam meam ( Psal . 141.8.), et cetera his similia,
anathema sint. 
 VIII. Qui dicunt, Dominum et Salvatorem nostrum
non in nostra venisse, sed divers sublimiorisque
fu(??)sse substantae, sive caelestis, et non in totum
sumsisse quod de Maria est, vel animam hominis
non habuisse, vel mentem absque peccato, anathema
sint. 
 IX. Qui dicunt, post multa secula et tempora, quae
non possumus humana cogitatione comprehendere,
restitutionem fieri omnium in antiquam statum, et 
 universa ad sua redire principia, anathema sint. 
 X. Qui dicunt, post resurrectionem non eadem
habere nos corpora, sed aerea quaedam et spiritalia,
et non ejusdem naturae cujus in sepulchro conditi
sumus, licet incorruptae atque immortalis, anathema
sint. 
 XI. Qui dicunt, post resurrectionis finem, et post
multa tempora aboliri corpora, et reverti in usum,
ut sine corporibus tantum animae simus, quod prius
fu(??)mus, anathema sint. 
 XII. Qui dicunt, animas prius fuisse quam natae
sunt, et non cum corpore secundum exemplum primi
hominis a Deo quotidie fieri, anathema sint. FINIT DE FIDE, DE NOMINE RUFINI .