MONUMENTA QUAEDAM
S. P. BENEDICTI OPERIBUS ANNECTENDA. ALBERICI DIACONI
SERMO IN SANCTAM SCHOLASTICAM PROLOGUS. 
 Tempore quo Justinus senior Romanae reipublicae
jura moderabatur, beatissimaeque Joannes memoriae
summae sedis et vita et doctrina pontifex dignissimus
habebatur, sanctus vereque per omnia apostolicus
Benedictus pater in sinibus Occidentis effulsit; cujus
incomparabilem sanctitatem, virtutes magnificas,
stupenda signa, ortus et occidens, meridies cum
aquilone, miratur. Huic soror fuit nominis proprietate
Scholastica, in schola Christi sub sancti Spiritus
magisterio ab infantiae tempore in sanctimoniali
habitu conversata; femina quae et jejuniis continuis,
et orationibus crebris, et vigiliis indefessis, et
compunctionis praerogativa, et lacrymarum gratia,
earum inter quas ei conversari concessum est, nulli
penitus visa est exstitisse secunda. Et ut ejus virtutes 
 innumeras verbis claudam paucissimis, Benedicto
exstitit quam sanguine tam etiam sanctitate germana.
Haec igitur et moribus et pedibus secuta fratrem,
ex voluntate et consensu ejusdem, in vicinia Casini
montis stationem fixit; ubi etiam, sicut in sequentibus 
 erit liquidum, vitam sanctissimam morte celeberrima
consummavit. Studuit autem illuc veniens obnixis
fratrem precibus flagitare, quatenus ei de totius anni
summa, diem saltem unam dignaretur concedere, in
qua videlicet eum loco constituto adire, atque cum eo
de fide, de spe, de Dei dilectione ac proximi confa-
bulari liceret. Annuit piis germanae petitionibus
sanctus frater, locumque in ipso montis vergentis
descensu, in quo ad honorem ejusdem virginis ec-
clesiam posteri fabricarunt, ad id negotium habilem
judicavit; ad quem videlicet et virgini non nimis
esset laboriosus ascensus, et sibi a monasterio non
multae esset elongationis descensus. Ad hunc igitur
locum quoadusque praesens anima corpus rexit vir-
gineum, et virgo annis singulis die constituta ascendit - 
 , et Benedictus choro semper comitatus discipu-
lorum descendit. Dieque illa in rerum spiritualium
sermocinatione consumpta, refectisque vergente sol(??)
cum gratiarum actione corporibus, illa ad cellam
virginum, iste ad habitaculum monachorum redibat. 
 
 INCIPIT SERMO. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam
hanc : Simile est regnum coelorum decem virginibus
quae accipientes lampades suas exierunt obviam
sponso et sponsae : quinque autem ex eis erant fatuae,
et quinque prudentes. Et reliqua. Matth. xxv , 1. 
 Audistis, fratres charissimi, coelorum regnum
decem virginibus, quae, acceptis lampadibus, sponso
et sponsae exierunt obviam, comparatum. Audistis
earumdem virginum alias quidem vitio fatuitatis
inertes, alias vero prudentiae virtute solertes. Au-
distis fatuas, acceptis lampadibus, secum oleum non 
 
 sumpsisse; prudentes vero secum et lampades, et
in vasis oleum habuisse; sponsoque moras faciente
diutinas, et fatuas et prudentes pariter obdormisse.
 Media vero nocte de adventu sponsi clamore facto,
omnes simul ad aptandas lampadas surrexisse; ex-
stinctis oleo deficiente lampadibus, virgines fa-
tuas ad venditores olei a prudentibus destinatas;
 eisque proficiscentibus, quae paratae erant ad convi-
vium nuptiale cum sponso pariter ingressas; fatuis-
que clauso ostio redeuntibus, vocesque supplices
ut sibi janua aperiri deberet ingeminantibus, voce
sponsi in haec eis verba protinus fuisse responsum : Amen dico vobis, nescio vos . Finitaque parabola,
clausula est continuo admonitionis illata, dicente
Domino : Vigilate itaque, quia nescitis diem neque
horam . 
 
 Volo in auribus vestris, fratres mei, similitudinis
hujus profunda mysteria, quanto absque obscuritatis
caligine valeo, compendio brevitatis transcurrere, ut
post in sanctae virginis Scholasticae laudibus, cujus
hodie migrationem ad coelestia colimus, moras con-
gruas licenter valeamus habere. Scitis, fratres dile-
ctissimi, hanc esse fidei catholicae regulam, ut Patrem
et Filium et Spiritum sanctum tres astruat esse per-
sonas, et ita unamquamque harum personarum sin-
gulatim Deum perfectum habeat, ut totae tres pariter
non tres Deos, sed unum duntaxat Deum et corde ad
salutem credi, et ore ad justitiam doceat confiteri.
Igitur unitas deitatis trinitati personarum conjuncta
numerum conficit quaternarium; completurque quinarius - 
 numerus cum credimus exinanitionem Verbi
Dei qua semetipsum exinanisse legitur, formamque que servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo , seque ipsum humiliasse,
obedientiam Patri exhibens usque ad mortem, mortem
autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et
dedit illi nomen quod est super omne nomen, ut in
nomine Jesu omne genu flectatur, et omnis lingua con-
fiteatur quia Dominus Jesus sedet ad dexteram majes-
tatis in excelsis, unde venturus est judicare vivos et
mortuos . 
 Quoniam igitur orthodoxa et apostolica fides haec
est, qua in personis tribus unitas creditur deitatis,
et qua Verbum caro factum generis humani salutem
creditur operatum per carnem, rectissime et convenientissime - 
 omnes qui hanc supputationis quinariae
tenent fidem, numero quinario designantur. Virgines
etiam vocantur aptissime, qui ab hac fidei integritate
nullo dividi schismate, nulla potuerunt infectione
haereseos violari. Sed quoniam haec fides in aliis,
juxta Jacobum, dilectionis operibus vacans mortua
est, in aliis, juxta Paulum, per dilectionem operari
non cessat, in utrisque partibus quinquepertita fides
numerum denarium consummavit. Quinque igitur
prudentes virgines commodissime illi accipiuntur, in
quibus fides numero designata quinario justitiae ope-
ribus per dilectionis affectum incessanter invigilat.
In quibus vero haec ipsa fides operatur quidem for-
tassis quae pertinere ad justitiam videantur, sed ipsa 
 
 opera magis ex adeptione alicujus temporalis quaestus,
quam ex intentione prodeunt charitativi affectus, hi
tales et virgines dicuntur, et quinque, propter inte-
meratam compunctione quinaria significatam fidem;
et fatuae tamen propter insipientem et ineptam opera-
tionis intentionem. Quod autem charitate et dile-
ctione carentes, multa quae esse justitiae videantur 
valeant operari, et ex eis nullum penitus consequan-
tur emolumentum salutis, Vas electionis liquidissime
protestatur, cum scribit : Et si distribuero in cibos
pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus
meum ita ut ardeam, charitatem autem non habeam,
nihil mihi protest . 
 Hoc est igitur illud oleum quod fatuae virgines in
vasis, id est in receptaculis interioris hominis non 
 habent, unde et fatuae nuncupantur. Per oleum
vero propterea charitas figuratur, quoniam sicut
oleum semper liquoribus universis quibus admisce-
tur supersidet, ita charitas virtutibus universis prae-
minet. Unde et Doctor gentium de charitate locuturus
praemittit : Ostendam , inquiens, vobis eminentiorem
viam, fratres . Et post plura de laude charitatis
commemorata, haec intulit : Nunc autem manent
fides, spes, charitas, tria haec; major autem his est
charitas . Hoc est itaque, fratres dilectissimi, oleum
quo lucente operationes videlicet sanctae prudentium
virginum confotae magni lucem fulgoris emittunt.
Hujus olei nutrimentum quia lucernae, id est opera-
tiones virginum fatuarum non habent, tametsi in
praesenti minime videantur exstinctae, lucent tamen 
 in discursione districti examinis exstinguendae. Hae
virgines universae sponso et sponsae occursurae pa-
rantur, quoniam quinquepertita credulitas ea spe ab 
universis tenetur, ut post emensum vitae spatium,
sponsi Christi sponsaeque ejus, quae est coelestis
Hierusalem, gratulabundi omnes conspectibus prae-
sententur. 
 Sed dum sponsus moram facit, dormitant virgines
omnes et dormiunt, quoniam dum suspendit examen
judex, vitae hujus cursum omnes incipiunt, et me-
tiuntur incoeptum. Dormitare enim est, vitae cursum
incipere, dormire vero semel coeptum metiendo
transcurrere. Quod autem dormitionis nomine hujus
vitae valeat significari decursus, Psalmistae instruimur
auctoritate dicentis : Dormierunt somnum suum, et 
 nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis .
Omnes viri divitiarum somnum suum dormiunt, cum
per hujus adhuc vitae spatia gradiuntur. Sed tunc
non dormiunt, sed dormierunt de eis dicitur, cum
jam per mortem eis vitae cursus finitur. Et tunc in
manibus suis nihil inveniunt, quoniam hic omnes
quas frustra congregarunt divitias reliquerunt. Hic
ergo somnus dum a virginibus fatuis prudentibusque
percipitur, ut sponso omnes maturent occurrere,
clamor nocte mediante auditur. Saeculum praesens,
fratres mei, comparatione futuri nox dicitur; quo-
niam hic , juxta Apostolum, videmus per speculum et
in aenigmate, tunc autem facie ad faciem; et hic ex
parte cognoscimus, tunc autem cognoscemus sicut et 
 
 cogniti sumus; quando videlicet veniet Dominus, qui
et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit
consilia cordium, et cum laus erit unicuique a Deo . 
 Nocte igitur hac mediante, nocte hac nondum ex-
pleta, nondum consummata, vox auditur clamosa, ut
in advenientis occursum sponsi omnes se virgines
deberent praeparare. Iste est, fratres dilectissimi, cla-
mor qui Isaiae Domini praeceptione injungitur dicentis
ad eum : Super montem excelsum ascende tu qui
evangelizas Sion, exalta in fortitudine vocem tuam
qui evangelizas Jerusalem, exalta, noli timere; dic
civitatibus Judae, Ecce Deus vester, ecce Dominus Deus
in fortitudine veniet, et brachium ejus dominabitur .
Item ad eumdem clamat : Ne cesses, quasi tuba exalta
vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et 
 domui Jacob peccata eorum . Audistis, fratres, in cla-
more prophetae verbis aliis, sed sensu non alio, Ecce
sponsus venit; ecce , inquit, Deus vester; ecce , inquit.
Dominus in fortitudine veniet. Audistis quod prophetae
illud etiam injungatur, ut vociferetur et clamet, Exite 
obviam ei, cum ei voce dominica imperatur ut an-
nuntiet populo suo scelera eorum, et domui Jacob
peccata eorum, et caetera plurima quae sequuntur. In
quibus profecto omnibus nihil aliud agitur, nisi com-
monitio quae venienti sponso exire virgines obviam
hortatur. Iste clamor, fratres, dum in hujus saeculi
nocte dormimus, in auribus nostris per legem agitur,
per psalmos agitur, per prophetias agitur, per Evan-
gelia agitur, per Epistolas apostolicas agitur, per
expositiones et commonitiones Patrum orthodoxorum - 
 agitur. Omnium hic est clamor, haec est vocife-
ratio omnium, Ecce sponsus venit, exite obviam ei .
Ecce venit, prope est, jam aderit, exite, obviate,
occurrite. Hora est jam de somno surgere ; nunc enim
prope est nostra salus quam cum credidimus. Nox
praecessit, dies appropinquavit, abjiciamus opera tene-
brarum, induamur arma lucis, sicut in die honeste am-
bulemus . 
 Surgunt ad hunc clamorem virgines et prudentes
et fatuae, lampadas aptant, ad operationes se praepa-
rant; deest oleum virginibus fatuis, deest eis dile-
ctionis affectus, deest intentio charitatis, desunt mi-
sericordiae viscera quae ea in districto examine misericordia -
ricordiam faciant promereri. Oleum a misericordia
accipit vocabulum; enim Graece, Latine mise- 
 dicitur, et propterea congrue per oleum
misericordia figuratur. Neque aliud existimetis, fra-
tres charissimi, modo me dicere, aliud prius ex ore
meo vestris in auribus sonuisse. Videri enim fortasse
quibuslibet potest diversum, quod prius per oleum
dixi debere charitatem intelligi, modo per oleum mi-
sericordiam dico significari. Nunquam, fratres mei,
misericordiae visceribus charitas, nunquam miseri-
cordia affectu poterit dilectionis carere. Non poterit
igitur oleum typus existere charitatis, ut non etiam
typus pariter existat misericordiae. Et non poterit
figuram misericordiae gerere, et figuram charitatis
pariter non habere. Cum igitur per oleum charitas
figurari dicitur, simul etiam figurari per oleum miseri- 
 
 intelligitur. Et cum per oleum dicitur miseri-
cordia designari, oportet necessario dilectionem per
oleum designatam intelligi. 
 Hoc igitur oleum non habent virgines fatuae, et
plerumque recognoscunt se non habere, carent mi-
serationis, carent dilectionis affectu, seque eo carere
intelligunt. Unde ad virgines prudentes confugiunt,
sibique ab eis de earum dari oleo deprecantur. In-
telligunt non(??)u(?? reprobi opera sua aut non
recta esse, aut nequaquam ex recta intentione pro-
cedere. Intelligunt et compunguntur; sed quia secus
viam seruntur et temporales sunt, ad tempus cre-
dunt, et in tempore tentationis recedunt. Veniunt
fatuae ad prudentes, lucernas suas exstingui cl amicos facite -
tant, dari sibi oleum flagitant, quia nonnunquam 
 compuncti reprobi ad sanctos viros confugium fa-
ciunt, atque ea quae videntur operari bona, ex non
bona intentione procedere propria contestatione fa-
tentur. Commendant se charitati, commendant se
dilectioni eorum, commendant se precibus, com-
mendant se misericordiae eorum visceribus. Hoc est
ab eis oleum petere, hoc est ex eorum fomento suas
velle lucernas ardere. Sed quid virgines prudentes
responderunt, audistis : Ne forte , inquiunt, non suf-
ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et emite
vobis . 
 Dicunt hoc aliquotiens, fratres, timoratae, dicunt
hoc humiles animae, respondent eis qui earum se
precibus, earum se orationibus satagunt commen-
dare : vix orationes nostrae, vix preces, vix obsequia 
 quae exhibemus Deo, nobis ipsis sufficiunt : vix su-
mus tales qui pro nobis ipsis audiri digni invenia-
mur : non sunt orationes nostrae, non sunt famulatus
nostri servitia ante Deum tanti, ut per ea possint alii
promereri salutem : nolite in precibus nostris, quae
nullius momenti existunt, spem ponere : ipsi pro
vobis potius laborare studete. Oleum, ut ipsi confite-
mini, non habetis; olei venditores plurimos invenire
potestis. Venditores olei, venditores misericordiae,
pauperes sunt, quoniam dum ipsis misericordiam
impertimus, et ipsi a Domino misericordiam prome-
remur. Ipsique sunt qui de mammona iniquo nobis
amicitiae vinculo copulati, in aeterna nos recipiunt
tabernacula. Et in qua mensura metimur eis, in eadem
remetietur nobis. Ad hos igitur ite, eos vobis ami-
, 
 eis non vanitatis intentione, ut hactenus,
sed spe olei, spe divinae misericordiae consequendae,
de mammona vestro iniquitatis tribuite; certi et
inambigui, quoniam mensuram bonam et confertam
et coagitatam et supereffluentem dabunt in sinum
vestrum. 
 Audiunt prudentium consilia fatuae, eunt ut olei
faciant emptionem. Sed illis euntibus sponsus venit,
intrat cum paratis ad nuptias, janua obseratur. Quid
est eunt? Decernunt, statuunt, disponunt. Decernere,
statuere, disponere aliquid animo, ire est. Dicuntur ut 
oleum emerent isse, non dicuntur emisse. Eunt, sed
non emunt, quia statuunt, sed non faciunt, spondent,
sed non implent, pollicentur, sed non exercentur, pro- 
 , 
 procrastinant, differunt. Fatuis ad olei emptio-
nem euntibus, prudentibus vero de eo quod in vasis
habebant oleo lucernas aptantibus, sponsus venit;
quoniam reprobis bona semper facere differentibus,
et electis indesinenter eis insistentibus, judex per
mortem et hos et illos ad examen accersit, et electis
per mortem assumptis in gloria, per mortem nihilo-
minus reprobis clauditur, nunquam eis ultra in perpe-
tuum aperienda janua. Illa enim hora jam illis adest de
qua alibi Veritas loquitur : Veniet , inquiens, hora in
qua nemo potest operari . Praeteriitque jam eis tempus
placitum, et salvationis dies, de quo Dominus ore
prophetico, tempore , ait, placito exaudivi te, et in die
salutis auxiliatus sum tibi . Unde in vacuum ingemi-
nant voces clamoris, quibus tempus exactum est 
 exauditionis; diciturque eis, Amen dico vobis, nescio
vos . Negat eas in vita illa, quae in hac eum vita, etsi
non verbis, tamen operibus negaverunt. Quod autem
Dominus verbis astrui, factis valeat denegari, palam
est praedicatoris egregii testimonium, quod de qui-
busdam recta docentibus, et a pravis non secedenti-
bus protulit in haec verba : Confitentur se nosse Deum,
factis autem negant. Ad quid vero totius series simi-
litudinis tendat, sequens confestim admonitionis
clausula manifestat, inferente Domino ac dicente : Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam . 
 Explanatione lectionis evangelicae succincta brevi-
tate decursa, ad laudes, ut in ipsis statim exordiis
repromisimus, virginis cujus a nobis dies colitur
natalitius, nostri sese continuo transferat sermonis 
 articulus; illudque nobis primo contueri sit studium,
nihil eorum omnino defuisse Scholasticae, quae ex
relatione dominica prudentes edidicimus virgines
habuisse. Virginitate namque omnimoda claruit, quae
praeter communem virginitatem fidei, carnis etiam
pudicitiam intemerata animi puritate servavit. Pru-
dens exstitit quae in rerum finibus figens oculos, bona
sibi indefessa perpetuitate providit. Lucernam sponso
occursura succendit, quae ad Christi visionem anhe-
lans, actionum sanctarum lucem solis fulgidiorem
radiis circumquaque dispersit. Oleum accepit in vasis,
in receptaculis animi fomentum piae semper tenuit
charitatis. Per cujus videlicet charitatis vim intimam
tantum Scholastica valuit, ut miri exhibitione prodi-
gii, qua lacrymans coeli faciem pluviis irrigavit, fratris - 
 sanctissimi voluntati obsisteret, eumque ad
fratres quem disposuerat reditum, coelo pro ea dimi-
cante, aggredi prohiberet. Parata igitur accensis
lampadibus venienti sponso obviam die hodierna
exivit, atque laetabunda cum ipso ad nuptiales epulas
introivit. 
 Cujus artus regens corporeos quantae exstiterit
mansuetudinis anima, orbi Deo revelante innotuit,
quando corporis egredi jubetur ergastulo, cum vide-
licet in specie avis carentis felle coeli penetrare se-
creta fraternis est obtutibus demonstrata. Dicuntur
et aliae, fratres charissimi, columbae proprietates
existere, quarum mysteria sacratissimae virgini di-
gnissime possunt et verissime coaptari. Perhibetur 
 
 haec avis libentius et frequentius in petrae foramini-
bus nidum aedificare, perhibetur nil vivum comedere,
perhibetur non rostro, non unguibus sese, sed ala-
rum motione defendere, perhibetur in volando so-
cietatem amare, perhibetur oculos lippientes habere,
solisque volans adversa radiis non posse accipitrem
obvium lucida contemplatione videre; unde dicitur
consueta insidere arbori secus decurrentium aquarum
fluenta plantatae, oculosque quos radiis nequit objectare
solaribus, in aquas defigere, et imagine speculata
in aquis, in sui properantis direptionem accipitris
dolos et impetus declinare. Illud vero, fratres mei,
quis nesciat, columbarum cantum nihil aliud quam
gemitum esse? 
 Harum omnium proprietatum mysteria si in Scholastica -
, 
 fratres charissimi, speculemur, causae nobis
patebunt plures cur divinae sapientiae visum fuerit
egressam corpore virginis animam in columbae specie
fratris conspectibus revelare. Nidificavit igitur co-
lumba nostra in foraminibus petrae, quae videlicet
omnem salutis vitaeque suae fiduciam in Christi sta-
tuit passione ac morte. Petram vocari Christum Vas
electionis vos docuit. Haec vero petra eo tempore
forata est, quando in cruce clavis ferreis pedibus est
manibusque confixa. Foramen petrae hujus illud etiam
exstitit, quo latus ejus miles lancea infixa aperuit.
In his igitur foraminibus nidum sibi Scholastica sta-
tuit, quia per ista aeternae sibi in coelestibus mansio-
nis spem inambiguam collocavit. In his foraminibus
nidum statuit, quoniam ea salvationis suae causas 
 existere certae fidei credulitatem gestavit. In his , in-
quam, foraminibus nidum statuit, in quo nimirum se
tutissimam ab animarum accipitre diabolo conserva-
vit. Nihil vivum columbae nostrae cibus fuit, quae
Apostolum audiens carnem suam cum vitiis et con-
cupiscentiis mortificare sategit. Non se abs quolibet
unguibus, non rostro, sed alarum sola protectione
defendit, quae mala nesciens pro malis rependere,
sola sese ab adversantibus omnibus Dei proximique
dilectione munivit. In volando societatem dilexit,
quae secum ad coelestia quascunque potuit trahere
procuravit. Oculos lippientes habuit, quae in hac vita
cum Paulo per speculum et in aenigmate vidit. Arbor
secus decurrentes aquas plantata, cujus insidere ca-
cumini columba haec consueverat, Christus Dominus 
 est, in cujus capite, quod utique Deum esse testatur
Apostolus, sedem sibi firmissimam ac munitissimam
stabiliebat. Haec arbor, juxta vatem psalmographum,
secus decursus est plantata aquarum, quoniam
quidquid de ipso fideles credunt, satis firmatum est
auctoritatibus Scripturarum. Aqua enim profunda ,
inquit sapientissimus hominum, verba ex ore viri, et
torrens inundans fons sapientiae . In has aquas obtutus
figens venientem accipitrem deprehendit, quia Scri-
pturis intenta sacris, hostis versipellis insidias con-
spiciens declinavit. Cantus columbae nostrae gemitus
fuit, quae actionis propheticae imitatrix, in suo ge-
mitu laboravit, et per singulas noctes lavit lectum,
stratum lacrymis irrigavit, atque a voce gemitus ejus 
 
 adhaeserunt ossa pelli ejus. Ut autem ad extremum,
fratres mei, virginem sacratissimam verbis paucissi-
mis et sufficientissimis commendemus, Benedicti
soror exstitit quam sanguine tam etiam sanctitate. 
 His in laudes virginis compendiosa brevitate de-
cursis, ad exhortationem vestram, fratres dilectis-
simi, redeamus. Illam lectionis evangelicae clausulam
iterum atque iterum vestris et auribus et mentibus
ingerentes : Vigilate itaque, quia nescitis diem neque
horam . Vigilate, fratres, cohortor, suadeo, moneo;
vigilate, quoniam migrationis vestrae et diem non
nostis, et horam ignoratis. Currite dum lucem habe-
tis, ne tenebrae mortis vos comprehendant. Opera-
mini dum vacat, dum licet, dum sententiam suspen-
dit judex. Veniet enim hora in qua nemo poterit ope- 
 rari. Hortamur cum Apostolo ne in vacuum gratiam
Dei recipiatis. Ait enim : Tempore accepto exaudivi te,
et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus accepta-
bile, ecce dies salutis . Quaerite igitur, fratres mei di-
lectissimi, Dominum dum inveniri potest, invocate
eum dum prope est. Derelinquat impius viam suam, et
vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum,
et miserebitur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam mul- 
 
 est ad ignoscendum . Honor amittitur? recuperari
potest. Amittitur dignitas? recuperari potest. Amit-
tuntur opes? recuperari possunt. Innumera sunt quae
amissa possunt recuperari. Tempus operandi, tempus
poenitendi, tempus Deo placendi, si semel amittitur,
nunquam in sempiternum ultra recuperatur. Quod
adhuc nobis liceat ad Deum converti per poeniten-
tiam, fratres dilectissimi, scimus; sed utrum usque
ad vesperam haec nos licentia maneat, ignoramus.
Scientes igitur, dilectissimi, quoniam patientia Dei
ad poenitentiam nos adducit, non secundum duritiam
nostram et cor impoenitens thesaurizemus nobis iram
in die irae et revelationis justi judicii Dei, qui(??)reddet
unicuique juxta opera sua . Vigilate igitur, fratres di-
lectissimi, vigilate; quoniam et diem nescitis, et horam - 
 ignoratis. Beati servi illi , ait Veritas, quos cum
venerit dominus, invenerit vigilantes! Amen dico vobis
quoniam super omnia bona sua constituet eos . Quorum
bonorum nos participes faciat Christus Jesus Domi-
nus noster, cui cum Patre et vivifico Spiritu potestas,
dominatio et imperium sine fine permanet in saecula saeculorum 
. Amen.