CHRONICON
EUTRANDI TICINENSIS. DIACONI ET SUBDIACONI TOLETANI. 
 Sancto Patri Regimundo episcopo Eliberitano
Eutrandus inutilis servus servorum. 
 Gratum mihi fuit, beatissime Pater, ac domine
mullum venerande, quod Antapodasis nostra, in qua
carmine, nunc prosa, ludo, tandem ad manus tuas
pervenerit. Nec minus jucundum est quod modo jubes,
ut in Fuldensis monasterii bibliotheca, ubi nunc
exsul commoror, quaererem tibi Chronicon Dextri,
quod Maximus Caesaraugustanus episcopus rogatu
Argebati episcopi a , et, si vacaret, ad nostra tem-
pora producerem. Nam dicis laborare vos maxima
quorumdam librorum penuria; inter barbaros enim
et inhumanos Saracenos non suppetit copia rerum
ad vitam necessariarum, nedum ut habeatis bonorum
librorum copiam. Dolui quidem vicem tuam, quod
ita duriter vitam exigas. Sed solatur te in tantis an- 
 gustiis constitutum, qui b sicut bonus pastor ovibus
tuis es solatio et auxilio, qui quotidie mortem subis
omnium causa. Chronicon quod petis in hac biblio-
theca reperi in vestusta membrana descriptum,
adjecique, ut jussus sum, annorum seriem ad haec
usque tempora (id est usque ad aeram 960), et
gratulor mihi quod cum Toleto, ubi sub sanctis-
simo praesule Toletano Bonito subdiaconus fui, in
Italiam proficiscerer, aliquos historiae libros mecum
asportavi, in quibus ordine erat series collecta mul-
torum Hispaniae episcoporum (quos in hac biblio-
theca jussu, uti credo, sancti Caroli Magni impera-
toris ex Hispania allatis, quos, ut aiunt, illi obtulerat
sanctissimus Elipandus archiepiscopus Toletanus, 
 postquam illum erroris sui de adoptione Christi serio
poenituit). Feci quod jussisti, beatissime Pater; an
voto conatus responderit, tu videbis, qui jussisti.
Vale, et servum hunc exsul exsulem Deo commenda. 
 c Verius dicetur hoc fragmentum, quandoquidem
promittens superventurum esse ad annum Domini
922, pervenit ad annum solummodo 630. Desunt CCXCII anni et tantum reperiuntur in hoc fragmento
Chronici XXV anni. Ab anno scilicet 606 ad annum
630. Hic auctor corrupte et hic etiam, et a Trithe-
mio, dicitur Eutrandus. Dici debet Luitprandus.
Venit Toletum ex Italia, et ibi fuit subdiaconus. Pro-
fectus vero ad Italiam factus est diaconus, de quo
scribit Trithemius. 
 
 AEra Cas. An. Chr . 
 644 Toleti nascitur praeclaris parentibus Ille- 606
phonsus, qui postea fuit Toletanus episcopus.
Toleti synodus cogitur. 
 645 Mahometus virus erroris sui infusurus in 607 
 
 AEra Caes. An. Chr .
Hispanias venit. Cordubae, Hispali, Toleti
incipit seminare, ab Aurasio pellitur Toleto.
Wilericus Catholicos persequitur. 
 646 Theodericus d medio martyrum rex Her- 608
mengam filiam Witerico patri intactam re-
mittit. 
 647 Ad Secontiam duces Witerici Romanos 609
fundunt.
Synodus Lucensis in Hispania, illi praefuit
Aurasius. 
 648 Mortuo Toleti Witerico subrogatur Gun- 610
dermarus. 
 649 Gundemarus concilium Toleti cogit. 611 
 650 Gundemaro succedit Sisebutus rex. 612 
 651 Bonifacio papae Deusdedit sufficitur. 613 
 
 652 Mortuo Aurasio, invitus sufficitur in sede 614
Toletana Helladius.
Sanctus vir Vincentius episcopus Carthagi·
nensis Romae moritur. 
 653 Joannes exarchus Ravennae populari tu- 615
multu caeditur. 
 654 Extruso per vim Isidoro episcopo, Hispa- 616
lensi intruditur Gordianus, ad quem Deus-
dedit litteras dat. 
 655 Deusdedit moritur. Ιlli succedit Bonifacius. 617 
 656 Isidorus sedi suae restituitur. 618
Civitas Casita e episcopis destituitur. 
 657 Mahometus in Arabia sectae suae libros in· 619
vulgat. 
 
 658 Mortuo Sisebuto, die 18 Novembris, suffe- 620
ctus est in regno Gothorum Svinthila. Isido-
rus secundo concilio Hispalensi prae est. Sub
ejus disciplina Illephonsus multum profuit. 
 659 Bonifacium papam Honorius sequitur. 621 
 660 Maximus ex monacho Caesaraugustanus 622
episcopus habetur clarus. 
 661 Exacto Adabaldo creatur rex Longonardo- 623
rum Aubaldus.
Sedes Assotae Bigastrum transfertur. 
 662 Maximus episcopus Caesaraugustanus mo- 624
ritur.
Reversus Hispali Illephonsus. Eum Hella-
dius diaconum facere volebat. Ille vero ce-
dens saeculo vitam agit in coenobio Agaliensi, 
 quod in suburbio Toleti est, ut nosti (Septen-
trionem versus, non procul a flumine Tago,
et a praetoriensi templo sanctae Leocadiae
circiter CCC passus distat), quod ego dum fui
Toleti frequenter invisi. 
 
 AEra Caes. An. Chr .
Tonantius Patent, episcopus moritur. 
 603 Helladius vitae sanctitate tota Hispania
celebratur. 625
Primigenius patriarcha Gradensis. 
 664 Heraclytus a , victor, repetita cruce, Jero- 626
solymam adiit. Kal. Januarii Fulgen. Astigi-
tanus moritur. 
 665 Svinthila rex Visigothorum in consortium 627 a Heraclius . 
 AEra Caes. An. Chr .
regni Rechimirum filium admittit. 
 666 Illephonsus monachus ab Helladio Tole- 628
tano episcopo ad diaconatum promovetur. 
 667 Svinthila regno pulsus moritur, subla- 629
toque Helladio, rege jam Sisenando, succe-
dit Justus archidiaconus, et Joanni Caesa-
raugustano Braulio. 
 668 Explicit fragmentum Eutrandi . 630