MONITUM IN EPISTOLAM MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM. ( Coust. p. 387.) 
 I. Epistolam hanc ab Epiphanio haer. 72, n. 2, ac-
ceptam habemus. Marcellus eam Romae. Julio ipsi 
 tradidisse se declarat, cum in ea urbe adversarios
suos anno solido ac tribus mensibus exspectasset,
cumque illi, quamvis a Julii presbyteris Philoxeno et
Elpidio vocati, ad synodum venire detrectassent. Ex
quo eam nonnisi post legatorum illorum ab Oriente
reditum, ac dum synodus haberetur ex qua Julius 
 superiorem epistolam ad Eusebianos misit, adeoque
anno 342, conscriptam esse haud temere colligitur.
Baronius tamen ad ann. 341, n. 2, eane sit fidei ex-
positio, quam Julius in epistola superiori num. 16,
se a Marcello expetiisse, atque ab eo datam appro-
basse testatur, ambigit : quia, inquit, in ea quod po-
tissimum exigebatur a professore catholico, nomen con-
substantialis non ponitur . « Verum nihil erat, cur ab
episcopo haereseos Arianae nulla ratione suspecto,
immo infesto ejus adversario, qui Nicaena in synodo,
ipsis apostolicae sedis legatis testibus, suum adversus
illam studium in primis patefecerat, diserta hujus
nominis professio exigeretur. Certe Julius duplicem
ab eo fidei expositionem accepisse se nusquam dicit :
et loci, temporis, aliaque adjuncta, quibus eam, quae
in superiori ad Eusebianos epistola laudatur, sibi
datam designat, huic apprime congruunt. Cur igitur
aliam existimemus? » 
 II. Epiphanius hanc in medium prolaturus, prae-
mittit : « Expositionem proferam, quam ad beatum Ju-
lium Romanorum episcopum ipse Marcellus purgandi
sui gratia scripsit. Qua ex defensione et libello non-
nulla eum praeter sinceram fidem sensisse apparebit.
Etenim si nihil ab illa diversum sensisset, cujus rei
gratia hanc illam sui purgationem institueret? » At
salva tanto viro debita reverentia, levis admodum 
 
 videtur haec censura illius ratio. Inde enim sequitur
tantum, ut Marcellum pravae doctrinae insimularint
nonnulli, sed ut prava senserit, non item consequens
est : maxime cum ii, qui Marcellum haerescos postu-
larunt, ipsius fuerint inimici, et ob id quidem ini-
mici, quia sectae Arianae, quam ille impugnabat, ad-
dicti. Aut si Marcellus ideo, quia fidem suam pur-
gandi sui gratia exponere coactus fuit, contra sin-
ceram fidem aliquando sensisse putandus est; neque
Hilarium Pictavensem, neque caeteros ejus aevi epi-
scopos Gallicanos, integrae fidei extitisse inde pariter
conficietur; siquidem, Sulpicio Severo, lib. II hist.,
teste, ubi Selenciam venit Hilarius, « primum quae-
situm ab eo quae esset Gallorum fides; quia tum
Arianis prava de iis divulgantibus, suspecti ab Orien- 
 
 habebantur trionymam solitarii Dei unionem
secundum Sabellium credidisse : atque ille exposita
fide sua juxta ea quae Nicaeae erant a patribus con-
scripta, Occidentalibus perhibuit testimonium. » An
suspectae fidei dicendus est Athanasius, quia contra
Arianos apologiam concinnavit? aut Dionysius Alexandrinus 
, quia etiam a Catholicis delatus ad Romanum
pontificem apologiam sui mittere compulsus fuit?
Caeterum in hac Marcelli epistola seu libello an vitii
aliquid sit, necne, idem Epiphanius loco citato, n. 4,
pronuntiare se non audere, sed liberum ea de re ju-
dicium unicuique permittere testatur. Ad Julium
vero quod attinet, aperta est illius in gratiam Mar-
celli sententia.