Q JULII HILARIANI
CHRONOLOGIA
SIVE
LIBELLUS DE MUNDI DURATIONE. 
 I. Quantocumque tempore, in divinis legibus, cu-
juscumqu timentis Deum intentus fuerit animus;
tanto eligere quae vera sunt discet, ut discendo sa-
piens efficiatur, quia dux oculorum cordis est ei in
lege : Virtus Dei Patris et sapientia Christus (I Cor . I , 24). Et quasi patefactis januis coeli, ore proprio
Dei audierit, exsultat, in lege aliquid vere sapienter
addiscens : unde sapientia Dei hominem silere non
patitur; compellitur (ipsa veritate cogente) loqui, ut
alios sapientes efficiat. Sapientiae vero qui junctus,
invidere non potuit. Quapropter sapiens vult (per
sapientiam Dei a qua sapiens effectus est) derelicta in-
videntia per quam mors dominatur et regnat ( Sap . II , 24), omnes homines in mundo sapientes existere.
Praedictum enim in lege esse scit, quod multitudo sapientum 
 sanitas est orbis terrarum Sap., VI , 26). Igi-
tur cum ex lege coram fratribus, sapientia duce,
tractatus foret opponereturque ab iisdem, mundi
initium finemque ejus penitus a nobis sciri non posse;
quod alii affirmant plus XX millia annorum habere
jam mundum; alii initium et finem dare ei nolentes;
alii (initium concedentes) aeternum fore voluerunt.
Ad haec ego aio : Astruere hoc per artem, philoso-
phiam mundi et inanem deceptionem; verborum
pompam opinionisque magis quam e veritatem ama-
vere et sunt amatores. Nam si nos imperio Dei, quod
fidele est, audiamus; accipiamus necesse est, quid-
quid nobis divina lex fideliter enarravit : quod an-
nuente Domino (si permittitis) vobis simpliciter enar-
rabitur. Sunt enim qui estimant annos, in lege, inaniter - 
 aut superflue, quasi non necessarie fuisse con-
scriptos : nescientes parum habere fidei, tales qui
quod lex Dei insinuat, verum esse non credunt At
illi : Magna, inquiunt, vis est, aliquid de lege pro- 
 scriptoque mandare? Vere, inquam : nam ut
ipsi scitis, olim de ratione Paschae numeroque anno-
rum mundi hortantibus vobis scripta fecisse me; sed
idcirco silui aliquanto tempore, ne a nobis opuscula
ipsa condimentis sapientiae alienae, irrationabiliter
conderentur. Unde digestis melius rebus, de die sapientum
cratissimo Paschae jam libellum praemisimus : in quo
et qui sit mensis primus, legaliter demonstravimus :
dehinc etiam cursum annorum a fabrica mundi, in
hoc opusculo, suo quoque ordine, supputando nota-
mus. 
 II. In his igitur promissis, satis gavisi fratres fa-
ciunt quae diligentius sanximus. Etenim de hac re non
aeque, sed varie scripsere quam plurimi; ut lectoris
animus in ancipiti remanens, quid verius sit, scire 
 non possit. Faciam ut vultis, ut et ipse promisi, Do-
mino scilicet, Deo Christo monstrante. Quapropter
partes omnes et regulas annorum affabre diligen-
tiusque persequar; ut expositio ipsa, legentibus,
quasi gradientibus, delectabilis via, aequa et plana vi-
deatur. Post praeteritorum quidem descriptorum va-
rias compositiones (praesertim qui jam praejudicatae
opinionis habentur), dicere aliquid, nefas aut super-
bum est; sed dicam; necesse est enim ratione co-
gente, quamvis superbum credo non esse si posteriore
tempore, a quoquam melius quid de lege proferatur.
Hoc et sanctus apostolus Paulus, pacem consulens,
testatur et dicit : Etsi alii melius revelatum fuerit se-
denti, prior taceat (I Cor . XIV , 30). Et utique aposto-
lus de quacumque disputatione legis, hoc dixit : De 
 qua re, quis qualiter senserit, ita ut senserit et bene,
melius possit admitti. Nunc de annorum integro nu-
mero ratio vertitur; ubi non potest quis pro perfecto
numero imperfectum ponere, aut ipsum perfectum 
 
 transcendere numerum; et quod minus fuerit, et
plus a perfecto numero astruere verum. Igitur jam
veniamus ad causam, et suo ordine cuncta narr -
mus, intelligaturque quo in loco hanc volentes asse-
qui rationem, aut plene dixerim. 
 III. Cum ergo hic mundus Creatore Deo constitue-
retur videretque omnia suo jussu ex nihilo appa-
ruisse, mature coelum cum ornamentis suis, id est
solem, et lunam, et stellas, propter vices et signa
temporum, luce radiantes; terram cum perfectione
omnium seminum virore plenam, diversis coloribus
flores habentem divina pictura; maria conclusione
riparum ac montium, ne transcendant quasi valla-
tione quadam obsessa, isthinc etiam primo prolatum
motum habentia in se et omnem animam vivam.
Post hanc igitur perfectionem mundi, placuit omni-
potenti Deo instituere hominem quem prae caeteris 
 animalibus aliquid esse omnipotens Deus voluit :
nam illa, jussu et verbo suo creavit; hunc sacris
manibus finxit ( Gen . I , 27), quem liberum domi-
numque super universa sua praefecit : illa, ut ab hoc
regerentur; hic, ut sapiens animal rationale et as-
tutum sese gubernaret in mundo. Ex istius namque
tempore posteriorumque, omnium generationes
 currendo) ostendimus usque ad nostram aetatem;
quot anni sint ex quo factus est iste in quo degimus
mundus; sed qui jam secundum evangelicam vocem 
in fine est constitutus : a die VIII Kalend. april. ori-
ginem ejus mundi tenentes quo inchoatum et fa -
tum esse, in libello Paschali; ratione currente jam
exposuimus, et V dies sine homine fuisse mundum, 
 et die VI fictum et vivificatum per Dei flatum esse
narravimus. 
 IV. A primoplasti, Adae scilicet, nativitate usque
ad diluvium factum sub Noe, anni sunt c 2257, qui
sic per generationes singulas fideliter comprobantur.
Adam anno 230 genuit Seth. Seth 205 genuit Enos.
Enos anno 170 genuit Cainam. Cainam anno 170 ge-
nuit Malalehel. Malalehel anno 165 genuit Jareth. Ja-
reth anno 162 genuit Enoch. Enoch anno 165 genuit
Matusalam. Matusalam anno 182 genuit Lamech. Hic
primos Matusalae annos quos scriptorum error fecit,
nullus vidit, nullus inspexit, nullus diligenti inquisi-
tione correxit : 167 annos eum vixisse et genuit
Lamech; post vixisse 811 annos, quod verum esse
non potest, quia 811 usque transdiluvium, 14 annos 
 plus-esse monstratur. Diluvium enim nemo evasit,
nemo praeter arcam vivendo transcendit. Igitur Ma-
tusalam vixit anno 182 et sic genuit Lamech : et post
hoc vixit annos 787, sic enim divinae Scripturae fides
vera demonstrat, quae Matusalam ante diluvium, et
vixisse, et mortuum esse narravit. 
 V. Lamech anno 188 genuit Noe; sexcentesimo
namque· anno Noe, factum et consummatum est di-
luvium. A diluvii autem tempore usque ad e 60 an-
num Abrahae, quo de terra sua ad peregrinationem 
 
 profectus est, anni sunt 1012. Ita per ordinem : se-
cundae generationes, a Sem filio Noe, ostenduntur.
Sed quia anni Sem 78 in consummatione diluvii
completi sunt, 2 scilicet anni ad rationem summae
quam post diluvium designavimus, necessarii sunt :
ipse enim Sem biennio post diluvium, fuit annorum
100, et sic genuit Arfexat; quos annos 2 descripto-
res hujus rationis in numerum annorum non posue-
runt, quomodo eos minime praeviderunt. Ergo post
diluvium, Sem vixit annos 2 et genuit Arfexat. Ar-
fexat autem anno 135 genuit Salam. Salam anno 130
genuit Eber. Eber anno 134 genuit Falech. Falech
anno 130 genuit Ragau. Ragau anno 132 genuit Se-
ruc. Seruc anno 130 genuit Nahor. Nahor anno 79
genuit Thara. Thara autem anno 70 genuit Abram.
Abram anno 70 de terra sua profectus est (ut dixi-
mus) in Carram. A peregrinatione Abrahae usque ad 
 profectionem filiorum Israel ex Aegypto ad eremum,
anni sunt 430. Sic deinde a nobis certius decla-
rantur. 
 VI. Abraham 30 annos peregrinatus est et accepit
promissionis filium Isaac : qui cum verbum Domini
desiderasset audire, quando possit semen ejus hae-
reditare terram Chanaan; parato sacrificio ad vespe-
ram Dominus ei locutus est, concludens simul et de-
signans quod adhuc semen ejus peregrinaturum es-
set in terra Chanaan et in servitute Aegyptiorum an-
nis 400, sicut in libro Geneseos Scriptura divina ipsi
Abrahae testatur : Sciens scies quomodo peregrinum
erit semen tuum in terra non sua et in servitutem redi-
gentur et dominabuntur eorum annis 400. Gentem au-
tem cui servierint, ego judicabo ( Gen . XV , 13, 14). Et 
 ideo sapientissimus legislator Moyses, auctore Deo
nostro, secutus ita ait : Habitatio autem filiorum
Israel qua habitaverunt in terra Aegypti et in terra
Chanaan, ipsi et patres eorum, annis 43o ( Exod ., XII ,
40). Hoc videlicet minus attendentes disputatores
annorum; in Aegypto solum annos 350, et non ipsos
430, filios Israel fuisse, frustra memorati sunt. Nam
ut plenius, sic melius 430 annos per semen Abrahae,
ab Isaac nato usque ad eos de Aegypto egressos
 non in terra Aegypti solum, sed in terra Chanaan)
esse completos; generationes eorum percurrendo
monstramus. Isaac anno suo 60 genuit Jacob. Jacob
cum esset annorum 130 introivit in Aegyptum cum
filiis et nepotibus suis omnique progenie sua, inter 
 quos nepotes fuit Caath filius Levi, qui est avus
Moysis : ergo Amram in Aegypto natus est. Amram
genuit Moysen; anno 80 suo idem Moyses exivit de
 Aegypto cum filiis Israel, ac per hoc in terra Cha-
naan ab Isaac nato usque ad Jacob ingressum in
 Aegyptum , habitaverunt annis 140, et in Aegypto fe-
cerunt annos 210. Satis est ad declarationem anno-
rum istorum de quibus haesitaverunt quam plurimi
qui de iis fuerant locuti. 
 
 
 VII. Et ideo a fabrica mundi usque ad profectionem
filiorum Israel de Aegypto , anni sunt III 646. In eremo
 fuerunt anno 40, deinde mortuo Moyse, Jesus fi-
lius Nave, per Jordanis alveum sicco pede ad terram
promissionis transtulit populos; et eis favente divi-
nitate, debellans asperas gentes, judicavit ut justus.
Sub Judicibus autem fuerunt inibi captivitatis tem-
pora, a Jesu Nave usque ad Samuelem prophetam
qui unxit Saul regem, per annos 561. Sed ut et nos-
tram summam integre fore collectam, et in Actibus
Apostolorum apostolum Paulum recte posuisse, a le-
gen cognoscatur, quod ita a Jesu Nave divisa
patribus nostris terra Chanaan, dedit eis judices Do-
minus Deus per annos 450 usque ad Samuelem pro-
phetam. Apostolus enim Paulus aliter agens in Actibus - 
 tibus Apostolorum et aliud persuadens : non et cap-
tivitatis, sed sola in quibus judices habuerunt et
dominati sunt, tempora nominavit : Et dedit eis Judices 
, ait ( Act . XIII , 20). In captivitatem enim pro
peccatis traditi, non suos Judices habuerunt, sed ab
exteris premebantur. Nam nec ipse apostolus Paulus
contra fidem Scripturae libri Judicum venire posset,
si quantitatem temporum percurrere voluisset. A
Deo datos populo judices nominavit, fidem Domini
Christi insinuare volens; nam usque ad David, verba
ad populum fecit, ut ex ejus semine venisse Chris-
tum narraret : in quo credentes si vellent) habituros
dimissa peccatorum praedicavit. 
 VIII. Haec denique tempora judicum sic ostendun-
tur, Jesus Nave cum senioribus judicavit annis 30. 
 Post haec peccantes, traditi sunt Chusanrasathaim
regi Mesopotamiae, annis octo : et excitavit illis Do-
minus ad auxilium Gothoniel : qui occiso Cufarsa-
moth, judicavit Israel annis 50. Post hunc, peccan-
tes, servierunt Eglon regi Moab, annis 18. Aoth o -
cidit Eglon, et judicavit Aoth annis 80. Isto mortuo,
peccavit populus , et servierunt Jabin regi Chananaeo-
rum annis 20. Contra quem Dominus suscitavit De-
boram, quo occiso Jabi, judicavit ann. 40. Peccantes
iterum, traditi sunt Madianitis ann. 7. Super hos
surrexit Gedeon et judicavit populum an. 40. Post
ipsum, filius ejus judicavit an. 3. Post hunc, Tola ju-
dicavit an . 22. Mortuo Tola, electus est a populo Ja-
bir, et ipse judicavit populum an. 22. Post ejus exi-
tum, peccavit populus, et traditi sunt Ammanitis an. 
 18; et a pressura clamantes ad Dominum, excitavit
illis Jepte, et judicavit an. 6. Et Sebon judicavit an.
7. Peccavit deinde populus, et traditi sunt allophylis
an. 40. Iterum conversi ad Dominum, excitavit illis
Samson, qui victis allophylis judicavit ann. 20. Mor-
tuo eo judicavit c Semergar ann. 1. Post hunc fuit
 populus in pace, et non eis erat rector; sed unus-
quisque quod ei placebat, faciebat, et ipsi sibi fuc-
runt judices per ann. 30. 
 IX. Transactis igitur annis istis, judicavit Heli 
 
 sacerdos, an. 20. Huic successit Samuel etiam ipse
Dei sacerdos; et judicavit an. 40. usquequo unxit
Saul regem. Fiunt ergo omnes anni, ut diximus,
561. Nam qui putant de his annis aliud Apostolum
narravisse; diligentius advertant, non advertisse eos
qui annorum historiam descripsere, quia sequestrata
sola Judicum tempora (ut fecit Apostolus) sine an-
nis captivitatis sunt anni 111. Sunt ergo anni omnes
a fabrica mundi usque ad Samuelem qui unxit Saul
regem 4300. Successerunt deinde tempora Regum.
Habuerunt etiam Reges per ann. 514 a Saul usque
ad Sedechiam; cui Nabuchodonosor oculos auferens,
eum in pistrino necavit. Sic deinde comprobantur
anni Regum. Saul regnavit annis 40, David regnavit
annis 40 et mensibus 3, Salomon ann. 40, Roboam 
 ann.17, Abia ann. 3, Asa ann. 41, Josaphat ann. 25,
Joram ann. 8, Ochosias ann. 1, Godolias ann. 6,
Joas ann. 40, Amasias ann. 29, Ozias ann. 52, Joa-
tham, ann. 17, Achaz ann. 15, Ezechias ann. 29,
Manasses ann. 55, Amos ann. 2, Josias ann. 31, Joa-
chaz menses 3, Joachim ann. 11. Joachim menses 3
et dies 20, Sedechias ann. 11. Sunt ergo ut diximus
ann. Regum 514. 
 X. A fabrica scilicet mundi, usque ad Sedechiam,
quando Hierusalem eversa est, et populus in Baby-
lonem transmigratus est, anni sunt 4814. Post un-
decimum ergo annum Sedechiae; Hierusalem eversa
a rege Nabuchodonosor; Judaicus populus in capti-
vitatem Babyloniae transmigratus est. Quae captivitas
70 annos tenuit : qui anni,·quomodo consummati 
 sunt, luce clarius demonstrantur, cum hinc ad heb-
domadas Danielis venerimus; ut hae hebdomades, a
quo tempore et ubi completae sint, diligentissime
comprobantur. Daniel enim in decima visione sua,
cum totus attenta mente pendula sollicitudine, in
oratione ad Deum fuisset intentus; scire volens si
status Hierusalem et populus ejus, post captivitatem
Babyloniae, ab hostibus nihil mali amplius pateretur;
apparuit ei angelus Dei dicens : Daniel modo prodivi
ad ostendendum tibi sensum; exivit enim Domini pra -
ceptum, et veni ut demonstrem tibi : Vir enim concu-
piscens es tu. Recogita igitur in praeceptum, et intellige
visionem; Septuaginta hebdomadae incisae sunt in po-
pulum tuum, et in civitatem Hierusalem ( Dan . XI ,
22–24). 
 
 XI. Designat igitur angelus Danieli, et summam
in septuaginta hebdomadibus, et rursum suo ordine
partitur eas, quando et quomodo compleantur. Ac
de eodem angelus sic prosequitur dicens : Ad
oblitteranda quae acceperunt , et consummanda peccata, e et exorandas injustitias, et abolenda delicta, et aequi-
tatem sempiternam excogitandam, et ut concludatur
visio et prophetia, et ut ungatur Sanctus Sanctorum :
et tu quiesce et intellige de proventu Sanctorum, sive
praeceptum respondendum et aedificandam urbem Hie - 
 
 , usque ad Christum ducem, hebdomadas sep-
tem ( Dan . 24, 25) : quae hebdomadae sunt 49 anni :
qui anni, ad corpus 70 annorum captivitatis Hieru-
salem pertinent. Anno enim primo Darii regis, qui
regnavit ad regnum Chaldaeorum, qui etiam Balthazar
regem occidit; Daniel vidit visionem : et fuit 21 an-
nus captivitatis Hierusalem; 18 enim annis vixit
Nabuchodonosor, posteaquam praedatus est Sede-
chiam et Hierusalem; et filius ejus Balthazar regnavit
annis 3, in quo anno tertio occisus est, et suscepit
regnum Darius. Cujus anno primo, Danieli ab angelo
dicitur de hebdomadis septuaginta : quas cum parti-
retur, septem hebdomadae, primo, ab eodem angelo
nominatae sunt : quae ut dictum est) sunt anni qu -
draginta novem, qui junguntur ad 21 captivitatis, 
 quando Daniel vidit visionem; et efficiuntur anni
septuaginta, qui completi sunt in Babylonia, ut im-
pleretur visio et prophetia Hieremiae. Post quos
annos Cyrus rex Persarum jubet populos ire ad Hie-
rusalem primo anno regni sui; ut aedificari posset
Hierusalem, et ungeretur Sanctum Sanctorum, quod
fuit in Templo Dei sacratissimum. 
 XII. Revertuntur igitur populi de Babylonia, ha-
bentes secum ducem Zorobabel, de quo mentio facta
est ab angelo ad Danielem; usque ad christum du-
cem, hebdomadae septem . Omnis enim rex populi Dei,
in divina lege, christus appellatus est. Nam et Za-
charias propheta, Regem futurum eum, ad populum
sic loquitur dicens : Manus Zorobabel fundaverunt
domum istam, et manus ejus consummabunt eam, et 
 cognosces quod Dominus omnipotens misit me ad te;
quia quis sprevit te in diebus pusillis? et gaudebunt in
te, et videbunt in manu Zorobabel lapidem stanneum
( Zach . IV , 9, 10) : quod hodie imperatores, in ma-
nu dextera, veluti populum ferre videntur. Repetit
angelus, et ait Danieli a 62 hebdomadas Dominum,
hoc est, in quibus restituto templo et civitate Hie-
rusalem, in oblationibus suis Domino servierunt.
Quae hebdomadae 62 sunt anni 434, qui anni com-
pleti sunt temporibus Machabaeorum anno 141 regni
Graecorum. Isto namque tempore, Antiochus Graecis
superba mente regnabat. 
 XIII. Et quamvis ordo iste annorum divinae legis,
a constitutione mundi sufficiat sibi; tamen ut lectoris
animo satisfacere videamur, etiam per reges Persarum - 
 currentes, de historiis publicarum litterarum
ostendimus a Cyro 62 hebdomadas isto tempore
Machabaeorum fuisse impletas. Cyrus namque Persis
regnavit annis 30, Artaxerxes regnavit annis 9, Ar-
gus regnavit mensibus 9, Darius regnavit annis 36,
Artaxerxes secundus regnavit annis 19, mensibus 2,
Socidanus mensibus 7. Xerxes filius major regnavit
annis 20, Artaxerxes regnavit 72, Artabus regnavit
mensibus 7, Darius Nothus regnavit ann. 29, Olus
regnavit ann. 22, Arser regnavit ann. 17, Darius re-
gnavit ann. 6. Hunc interfecit Alexander Magnus
Macedo; a cujus tempore historia Machabaeorum, . 
 
 Graecorum annos divina narratione percurrit. Fit
igitur omnis summa annorum regum Persarum 263,
et ab Alexandro Macedone usque ad Antiochi tem-
pora, id est, usque ad 141 annum regni Graecorum,
completae sunt (ut diximus) hebdomadae 62, hoc est,
ann. 434. 
 XIV. Post 62 hebdomadas (ait angelus) disperde-
tur unctio et Sancta. Ergo post 7 et 62 hebdomadas
una hebdomada superest, quam faciunt anni 7 ad
conclusionem summae 70 hebdomadarum. In hac sci-
licet hebdomada, gentium malitia excrevit, sicut jam
ab angelo fuerat dictum; ut etiam in dimidio heb-
domadis ejusdem, ab Antiocho rege Graecorum
aufertur sacrificium de loco sancto : et Sanctum ip-
sum pollutum est feminino aspernamento, et Abominatio - 
 desolationis facta est super altare, et statua
Jovis quem Olympium vocant, illic collocata. Iste
etiam Antiochus mente perversa Antichristi imagi-
nem portans, unam plebem unumque sacrilegum
populum sub regno suo efficere conabatur. Nam et
apostaticis hominibus aedificare in Hierusalem gym-
nasium, id est, studium, concessit : et ubi non nisi
ad exorandum se sanctaque sacrificia sibi offerenda
Deus omnipotens templum sibi collocare praecepit;
ille ex spectaculis idolorum polluere concupivit. 
 XV. Cum igitur 7 et 62 hebdomadae completae
fuissent, in prima ista hebdomada (ut superius dic-
tum est) libros legis comburi, sacrificari simulacris,
et immunda manducare, genti Judaeorum indixit; et
fuit usque in quinta et vigesima die mensis 9 ann. 
 148 regni Graecorum : in quo anno, complentur heb-
domadae omnes 70, quas decurrens designavit ange-
lus Danieli, de turbatione civitatis Hierusalem et
populi eversione; de qua re etiam ipse Daniel, ad
Dominum concupiscens requirebat. 
 XVI. Ex hinc usque in 174 annum regni Graeco-
rum; quo tempore Lucius Licinius Lucullus, qui fuit
consul Romanorum, de societate et amicitiis ad Si-
monem fratrem Judae Machabaei litteras dedit; anni
sunt 26. Ex istius namque consulatu annuos jam
consules, requirentes; invenimus usque ad passio-
nem Domini nostri Jesu Christi, usque ad annum
decimum sextum imperii Tiberii Caesaris, 179 annos
esse completos : ac per hoc a fabrica mundi usque
ad passionem Christi Salvatoris nostri, anni sunt 
 5530. Proinde ad conclusionem sex millium anno-
rum debentur anni 470. Necesse est enim, ut quo-
modo filii Israel, a pollicitatione Domini Dei facta
ad Abraham, post 470 annos promissionis terram
accepere; sic etiam nos Christiani, post totidem
annos, primam resurrectionem habebimus. Populus 
enim Judaicus, in omnibus figuram nostram portat : In quo fines saeculorum concurrerant (I Cor . X , 15).
Ergo a passione Domini Christi (ex quo tempore
fide in se credentibus, resurrectionem pollicitus est
Dei Filius) anni compleantur necesse est 470, ut
 concludatur summa sex millium annorum. Septimo 
 
 et millesimo anno incipiente, fide vera credentes
liberabuntur e mundo; tunc enim erit resurrectio
prima omnium Sanctorum. 
 XVII. De 400 vero et septuaginta annis a passione
Domini, in consulatu Caesarii et Attici; die nono
kalendas Aprilis, anni transierunt 369. Restant ita-
que anni 101 ut consummentur anni 6000, qui anni
6000 non ante complentur, nisi prius prope ultimum
reges decem exierint in mundum; et filiam Babylo-
niae quae nunc obtinet, de medio mundi tulerint. Ad
quos subito exiet unus potens super eos, qui est in
Apocalypsi Draco nominatus, et obtinebit reges de-
cem; et ex cis aliquos perdet, alii sub ejus ditione
remanebunt : Tunc revelabitur ille impius, filius per-
ditionis, qui elatus est adversus omne quod dicitur Deus, 
 aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedens ostendat
se tamquam ipse Deus (II Thess . II , 8, 4). Hic erit pro-
prius Antichristus. Huic potentissimus ille Draco
cui decem cesserunt reges, tradet vim et potestatem
suam, et mirabuntur universi mortales. Et erunt
Antichristi tempora (quae tempora, mortalia sint
necesse est) qualia cum Antiochus sub regno suo
unum populum in apostasia facere conabatur; cui
(quia tempus non fuit) non talia evenerunt, qualia
tentabit efficere Antichristus. Dum venerit, ad per-
ditionem infidelium veniet : cujus tempus, grave ac
nefandum erit; quem solus Dominus Christus inter fi-
ciet spiritu oris sui, et evacuabit praesentia adventus
sui ( Ibid ., 4). 
 XVIII. Superato igitur et interfecto Antichristo, 
 summa completa annorum sex millium fiet resurrec-
tio omnium sanctorum adhuc superstite mundo; de-
currentibus etiam annis mille, in quibus draco ille
antiquus ( Apoc . XX , 3), diabolus et satanas, ligatus
in abysso, sequestratus erit ne seducat quemquam,
donec consummentur anni tres; qui anni tres his
annumerabuntur qui sub signo Antichristi remane- 
 , 
 et hi omnes nubent et nubentur, et morientur :
super hos, et plagae illae descriptae in Apocalypsi ad-
venient, et partibus subinde caeditur hic mundus.
Nam Sanctis Dei, in resurrectione unus erit dies; et
tantum erit prolongatus in lucem dies iste Sancto-
rum, quantum impiis illius in mundo cum poena
viventibus, mille numerabuntur anni. Iste est dies
septimus, et sabbatus aeternus et verus, cujus ima-
ginem et figuram tenet sabbatus iste temporalis in
Moysi lege conscriptus. Sicut enim populo Judaico
dictum : Sex dies operare opera mundi; septimo au-
tem die qui appellatus est sabbatum, requiesce ab
operibus tuis ( Exod . 23, 12) : si sanctis omnibus
qui sunt ab initio mundi, et nunc in Christo vera
fide credentibus; transactis scilicet sex diebus id est 
 sex millium annorum) in quibus eis labor et crucia-
tus fuit; venit dies septimus et sabbatus verus. 
 XIX. Quapropter omnem animam praemonuit Do-
minus Christus in Evangelio ad credendum in se
ante esse currendum, non eo tempore quo et poena
aeterna impiis, et merces bona sanctis reddatur ne-
cesse est pro meritis singulorum : Rogate, inquit, ne
fiat fuga vestra hieme aut sabbato ( Matth . XXIV , 20).
Post septimum et millesimum annum solvetur Sata-
nas de carcere suo, et exiet seducere gentes Gog et
Magog; et congregans eas ad castra Sanctorum quasi
pugnaturas : et descendet ignis de coelo, et consum-
mabuntur omnes homines : et tunc erit secunda re-
surrectio omni carni; et judicabuntur omnes judicio
Dei justo pro eo quod non crediderunt, sed sibi placuerunt - 
 in justitiis. Et post hoc, auferetur coelum
hoc et terra ista; et civitas illa quae in Apocalypsi
descripta est, parata de coelo descendet cum divitiis
Dei, in qua justi habitabunt : et erit coelum novum
et terra nova, et utraque in perpetuitate manebunt :
impii in ambustione aeterna; justi autem cum Deo in
vita aeterna. Amen .