EPISTOLA UNICA S. CYPRIANI CARTHAGINIENSIS EPISCOPI AD LUCIUM PAPAM (11) DE EXSILIO
 REVERSUM. De reditu illius ab exsilio gratulatur. Nil imminutum gloriae ejus,
 etiamsi martyrio vitam non finierit Non sine Dei consilio factum. ut ipsum,
 decessorem, et Ecclesiam ejus exagitarit persecutio, ac Novatianos non attigerit.
 Laetitiam Ecclesioe Romanoe in adventu ejus graphice repraesentat . 
 
 Cyprianus cum collegis Lucio fratri salutem. 
 I. Et nuper quidem tibi, frater charissime, gra- tulati 973 sumus
 (12), cum te honore geminato in Ecclesiae suae administratione confessorem (13) pariter
 et sacerdotem constituit divina dignatio : sed et nunc non minus tibi et comitibus tuis
 atque universae fraternitati gratulamur, quod cum eadem gloria et laudibus vestris
 reduces vos denuo ad suos fecerit 1 benigna Domini et larga
 protectio, ut pa- scendo gregi pastor, et gubernandae navi guberna- tor, et plebi
 regendae rector redderetur; et appa- reret relegationem vestram sic divinitus esse
 dispo- sitam (14), non ut episcopus relegatus et pulsus Ecclesiae deesset, sed ut ad
 Ecclesiam major re- diret. 
 
 
 II. Neque enim in tribus pueris minor fuit marty-
 rii dignitas( Dan . III), quia morte frustrata de camina ignis
 incolumes exierunt; aut non consummatus Daniel exstitit in suis laudibus, quia qui
 leonibus missus fuerat ad praedam, protectus a Domino, vixit ad gloriam ( Dan . VI). In confessoribus Chri- sti 2 dilata martyria non meritum confessionis mi- 
 
 
 nuunt, sed magnalia divinae protectionis ostendunt.
 Repraesentatum videmus in vobis, quod apud re- gem fortes atque illustras pueri
 praedicaverunt : (??) sos quidem paratos esse ardene flammis, ne dus ejus servirent, aut
 imaginem quam fecerat adora- rent; Deum tamen quem colebant, quemque et nos colimus,
 potentem esse ut eos de (??) (??) exi- meret. et de regis manibus ac de poenis
 praesentibus liberaret ( Dan . III, 16). Quod invenimus in confes-
 sionis vestrae fide, et in Domini circa vos prote- ctione nunc gestum; ut cum vos parati
 fueritis t prompti omne 3 subire supplicium, Dominus tamen
 vos poenae, subtraheret, et Ecclesiae reservaret. Re- gredientibus vobis breviara non
 est in episcopo 974 confessionis suae dignitas, sed magis « revit
 sacer- 
 dotalis auctoritas : ut altari Dei assistat
 antistes, qui ad confessionis arma sumenda et facienda mar- tyria non verbis plebem, sed
 factis cohortetur; et imminente Antichristo (14) paret ad praelium mill- tes 4 non solo sermonis 5 (15) et vocis
 incitamento, sed fidei et virtutis exemplo. 
 
 III. Intelligimus, frater charissime, et tota cor- 
 
 
 dis 6 nostri luce
 perspicimus divinae majestatis sa- lutaria et sancta consilia; unde illic repentina per-
 secutio 7 (16) nuper exorta sit 8 , unde, contra Ecclesiam Christi et episcopum (17) Cornelium beatum martyrem 9 vosque omnes saecularis pote- stas subito proruperit : ut ad
 confundendos haere- ticos et retundendos ostenderet Dominus quas es- set Ecclesia, quis
 episcopus ejus unus divina ordi- natione delectus, qui cum episcopo (18) presbyteri 10 sacerdotali honore conjuncti, quis adunatus et ve- rus
 Christi populus Dominici gregis charitate con- vexus; qui essent quos inimicus
 lacesseret 11 , qui e contra quibus diabolus ut suis
 parceret (19), Nuque enim persequitur et impugnat Christi ad- versarius nisi castra et
 milites Christi. Haereticos 
 prostratos semel (20) et
 ipsos suos (21) factos 12 , contemnit et praeterit : eos
 quaerit dejicere, quos videt stare. 
 
 
 
 IV. Atque utinam nunc facultas daretur, frater charissime, ut interesse illic vobis
 regredientibus 13 possemus, qui vos mutua charitate
 diligimus, ut adventus vestri laetissimum fructum praesentes cum caeteris ipsi quoque
 caperemus! Quae illic exsulta- tio omnium fratrum! qui concursus atque complexus
 occurrentium singulorum 14 ! 975 Vix
 osculis 15 (22) adhaerentium potest satisfieri, vix vultus
 ipsi atque oculi plebis possunt videndo satiari. De adventus vestri (23) gaudio
 cognoscere illic fraternitas coepit, qualis et quanta sit secutura Christo veniente lae-
 titia, cujus quia cito appropinquabit adventus, imago jam quaedam praecessit in vobis :
 ut quomodo Joannes praecursor ejus et praevius veniens praedi- cavit Christum venisse,
 sic nunc episcopo confes- 
 sore Domini et sacerdote
 redeunte appareat et Do- minum jam redire. Vicarias vero pro nobis ego 16 et collegae et fraternitas omnis has ad vos litteras 
 
 mittimus, frater charissime, at repraesentantes
 vobis per epistolam gaudium nostrum 17 fida obsequia
 charitatis expromimus, 976 hic quoque in sacri- ficiis atque in
 orationibus nostris non cessantes Deo Patri et Christo Filio ejus Domino nostro gra-
 tias agere et orare pariter ac petere, ut qui perfe- ctus est atque perficiens,
 custodiat et perficiat in 
 
 vobis confessionis vestrae gloriosam coronam : qui
 et ad hoc vos fortassse revoravit, ne gloria esset occulta, si foris essent confessionis
 vestrae consum- mata martyria. Nam victima, quae fraternitati prae- bet exemplum
 virtutis et fidei, praesentibus (24) debet fratribus immolari (25). Optamus te, frater
 charissime, semper hene valere.