EPISTOLA CONSTANTINI AD PORPHYRIUM. INVICTUS CONSTANTINUS AUGUSTUS MAXIMUS. Si tantum pondus et gravitas spectarentur in car- 
 mine, et Graeca post Chium Maeoniumve vatem, et
Latina post rusticum Mantuanum eloquentia siluis-
set, nec frustra culpabiles forent, qui sibi materias
pro ingeniorum qualitate sumentes, inani opere su-
dassent, cum penes primos facundiae conditores glo-
ria tota resideret, frater charissime. Sed quoniam
semper in propatulo usus istius fuit, nec ulli nega-
tum est, id ex ea indicere, quod possit illos etiam
quos posterius aevum tulit delectare, non penitus a
fructu favoris excludit, qui relictis gravioribus so-
nis, modos ad leviora flexere : Illigavit alter cothur-
nis et prope quotidianis ac moralibus verbis affectus
hominum, comoediis locutus est quidam, inaequali
pede elegia cantata est, multorum digitos semilo- 
 quacibus chordis amor lyrae jucundus inservit pro
aequalitate modulaminis. 1 At non circa singulos
quosque expetitae laudis gratia redundavit. Defuit
quorumdam ingeniis imperatorum favor, qui non
secus doctrinae deditas mentes irrigare atque alere
consuevit, quasi clivosi tramitis supercilio rivus
elicitus, scaturientibus venis arva arentia tempera-
vit. Saeculo meo scribentes dicentesque non aliter
benignus auditus, quam lenis aura prosequitur. De- 
 nique etiam studiis meritum a me testimonium non 
 negatur. Liber assidue cursus oratoribus fuit; eos
vero qui versibus dicerent, certis finibus lex metris
statuta continuit : quare non immerito illud usus
invenit, ut hoc genere dicturis, Heliconis aut Parnassi
juga peterentur, cum mortalis ingenii deficiente
substantia, necessaria viderentur auxilia divina. 2 Gratum mihi est studiorum tuorum facilitatem in 
illud exisse, ut in pangendis versibus dum antiqua
servaret, etiam nova lyra sibi conderet. Vix
hoc custoditum pluribus fuit, 3 qui modis quibus-
dam arctis innexi litterarum, distinctionibus ver-
suum (qui ita medium corpus propositi 4 occulte in-
termeant, ut oculorum sensus interstincta 5 colorum
pigmenta delectent) hoc tenuere propositum, ut hae- 
 sitantiam, carmini multiplex legis observantia non
repararet. Gratum igitur hoc mihi dicationis tuae
munus fuit : Exercitatio mentis et naturae facilitas
comprobata est. tu cum tibi videas operis gra-
tiam, quam ex meis petiveras auribus non perisse,
et proventu praesentis temporis exsultare debebis,
et non indebitam laudem ingenii exercitatione cap-
tare. 
 Augustus Maximus. Pith. maximus Augustus. 
 
 Spectarentur in. Pith. exspectarentur. 
 Et Graeca post. Pith. omitiit τό et. 
 Eloquentia siluisset. Pith. eloq. vilesceret. 
 Gloria tota residerat. Pith. resederit. 
 Id ex ea indicere. Pith. dicere. 
 Aevum tulit delectare. Pith. τό delectare omisit. 
 Favoris excludit. Pith. fav. exclusit. 
 Flexere. Pith. flexerunt. 
 Cothurnis et prope quotid. Pith. cothurnos. Alter
prope cotid. 
 Verbis affectus. Pith. verbis allectus. 
 Locutus est quidam, inaeq. Pith. locutus est : quibus-
dam inaequali. 
 Elegia canta est. Pith. elegiaca cantata sunt. 
 Inseruit pro aequ. modulaminis…. At non circa
sing. Pith. inseruit. Pro qualitate modulaminis ad sin-
gulos q. 
 Ingeniis Imperatorum fav. Pith. ing. temporum fa-
vor. 
 Irrigare. Pith. rigare. 
 
 Quasi clivosi. Pith. qu am si cliv. 
 
 Temperavit. Pith. temperavit. 
 Non aliter ben. Pith. haud aliter b. 
 Oratoribus fuit. Pith. orationibus fuit. 
 Ut hoc genere dict. Pith. ut in hoc g. d. 
 Parn. juga. Pith. 
 Parnassi sacra 
 Etiam nova lyra sibi. Pith. etiam nova jura sibi. 
 Tui modis quibusdam arctis innexi litterarum distin-
ctionibus versuum. Pith. ut nodis quibusdam artis in-
nexi citra interventum vitii inculpatum carmen effun-
derent. Tibi nominum difficultate proposita, numero
litterarum, distinctionibus versuum. 
 Propositi occulte intermeant. Pith. propositi operis
intermeant. Forte : propositi operis occulerint. 
 Oculorum sensus. Pith. ocul. sentibus. 
 Hoc tenuere. Pith. hoc tenere. 
 Haesitantiam carmini. Pith. haesitantia carmina. 
 Non repararet. Pith. non separaret. 
 Dicationis. Pith. dictationis. 
 Comprobata est. Pith. comprobata…. 
 Si tu cum videas. Pith. Tu cum tibi videas. 
 
 Auribus non perisse, et prov. Pith. auribus…., non
petis, sed prov.