EPISTOLA I (1) INCREPATORIA JULII PAPAE I AD ORIENTALES EPISCOPOS
PRO CAUSIS ATHANASII, ET EXCESSIBUS CONTRA ROMA-
NAM ECCLESIAM . 
 ( Conc. t. II , col. 475.) 
 I. Quod soli Romano pontifici liceat generale concilium
cogere, et episcopos judicare . 
 II. Non oportet praeter sententiam pontificis Romani
concilia celebrare, vel episcopos damnare . 
 
 III. Ut accusatores et accusationes, quas leges saeculi
non admittunt, repellantur . 
 IV. Si quis episcopum praeter auctoritatem sedis apo-
stolicae damnaverit, vel a sede expulerit, de gradu suo
dejiciatur, et excommunicetur; et episcopi ejecti re-
stituantur . 
 Venerabilibus fratribus universis orientalibus episcopis
Julius . 
 Decuerat vos, fratres, alios ecclesiasticis instruere
disciplinis, et non talibus arguere machinamentis,
dicente Joanne Baptista : Neminem concutiatis, neque
calumniam faciatis ( Luc. III ), et reliqua. De qua re et
apostolus Paulus nos instruit, dicens : Fratres, etsi
praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spi-
rituales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, 
 considerans teipsum, ne et tu tenteris ( Gal. VI ), et reliqua.
Et alibi Petrus apostolus ait I Pet. III ) : Omnes unani- 
 
 in oratione estote, compatientes, fraternitatis amato-
res, misericordes, modesti, humiles, non reddentes malum
pro malo, vel maledictum pro maledicto, sed e contra-
rio benedicentes, quia in hoc vocati estis, ut benedictio-
nem haereditate possideatis. Qui enim vult vitam dili-
gere, et videre dies bonos, coerceat linguam suam a
malo, et labia sua ne loquantur dolum. Declinet a ma-
lo, et faciat bonum : inquirat pacem, et sequatur (al. per-
sequatur ) eam : quia oculi domini super justos, et aures
ejus in preces eorum, vultus autem Domini super facien-
tes mala ( Psal. XXXIII ). Quid pejus est, fratres, quam
ut sacerdotes Domini, qui ab omni mala coinquina-
tione, et a nocumento omnium Christianorum, quanto
magis a fratrum et coepiscorum, alieni debent exis-
tere, quos tueri et sublevare ab insidiis debent, et 
 quos fovere et diligere summopere oportet, perse-
quantur eos, et communione privare decertent? Nec
recordamini Sapientiam, quae ait : Perversae enim co-
gitationes separant homines a Deo ( Sap. I )? Si per-
versae cogitationes separant homines a Deo, quanto
magis opera iniqua? Quid enim nequius est, quam ut
illos, de quibus Dominus ait, Qui vos tangit, tangit pu-
pillam oculi mei ( Zach. II ), quisquam avertere, per-
sequi, destruere nitatur? Probata autem virtus por-
tat, protegit et consolatur oppressos, et docet insi-
pientes. Est enim Deus testis cordis hominis al. hu-
mani ), scrutatorque verus singularum conscientiarum,
et linguarum singularum auditor : quoniam spiritus Do-
mini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet om-
nia, scientiam habet vocis ( Psal. XVII ). Et alias idem ipse 
 ait I Joan. IV ) : Deus charitas est. In hoc apparuit cha-
ritas Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum
misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est
charitas, non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam
ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitia-
tionem pro peccatis nostris. Charissimi, si sic Deus di-
lexit nos, et nos debemus invicem diligere. Deum nemo
vidit unquam : si diligamus invicem, Deus in nobis ma-
net, et charitas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelli-
gimus, quoniam in eo manemus, et ipse in nobis : quo-
mam de Spiritu suo dedit nobis. Et nos, vidimus, et
testificamur, quoniam Pater misit Filium suum, Salva-
torem mundi. Quisquis confessus fuerit, quoniam Jesus
est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo, et nos
cognovimus, et credidimus charitati, quam habet Deus 
 in nobis. Deus charitas est, et qui manet in charitate, in
Deo manet, et Deus in eo. In hoc perfecta est charitas
Dei nobiscum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia
sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. Timor non
est in charitate; sed perfecta charitas foras mittit timo- 
 
 , quoniam paenam timor habet. Qui autem timet, non
est perfectus in charitate. Nos ergo diligamus Deum, quo-
niam Deus prior dilexit nos. Si quis dixerit, quoniam
diligo Deum, et fratrem suum oderit, mendax est. Qui
enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem
non videt quomodo potest diligere? Et hoc mandatum
habemus a Deo : ut qui diligit Deum, diligat et fratrem
suum . Nam et ipsa sapientia ait ( Prov. XV ) : Lingua
sapientium ornat scientiam, os fatuorum ebullit stulti-
tiam. In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et
 malos . Lingua placabilis, lignum vitae : quae autem im-
moderata est, conteret spiritum. Domus justi plurima
fortitudo : et in fructibus impii conturbatio. Labia sa-
pientium disseminabunt scientiam : cor stultorum dissi-
mile erit. Victimae impiorum abominabiles erunt Domino· 
 no·: vota justorum placabilia. Qui sequitur justitiam di-
ligitur a Domino . Item alibi ( Prov. X ) : Labia justi congregaverunt -
siderant placita, et os impiorum perversa. Simplicitas
justorum diriget eos; et supplantatio perversorum vas-
tabit eos, justitia rectorum liberabit eos, et in insidiis
suis capientur iniqui. Justus de angustia liberabitur, et
tradetur impius pro eo. Simulator ore decipit amicum
suum, justi autem liberabuntur scientia. In bonis justo-
rum exaltabitur al. exultabit ) civitas, et in perditione im-
piorum erit laudatio. Benedictione justorum exaltabitur
civitas . Nec consideratis, qui fratres persequi non cesset
satis, qualia Job patientissimus, inter caetera exorsus,
loquitur ( Job. XXIX ) : Auris audiens beatificabat me, et
oculus videns testimonium reddebat mihi, eo quod libe-
rassem pauperem vociferantem, et pupillum, cui non esset 
 adjutor. Benedictio perituri super me veniebat, et
cor viduae consolatus sum. Justitia indutus sum : et vesset
tivi me sicut vestimento et diademate judicio meo. Ocu-
lus fui caeco, et pes claudo. Pater eram pauperum : et
causam quam nesciebam diligentissime investigabam.
Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius aufere-
bam praedam . Et paulo post : Si negavi, inquit, quod
volebant, pauperibus, et oculos viduae expectare feci. Si
 comedi buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea 
 : quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et de
utero matris meae egressa est mecum . Nam si quis haec
recto omnia consideraverit oculo, nequaquam fratres
( al. fratribus) nocere, sed liberare festinabit, quia nihil
deterius est, quam cives civibus invidere, et fratres
fratribus insidiari, aut calumnias facere. Talibus enim
refragari volentes insidiis patres sancti, synodum con- 
 generalem in Nicaea, vitam corrigere ho-
minum cupientes in Ecclesia commorantium. Licet
dudum instituta sanctorum multa Patrum essent con-
scripta, posuerunt leges, quas sacros canones appel-
lemus, quibus multa pernecessaria ad statum Eccle-
siae sanctae Dei, et supplementum columnarum ejus,
id est episcoporum, qui eam propriis humeris gesset
tant, sunt decreta, et nocumenta eorum prohibita,
ita ut qui talia agere tentaverint, aut eis nocere prae-
sumpserint, si quidem clerici fuerint, a proprio gra-
du decidant, si vero monachi aut laici fuerint, ana-
thematizentur. Quibus armati exemplis, oportere ar-
bitrati sumus, ab omnipotente Deo inspirati, ut hanc 
 
 accensam discordiae flammam extinguere apostolica
debeamus auctoritate, et non concedere eam ulte-
rius animas depasci humanas. Quapropter una cum
omnibus apostolicae subjectionis regulae sancimus, ne
quisquam deinceps Christianorum talia perpetrare,
aut episcopis temere nocere praesumat, cum et doctor
gentium idipsum prohibeat, dicens : Seniorem ne in-
crepaveris, sed obsecra ut patrem (I Tim. V ), et reli-
qua. Bonum est namque procul dubio, et omnibus
timentibus Deum desiderabile, cohibere dissensiones
et altercationes, fratribusque subvenire, et invicem
non invidere, sed adjuvare. Audite , inquam, jam fac-
tam in Nicaena civitate synodum, cui et ipse conscien-
tiae meae 1) cultum decenter exhibui, nihil aliud vo-
lens quam concordiam omnibus fabricare, et prae 
 cunctis arguere et removere hanc insidiantium alter-
cationem : quas praevidentes sancti Patres insidias et
illicitas altercationes, unanimiter in praedicta Nicaena
statuerunt synodo, ut nullus episcopus, nisi in legiti-
ma synodo, et suo tempore apostolica auctoritate
convocata, super quibusdam criminationibus pulsa-
tus audiatur, id est, judicetur vel damnetur. Sin ali-
ter praesumptum a quibusdam fuerit, in vanum dedu-
catur ( al. deducetur) quod egerint, nec inter eccle-
siastica ullo modo reputabitur. 
 I. 
 Ipsi vero primae sedis Ecclesiae convocandarum
generalium synodorum jura et judicia episcoporum
singulari privilegio evangelicis et apostolicis atque
canonicis concessa sunt institutis, quia semper majores - 
 causae ad sedem apostolicam multis auctoritatibus
referri praeceptae sunt. Nec ullo modo potest major
a minore judicari, ipsa namque omnibus major et
praelata est ecclesiis, quae non solummodo canonum
et sanctorum Patrum decretis, sed Domini Salvatoris
nostri voce singularem obtinuit principatum. Tu es ,
inquit, Petrus, et super hanc petram aedificabo Eccle-
siam meam ( Matth. XVI ), et reliqua. Et quaecumque 
ligaveris super terram et solveris, erunt ligata et soluta
in coelo et in terra. 
 II. 
 Porro dudum a sanctis apostolis successoribus-
que eorum, in praefatis antiquis decretum fuerat sta-
tutis, quae hactenus sancta et universalis apostolica
tenet ecclesia, non oportere praeter sententiam Romani - 
 pontificis concilia celebrari ( Socr. II , 8 et 17),
nec episcopum damnari, quoniam sanctam Romanam
ecclesiam primatem ( al. primaria) omnium ecclesia-
rum esse voluerunt. Et sicut B. Petrus apostolus
primus fuit omnium apostolorum, ita et haec ecclesia
ipsius nomine consecrata, Domino instituente, prima
et caput fit caeterarum, et ad eam, quasi ad matrem
atque apicem, omnes majores Ecclesiae causae, et ju-
dicia episcoporum recurrant, ejusque justa sententia
( al. et juxta ejus sententiam) terminum sumant , nec
extra Romanum quidquam ex his debere decerni
pontificem, quatenus non ita proterve, et pro libitu 
 
 cujuspiam, suo proprio arbitrio, quibusque metropo-
litanis, sicut agere solebant, liceat, inconsulto Ro-
mano pontifice, aut majores Ecclesiae causas detur-
bare, aut episcopos damnare, sed communi sanctae
Romanae sedis episcopi consilio 1) et concordi ac-
tione quaeque sunt Christi zelo agenda disponant
unanimiter, recteque sentiant, et ea quae senserint,
non sibimet discrepando, sed Deo placita perti-
ciant. 
 III. 
 Est etiam in jam fata Nicaena concorditer statutum
synodo, accusatores et accusationes, quas saeculi
leges non admittunt, a sacerdotali funditus averti
nocumento. Ecce , inquit Propheta, quam bonum et
quam jucundum, habitare fratres in unum ( Psal. CXXXII ). 
 Illi vero non in unum habitant, qui a fratrum se so-
latio subtrahunt, aut fratribus insidias praeparant.
Non alieno vos, fratres, patiamini peccato gravari
( S. Leo, ep. 25), quia quod necesse est. nos dicere
veremur, id est, ne cujus religio dissipatur, Indigna-
tio provocetur. Prae oculis habete, et tota mentis
acie reverenter aspicite beati Petri gloriam, et cum
ipso communes omnium apostolorum coronas, cunc-
torumque martyrum palmas, qui pro fratrum non
destructione, sed confirmatione et veritate in Christo
passi sunt. 
 IV. 
 Nos ergo, qui Domini discipuli et dici et esse vo-
lumus, portare crucem Christi, et compati fratribus
debemus, et non persequi. Subtrahite rogamus) 
 actus cogitationesque a talibus nocumentis, si non
vultis ipsam in vos suscipere ultionem : quoniam
talionem meretur qui fratri foveam praeparat. Et
nos scitote hunc ( . in. ep. ad Bonifacium )
typhum deinceps non esse passuros, ut ea quae ad
hanc specialiter sanctam pertinent sedem, sicut ju-
dicia episcoporum et majores Ecclesiae causae, ut
paulo superius praelibatum est, vos patiamur nobis
inconsultis invadere absque vestri status periculo.
Sed si quis ab hodierna die et deinceps episcopum
praeter hujus sanctae sedis sententiam damnare, aut
propria pellere sede praesumpserit, sciat se irre-
cuperabiliter esse damnatum, et proprio carere per-
petim honore, eosque qui absque hujus sedis sunt
ejecti sententia vel damnati, hujus sanctae sedis auc-
toritate scitote pristinam recipere communionem, et 
 in propriis restitui sedibus : quoniam et prius, a tem-
pore scilicet apostolorum, haec huic sedi sanctae con-
cessa sunt, et postea in memorata Nicaena synodo,
propter pravorum hominum infestationes, atque hae-
reticorum persecutiones, et insidiantium molimina
fratrum, sunt concorditer ab omnibus corroborata,
ut magis singuli provideant ( al. provideant), ne
talia audeant perpetrare, et caveant, si non propter
Deum et amorem fratrum ( al. fraternum), tamen
propter opprobrium hominum, ruborem suum atque
canonicam ultionem, saltem haec timore et verecun- 
 
 compressa, silentioque comprimantur, amputato
scilicet totius ( S. Leo, ep. 84) usurpationis excessu,
quia nullus debet praesumere quae sibi non videntur
esse concessa. Quam culpam nullo modo potuisse-
tis incidere ( S. Leo, ep. 4, cap 7), si unde consecra-
tionem honoris accipitis, inde legem totius obser-
vantiae sumeretis : et beati apostoli Petri sedes, quae
vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset ec-
clesiasticae magistra rationis. Unde sicut multum nos
ea quae a. vobis pie recteque sunt acta laetificant, ita
nimium ea quae sunt perperam gesta contristant,
quoniam necesse est post multarum talium experi-
menta causarum haec. in posterum sollicitius pro-
spici, et diligentius praecaveri, quatenus ea, quae sunt
ab apostolis eorumque successoribus statuta, nulla 
 desidia negligantur, nulla dissentione violentur,
nulla concertatione turbentur. Nam sicut in uno
corpore multa membra habemus, omnia autem membra
non eumdem actum habent : ita multi unum corpus su-
mus in Christo, singuli autem alter alterius membra .
( Rom. XII ) Connexio 1) totius corporis unam sani-
tatem, unam pulchritudinem facit; et haec quidem
connexio totius corporis unanimitatem requirit, sed
praecipue exigit concordiam sacerdotum, quibus etsi
dignitas communis non est, tamen ordo generalis
est, quoniam et inter beatissimos apostolos in simili-
tudine honoris fuit quaedam discretio potestatis, et
cum omnium par esset electio, uni tamen datum est
ut caeteris praeemineret. De qua forma episcoporum
quaedam orta est distinctio, et magna ordinatione 
 provisum, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed es-
sent in singulis provinciis singuli, quorum inter fra-
tres haberetur prima sententia, et rursum quidam
in majoribus urbibus constituti sollicitudinem ejus
susciperent ampliorem, per quos ad unam beati Pe-
tri sedem universalis Ecclesiae cura conflueret, et
nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit
se quibusdam praepositum, non moleste ferat aliquem
sibi esse praelatum, sed obedientiam quam exigit
etiam ipse dependat. Nolite itaque errare, fratres mei
dilectissimi. Doctrinis variis et extraneis nolite abduci ( Hebr. XIII ). En instituta apostolorum et apostolicorum
virorum canonesque habetis ( Dist. II . Nolite errare ), his
fruimini, his circumdamini, his delectamini, his ar-
mamini, ut his freti, circumdati, delectati, armati,
contra cuncta inimicorum jacula persistere valeatis. 
 Satis enim indignum ( Gelasius, ep. 9, c . 10) est
quemquam vel pontificum, vel ordinum subsequen-
tium, hanc regulam refutare, quam beati Petri sedem
et sequi videat et docere. Multum enim convenit, ut
totum corpus Ecclesiae in hac sibimet observatione
concordet, quae inde auctoritatem habet, ubi Domi-
nus Ecclesiae totius posuit principatum, dicente Scrip-
tura : Ordinate in me charitatem ( Cant. II ). Et iterum : Omnia cum ordine fiant I Cor. XIV ). Iterumque Psal- 
 
 praedicante : Circumdate Sion, et complectimini
eam, narrate in turribus ejus. Ponite corda vestra, in
virtute ejus, ut enarretis in progenies alteras, quoniam
hic est Deus, Dominus (al. Deus ) noster in aeter-
num, et ipse reget nos in saecula ( Psalm. XLVII ).
Officii enim nostri considerati ne non est nobis dis-
simulare, non est tacere libertas ( al. liberum), qui-
bus major cunctis christianae religionis zelus incum-
bit, nec per taciturnitatem aut favere aut consentire
videamur fratrum nocumentis. Data Kalendis Octo-
bris, Feliciano et Maximiano ( fort. Titianio) viris
clarissimis consulibus anno 337).