BONIFACII V
ROMANI PONTIFICIS
EPISTOLAE TRES. (Mansi, Collect. Concil. t. X.) 
 EPISTOLA PRIMA. 
 BONIFACII ΡΑΡAE V AD JUSTUM NUPER ROFFENSEM EPI-
SCOPUM, MODO MELLITI SUCCESSOREM IN ARCHIEPISCO-
PATU CANTUARIAE . 
 Laudat eum quod Adelvaldum regem ad fidem per-
duxerit, speransque alios perducturum, pallium mit-
tit, jusqne ordinandi episcopos ei concedit . 
 Dile(??) tissimo fratri Justo Bonifacius.
Quam devote a , quamque etiam vigilanter pro
Christi Evangelio elaboraverit vestra fraternitas non
solum epistolae a vobis directae tenor, imo indulta
desuper operi vestro perfectio indicavit. Nec enim
omnipotens Deus aut sui nominis sacramentum, aut
fructum vestri laboris deseruit, dum ipse praedica-
toribus Evangelii fideliter repromisit : Ecce ego vo - 
 biscum sum omnibus diebus, usque ad consummatio-
nem saeculi (Matth . XXVIII ). Quod specialiter, in-
juncto vobis ministerio, ejus clementia demonstra-
vit, aperiens corda gentium ad suscipiendum praedi-
cationis vestrae singulare mysterium. Magno enim
praemio fastigiorum vestrorum delectabilem cursum
bonitatis suae suffragiis illustravit, dum creditorum
vobis talentorum fidelissimae negotiationis officii
uberem fructum, impendens ei quod signare possitis,
multiplicatis generibus praeparavit. Hocque etiam
illa a vobis repensatione collatum est, qui injuncto
ministerio jugiter persistentes, laudabili patientia
redemptionem gentis iliius exspectatis, et vestris ut
proficerent meritis eorum est salvatio propinata, di-
cente Domino : Qui perseveravit usque in finem, hic 
 salvus erit (Matth . X, XXIV ). Salvati ergo estis spe
patientiae et tolerantiae virtute, ut infidelium corda
paturali ac superstitioso morbo purgata sui conse-
querentur misericordiam Salvatoris. 
 Susceptis namque apicibus filii nostri Adelvaldi
regis, reperimus quanta sacri eloquii eruditione
ejus animum ad verae conversionis et indubitatae fidei
credulitatem fraternitas vestra perduxerit. Qua ex re
de longanimitate clementiae coelestis certam assumen-
tes fiduciam, non solum suppositarum ei gentium
plenissimam salutem, imo quoque vicinarum, ve-
strae quoque praedicationis ministerio credimus sub-
sequendam, quatenus, sicut scriptum est, consum-
mati operis vestri merces a retributore omnium bo-
norum Domino tribuatur Et vere per omnem terram 
 exisse sonum eorum, et in fines orbis terrae verba
ipsorum ( Psalm. XVIII ), universalis gentium confessio 
 
 (suscepto Christianae sacramento fidei) protestatur. 
 Pallium praeterea per latorem praesentium fra-
ternitati tuae benignitatis studiis invitati direximus,
quo videlicet tantum in sacrosanctis mysteriis cele-
brandis licentiam utendi impertivimus : concedentes
diam tibi ordinationes episcoporum, exigente op-
portunitate, Domini praeveniente misericordia, cele-
brare; ita ut Christi Evangelium plurimorum annun-
tiatione in omnibus gentibus quae necdum conversae
sunt dilatetur. Studeat ergo tua fraternitas hoc
quod sedis apostolicae humanitate percepit, inteme-
rata mentis sinceritate servare, intendens cujus rei
similitudine tarn praecipuum indumentum humeris
tuis bajulandum susceperis. Talemque te Domini im-
ploranda clementia exhibendum stude, ut indulti 
 muneris praemia non cum reatitudine, sed cum com-
modis animarum ante tribunal summi et venturi Ju-
dicis repraesentes. Deus te incolumem custodiat, di-,
lectissime frater. 
 
 EPISTOLA II. AD FDUVINUM REGEM ANGLORUM . Eum ad fidem Christianam exhortatur . 
 Viro glorioso Eduvino regi Anglorum Bonifacius
episcopus servus servorum Dei. 
 Licet summae divinitatis potentia humanae locu-
tionis officiis explanari non valeat b , quippe quae sui
magnitudine ita invisibili atque ininvestigabili aeter-
nitate consistit, ut eam nulla ingenii sagacitas quanta
sit comprehendere disserereque sufficiat, quia tamen
ejus humanitas ad insinuationem sui, reseratis cordis 
 januis, quae de semetipsa proferantur secreta huma-
nis mentibus inspiratione clementer infundit, ad
annuntiandam vobis plenitudinem fidei Christianae,
sacerdotalem curavimus sollicitudinem prorogare, ut
perinde Christi Evangelium, quod Salvator noster
omnibus praecepit gentibus praedicari, vestris quo-
que sensibus inserentes, salutis vestrae remedia pro-
pinemus. 
 Supernae igitur majestatis clementia, quae cun-
cta solo verbo praeceptionis suae condidit et creavit,
coelum videlicet et terram, mare et omnia quae in eis
sunt (dispositis ordinibus quibus subsisterent) co-
aeterni Verbi sui concilio et sancti Spiritus unitate
dispensans, hominem ad imaginem et similitudinem 
 suam ex limo terrae plasmatum constitui’, eique
tantum praemii praerogativam indulsit, ut eum cun-
ctis praeponeret atque, servato termino praeceptionis. 
 
 aeternitatis subsistentia praemuniret. Hinc ergo Deum
Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, quid est indi-
vidua Trinitas, ab ortu solis usque ad occasum hu-
manum genus, quippe ut creatorem omnium atque
factorem suum, salutifera confessione fidei venera-
tur et colit. Cui etiam summitates imperii rerumque
potestates submissae sunt, quia ejus dispositione om-
nium praelatio regnorum conceditur. Ejus ergo bo-
nitatis misericordia, totius creaturae sure dilatandae
subsidiis, etiam in extremitate terrae positarum gen-
tium corda frigida sancti Spiritus fervore in sui
quoque agnitione mirabiliter est dignata succedere.
Quae enim in gloriosi filii nostri Audubaldi regis gen-
tiumque ei suppositarum illustratione clementia
Redemptoris fuerit operata, plenius ex vicinitate lo- 
 eorum vestram gloriam conjicimus cognovisse. Ejus
ergo mirabile donum, et in vobis certa spei coelestis
longanimitate conferri confidimus. Cum profecto
gloriosam conjugem vestram quae vestri corporis
pars esse dignoscitur, aeternitatis praemio per sacri
baptismatis regenerationem illuminatam agnovimus. 
 Unde praesenti stylo gloriosius, vos adhortandos
com omni affectu intimae charitalis curavimus, qua-
tenus abominatis idolis eorumque cultu, spretisque
fanorum fatuitatibus, et auguriorum deceptibilibus
blandimentis, credatis in Deum Patrem omnipoten-
tem, ejusque Filium Jesum Christum, et Spiritum
sanctum, ut credentes a diabolicae captivitatis nexi-
bus, sanctae et individua Trinitatis cooperante po-
tentia, absoluti, aeternae vitae possitis esse participes. 
 Quanta autem reatitudinis culpa teneantur astricti
hi qui idololatriarum perniciosissimam superstitionem
colentes amplectuntur, eorum quos colunt exempla
perditionis insinuant. Unde de eis per Psalmistam
dicitur : Omnes dii gentium daemonia, Dominus autem
coelos fecit (Psal . XCXV ). Et iterum : Oculos habent et
non vident, aures habent et non audiunt, et nares ha-
bent et non odorabunt. Manus habent et non palpa-
bunt, pedes habent et non ambulabunt. Similes ergo
efficiuntur his qui spem suae confidentia ponunt in eis
(Psal . CXIII ). Quomodo enim juvandi quamlibet
possunt habere virtutem bi qui ex corruptibili mate-
ria inferiorum etiam suppositorumque tibi inanibus
construuntur,. quibus videlicet artificium humanum
accommodans, eis inanimatam membrorum similitu- 
 dinem contulisti; qui nisi ate moli fuerint, ambu-
lare non poterunt, sed tanquam lapis in uno loco
positus, ita constructi, nihilque intelligentes, ipsaque
insensibilitate obruti, nullam neque laedendi neque
juvandi facultatem adepti sunt? Qua ergo mentis de-
ceptione eos deos quibus vosipsi imaginem corporis
tradidistis colentes sequimini, judicio discreto repe-
rire non possumus. 
 Unde oportet vos, suscepto signo sanctae crucis,
per quod humanum genus est redemptum, exsecran-
do diabolicae versutiae supplantationem, qui divinae
bonitatis operibus invidus aemulusque consistit, a
cordibus vestris abjicere, injectisque manibus, hos 
 
 quos eatenus materiae compage vobis deos fibricas-
tis, confringendos diminuendosque summopore pro-
curare; ipsa euim eorum dissolutio corruptioque,
quae nunquam viventem spiritum habuit, nec sensibi-
litatem a suis factoribus potuit quolibet modo susci-
pere, vobis patenter insinuet, quod nihil erat quod
eatenus colebatis, dum profecto meliores, vos qui
Spiritum viventem a domino percepistis, eorum
constructione nihilominus existatis; quippe quos
Deus omnipotens, ex primi hominis quem plasmavit
cognatione deductos, per saecula innumerabilibus
propaginibus pullulare constituit. 
 Accedite ergo ad agnitionem ejus qui vos creavit,
qui vobis vitae insufflavit spiritum, qui pro vestra
redemptione Filium suum unigenitum misit, ut vos 
 ab originali peccato eriperet et ereptos de potestate
diabolicae, nequitiae coelestibus praemiis muneraret.
Suscipite verba praedicatorum ct Evangelium Dei
quod vobis annuntiant, quaternus credentes, sicut
saepius dictum est, in Deum Patrem omnipotentem,
et in Jesum Christum ejus Filium, et Spiritum san-
ctum, et inseparabilem Trinitatem, fugatis daemo-
niorum sensibus, expulsaque a vobis sollicitatione ve-
nenosi et deceptibilis hostis, per aquam et Spiritum
sanctum renati, ei cui credideritis in splendore glo-
riae sempiternae cohabitare ejus opitulatione et mu-
nificentia valeatis. 
 Praeterea benedictionem protectoris vestri beati
Petri apostolorum principis vobis direximus, id est,
camisiam cum ornatura in auro una, et laena Ann- 
 riana una, quod petimus ut eo benignitatis animo
gloria vestra suscipiat, quo a nobis noscitur des-
tinatum. 
 
 EPISTOLA III. AD EDELBURGAII EDUVINI REGIS CONJUGEM . Gratulatur eam fidem recepisse, monetque ut hoc me-
rito suo regi praestet beneficium. Munuscula etiam
mittit, speculum argenteum, et pectinem eburneum . 
 Dominae gloriosae filiae Edelburgae reginae, Boni la-
cius episcopus servus servorum Dei. 
 Redemptoris nostri benignitas humano generi a ,
quod pretiosi sanguinis sui effusione a vinculis dia-
bolicae captivitatis eripuit, multa providentia, quibus
salvaretur, propinavit remedia; quatenus sui nomi-
nis agnitione diverso modo gentibus innotescens,
creatorem suum suscepto Christianae fidei agnosce- 
 rent sacramento : quod quidem vestrae gloriae sensibus
coelesti collatum munere mystica regeneratio vestrae
purgationis patenter innuit. 
 Magno ergo largitatis Dominicae beneficio mens
nostra gaudio exsultavit, quod scintillam orthodoxae
religionis in vestri dignatus est conversione succen-
dere. Ex qua re non solum gloriosi conjugis vestri,
imo totius gentis suppositae vobis intelligentiam in
amorem sui facilius inflammaret. Didicimus namque,
referentibus bis qui ad nos gloriosi filii nostri Audii-
baldi regis laudabilem conversionem nuntiantes per-
venerunt, quod etiam vostra gloria, Christianae fidei
suscepto mirabili sacramento, piis el Deo placitis 
 
 jugiter operibus enitescat. Ab idolorum etiam cultu,
seu fanorum auguriorumque illecebris se diligenter
abstineat, et ita in amore Redemptoris sui immutata
devotione persistens invigilet, ut ad dilatandam
Christianam fidem incessabiliter non desistat operam
commodare. 
 Cumque de glorioso conjuge vestro paterna chari-
tas sollicite perquisisset, cognovimus quod eatenus
abominandis idolis serviens ad suscipiendam vocem
praedicatorum suam distulerit obedientiam exhibere.
Qua ex re non modica nobis amaritudo congesta
est, ab eo quod pars corporis vestri ab agnitione
summae et individuae Trinitatis remansit extranea.
Unde paternis officiis vestra; gloriosae Christianitatis
nostram commonitionem non distulimus conferre, 
 adhortantes quatenus divinae inspirationis imbuta
subsidiis importune et opportune agendum non dif-
feras, ut et ipse Salvatoris nostri Domini Jesu Christi
cooperante potentia Christianorum numero copule-
tur, ut perinde intemerato societatis foedere jura te-
neas maritalis consortii. Scriptum namque est : Erunt
duo in carne una (Matth . XIX ). Quomodo namque
unitas vobis conjunctionis inesse dici poterit, si a
vestrae fidei splendore interpositis detestabilis erroris
tenebris remanserit ille alienus? Unde orationi conti-
nuo insistens, a longanimitate coelestis clementiae
illuminationis illius beneficia impetrare non desinas.
Ut videlicet quos copulatio carnalis affectus unum
quodammodo corpus exhibuisse monstratur, hos quo-
que unitas fidei, etiam post hujus vitae transitum, in 
 perpetua societate conservet. Insiste ergo, gloriosa
filia, et summis conatibus duritiam cordis ipsius
religiosa divinorum praeceptorum insinuatione mol- 
 
 lire summopere dematura, infundens sensibus ejus
quantum sit praeclarum quod credendo suscepisti
mysterium, quantumve sit admirabile qnod renata
praemium consequi meruisti. Frigiditatem cordis ip-
sius sancti Spiritus annuntiatione succende, quatenus,
amoto torpore perniciosissimi cultus, divinae fidei
calore jus intelligentiam tuarum exhortationum fre-
quentatione succendat; ut perfecto [profecto] sacrae
Scripturae testimonium per te expletum indubitanter
praeclareat : Salvabitur vir infidelis per mulierem fi-
delem(I Cor . VII ). Ad hoc enim misericordiam Domi-
nicae pietatis consecuta es, ut fructum fidei credito-
rumque tibi beneficiorum Redemptori tuo multiplicem
resignares. Quod equidem, suffragante praesidio be-
nignitatis ipsius, ut explere valeas, assiduis non de- 
 sistimus precibus postulare. His ergo praemissis,
paternae vobis dilectionis exhibentes officia, horta-
mur ut nos (reperta portitoris occasione) de his quae
per vos superna potentia mirabiliter in conversione
conjugis vestri submisseque vobis gentis dignatus
fuerit operari, prosperis quantocius nuntiis reve-
letis; quatenus sollicitudo nostra, quae de vestri
vestrorumque omnium animae salute optabilia desi-
deranter exspectat, vobis nuntiantibus relevetur-
illustrationemque divinae propitiationis in vobis diffu-
sam opulentius agnoscentes, hilari confessione largi-
tori omnium bonorum Deo et beato Petro apostolo-
rum principi uberes merito gratias exsolvamus. 
 Praeterea benedictionem protectoris vestri beati
Petri apostolorum principis vobis direximus, id est, 
 speculum argenteum, et pectinem eburneum inaura-
tum, quod petimus ut eo benignitatis animo gloria
vestra suscipiat quo a nobis noscitur destinatum.