APPENDIX AD OPERA S 
 . 6859SCRIPTA SUPPOSITA . (C . G . 
 EPISTOLA SANCTI BENEDICTI ad sanctum remigium rhemorum antistitem missa. 
 Dominico sacerdoti Remigio, et frater et conservus
in Christo Jesu, coenobialis vitae humilis cultor Be-
nedictus, aeternae benedictionis munus. 
 Sanctissimo tuo congratulans profectui (sacerdos
Regis summi), quia summi capitis membra sumus,
quod mihi deesse sentio in me, totum (laus Deo)
possidere me credo in te. Ecce quod mea peccata
fieri prohibuerunt, tuae auctoritatis sacerdotalia ha-
bent merita : et desinant amodo circa me rumores
hominum, cum apud te constet omnium esse perfe-
ctionem virtutum. Hanc captivam et ab antiquo hoste
obsessam, tuae delego celsitudini; quatenus pro ejus
liberatione sacram hostiam offerre Deo debeas, et
meam pravitatem victoria ipsa non minimum laeti-
fices. Vale, sacerdotum Christi lepidissime calcule. 
 Cum vero signalis litteris idem hospitibus valefaceret,
proprium nuntium cum illis in Galliam destinavit, qui 
 beato Remigio tantae humilitatis munus offerret. Cum-
que Rhemensium urbem intrarent, et sanctus Domini
pontifex tanti patris apices providisset, lacrymis uber-
rimis profusus, in haec verba prosilivit : Gra( Gratias tibi,
Christe Redemptor clementissime, qui nostra tem-
pora tanta sublimas( gloria, ut in speciali famulo
tuo Benedicto tota te per orbem magnificet Ecclesia. Surrexitque continuo gloriosus archimand( Remi-
gius, et episcopali se infula more solito trabeavit : at-
que oblaturus Deo sacrificium, ecclesiam concitus in-
travit. Cumque miserabilis illa parentum solatio in
ecclesiam venisset, versipel( vafer ille per os puellae
haec verba invitus protulit : O sacerdos Remigi, noli
adversus Benedictum gloriari : quia non per tuum im-
perium, sed per ejus humilitatem exire cogor. His di-
ctis, liberata est mulier : et omnes qui audierunt dede-
runt gloriam Deo, qui est mirabilis in sanctis suis et
benedictus in saecula. 
 Epistolam hanc una cum miraculo in fine epistolae 
 contento affert Hincmarus Rhemensis antistes, succes-
sor sancti Remigii et Vitae ipsius scriptor antiquissimus : 
florebat siquidem tempore Caroli Magni ante annos
octingentos. Et quamvis in testamento S. Remigii quod
est apud Brissonium in suis formulis, ipse miraculum
istud sibi ascribat de curata filia cujusdam nobilis no-
mine Benedicti, non abnuimus multis, siquidem potest
ascribi miraculum illud, primo quidem et praecipue
missae sacrificio, secundo sancti Remigii ardentissimis
precibus, tertio et humilitati sancti Benedicti , quam
mirum quantum prae se fert tota haec epistola, ut et to(
vita et doctrina ipsius. Quod si adhuc irrepsisse hac in
re errorem ob similitudinem nominis Benedicti, suspi-
ceris, cur non potius arrideat conjectura opposita : 
fuisse scilicet horum nominum convenientiam occasio-
nem aptissimam sancto Remigio agnoscendi divi Bene-
dicti, cujus sanctitatis fama u( volabat, maxime
autem in Gallia nostra per sanctum Romanum, qui
sancto Patri sanctae conversationis habitum dederat; cui
cum esset dictum divinitus ut illis parceret locis, quia 
 al(?? amicus aderat, in Galliam venerat : ubi monaste-
rium Fons Regis nominatam aedificabat in territorio
Antisiodorensi, tempore quo sanctus Maurus in Galliam
venit, teste Adrevaldo Floriacensi qui florebat anno 
 
 890. Lib. i de Miraculis S. Benedicti, cap. 8. Eam-
dem epistolam affert appendix Chronici Cassinensis, et
Arnoldus Uvion Ligni Vitae lib. i , qui et ait eam saepe
diversis in locis impressam. Eam vidi excusam una cum
Regula et ipsius explicatione facta per cardinalem Tur-
recremata, anno 1517.