SANCTI HADOINDI CENOMANENSIS EPISCOPI SCRIPTA QUAE EXSTANT [Brequiguy , Diplom ., etc ., tom . II nov . ed .] 
 I . 
 SANCTI HADOINDI CENOMANENSIS episcopi SCRIPTA QUAE EXSTANT ·
( ann , (642).
In nomine Domini Jesu Christi, et Spiritus sancti, octavo Idus Februarii, in anno quinto regnante
gloriosissimo Clodoveo rege. Ego Hadoindus, ac si
indignus peccator], episcopus
sanctae Dei Ecclesiae Caenomanis civitatis, sanus, Deo
propitio, mente et corpore, sanoque consilio, me· 
 
 casum humanae fragilitatis, testamentum tra-
didi, illudque C adulpho diacono scribendum dictavi :
quod testamentum meum si quo casu jure civili aut
praetorio, vel alicujus novae legis interventu, valere
nequiverit, ac si ab intestato ad vicem codicillorum
valere id volo ac valeat. Itaque si quando ego Ha-
doindus, suprascriptus episcopus, ex rebus humanis
excessero, ac debitum venturi temporis complevero,
tunc tu, sacrosancta Ecclesia venerabilis [Ceno-
mannis], haeres mea esto, haeredemque meam te esse
constituo; ita ut aliquid per hoc testamentum meum
dedero, legavero, dare jussero, id ut detur [et est
datus], fiat, praestetur, fidei tuae, haeres mea, com-
mitto. Dono tibi, sancta venerabilis Ecclesia Caeno-
manica, in honore sanctae Mariae, domini Gervasii et 
 Protasii martyrum, villam juris mei, cujus vocabu-
lum vocatur Avesa, quam datis rebus propriis meis
comparavi, cum domibus, aedificiis, mancipiis, vineis,
sylvis, pratis et pascuis, quantumcunque in eo loco [in ea loca] 
 loca] aspicere videtur, cum colonis, et integro
termino suo, ad jus et dominationem [donationem]
vestram revocetur, perpetualiter possidendum. Si-
militer basilicae domni Victurii, ubi ipse dominus re-
quiescere dignoscetur, et, si meruero, inibi sepultu-
ram habere desidero; dono tibi villam nuncupatam
Acerveo, quam dato pretio comparavi, cum domibus,
mancipiis, vineis, sylvis, pratis et pascuis, exceptis
his quos pro animae meae remedio ingenuos fieri
praecepi, totum et ad integrum praefata basilica post
meum discessum suae potestatis faciat revocare perpetua - 
 dominatione possidendum. Ea vero conditione
dono sanctae basilicae domni Petri et Pauli apostolo-
rum, quam dominus Berthicrannus, quondam epi-
scopus Caenomanis Cenomannicae] civi-
tatis, suo opere aedificavit, villam proprietatis meae
Iscomodiacum, sitam in pago Bellivi [Belini], quam
data pecunia de Ansero [Aussoreno], et genitrice
sua comparavi, ut hanc ministri ejusdem post meum
transitum teneant, possideant, et futuris facere cui
voluerint derelinquant. Similiter dono ipsi basilicae
domni Petri et Pauli apostolorum, villas quibus no-
mina sunt Taudiniaco, Martiniaco, quam Lupus
quondam per meum beneficium tenere visus fuit :
hoc supradicta basilica, post meum [nostrum] disces-
sum, cum omni integritate, quod ad ipsas villas 
 aspicere videtur, ministri nostri jam dictae basilicae
de praesenti percipiant dominandum. Simili modo
dono basilicae domni Vincentii martyris, quam Domno-
lus, sanctae recordationis episcopus, suo labore con-
struxit, villam juris mei Pratellus, cum omni inte-
gritate, quantumcunque mihi [inibi] Domnola visa
fuit habuisse. Similiter dono basilicae domnae et sanctae 
 
 Mariae Auriono [Aureonno] vicum, quem Agobertus
abbas Diablentis [Dixiagens] simul aedificavit, et Jona
villam, quae fuit Sigulphi presbyteri, et quam fidelis
noster Chaddo per nostrum beneficium habere vide-
tur. Pariter et mansionem ad prope ipsam Jona,
quam Lupus quondam tenere visus fuit, ipsi Chad-
doni volumus esse concessam : si tamen habuerit
filios, in eorum permaneat potestate; et siquidem
filios non habuerit, post suum transitum, jus et
dominationem domnae Mariae de Aureonensi vico re-
vertatur [ dominan-
dum]. Similiter villa Lastemarico [Lastemariaco],
quam ex munificentia nostra ipse fideli Caddoni defensori [ipsius fidele nostro Caddono defensore] de-
fensori defensore] no-
stro concessimus, voluntas mea est, ut, dum advixerit -
, 
 hoc usu possideat; post ejus vero discessum,
cum omni re meliorata vel superposita, sanctae basi-
licae de Aureonensi vico revertatur. Similiter et Pau-
liaco qui fuit [Roccoleno partis] jam dictae
basilicae domnae Mariae ejusque temporibus possidere
decernimus. Itemque villam Baudiacam quam ex
comparatione et nostris directis actionibus [villa
Baudriacae ex comparatione legitimas nostras dire-
ctionibus] revocavimus, cum terris, domibus, man-
cipiis, sylvis, pratis et pascuis, acolisque omnibus,
et integro termino, praefatae sanctae Mariae basilicae,
ejusque ministri in perpetuum a die praesente jure
suo recipiant. Simul villa Briaco, quae est ad oppidum [et villa Driaco , ad oppi-
dum , ad ] ipsius basilicae
cum colonia Hamarico quam antefatae sanctae Mariae 
 ecclesiae donavi, ad interveniendum pro nostris pec-
catis [Colonica Cameriaco, antefatae sanctae basilicae
sanctae Mariae pro nostra interveniendum peccata].
Similiter Tusciaco, qui fuit Dondulfo, et iter quod
cum Edeberto commutavimus [Ausciaco qui fuit
Dructulfo, et hoc quod de Edeberto commutavimus,
volo esse donatum. Similiter Auliaco, et castra si-
militer, et villam Cometas, quam de illustri matrona
Modenana, data nostra pecunia, comparavimus, cum
domibus, aedificiis, terris, mancipiis, sylvis ac pascuis,
basilicae domnae Mariae de Aureonensi vico conscri-
bimus, cum Appiaco colonia. Simili modo villam de
Frigido Fonte cum omni integritate, id aspicientibus
et pertinentibus scilicet omnibus [vel aspicientes ad
se pertinentes, cum omnibus] aedificiis, mancipiis, 
 accolis, servis et ingenuis, sylvis, terris, vineis, pra-
tis et pascuis, aquis et aquarum decursibus, et a re
in hac quaesita sanctae basilicae domnae Mariae volo
esse donatam, ut pro nostris interveniat peccatis, et
Dominus noster Jesus delictis nostris veniam conce-
dere dignetur [omni re inexquisita, ut a die praesente
antefactae sanctae basilicae domnae Mariae pro nostra 
 
 intervenienda peccata, ut Dominus noster Jesus
Christus quantitate nostris delictis concedere digne-
tur, illuc esse proficiendum]. Similiter et Vernicellae
cum omni jure suo et termino vel coloniis colonica]
ad se pertinentibus, ad ipsam sanctam basilicam
proficiat in perpetuum. Et si aliquis exinde epistolam
quasi nobis factam protulerit, vacua ac inanis per-
maneat; et ita nobis convenit ut superius inthimare,
ut unicuique facta nostra de propinquis aut haeredi-
bus nostris chartam aliquam, quamvis bonorum ho-
minum manu roboratam, ut cupiditas suadet, pro-
tulerit, vacua et inanis permaneat, et illam maledi-
ctionem percipiat, ut superius est comprehensum.
Villam Fontanas in pago Sylviasinensi filius et parens
noster Bodilo, dum superstes fuerit, locellum illum 
 tempore vitae suae teneat ac possideat. In Christi no-
mine, Hadoindus, etsi peccator, episcopus, hoc
testamentum quod ex devotione rogavi]
relegi et subscripsi. Rosindus Rensidus] subscripsi.
Berteghiselus subscripsi. Marsus subscripsi. Auffre-
bertus Austribertus] subscripsi. Sigrannus [Sei-
ghrannus] subscripsi. Audobertus subscripsi. Cadul-
phus, ordinante domno Hadouindo episcopo, hoc
testamentum redditus, scripsi et subscripsi. 
 Magnificis a in Christo, et sanctae Ecclesiae filio
Badiloni et Andranno Hadouindus episcopus, rogo et
supplico charitati vestrae, ut cum me Dominus et
omnium creator de hoc saeculo migrare praeceperit,
Caenomanis iter [ire] faciatis, et ibi testamentum
meum, cum apertum fuerit vobis persequentibus 
 apudque publica gestis [gesta] municipalibus faciatis
 allegare [alligare], et quod unicuique per ipsum
testamentum sanctis civibus vel propinquis meis
 visus] sum delegasse, vestra
dispensatione unusquisque juxta ipsam delegationem
percipere valeat. Et quidquid exinde egeritis, ratum
et firmissimum debeat permanere : quod mandatum
manu nostra firmavimus, et petimus muniendum.
(Actum Caenomanis civitati; in Christi nomine,
amen. Hadoindus, etsi peccator, episcopus, hoc man-
datum relegi et subscripsi. Rosindus [Rensindus]
subscripsi. Bertigheselus subscripsi. Marsus subscri-
psi. Auffrebertus subscripsi . Auffrebertus [Audo . Austrebertus]
subscripsi. Audebertus subscripsi [ ]. Deffensor
subscripsi. Ursimannus subscripsi [ ]. Sirannus 
 subscripsi [ ]. Cadulphus diaconus, ordinante
domino Hadoindo episcopo, hoc mandatum scripsi
et subscripsi.) 
 II. 
 Charta qua Sigrannus recognoscit se tenere monaste-
rium Anisolense ab Hadoindo, episcopo Cenomanensi,
jure usufructuario, et sub certo censu ( ann . 637). 
 Domino sancto ac venerabile sede apostolico Ha- 
 , 
 Cenomannicae urbis episcopo, una cum ipsa
congregatione ex ipsa urbe consistente, ego in Dei
nomine Sigrannus, indignus sacerdos atque mona-
chus, precator a vobis accedo. Dum et mea fuit pe-
titio et vestra decrevit voluntas, ut illud monasterio-
lum, quod est constructum in honore sancti Petri et
sancti Martini, et est situs in terraturio sanctae Mariae
Dei genitricis, vel sanctorum martyrum Gervasii et
Protasii, matris et Cenomannis civitatis senioris e -
clesiae, in pago Cenomannico, in loco quodam quae
ab antiquis dicebatur Casa-Gaiano, super fluvium
Anisolae, quod, secundum nomen ipsius fluminis,
nuncupatur Anisola, ubi domnus Turibius, ejusdem
parochiae pontifex dudum in rebus senioris et matris
civitatis ecclesiae cui praesidebat, ecclesiam in honore 
 sancti Petri principis apostolorum fecerat, quae ta-
men destructa propter imminentes vastationes fuerat,
sed adhuc de ipsis maceriis aliqua pars ibi erat,
quando domnus Karilefus, per licentiam et depreca-
tionem atque adjutorium dom. Innocenti episcopi,
in jam dicta terra sanctae Mariae et sanctorum mar-
tyrum Gervasii et Protasii, ex rebus ipsius et aliorum
bonorum virorum aedificavit, per vestrum beneficium,
sub usufructuario ordine, tempore vitae meae, cum
omnes res ad se pertinentes vel aspicientes, inibi
tenere permisistis, et censivi annis singulis ad ma-
trem civitatis ecclesiam persolvere vel ejusque pon-
tificibus atque rectoribus, id est, ad lumen ecclesiae,
de cera libras IIII , et ad opus episcopi cambutta una,
et subtalares II , et ad opus canonicorum inibi Deo 
 degentium buticulas duas paratas, plenas de vino
optimo, et in coena Domini plenum modium de ovis;
et si negligens aut tardus de ipso censo apparuero,
fidem exinde faciam, et ipsum monasteriolum tem-
pore vitae meae non perdam; et alicubi nec vendere,
nec alienare pontificium non habeam, nisi sub jure et
potestate ac dominatione sanctae Mariae et sanctorum
martyrum Gervasii et Protasii, vel eorum pontificibus
atque rectoribus permaneat. Et post meum quoque ju-
bente de hac luce discessum, cum omni re emeliorata
vel supraposita, absque ullius judicis consignatione aut
heredum nostrorum contradictione, jam dictum mo-
nasteriolum cum omni integritate, et res ad se aspi-
cientes vel pertinentes, vos aut rectores successoresque - 
 vestros in vestram faciatis revocare potestatem
vel dominationem. Et ut haec precariae uno tenore
conscriptae, una quae in thesauro civitatis ecclesiae
recondita sit, et alia quam ego Sigrannus a vobis
accepero, firmiorem obtineant vigorem, manus no-
stras proprias subterfirmavimus, et bonorum viro-
rum decrevimus roborare. Actum Cenomannis civi-
tate publica. Data VIII Idus Aprilis c , anno XXXI re- 
 
 gnante Dagoberto rege. Ego Hadoindus quamvis
indignus episcopus, hanc precariam a me factam
subscripsi. Wistremandus abbas subscripsi. Oduluvi-
nus presbyter subscripsi. Bernericus, indignus abbas,
subscripsi. Winetharius presbyter subscripsi. Adamal-
gandus diaconus subscripsi. Danihel presbyter subseri- 
 . 
 Helenus presbyter subscripsi. Erigandus diaconus
subscripsi. Ebrenus presbyter subscripsi. Landricus
diaconus subscripsi. Emmo presbyter subscripsi.
Albo diaconus subscripsi. Herifredus presbyter sub-
scripsi. Besto presbyter subscripsi. Urso diaconus
subscripsi. Signum Landohic advocato.