ANNO DOMINI INCERTO.
NOVATUS CATHOLICUS.
NOVATI SENTENTIA
DE HUMILITATE ET OBEDIENTIA ET DE CALCANDA SUPERBIA. 
 Saecularibus aliter in Ecclesia loquimur, aliter vo-
bis loqui debemus. Illis loquimur aliquando res quae
sonum habent, et virtutem non habent, delectantur
enim tamquam infirmi sonis verborum, non virtute
Dei. Vos autem in nomine Christi, non in hoc delec-
tamini; sed vultis audire salutis verbum, in quo vo-
cati estis; et has vestes lugubres in mundo induistis
exspectantes meliores apud Deum, Nostis jam et
sapitis. Jam multum tempus hic habetis adversus
quem vobis est colluctatio, adversarius vester non
est foris, sed intus est in visceribus : et in ipsis
membris nostris habemus obluctatorem. Si enim caro
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus car-
nem, ut non ea quae volumus faciamus ( Gal . v , 17 );
videtis quia intus est adversarius iste. Adversarius 
 autem iste non vincitur nisi humilitate et charitate :
quia et ipse Dominus noster Jesus Christus diabolum
non vicisset, nisi humiliatus fuisset; humiliatus au-
tem non necessitate, sed charitate. Si enim non
amasset, humilis factus non fuisset. Amore nostri
factus est humilis. Si ergo qui fecit coelum et terram,
mare et omnia quae in eis sunt ( Psalm . cxlv , 4 ), Do-
minus angelorum omnium, qui creavit omnia, pro-
pter nos humilis factus est; quare nos propter
nosmetipsos recusamus humilitatem? Via ergo
salutis non est nobis pervia, nisi humiliatis. Cum
coeperis humilitatem, quaere eam propter Deum et
propter ipsam congregationem sustine. Et in ipsa
congregatione quamvis aequales sitis, unusquisque
alterum superiorem sibi existimare debet, tametsi 
 non sit superior. Non illud facit, nisi (??) humilita-
tem habuerit. Non est necessarium servis Dei aliud
praemium, nisi humilitas : quia humilitas, si fuerit
in homine, facit illum obedientem. Obediens vero 
 
 qui fuerit, vel qui obedientiam sectatur, non homi-
ni obedit, sed Deo. Sic enim Dominus ait : Qui vos
audit me audit : qui me audit, (??) eum qui me misit ( Luc . x , 16). Abbas Pater est, sequentes fratres
Patriarchae sunt. Et quicumque est alius inter vos,
qui forte bonam habet vitam, meliorem continen-
tiam, meliores vigilias, meliorem custodiam corpo-
ris, et ipse propter imitationem Pater est. Haec ergo
agite inter vos, ut primum humilitatem custodiatis,
non ut hominibus humiles videamini, sed. Deo. Illa
est vera humilitas, quae Deo, non hominibus, de-
monstratur. Nam humilitas quae hominibus monstra-
tur, fictio est, non humilitas, quod a servis Dei
omnino alienum esse debet. Non quidem arbitror,
quia sint tales in vobis; sed ne surrepat talis morbus - 
 bus, admoneo. Homines enim sumus, et hominibus
loquimur. Idcirco primum humilitatem fratribus
vestris monstrare debetis propter imitationem; ut
fundata sit ipsa humilitas intus in corde secundum
Deum. Cum fuerit enim humilitas fundata in corde tuo
propter Deum, tunc dat illi Deus, id est fratri tuo, ut
intelligat et imitetur humilitatem tuam. Nam si non
fuerit humilitas fundata in corde tuo; ostendit Deus
fratri tuo, quia ficta est humilitas tua. Prima ergo via
salutis haec est : humilitatem tenere simplicem pro-
pter Deum, non propter hominem : non placere
inde hominibus, sed placere inde Deo. Humilitatem
sequatur obedientia, et obtemperetis vobis ipsis,
sicut sibi obtemperant membra. Numquid cum con-
silio obtemperant membra, et non naturali charitate -
? 
 si pes offenderit, manus ? audit curit, ne totum cor-
pus laedatur, ut cadat. Sicut ait Apostolus : Si pati-
tur unum membrum, compatiuntur omnia membra ( I Cor . xii , 26 ). Unde ergo, nisi ex charitate? Si ergo 
 
 dilexeritis vos invicem, nulla erit conturbatio. Scan-
dala nemo patiatur; non propter cibum , non pro-
pter potum, non propter vestimentum, non propter
vigilias, non propter opera, non propter coquinam,
non propter ministerium. Jam cum vos invicem di-
lexeritis, si quis aliquid faciat, quod non debet;
charitas illa non permittit ut offendatis. Habete
ergo, fratres, humilitatem et obedientiam, quam
sequitur pax, ut sitis filii pacis : Quia charitas , sicut
a Apostolus, vinculum est perfectionis ( Col . iii , 14 ).
Cum quis habuerit humilitatem, Christum imitatur,
qui humilis factus est propter nos. Cum quis ha-
buerit obedientiam, Christum imitatur, qui obediens
factus est usque ad mortem ( Phil . ii , 8). Cum quis
habuerit charitatem, Christum imitatur : quia Deus 
 charitas est I Joan . v . 16). Sed prius elaborate, ut
intus vitia vestra vincatis. Fiat pax primo animae et
cordis cum praecepto Dei; ut adversus consuetudi-
nem corporis atque fragilitatem duo sint victores,
praeceptum Dei, et consensus tuus. Casus enim talis
est, medicus, aegrotus et aegritudo. Si iste aegrotus
se cum aegritudine dederit, vincitur medicus, effi-
ciuntur duo adversus unum, atque superatur medi-
cus. Si ergo aegrotus cum medico se dederit, vinci-
tur infirmitas. Medicus Christus est; aegroti nos su-
mus; aegritudinis morbus, consuetudo peccati est.
Jam qui ex parte renunciavit saeculo, quamvis vivat
 in saeculo, attendat ubi debeat inhaerere; utrum
morbo an medico. Si medico non inhaeserit, laborat
medicus. Ideo nobis Evangelium in saeculo clamat 
 et dicit : Esto consentiens adversario tuo cito, dum es
cum illo in via ( Matth . v , 25 ). Non nos docet, ut si-
mus consentientes adversario diabolo; sed docet, ut
consentientes simus adversario, praecepto divino,
quod adversatur malis nostris, et adversatur consue-
tudini nostrae, adversatur iniquitatibus nostris. Si
consentimus, facti sumus concordes cum praecepto
Dei, et accipimus quasi jugum Dei; propter quod
ait Dominus : Venite ad me omnes qui laboratis et
onera(??)i estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum,
quia leve est, et sarcina mea levis est ( Matth . xi , 28).
Ecce quid tam leve? Denique considera quemad-
dum qui aliquid habent in hoc mundo timent ne ra-
piatur. Quomodo timent ne quod acquisierunt per-
dant? Quibus modis torquentur, quasi sub gravissimo - 
 mo pondere sollicitudinem habendo? Vos autem
non aliud laboratis, nisi ut hoc faciatis quod abbas
praecipit. Jam sub jugo es : non cogitas ubi vivas;
quia n(?)c debes cogitare. Est qui te regat : est qui
tibi curam ferat. Omnino ad vos cogitatio cibi et
vestimenti nec pertinere debet. Quod dederit abbas,
sic puta quasi Deus dederit : ipsa est enim vera hu-
militas. Sed forte unus plus habet, et alter minus;
et hoc tamquam a Deo factum habete. Sed unus se-
det ad alteram mensam; si sic jubet abbas, si sic
probaverit, sic habete quasi Deus jusserit. No( Nolo 
inde interroges , ut dicas; cras ego ibi sessurus sum .
Nolo ut facias con(?? ut tibi des illam ne- 
 . 
 Si forte non est quod detur, aut non vi-
detur ut detur; sic habe, aut quia non est quod de-
tur, aut visum est non expedire ut detur. Ista, fratres ,
si servaveritis, prorsus vitam aeternam habebitis.
Nolite permittere vos verbis malis agi. Si forte aliquis
infirmus cadit, ut loquatur perversa; statim cohi-
bete illum : statim dicite : Noli facere, noli, frater,
peccas. Debetis enim, propter quod in unum estis,
et abbatem unum habetis, e vos vobis abbates esse.
Numquid unus, quia duos oculos et duas aures ha-
bet, abbas potest omnes audire, aut omnes videre?
aut non habet necessitatem alicubi exire et aliquid
providere? Vos vobis abbates estote; et quomodo
metuistis abbatem praesentem, metuite et abse ?,
quia praesens est Deus. Omnino hoc timete, hoc metuite -
, 
 quia Deus semper praesens est. Et si unus cu-
ram fert tantis : quanto magis vos omnes ferre de-
betis; ne inveniat unde irascatur, unde doleat, unde
offendatur, unde ingemiscat, unde putet quia peribit
labor ejus tanti temporis? Haec enim tunc nobis pote-
runt prodesse, si habuerimus humilitatem, obedien-
tiam et charitatem. Vi(??) alia ad Deum non est, nisi
humilitas, obedientia et charitas. Ipse est via, veritas,
et vita. Nam cruciari, jejunare biduo, triduo, quatri-
duo, septimanas facere frequenter, inde superbiunt fra-
tres, putantes quia quod ipsi faciunt, alius facere non
potest : infinitum putant esse quod alius non potest
facere : aut ambulat nudo pede, et arbitratur quoniam
ipse solus hoc potest facere : aut forte nec bibit nec
ipsam aquam mixtam; exercitatio temporalis est, quia 
 semper illud facere non potest. Sed cogitet magis
humilitatem, cogitet pietatem, charitatem, obedien-
tiam. Propter enim frangendas vires corporis, propter
domandum sanguinem et carnem debet arripere
ista quasi bonus athleta; sed non inde glo-
rietur, ne perdat quod fecit Nam Pharisaeus ille
qui ascendit in templum orare, numquid opera,
quae numerabat, modica erant? Immensa erant; je-
junare bis in Sabbato; decimas omnium rerum sua-
rum pauperibus dare; non facere fraudem; adulte-
rium non committere, infinitum est : sed quoniam
jactavit illud in superbiam, totum quod fecit, super-
bia fuit ( Luc . xviii , 9 et seq .) Propterea David dicit : Non veniat mihi pes superbiae, et manus peccatoris
non moveat me. Ibi ceciderunt omnes qui operantur 
 iniquitatem ( Psalm , xxxv , 12). Ubi ceciderunt? In
lapsu superbiae. Inde enim cecidit diabolus, per su-
perbiam lapsus est. Omnino ergo non admittatur ad
servos Dei superbia. Qui ergo jam aliter vivit, vitam-
que suam melius instituit, non sit quemadmodum
ille Pharisaeus . Publicanus autem humiliatus non
audet nec oculos ad coelum levare, et sententia Do-
mini collaudatus redit ad domum suam justificatus
magis quam ille Pharisaeus. Expertum namque ha-
bemus, et in ipsis sanctis scripturis, et in fratribus
nostris, quia quicumque viam humilitatis tenuit,
proficit, et non perit.