AD EXTERUM RES HISPANAS AMANTEM. Hispaniam nostram cunctis saeculis ingeniorum altricem non. opinor, tam caudex erit, qui ignoret; non tam
invidus, qui contra contestatam et inconcussam tot monumentorum fidem inficiari audeat. Mitto antiquissimos,
qui upud Strabonem (Geog. III ) inter Hispaniae populos sapientia putabantur excellere, et litterarum studiis
u(??)ebantur, et venerandae vetustatis volumina habebant, poemata, leges quoque versibus conscriptas e sex
annorum millibus, ut aiunt. Caeteri enim Hispani usum habebant litterarum non uno quidem genere, nec
una iliis lingua. Mirum certe in iis, quibus semper 
 ...........Omnis in armis
Lucis causa sita, et damnatum vivere paci; teste Italico (Punic. III ), Hispano vate. Pacatis quippe et togatis artibus florere inter sagorum usum et armorum
strepitum a natura inditum, non exemplo comparatum est. Mitto etiam illam felicissimam scriptorum Hispano-
rum segetem, quae ab Augustaeo aevo ad Neronianum ipsos 
 Romanos rerum dominos, gentemque togatam, cum facundissimos oratores, et clarissimos vates illis Hispania pepererit ut Latinus Pacatus Panegyr. ad
Theodosium Aug. nostrum ait, omnigenae eloquentiae professione admirata est. Unde semper cum ingenio(??)um
principe Augustino ( VIII de Civit ., c. 11) Hispanos sapientes possumus appellare. Illorum etsi multa praeclara
ingenii monumenta fatorum livore perierint, pleraque tamen propitiante bono ipsorum genio cum feliciori cu-
juscunque gentis hac de re proventu, fatente invidia, possunt comparari. Ex iis praeter tol millia, quae in pretio
apud omnes et fracta sunt, non pauca in antiquissimis rarioris notae bibliothecis hactenus delitescunt, quae ab
eruditis cognita et laudata, majus de se aliis excitarunt desiderium. Aliquot G. Loaisa, A. Morales, J. Mariana,
aliique doctrina et auctoritate praestantes viri communis juris reip. causa fecerunt. Aliquot etiam ego cum tineis
adhuc et blattis incredibili rei litterariae damno rixantia, e tenebris eruta, ad vetustissimas membranas compo-
sita. et notis illustrata, editioni parata habeo. Quorum quidem catalogum hic libenter merito texerem, ni picea-
tas et tagaces quorumdam ardelionum manus timerem, quos Harpyiarum more in modestiorum sibique dissi-
millimorum scrinia involantes 
 Convectare juvat praedas et vivere rapto; Quippe quibus ,
....... foedissima ventris
Proluvies, uncaeque manus......
( Virg. III AEneid.)
....... Rostra apta rapinis,
....... Unguibus hamus inest.
( Ovid. VI Fast. ) Verum enimvero Carnam sive Cardineam nympham Kal. lun. suillo lardo veteri ritu (Ovid. VI Fast. ) placabo, ut vel hos Fidentinos (Martial. I , epig. 30, 54, 73), Autolycos (Homer. Iliad. x , Odyss. λ , et Ovid. 40 Met. ), Gleptas (Plaut. Trucul.) AEsopi graculos (Horat. ad Pison.) et 
 Bonorum malas carminum lavernas
( Auson. ad Th. ) averruncet, aut saltem praesentem audacissimis Imponat plagiariis pudorem.
( Mart. I , ep. 53.)
Certe, etsi innocuae librorum licentiae
Tristius baud illis monstrum, nec saevior ulla
Pests et ira deum Stygiis ses(??) extulit undis;
( Virg. ΑEn. III .) Naturae tamen melioris beneficio ita comparatum habemus, ut quoties haec Turba sonans praedam pedibus circumvolat uncis, et alienas, et utcunque harpagatas effrontissimo Polluit ore dapes;....... extemplo indicio suo ipsa editionis foeditas et erratorum seges ....... Traducit manifesto a carmina furto. Experimento apud nos heri et nudiustertius didicimus; hodie etiam timemus. Verum dum illi ementitae et emendi-
catae famae larva circumferuntur, nos veris in remp. litterariam et in patriam meritis, de utraque (uti hactenus et
fortasse an non inutiliter fecimus) optime mereri σύν θεώ non desinemus.