DE EXPLANATIONE FIDEI. Ex concilio urbus Romae sub Damaso papa. 
 Dictum est : Prius agendum est de Spiritu septiformi -
, 
 qui in Christo requiescit. Spiritus sapientiae : Christus Dei virtus et Dei sapientia. Spiritus intelle-
ctus : Intellectum dabo tibi, et instruam te in via, qua
ingredieris. Spiritus consilii : et vocabitur nomen ejus
magni consilii angelus. Spiritus virtutis, ut supra di-
ctum est : Christus Dei virtus et Dei sapientia. Spiritus
scientiae, propter eminentiam scientiae Jesu Christi,
ut ait Apostolus. Spiritus veritatis : Ego vita, et ve-
ritas. Spiritus timoris : Initium sapientiae timor Do-
mini. 
 Multiformis autem nominum Christi dispensatio est.
Dominus, quia Christus; Verbum, quia Dei Filius,
quia unigenitus ex Patre; homo, quia natus ex Vir-
gine; sacerdos, quia se obtulit holocaustum; pastor
quia custos; vermis, quia resurrexit; mons, quia 
 fortis; via, quia rectus per ipsum ingressus in vitam; 
 
 agnus, quia passus; lapis angularis, quia instructio;
magister, quia ostensor vitae; sol, quia illuminator;
verus, quia a Patre; vita, quia creator; panis, quia
caro; Samaritanus, quia custos et misericors; Chri-
stus, quia unctus; Jesus, quia salvator; Deus, quia
ex Deo; angelus, quia nuntius; sponsus, quia media-
tor; vitis, quia sanguine ejus redempti sumus; leo,
quia rex; petra, quia firmamentum; flos, quia ele -
tus; propheta, quia futura revelat. Spiritus enim
sanctus non est Patris tantummodo, aut Filii tantum-
modo Spiritus; sed Patris et Filii Spiritus : scriptum
est enim : Si quis dilexerit mundum, non est spiritus
Patris in illo. Item scriptum est : qui autem spiritum
Christi non habet, hic non est ejus. Nominato itaque
Patre et Filio, intelligitur Spiritus sanctus : de quo 
 ipse Filius in Evangelio dicit : quia Spiritus sanctus a
Patre procedit; et de meo accipiet et annuntiabit
vobis . 
 Ex Baronio ad ann. 382, num. 19.
Post has omnes propheticas, et evangelicas, et
apostolicas, quas superius deprompsimus Scripturas,
quibus Ecclesia catholica per gratiam Dei fundata
est, etiam intimandum putavimus, quod quamvis per
orbem catholicae diffusae Ecclesiae, quasi unus thala-
mus Christi sit, sancta tamen Romana Ecclesia non-
nullis c synodicis constitutis, caeteris Ecclesiis pra -
lata est : sed et evangelica voce Domini Salvatoris
nostri primatum obtinuit : Tu es Petrus, et super
hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae in-
feri non praevalebunt adversus eam; et tibi dabo claves
regni coelorum; et quaecumque ligaveris super terram,
erunt ligata et in coelo : et quaecumque solveris super
terram, erunt soluta et in coelo. Addita e etiam est so-
cietas beatissimi Pauli apostoli, vasis electionis, qui
 non diverso , sicuti haeretici garriunt, sed uno tem-
pore, uno, eodemque die, gloriosa morte cum Petro
in urbe Roma sub Caesare Nerone agonizans, coro-
natus est : et pariter supradictam Romanam Eccle-
siam Christo Domino consecrarunt, aliisque omnibus universo mundo sua praesentia, et venerando
triumpho praetulerunt. 
 Est ergo prima Petri apostoli sedes Romana
Ecclesia, non habens maculam, neque rugam, neque
aliud hujusmodi. 
 
 Secunda autem sedes apud Alexandriana , beati 
 
 Petri nomine a Marco ejus discipulo atque evange-
lista consecrata est a : ipseque in AEgyptum directus
a Petro apostolo, verbum veritatis praedicavit, et
gloriosum consummavit martyrium. 
 Tertia autem sedes est apud Antiochiam b beatis-
simi sui apostoli Petri, quae habetur honorabilis, eo 
 
 quod illam primitus, quam Romam venisset, habita-
verit, et illic primum nomen Christianorum novellae
gentis exorditum est . 
 Huc usque etiam Gelasius : Quesnellianus codex
aliquod habet praeterea de Hierosolymitana et Ephe-
sina sede .