ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUS. Tractatus iste, non praestantior quam utilior, inscribitur, S cholia de incarnatione U nigeniti : propterea
quod continet non tantum explicationem trium vocum difficilium intellectu, Christus, Emmanuel, Jesus , qua -
rum praenotione opus est ad mysterium Incarnationis Dominicae tractandum; sed etiam solutionem implicatae
quaestionis, quomodo duae naturae, sine confusione et conversione, convenerint in unitatem personae divinae,
eamque non σχιτοαόν et moralem, sed φυσικήν et substantivam : qui cardo totius quaestionis tanta commo-
tione totius orbis agitatae. 
 Quo auctore scriptus sit, dubitare non licet, cum Theodoretus in secundo dialogo qui dicitur Inconfusus,
Leo magnus epistola 97 concilium Chalcedonense actione 2in fine, Facundus Hermianensis libro vii et xi ,
Leontius scholasticus libro i contra Nestorianos et Eutychianos, aliique, non tantum hujus operis, tamquam
a Cyrillo editi, meminerint, sed ex eo quoque ad confirmandam fidem testimonia deprompserint. Adde quod
in bibliotheca Regia Parisiis non modica pars Graece habetur, Cyrilli nomine inscripta, quam Joannes Aut-
bertus transtulit in suam operum Cyrilli Graeco-Latinam editionem, tomo V, parte i . 
 Quo tempore compositus fuerit, conjicere ex eo licet, quod etsi contra Nestorium sanctus fidei defensor
disputet, eum tamen nomine non appellet, solitus alioqui non tacere, post condemnationem, immo et ante
condemnationem, statim atque lis quasi intentata est, coeptumque agi jure, id est, post missam, cum summi
pontificis litteris depositionis sententiam continentibus synodicam ex AEgyptiaca synodo epistolam, capitaque
duodecim, qui anathematismi dicuntur. Compositus igitur dici debet ante concilium Ephesinum. 
 Sed quo in loco, quove distinctius tempore? Ephesi opinabitur forte quispiam, tunc cum Cyrillus, ipsis
exigentibus catholicis, exponere coactus est nonnulla, quae paulo vel duriora, vel obscuriora videbantur in
anathematismis, praesertim ut propulsaret invidiam sibi ab adversariis conflatam, quasi cum Apollinaristis
sentiret, unicam esse in Christo naturam, versumque in carnem Verbum divinum. 
 Ego vero Alexandriae scriptum puto, longe antea : Cyrillus namque antequam responderet, vel Andreae
Samosateno, vel Theodoreto, anathematismos reprehendentibus, id operis suscepit, quo instrueret disputa-
turos pro fide, de primis quasi notionibus vocum, atque aliis nonnullis, quibus inter disputandum usus foret.
Instruxit vero, nisi me fallit opinio, cum primum ferveret quaestio apud Alexandrinos, nec satis adhuc animi
exercitatione eruditi essent; cumque ipse etiam primum Cyrillus pro Christo pugnam cum Nestorio iniret,
datis prioribus litteris officii monitricibus. Scriptus est igitur tractatus iste eodem fere tempore quo epistola
ad monachos AEgypti, id est, sub medium aut saltem sub finem ann. 429. Idem enim est utriusque argu-
mentum, nec aliud videtur discrimen quam methodi, quae in epistola oratoria magis est, in Scholiis fero
scholastica. 
 In eam me sententiam impellunt tria. Primum, quod Scholia ante concilium Ephesinum scripta sint, ut antea
confectum est : nec parvo tamen tempore, cum Andreas Samosatenus apud Anastasium Sinaitam hujusce
operis tamquam pervulgati meminerit. Alterum, quod videatur elementaria quaedam doctrina, rudibus con-
troversiae ingeniis tradita : continetur enim expositione vocum, distinctionibusque ad objectiones solvendas
necessariis, et exemplis ad rem explicandam factis. Tertium, quod in opere toto nulla per se fiat mentio
Dei pontificis; sed eorum tantum quae in primo Nestorii sermone secundoque et tertio contra fidei regulam
leguntur, cum tamen digna foret ista quaestio, quae tractaretur propter suam sive subtilitatem, sive necessi-
tatem. Orta vero est ex homilia Procli a Nestorio acerbius reprehensa, de qua nihil afferri potuit nuntii
Alexandriam ante definitum hactenus tempus. 
 De interprete paulo difficilior est quaestio. Quisquis ille fuerit, ipsum oportet quinto saeculo scripsisse
immo temporibus Cyrilli : siquidem ex hac ipsa versione, quae nunc habetur, et Leo Magnus statim post
obitum Cyrilli tamquam ex vulgata, et concilium Chalcedonense, et Facundus Hermianensis decerpserint,
quae locis antea citatis referunt. Crediderit non immerito quispiam, tribuendum hoc opus uni ex Alexandrinis
illis quorum Latinitatem apud sanctum Coelcstinum Cyrillus excusabat, cum chartas mitteret ab iis versas.
Verum opinabilius videtur,·interpretem dicere Marium Mercatorem, virum alioqui melioris Latinitatis scien-
tem : nam et inter ejus opera reperitur in utroque manuscripto codice, quo usi sumus; et ea aetate vixit,
qua scribebatur, et ardore fidei incensus Latina fecit, quae Graeci defensores fidei scriberent; et in prae- 
 
 fatione ad sermones Nestorii contestatus est, se Latinitatis leges sprevisse in operibus Nestorii Cyrillique
vertendis. In quibus , inquit, verbum de verbo, in quantum fieri potuit conatus sum translator exprimere, ne prius
falsarius magis quam verus postea probarer interpres. Da igitur veniam, pie tector, si aut minas oratio luculenta,
aut verborum ubicumque praesumptorum novitas aurem forte perculerit. Elegi obtrectatorum tinguis magis ex-
poni, quam a veritate sensuum exprimenda, ubi omne est de falsitate periculum, longius aberrare . 
 Non levis opera ponenda nobis fuit, in emendanda versioue tam antiqua, ideoque ab exscribentibus, ut fit,
corrupta : juverunt quidem manuscripti codices et libri typis excusi. At cum una sit omnium versio, eaque
non minus a notariis depravata, quam ab interprete neglecta, quoties non praeluxerunt Graeca, praeluxerunt
vero non saepe, divinandum fuit, ut quas adhibuisset voces interpres, restitueremus pro virili : religioni enim
fuit ullas mulare, nec si aliunde licuisset, potuissemus tamen, cum deficiat Graecus textus in pluribus; quem
enim habemus, vel ex Theodoreto, vel ex Chalcedonensi synodo, vel ex bibliotheca Regia acceptus est. 
 Prodit vero eximium opus, et a sanctis Patribus summis laudibus ornatum, non tantum emendatius, quod
certe leve non est; sed quarta fere parte auctius, quam legatur, vel apud Cyrilli operum editores, vel apud
conciliorum collectores. Quid autem desit in vulgatis libris indicabimus, ubi. erit opus. 
 Vulgati codices totius operis babent capita viginti et octo; manuscriptus Marianus triginta quinque; Pho-
tius non plura novemdecim numerat, redactis scilicet ad hunc numerum cunctis, quae apud alios non optima
sane de causa separantur. Operae pretium est Photii verba exscribere : Lectus est item alter liber sic inscri-
puts : S cholion de U nigeniti incarnatione . Quo haec fere exponuntur, quid est Christus; qua ratione
intelligendus
Emmanuel; quid est Jesus Christus; juxta quid Dei Verbum dictum est homo; juxta quid evacuatum esse Dei
Verbum dicitur; quomodo item Christus unus est; quomodo etiam unus est Emmanuel; quamnam dicimus esse
exinanitionem? Item de ignito carbone viso ab Esnia, aliaque praeterea, his tamen affinia, capita decem. Per-
magnam vero legentibus utilitatem liber hic afferre potest . 
 Aliam videri potest Facundos Hermianensis in codice quo usus est, partitionem invenisse : nam quod
Photius octavum caput esse indicat, septimum ipse vocat; decimum vero, quod apud Photium undecimum
ponitur. Sic enim scribit : Cyrillus in libro quem Scholia nuncupavit, titulo septimo, quam esse dicimus adu-
nationem, animat inquit, omnia quae sunt corporis, etc. ( Lib. xi , c. 7 ). Et postea : Rursus autem eodem
libro, titulo decimo, quid dixerit, vel quid prima fronte solus ipse titulus praeferat, advertamus; nam hoc in illo
se ostensurum esse promisit dicens ( Ibid. ), quod et adunato Deo Verbo vero humanitati, inconfosae tamen
substantiae permanserint. Utque hoc probaret subjecit ista : Erectum est secundum Dei voluntatem sanctum
tabernaculum per desertum, etc. 
 Quamquam in utrumque locum facile potuit mendum irrepere, si modo litteris Romanis, ut credibile est,
vii, xi, numerus scriptus sit : potuit enim facile detrahi in uno loco, et in altero addi ab incuriosis librariis
tertia vocalis. Quare Facundi lectio corrigenda mihi videtur, retinenda Photii, contractis tamen in unum
capitibus duobus de carbone vel lilio : quae exempla ad id, quod in titulo propositum est, probandum, pa-
riter conducunt. 
 Et vero par est credere, suum singulis capitibus inscriptum fuisse argumentum quod tractandum foret;
non item id contigisse,quod in libris editis legitur, ut singula capita singulis, sive testimoniis, sive exemplis
inconcinne et α&sοBως tribuerentur. Mercatoris porro codex nihil adjumenti conferre valuit ad alterutram
opinionem confirmandam, siquidem titulos habet sine ullis numeris. 
 Igitur tametsi distributio capitum, quae usu recepta est, religiose servanda sit, visum est tamen opera
pretium fore, si singulis capitibus Scholiorum Photii numeri cum vulgatis apponerentur, et hic, propositis
singulorum capitum ex Mercatore titulis, per synopsim totum opus exhiberetur. 
 Cyrilli episcopi Alexandriae de incarnatione Unigeniti. 
 C aput . I. Quid est Christus . 
 C ap . II. Qualiter inteliigi debeat Emmanuel . 
 C ap . III. Quid est Jesus . 
 C ap . IV. Quam ob causam homo dictum sit Dei Verbum. 
 C ap . V. Quam ob causam exinanitum dicatur Dei Verbum. 
 C ap . VI. Quomodo unus Christus. 
 C ap . VII. Quomodo unus Emmanuel. 
 C ap . VIII. Quam esse dicimus adunationem. 
 C ap . IX. Quod incorporatis divinitatis corpus facta fuerit ipsa caro habens animam rationabilem; et quod
si ea a se dividere voluerimus, procul dubio labefactabimus dispensationem, quae in Christo intelligitur. 
 C ap . X. Quod adunato Deo Verbo vere humanitati, inconfusae tamen substantiae permanserint. 
 C ap . XI. Quod cum esset Deus Verbum, factus sit homo, nec homo simpliciter, nuda conjunctione ho
noratus, vocatus sit ad parem dignitatem Dei Verbi, sive auctoritatem, sicut quibusdam videtur. 
 C ap . XII. Quod Christus Jesus vocetur homo factus Deus Verbum. 
 C ap . XIII. Quod Christus non sit homo Ocopopos nec simpliciter in homine inhabitarit Dei Verbum; sed
magis caro sit factum, sive homo perfectus, secundum Scripturas. 
 C ap . XIV. Dicta apostolica, in quibus Deus nominatus sit Christus. 
 C ap . XV. Quomodo oporteat intelligere : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis : et quomodo mit-
titur Verbum quod Deus est; quomodo proprium ipsius dicitur corpus. 
 C ap . XVI. Quomodo inlelligatur Θεοτόκο* Virgo sancta. 
 C ap . XVII. Quod Deus nominetur et homo, apparens Unigenitus. 
 C ap . ΧVIIΙ. De Christi passione, quod utile sil. Quod secundum aliud et aliud de uno eodem dicitur, nec
dividimus in duo. 
 C ap . XIX. Adversus illos qui aiunt, quod sola relatione Deum Verbum deceant humana. 
 Etsi porro quinque capita, eaque prolixa, quae vulgo deliciunt, Marianus codex suppeditet, vix ausim tamen
spondere, etiamnum integrum opus edi, si qua fides Anastasio Sinaitae : citat enim locum de statere reperto
in ore piscis, qui non repetitur in Scholiis, cujusmodi nunc habentur. Sed valde suspicor, Anastasium me-
moria lapsum pro alio opere Scholia posuisse : eoque probabilior suspicio videtor, quod librum «νά/ου recor-
datione potius quam lectione auctorum se composuisse testatus sit, moneatqne idcirco lectorem de reco-
gnoscendis vel etiam restituendis testimoniis. 
 Occasione porro Scholiorum, ex quibus tria testimonia Theodoretus adduxit in secundo Eranistae dialogo,
praetermittere non possum, qu d conjecerim de testimoniis illis, quae in concilio Chalcedonensl sancti Leonis
epistolae subjuncta sunt : ea nempe a Theodoreto adjuncta esse; nam omnia totidem verbis in dihlogo quem 
 
 dixi, leguntur, nullaque fit in tota epistola sive mention, sive promissio afferendorum. Adde quod Theodo-
retus a Facundo dicitur asseruisse adversus Palestinos et Illyricianos reclamantes epistolam Leonis, adducto
scilicet, ut habent acta concilii Chalcedonensis, testimonio, quod inter subjuncta legitur. Non fuisset vero
adducto opus, si jam epistolae subjunctum esset : fuisset enim procul dubio simul lectum, aliaque pariter, si
modo aliqua essent tunc temporis. Quid quod a Theodoreto aut certe ab iis qui Theodoreti partibus stu-
debant, versam in sermonem Graecum epistolam proditum est, immo et a vertentibus vitiatam, quod postre-
mum Leo ipse queritur apud Marcianum imperatorem. Accedat etiam, quod in epistola pontifex plura fidei
capita, non tantum adversus Eutychem, sed etiam contra Nestorium exponat; nec alia tamen testimonia
subdantur, quam quae ad distinctionem naturarum asserendam valent, quaeque in dialogo qui dicitur Incon-
fusus , adhibita fuerant ad eos, qui Theodoreto Apollinarismi nomine suspecti erant, confutandos; non affe-
rantur quae ex libris contra Nestorium scriptis, in ipso etiam citato dialogo leguntur. 
 Quanti vero pretii sit opusculum istud, aestimare licet, vel inde maxime, quod nemo fere consequentium
tractatorum, qui auctoritate Cyrilli, in mysterio Incarnationis exponendo uti voluerit, testimonium aliquod
ex Scholiis non sumpserit. Adde quod Cyrillus ipse videri possit, hanc suam elucubrationem commendasse,
cum scriberet Eulogio : Complectitur , inquit, idem liber sub finem breves quasdam de Christi dispensatione
expositiones, easqne pulchras admodum et utiles . Oportet enim expositiones quas memorat, vel a Scholiis,
vel a consequente tractatu de Incarnatione Verbi, vel a dialogo subjuncto non differre : neque enim aliud
quippiam scripsit, de quo dubium esse possit. At differt profecto a consequente tractatu qui revera unus
quidam sermo est; differt etiam a dialogo mox dicto : quis enim dialogum εχΟεσεως nomine proprio ap-
pellet? Quamquam potuit dialogus subjungi Scholiis, ut epitome quaedam et velut ύποανόαα . 
 Quam accurata methodo sit conscriptum, ex serie apertum est. Cyrillus a simplicium vocum interpreta-
tione exorsus exponit, quid sit Christus, quid Emmanuel, quid Jesus, quid unus, quid unio. Mox ad pro-
positiones, quae in hac materia usurpari solent, orationem deflectens edisserit, qua ratione Christus sit
unus, unus Emmanuel, unus J esus , id est, unus Dominus, etc. Tum quomodo Verbum dicatur exinanitum,
carni unitum, facium homo, nec ideo tamen mutatum, aut divinitate exutum. Hinc quo pacto Christus non
sit homo Βιοψορος , aut numine afflatus, sed vere homo Deus, deinde qua ratione Verbum perhibeatur in
nobis habitare, ad nos mitti, corpus habere proprium, et quomodo intelligatur Θεοτόκος Virgo sancta. Tan-
dem quod Unigenitus in carne visibili apparens nominetur Deus et homo : quomodo passus, et in quo po-
stremo refellit cos qui humana non alia ratione, Deum decere putant, quam relatione sola. Caeterum,
quod jam monui, distinctionibus ad declinandas heterodoxorum objectiones utilibus singula fere capita
plena sunt. 
 Priusquam praefari desino, monendum puto, Eutherium, cujus opus circumfertur suh Athanasii nomine,
adversus hunc librum, sin minus unus, saltem maxime,· suos fere cunctos viginti sermones scripsisse : nam
quas sententias amarulenta oratione carpit (omnes fere Scholiis Cyriili continentur prolixe), sumus ostensuri
in auctario Theodoreti propediem edendo. Eutherium enim Theodoreto jungemus, sive propter argumenti
cognationem, sive etiam ob fidei ταυτότυτα .