a EDICTUM DE SYNODO PARISIENSI. quigny , Diplom. tom. I.) 
 
 Felicitatem regni nostri in hoc magis magisque,
divino intercedente suffragio, succrescere non du-
bium est, si quae in regno nostro, Deo propitio, bene
acta, statuta, atque decreta sunt, inviolabiliter nos-
tro studuerimus tempore custodire; et quae contra
rationis ordinem acta vel ordinata sunt, ne inantea,
quod avertat divinitas, contingant, disposuerimus,
Christo praesule, per hujus edicti nostri tenorem,
generaliter emendare. Ideoque definitionis nostrae
est ut canonum statuta in omnibus conserventur, et
quod per tempora ex hoc praetermissum est, vel de-
hinc, perpetualiter observetur. 
 I. Ita ut, episcopo decedente, in loco ipsius, qui a
metropolitano ordinari debet cum provincialibus, a
clero et populo eligatur ; et si persona condigna 
 fuerit, per ordinationem principis ordinetur; vel
 certe si d palatio eligitur, per meritum personae et
doctrinae ordinetur·. 
 II. Ut nullus episcoporum, se vivente, eligat suc-
cessorem; sed tunc alius ei substituatur, cum taliter
afficeretur ut Ecclesiam suam nec clerum regere
possit. Itemque ut nullus, vivente episcopo, adopta-
 locum ejus praesumat. Quod si petierit, ei minime
tribuatur . 
 III. Si quis clericus, quolibet honore munitus,
contempto episcopo suo, vel praetermisso, ad prin-
cipem aut ad potentiores quasque personas ambulare
vel sibi patrocinium elegerit expetendum, non rec -
piatur, praeter si pro venia videtur expetere. Et si
pro qualibet causa principem expetierit, et cum ipsius - 
 principis epistola ad episcopum suum fuerit re- , 
 excusatus recipiatur. Is qui ipsum, post ad-
monitionem pontificis sui, retinere praesumpserit,
sancta communione privetur e . 
 IV. Ut nullus judicum de quolibet ordine clericos
de civilibus causis, praeter criminalia negotia, per se
distringere aut damnare praesumat, nisi convincitur
manifestus, excepto presbytero aut diacono. Qui ve-
ro convicti fuerint de crimine capitali, juxta canones
distringantur, et cum pontificibus examinentur . 
 V. Quod si causa inter personam publicam et ho-
mines ecclesiae ; steterit, pariter ab utraque parte
 praepositi ecclesiarum et judex publicus in audientia
publica positi ea debeant judicare . 
 VI. Cuicunque defuncto, si intestatus decesserit,
propinqui absque contrarietate judicum in ejus facultate - 
 juxta legem succedant . 
 VII. Libertos cujuscunque ingenuorum a sacerdo-
tibus, juxta textus chartarum, ingenuitatis suae de-
fensandos, nec absque praesentia episcopi aut prae-
positi Ecclesiae esse judicandos, vel ad publicum re-
vocandos i . 
 VIII. Ut ubicunque census novus impie additus
est, et a populo reclamatur, justa inquisitione mise-
ricorditer emendetur. 
 IX. De teloneo, ut per ea loca debeat exigi, vel de
speciebus ipsis de quibus praecedentium principum
tempore, id est, usque ad transitum bonae memoriae
domnorum parentum nostrorum Gunthramni, Chil-
perici, Sigeberti regum, est exactum . 
 X. Judaei super Christianos actiones publicas agere - 
 re non debeant. Quare qui se quaestuoso ordini so- 
 
 ciare praesumpserit, severissimam legem ex canonica
incurrat sententia a . 
 XI. Ut pax ct disciplina in regno nostro sit, Chris-
to propitiante, perpetua, rebellio vel insolentia ma-
lorum hominum severissime reprimatur b . 
 XII. Ut nullus judex de aliis provinciis ani regio-
nibus in alia loca ordinetur; ut si aliquid mali de
quibuslibet conditionibus perpetraverit, de suis pro-
priis rebus exinde quod male abstulerit, juxta legis
ordinem debeat restituere e. 
 XIII. Praeceptiones nostrae per omnia impleantur d fuis capitis deperdita .) 
 XIV. ( Textus deperditus .) 
 XV. ( Textus deperditus .) 
 XVI. Quidquid parentes nostri anteriores princi- 
 pes vel nos, per justitiam visi sumus concessisse et
confirmasse, in omnibus debeat confirmari. 
 XVII. Et quae imus de fidelibus ac leodibus, suam
fidem servando domino legitimo, interregno facien-
te, visus est perdidisse, g nera(??)iter absque aliquo
incommodo de rebus sibi juste debilis praecepimus
revestiri. 
 XVIII. Puellas el viduas religiosas, aut sanctimo-
niales, quae se Deo voverunt, tam quae in propriis
domibus resident, quam quae in monasteriis positae
sunt, nullus nec per praeceptum nostrum competat,
nec trahere, nec sibi in conjugio sociare penitus
praesumat. El si quis exinde praeceptum elicuerit,
nullum sortiatur effectum e . Et si quicunqne aut per
virtutem aut per quemlibet ordinem ipsas detrahere 
 aut sibi in conjugium praesumpserit sociare, capitali
sententia feriatur. Etsi in ecclesia conjugium fecerint, 
 
 et illa rapta aut rapienda in hoc consentire videbitur,
sequestrati ab invicem in exsilio deportentur, et
facultates eorum propinquis haeredibus socientur . 
 XIX. Episcopi vero vel potentes, qui in aliis pos-
sident regionibus, judices vel missos discussores de
aliis provinciis non instituant, nisi de loco, qui just -
tiam percipiant et aliis reddant. 
 XX. Agentes igitur episcoporum aut potentum
per potestatem nullius rei collecta solatia nec aufe-
rant, nec cujuscunque contemptum per se facere
non praesumant. 
 XXI. Porcarii fiscales in silvas ecclesiarum aut
privatorum absque voluntate possessoris in silvas
eorum ingredi non praesumant. 
 XXII. Neque ingenuus, servus qui cum 
 furto non deprehenditur, a judi(??) , aut ad quem-
cunque interfici non debeat inauditus . 
 XXIII. Et quando quidem pastio non fuerit, unde
porci non debeant saginari, cellarinsis in publico
non exigatur . 
 XXIV. Quicunque vero hanc deliberationem,
quam cum pontificibus i , vel tam magnis viris opti-
matibus aut fidelibus nostris in synodali concilio
instituimus, temerare praesumpserit, in ipsum capi-
tali sententia judicetur, qualiter alii non debeant
similia perpetrare. 
 Quam auctoritatem vel edictum perpetuis tempo-
ribus valiturum manus nostrae subscriptionibus decre-
vimus roborandum.—Hamingus.—Chlotacharius,
in Christi nomine rex, hanc definitionem subscripsi. 
 
 Data sub die xv Kalendas Novembris, anno 31
regni nostri .