SCRIPTURA DE TRANSLATIONE SANCTI STEPHANI
DE JERUSALEM IN URBEM BYZANTIUM. 
 1. Factum est, cum esset reconditum corpus sancti
Stephani primi martyris Jerosolymis in sancta Sion,
in diebus Joannis episcopi Jerosolymitani, ut Alexan-
der quidam senatorum posuisset in animo suo con-
struere oratoriam domum sancti Stephani. Quo per-
acto, deprecatus est multum Joannem episcopum, ut 
 conderet corpus sancti martyris Stpehani in eodem 
oratorio. Tunc ergo episcopus posuit loculum, et
titulum clavis confixit forinsecus, mense decembri,
die quarta decima, indictione quinta , consulatu do-
mini nostri imperatoris Constantini Augusti decies.
Itaque post annos quinque in infirmitatem incidens
Alexander senator, testamentum fecit sanctae Eccle-
siae et pauperibus atque conjugi suae Julianae, adju-
rans Joannem episcopum per Dominum nostrum
Jesum Christum, Ut post obitum, inquit, meum fiat
loculus persicus, et locate me juxta sancti protomar-
tyris Stephani tumulum : nam et domum ejus aedifi-
cavi ex mea substantia. Quo dicto dormivit in pace.
Postera vero die veniens episcopus una cum multi-
tudine populi, sustulit eum , et posuit juxta sanctum
Stephanum protomartyrem. 
 2. Post octo autem annos Juliana uxor ejus cogi-
tans et esse bonum existimans, voluit corpus viri
tollere, ac deferre Byzantium in propriam possessio-
nem. Et hoc consiliata, profecta est ad Cyrillum Je-
rosolymitanum episcopum, et dixit ei : Quia viri mei
corpus volo portare Byzantium in meam possessio-
nem. Qui dixit ei : Non possum hoc facere, et popu-
lum conturbare. Tunc Juliana plorans, abiit in do-
mum suam, et faciens litteras misit ad patrem suum Byzantii positum, scribens ita : « Propria filia tua
Juliana, patri meo in Domino salutem. Decentes honores offero, et rogo praestes mihi quo a te susci-
piar. Nam non dicta verbis blandis repleta, sed coe-
lesti mysterio nuntiata, neque compositam verbis
rhetoricis suadelam circumferentia, sed preces dirigo
ad patrem meum et dominum, quoniam vim patior a
principibus ut vidua, causa nuptiarum. Accelera ergo
ut fiat Sacra, et mittatur a magno imperatore
Constantino , Cyrillo episcopo Jerosolymitano, ut
veniam et ipsa, maritique mei corpus afferam ad
possessionem meam. » At ille accipiens Sacram a
magno imperatore Constantino, misit eam Cyrillo
episcopo Jerosolymis. 
 3. Itaque Sacram episcopus legens, et contradicere
non valens, adduxit mulierem, et dixit ei : Quomodo
possumus hoc facere, cum nesciam qui sit loculus
sancti primi martyris Stephani, et qui mariti tui?
Sed vadens praepara quae itineri necessaria sunt, et
indica mihi. Quae, praeparatis his quae itineri con-
gruunt, perrexit ad episcopum in ecclesia. Advespera-
scente autem profundius descenderunt in oratorium,
ubi jacebat lipsanum Sancti : et aperientes positio-
nem, invenerunt loculos duos. Et dixit episcopus
mulieri : Non novi qui sit loculus sancti protomarty-
ris Stephani, et qui mariti tui. Cui mulier : Ego,
inquit, novi qui sit loculus viri mei, quoniam ego
feci cum. Tunc episcopus audiens haec, jussit ei tol-
lere quem nosset. Et impetu abiens amplexata est
lipsanum sancti Stephani, existimans esse mariti sui
corpus. Et accipiens posuit illud in lecticam. Et va-
ledicens episcopo, ibat itinere suo gaudens. Et per
totam noctem hymnus factus est in via, et odor un-
guenti suavitate referti spirabat. Porro spiritus im-
mundi clamabant dicentes; Vae nobis, quia proto-
martyr Stephanus transit, diro nos verberans igne.
Mulier autem in vehiculo suo sedebat, et pueri am-
bulabant coram lectica, et formidabant dicentes :
Quid est quod accidit nobis, quia spiritus clamant de
sancto Stephano? Putasne ipsius est hoc corpus, et
nos nescimus? Multitudo enim Angelorum ante lecti-
cam canunt hymnum. Sed quid faciemus, domina
nostra? Fortisan non est viri tui corpus, sed sancti
protomartyris Stephani. Tunc illa his auditis, flens
(??. Praecepitque pueris nemini dicere quae sibi 
 apparuerant in itinere : Sed si quis interrogaverit, in-
quit, in civitate aut in regione cujus sit haec lectica,
dicite : Quia mariti dominae nostrae est, et vadit
Byzantium. In eadem vero nocte transivimus man-
siones tres. Porro interdiu quiescentibus, et sero
incedentibus nobis, spiritus profunda nocte clamabant
dicentes : Transit is qui flagellat nos; non possumus
ferre virtutem sancti corporis, quia ignis est, et acri-
ter nos consumit : non sustinentes vim sancti proto-
martyris Stephani. Sanitates autem et virtutes fie-
bant mul(?? in via. 
 4. Porro pervenimus Ascalonem maritimam, et in-
venimus navim euntem Byzantium, convocatoque nau-
clero, mulier dedit ei quinquaginta aureos, dicens :
Quia secretum habeo tibi enarrare, et ne contradicas
mihi. Loculum habeo deportandum Byzantium, quem
salvum ferre procura, et habebis mercedem ab omni-
potenti Deo. Qui dixit ei : Nolo contradicere dominae
meae, quia magnus tecum est protomartyr Stephanus,
et in ipso est vita mea et spes mea, quia viderunt
oculi mei gloriosissima hodie. Veni ergo, domina mea,
et adscende navim. Navigaturi enim sumus cum vir-
tute Dei et sancti corporis. Tunc introeuntibus omni-
bus in navim, soluta est a terra vento prospero. Et
venientes in medium pelagi, subito tempestas facta est,
ita ut fluctus exaltarentur super armamenta navis. Et
mari fortiter fluctuante, metu detenti surgentesque
omnes adoraverunt sanctum corpus. Cum autem plo-
rarent et flerent, repente serenitas magna exorta est
in mari, et apparuit eis sanctus protomartyr Stephanus
dicens : Ego sum, nolite timere. Quod eo dicente,
cessavit ventus, et facta est tranquillitas magna ( Matth. viii , 26). Mane autem facto venimus ad angusta Cha-
lantis propter principem Augustum . Subito autem
terrae motus factus est in loco illo, ita ut commove-
rentur fundamenta terrae, donec pertansiit navis san-
cti protomartyris Stephani; et tunc quievit terra quae
movebatur. Daemones autem clamabant adversus prin-
cipem dicentes : Impiissime princeps, quare non in-
cendisti navim quae transivit illuc, sed dimisisti illam
transire contra nos? Ipsa enim navis fecit terrae mo-
tum. Princeps vero hoc audito, misit dromones quin-
que ad comprehendendam et incendendam navim.
Dromonibus autem pervenientibus ad navim, angelus
exiens de navi percussit dromones, et submersit eos.
Et factum est gaudium magnum in navi, quia Deus
erat cum illis. Navigantes itaque tribus diebus, toti-
demque noctibus, venimus Chalcedonem, et dimissa
est navis in portu. Facientibus autem nobis illic dies
quinque, quoquot habebant daemonia, veniebant circa
mare vexati clamantes : Servus Dei venit, qui lapida-
tus est ab iniquis Judaeis. Et gratia sancti Stephani
spiritus clamabant : Vae nobis, quia comburit nos acri-
ter : quo fugiemus minas ejus terribiles? Porro e(??)-
bant atrociter ab hominibus repulsi, tanquam ab igne :
et quotquot habebant infirmos, ferebant eos extra
mare, et omnes salvi fiebant virtute sancti Protomar-
tyris. Praeterea inde moti venimus Sosas. Audiens au-
tem pene tota civitas currebat transiens, Christianis
quidem gaudentibus, Paganis autem tristantibus. Et
inde profecti rursus propter turbam quae in circuitu
erat, venimus civitatem Staurium . 
 5. Cognito autem hoc Eusebius episcopus Constan-
tinopoleos de corpore protomartyris Stephani, et quia
tota Christianorum multitudo mota erat, ad videndam
virtutem sancti corporis, cursim perrexit ad impera-
torem Constantinum , et nuntiavit ei de corpore san-
cti Stephani. Imperator autem sciscitabatur qualiter
venerit ab Jerosolymis corpus, et quis esset qui hoc
detulerat. Qui adduxerunt ei mulierem, dicentes :
Domine Imperator, haec est quae a(?? corpus sancti 
 Protomartyris. Imperator vero dixit ad eam : Quo-
modo attulisti corpus sancti Stephani? dic mihi veri-
tatem. Quae dixit : Domine Imperator, vir meus ipse
aedificavit Jerosolymis oratorium sancti Stephani, et
ipse una cum episcopo Joanne recondivit sanctum Ste-
phanum. Post annos autem aliquot mortuus est vir
meus, deposito testamento apud episcopum Joannem
dicens : Post finem meum ponite me prope primum
martyrem Stephanum. Et ita factum est. Imperator
autem dixit : Quomodo ergo illud huc detulisti? Quae
ait : Domine Imperator, vim patiens a principibus, sic-
uti vidua, et nolens alteri viro copulari, nuntiavi pa-
tri meo, quia huc volo venire et afferre viri mei corpus
ad possessionem meam. Tunc audiens hoc pater
meus , accepit Sacram ab imperio vestro, et misit
hanc mihi et episcopo, ut tollerem corpus viri mei.
Descendens itaque noctu cum Cyrillo episcopo, exi-
stimavi tollere viri mei corpus, et tuli sancti Stephani.
Dedit autem Imperatori etiam Sacram. Imperator au-
tem cum legeret, recognovit suam ipsius manum. Tunc
mulier respondens dixit Imperatori : Domine Impera-
tor, potestatem habes corporis mei; animae vero Deus,
qui facit mirabilia in coelo et in terra. Quod si non
credis, domine, mitte ad navim Hebraeum, ubi jacet
loculus Sancti, in quo etiam titulus est affixus, scri-
ptus hebraicis litteris, et legens eas cognosces certitu-
dinem. Imperator vero, vocato Hebraeo, adjuravit
 cum per legem ipsius dicens : Vade, et vide quid scri-
ptum sit. Abiens itaque Hebraeus cum duobus prote-
ctoribus, et legens dixit : Magnum spectaculum hoc est.
Protectores vero dixerunt : Quod spectaculum est?
dic nobis, Hebraeus autem dixit : Quia protomartyr
Stephanus est, et in ipso vita mea et spes mea , quia 
 viderunt oculi mei gloriosissima hodie. Tunc venien-
tes protectores nuntiaverunt Imperatori, quia proto-
martyr Stephanus est. Et gavisus est valde, et convo-
cans Eusebium episcopum dicit ei : Vade ad navim cum
multitudine populi, et ego mittam plaustrum, et ferte
mihi loculum in palatium. 
 6. Ivit ergo episcopus, et omnis populus cum cereis
cucurrit. At vero episcopus descendens in navim, tu-
lit loculum : et posito in carruca festinavit in pala-
tium. Mulae autem incedebant, tractae violenter ab
Angelis. Et venientes in locum qui dicitur Constan-
tinianus, steterunt, et ulterius non valebant transire.
Percutiebant ergo animantia. Una autem earum per
angelicam virtutem humana voce locuta est coram
omni populo dicens : Quid percutitis facies nostras?
Hic oportet eum recondi in loco hoc. Nolite ergo la-
borare omnino : alioquin signa et prodigia habetis vi-
dere. Episcopus vero tremefactus et tormentum non
sustinens, nuntiavit Imperatori : Quia non possum
afferre corpus Sancti. Audiens autem hoc imperator,
tristatus est, et misit alia duodecim animalia, ut tra-
herent carrucam. Et ipsa quoque similiter steterunt
propter vim Angelorum, et non valuerunt movere car-
rucam. Tunc episcopus exclamavit dicens : Unus es,
Deus omnipotens, qui facis mirabilia solus ( Psal. lxxi ,
18) super sanctum protomartyrem tuum Stephanum,
qui martyrium passus est pro nomine tuo. Da ergo
nobis gratiam et misericordiam, per orationes et in-
tercessiones sancti Protomartyris. Tunc episcopus
tulit loculum a carruca, et locavit eum faciens orato-
rium ejus per menses quinque, in quo et posuit locu-
lum cum omni cautela. Sanitates autem et virtutes
factae sunt super infirmos in diebus illis, in gloriam
Patris et Filii et Spiritus sancti, cui est honor et im-
perium in saecula saeculorum . Amen .