OSII SENTENTIAE SIVE CANONES SANCTORUM ET BEATORUM PATRUM QUI SARDICAE CONVENERUNT . Gentiano Herveto interprete . Sancta synodus Sardicae congregata ex diversis provinciis , definivit quae sequuntur . I . Osius , urbis (2) Cordubae episcopus , dixit : Non tam mala consuetudo , quam perniciosissima rerum corruptela , est ex ipsis fundamentis penitus extirpanda : ne cui episcopo liceat a parva divitatle in aliam migrare . Ejus enim causae praetextus est manifestus , propter quem talia tentantur . Nullus enim episcopus adhuc inveniri potuit , qui a majori civitate in minorem transire studuerit . Unde constat , eos ardenti plura habendi cupiditate succendi , et magis arrogantias servire , ut videantur majorem habere potestatem . Placetne hoc omnibus , ut ejusmodi improbitas acerbius vindicetur ? Existimo enim eos ne la( ? ? )corum quidem debere habere communionem . Omnes episcopi dixerunt : Placet om hibus . II . 
 . 
 
 pro-
vinc, . 
 . , (2) , : 
 , cor-
ruptel, :
 migr-
re. , 
 . 
 , a trans-
ire . , 
 , , 
 . 
, ?
 la(?? 
. : -
. 
 
 . : Si quis autem adeo Insanus ,
 , ut de iis videatur aliquam afferre excusationem iis af-
ferre , asserens sibi a populo allata a 8 ; clarum est potuisse paucos aliquos mercede et pretio corruptos in Ecclesia seditionem movere mer-
cede mo-
vere, ut currulem utique postulent habere episcopum .
 Omnino ergo has fraudes et artes puniendas esse existimo exis-
timo; ut nemo possit qui est ejusmodi , ne in fine quidem laica communione dignus haberi qui-
dem . An haec 
 
 placeat sententia , respondete . Responderunt : Placem quae dicta sunt . , . : Pla-
cem . 
 III. Osius episcopus dixit : hoc quoque necessario est
adjiciendum, ut nullus episcoporum ex sua provincia
in aliam provinciam, in qua sunt episcopi, transeat;
nisi utique a suis fratribus vocetur; ne videamur dilec-
tionis fores claudere. Hoc autem etiam similiter pro
videndum est, ut si in aliqua provincia episcoporum
quispiam adversus fratrem suum et coepiscopum ne-
gotium habeat, neuter ( al. , ne unus e duobus) eorum
ex alia provincia episcopos cognitores evocet. Si quis
autem episcoporum in aliquo negotio condemnandus
visus fuerit, et existimet se non malam, sed bonam
causam habere, ut etiam rursus judicium renovetur;
si vestrae dilectioni videtur, Petri apostoli memoriam 
 honoremus, ut ab iis qui judicaverunt, scribatur Ju-
lio Romanorum episcopo; et per propinquos provin-
ciae episcopos, si opus sit, judicium renovetur; et cog-
nitores ipse praebeat. Si autem probari non potest,
causam ejus esse talem, ut eam rursus judicari opus
sit; quae semel sunt judicata, non infirmentur, sed
rata sit lata sententia. 
 IV. Osius episcopus dixit : Placuit, ut si quis epi-
scopus delatus fuerit, et congregati ejusdem regionis
episcopi eum gradu moverint; et veluti appellans
confugerit ad beatissimum Romanae ecclesiae episco-
pum, et velit ipsum audire, et justum esse existima-
verit ejus rei examinationem renovari; coepiscopis
scribere dignetur, qui sunt propinqui provinciae , ut
ipsi diligenter et accurate singula prescrutentur, et ex. 
 veritatis fide de re sententiam ferant. Si quis autem pos-
tulet suum negotium rursus audiri , et ad suam suppli-
cationem Romanorum episcopum judicare ( al. movere)
visum fuerit, ut a proprio latere presbyteros mittat;
et sit in potestate ipsius quodcumque recte habere
probaverit, et si decreverit oportere eos mitti, qui cum
episcopis sint judicaturi, habentes auctoritatem ejus,
a quo missi sunt; et hoc ponendum est. Si autem
sufficere putaverit ad rei cognitionem, et episcopi
sententiam, faciet quod prudentissimo ejus consilio
recte habere videbitur. Responderunt episcopi : Quae
dicta sunt placuerunt. 
 V. Osius episcopus dixit : Si contigerit in una provincia -
, 
 in qua sunt plurimi episcopi, unum episcopum
conventui non interesse, et ille per quamdam negli-
gentiam nolit convenire, et episcoporum institutioni
et electioni assentiri, congregata autem populi multi-
tudo instet, ut fiat institutio episcopi, qui ab eis pus-
tulatur. Oportet illum, prius, qui non adfuerit episco-
pum admoneri per litteras Primatis provincia*, nempe
episcopi metropolitani, quod rogat populus sibi pasto-
rem dari : et existimo recte habere hunc quoque
expectari, ut adsit. Si autem litteris rogatus non ad-
fuerit, ac ne rescripserit quidem, populi voluntati sa-
tisfiat. Oportet autem ex vicina quoque provincia
accersi episcopos ad metropolitani episcopi institu-
tionem. Non licere autem simpliciter episcopum con- 
 
 stituere in aliquo pago vel parva urbe, cui vel
unus presbyter sufficit; non necesse est enim illic
episcopum constitui, ne episcopi nomen et auctoritas
vilipendatur. Sed provinciae (ut prius dixi) episcopi
debent in iis urbibus episcopos constituere, ubi etiam
prius episcopi fuerunt. Si autem inveniatur urbs ali-
qua, quae adeo populosa evadat, ut ipsa episcopatu
digna judicetur, accipiat. An hoc omnibus placet?
Responderunt omnes : Placet. 
 VI. Osius episcopus dixit : Importunitas nostra,
et multa assiduitas, et injustae preces effecerunt, ut
nos non habeamus tantam gratiam et libertatem di-
cendi, quantam debebamus habere. Multi enim epis- 
 copi non intermittunt ad castra accedere, et maxime
Afri; qui, quemadmodum cognovimus a dilecto fratre
nostro et coepiscopo Grato, salutaria consilia non ad-
mittunt, sed ita contemnunt, ut unus homo in
castra plurimas et diversas, et quae non possunt
juvare ecclesias, preces afferat, et non (ut debet
fieri et convenit) pauperibus et laicis, vel viduis
opero et auxilium ferat, sed saeculares dignitates et
functiones aliquibus acquirat. Haec ergo perversitas
detrimentum non sine offendiculo et condemnatione
nobis conciliat. Convenientius autem esse existimavi,
ut episcopus illi suum auxilium praebeat, cui ab ali-
quo vis affertur; vel si quae vidua injuria afficiatur,
vel si quis pupillus privetur iis, quae ad ipsum per-
tinent; si quidem haec nomina justam habeant cau- 
 sam et supplicationem. Si itaque, dilecti fratres, hoc
omnibus videtur, statuite nullum oportere episcopum
ad castra accedere, praeter eos quos pius imperator
noster suis litteris accersit. Sed quia sirpe contingit
aliquos qui egent misericordia, ad Ecclesiam confu-
gere, qui propter sua peccata vel relegatione, vel in
insulam deportatione damnati, vel quavis alia sen-
tentia addicti sunt; iis non esse negandum auxilium,
sed sine cunctatione et dubitatione iis veniam esse
petendam. Si itaque hoc quoque placet, omnes una
vestrum suffragium ferte. Responderunt omnes : De-
cernatur et hoc. 
 VII. Osius episcopus dixit : Hoc quoque vestra
solertia judicet, ut quia visum est, ne aliquis epis- 
 copus in condemnationem incidat ad castra veniens,
si qui eorum ejusmodi, quarum superius memini-
mus, habeant preces, per proprium diaconum mit-
tant. Ministri enim persona non est invidiosa, et quae
concessa fuerint, citius perferri poterunt. Responde-
runt omnes : Sanciatur et hoc. 
 VIII. Osius episcopus dixit : Hoc quoque consequens
esse existimo, ut si in quacumque provincia episcopi
ad fratrem et coepiscopum suum mittant preces, is
qui est in majori civitate, hoc est in metropoli, ipse
ministrum suum et preces mittat, praebens ei com-
mendatitias quoque litteras, scribens videlicet per
consequentiam etiam ad fratres et coepiscopos nos-
tros, qui scilicet illo tempore in locis vel civitatibus 
 agant, in quibus piissimus imperator rempublicam
gubernat. Si quis autem episcopus habet amicos in
aula palatii, et velit aliquid, quod sit honestum et
justum, impetrare, ne prohibeatur per suum minis-
trum et rogare, et iis mandare, ut bonum suum ani-
lium ei velint praebere. Qui autem Romam accedunt
(quemadmodum superius dictum est) dilecto fratri
nostro et coepiscopo Julio preces, quas habent dan-
das, praebere debent, ut ipse prius examinet, si ali-
quae earum non sint impudentes, et sic suam opem
et curam praebens, eos ad castra mittat . Omnes epis-
copi dixerunt eis placere et esse convenientissi-
mum hoc consilium. 
 IX. Osius episcopus dixit : Hoc quoque necessarium
existimo, ut cum omni cura et diligentia examinetur, 
 ut si quis ex foro sive dives, sive scholasticus, epis-
copus fieri dignus habeatur, non prius constituatur,
quam lectoris et diaconi et presbyteri ministerium
peregerit : ut in unoquoque gradu. si dignus existi-
matus fuerit, ad episcopatus fastigium per progres-
sionem possit ascendere. Habebit autem uniuscujus-
que ordinis gradus non minimi scilicet temporis lon-
gitudinem; per quod et fides et morum probitas, et
constantia, et moderatio possit cognosci : et ipse di-
vino sacerdotio dignus existimatus, maximum hono-
rem assequatur. Neque enim convenit, neque scien-
tia et bona conversatio hoc recipit, ut temere et levi-
ter ad id accedatur, ut episcopus, vel presbyter, vel
diaconus prompte ac facile constituatur (I Tim. iii ). Sic
enim merito neophytus existimetur (I Tim. v ), quandoquidem - 
 et beatissimus Apostolus, qui fuit etiam doc-
( or gentium, prohibuisse plane videtur, ne celeres fiant
ordinationes. Longissimi enim temporis probatio et
conversationem, et uniuscujusque mores non impro-
babiliter exprimere poterit. Omnes dixerunt ipsis
placere, et omnino non oportere ea subvertere. 
 X. Osius episcopus dixit : Hoc quoque definire
debemus, ut quando episcopus ex alia civitate in
aliam civitatem, vel ex alia provincia in aliam pro-
vinciam accesserit, jactationis gratia propriis lau-
dibus serviens, aut religionis causa, et velit lon-
giori tempore illic agere; illius autem civitatis epi-
scopus doctrinae non fuerit peritus : ne illum des-
piciat, et frequentius concionetur, studens dedecore 
 afficere et vilipendere personam episcopi (hic enim
praetextus solet turbas excitare) nec ejusmodi callidi–
 alienam sedem sibi conciliare et attrahere stu-
deat, non dubitans sibi traditam ecclesiam relin-
quere, et in aliam transire. Ad hoc ergo tempus de-
finiendum est. Nam episcopum non recipi, inhuma-
num et incivile existimatum est. Recordemini autem,
patres nostros in tempore praeterito judicavisse, ut
si quis laicus in aliqua urbe( agens, tribus diebus do-
minicis in tribus hebdomadibus non conveniat, is
 communione moveatur. Si hoc ergo de laicis statu-
tum est, non oportet, nec convenit, sed neque est
 utile episcopum, si nullam habet graviorem necessi-
tatem, vel negotium difficilius, a sua ecclesia diutius 
 
 abesse, et sibi commissum populum contristare. Om-
nes episcopi dixerunt hanc quoque sententiam esse
convenientissimam. 
 XI. Osius episcopus dixit : Quia nihil est praeter-
mittendum, hoc quoque definiatur. Quidam fratres
et coepiscopi in civitatibus, in quibus episcopi cons-
tituuntur, videntur valde pauca, quae sibi sint pro-
pria, possidere; in aliis autem locis magnas posses-
siones, ex quibus etiam possum opem ferre paupe-
ribus : iis igitur ita esse concedendum judico, ut si
in suas possessiones venturi sunt, et fructus suos
collecturi. tribus diebus dominicis, id est, tribus
septimanis in suis possessionibus degant; et in ec-
clesia, quae prope est, in qua presbyter populum
congregat, ne congregationis expers esse videatur, 
 conveniat, et officia divina obeat; et ne frequentius
in civitate, in qua est episcopus, adsit. Eo enim
modo et res ejus propter ipsius absentiam nihil de-
trimenti pa(??)entur, et arrogantiae ac superbiae crimen
effugere videbitur. Omnes episcopi dixerunt : Placet
haec quoque constitutio. 
 XII. Osius episcopus dixit : Hoc quoque omnibus
placeat, ut si diaconus, vel presbyter, vel etiam ali-
quis ex clericis sit excommunicatus, et ad alium
episcopum, qui eum novit, confugerit, scientem
cum a proprio episcopo esse communione motum,
non oportere episcopo et fratri suo injuriam facien-
tem, ei communionem praebere. Sin autem hoc fa-
cere ausus fuerit, sciat, cum convenerint episcopi, 
 seipsum causam esse dicturum. Omnes episcopi di-
xerunt : Hoc judicium et pacem usque custodiet, et
omnium concordiam tuebitur. 
 XIII. Osius episcopus dixit : Quod autem me un-
dequaque movet, reticere non debeo. Si inveniatur
quis episcopus ad iram propensus (quod quidem ab
ejusmodi homine abesse debet) et adversus presby-
terum, vel diaconum cito commotus, cum ex eccle-
sia ejicere voluerit; providendum est, ne is re-
ponte condemnetur, et communione privetur Omnes
episcopi dixerunt : Qui ejicitur, potestatem habeat
confugiendi ad episcopum metropolis ejusdem pro-
vinciae : si autem metropolitanus abest, ad finitimum
concurrendi, et rogandi, ut suum negotium accurate 
 examinetur. Neque enim non sunt aures praebendae
iis qui rogant, ille quoque episcopus, qui jure vel
injuria cum expulit, aequo animo ferre debet ut rei
fiat examinatio, et vel ejus confirmetur sententia,
vel corrigatur. Priusquam autem diligenter et ex fide
singula examinata fuerint, qui communionem non
habet, non debet ante rei cognitionem sibi commu-
nioneni a(??)rogare. Si autem clerici aliqui convene-
rint, et ejus superbiam et arrogantiam viderint; quia
non convenit con(??)umeliam vel injustam expostula-
tionem pati, acerbioribus et gravioribus verbis eum
debent corrigere; ut ei qui jubet quae decent, inser-
viant et obediant. Sicut enim debet episcopus minis-
tris dilectionem et affectum praebere; eo- 
 
 dem modo et subjecti debent episcopis non fraudu-
lentum ministerium et obsequium exhibere. 
 XIV. Osius episcopus dixit : Hoc quoque omnes de-
finiamus, ut si quis episcopus ex alia parochia velit
alienum ministrum sine consensu proprii episcopi in
aliquo gradu constituere, irrita et infirma ejusmodi
constitutio existimetur. Si qui autem hoc sibi ipsis per-
miserint, a fratribus et coepiscopis et admoneri et
corrigi debent. Omnes dixerunt : Hoc quoque decre-
tum stet firmum et immobile. 
 XV. Osius episcopus dixit : Meae mediocritatis haec
est sententia : quia quieti et patientes esse debemus,
et perennem in omnes habere misericordiam, eos
qui semel in clerum ecclesiasticum ab aliquibus fra- 
 tribus nostris promoti sunt, si nolint redire ad eas,
ad quas nominali sunt, ecclesias, deinceps non ad-
mitti : Eutychianum autem ne episcopi quidem sibi
nomen usurpare; sed neque Musaeum ut episcopum
existimari; si autem laicam communionem petive-
rint, non oportere eis denegari. Omnes dixerunt :
Placet. 
 
 
 ‘H αγία σύνοδος η ίν Ζαρδεχτί συγκρότησε ίσα Ικ Sta -
ψοροη επαρχιών, &ρισε τά ύΐνοτεταγμένα. "Οσιος έπίσκοπβς*Αλεως Κορδούβνς εϊπεν' Ου γοσου~
*&> ή γαύλη συνήψα, οσον η βλαβερωτάτν τών προτγμά-
των διχψθορά εξ αυτών των Θεμελίων ίστίν ένριζωtitc ϊνα
piidcvl T6jv έττισχοττων ίξη άίτό ίτόλτως μιαρας είς Mpocv
ίτόλιν μεθίστασΒαι. ΛΗ γή» τής α/*ί*ς ταύτιτς ηρδψαηζ
εστι, sι' ήν τ* τοιαΟτα Ιπιχειρειται. ούδείζ γάρ
πύποη εύρε&ήναι δεδύνηται, δς ά*ο μέίζονόϊ
ιήΪΛ»ς είς έλαχιστοτέραν πολιν εσποΰδασε μεΐταστήναέ
Λεν συνέστυ*! διαπύρω πλεονεξίας τ(>6πψ ύπεχχαίεσθαΐ
τούς τοιούτονς, rxl μάλλον τή άλ«?ονεί« δουλεύειν, ίπως
εξουσίαν δοχοιεν μείξονα χεχτήσΘκι. et πασι τοίνυν τΟυτο
 &στε την τοιαύτην σχαιόνοτα αύστηρότερον
 ύγοΰμαε γάρ μηδέ λαϊκών τούς τοιού- 
 Xpmvat Μανίαν. πάστες ο! έπίσνοποι είπον**Αρε'σ*
«e ftao-cv . 
 P·* Οσιος επίσχθπος εΐttiV Είδε τις τοιοΰτος εύρισχοιτο
μανιώδης $ τολμηρός, ως περί τών τοιούτων δόξαι τινά
γίρειΜ παραίτηση, διαβεβαιούμενον από τού πλήθους
εαυτόν χεχομίσΟαι γράμματα* sη),όν έστιν, ολίγους τινάς
δεδννήσθαί μισθώ χσΐ τιμήματι διαψθαρεντας εν τη έκ-
χλησια στασιάζει*, ως δήθεν αξιοϋντας τον αυτόν εχειν
ίπισχοπο^· χαθάήαξ ουν τάς ραδιουργίας τας τοιαύτας
χαί τίχνας χολαστεας είναι νομίζω, ώστε μηδίνα τοιοΰ-
άο¥ μηδί iit τώ τελεί λοηχης γοϋν άξιοΰόθαι χοΐνωνίας· ti 
 
 τοίνυν άρεσκει ή γνώμη αυτή, άποκρίνασθε, άπεκρίναντο’
ΊάΧεχθίντα ηρεσεν . 
 γ.* Οσιος επίσκοπος είπε' Καί τούτο πμοστεθήναι άναγ-
χαιον, ίνα μηβεις επισκόπων άπό τής εαυτού ίπαρχίας
εις έτερον επαρχίαν, έν φ τυγχάνουσιν όντες έπίσχοποι,
βιαβαίνη, εί μη τοι παρά των άδελφών των εαυτού κΧη-
θιίη, διά τό μή δοκειν ημάς τάς τής άγάττης άποχλείειν
πυλας. Και τούτο δέ ωσαύτως προνοητεον. ώστε εάν εν
τινι επαρχία επισκόπων τις αντίκρυ ς άδελφού εαυτού καί
συνεπισχόπου πράγμα σχοίη, μηβέτερον εκ τούτων άπό
ετερας επαρχίας έπισκόπους έπιγνώμονας έπιχαλεισθαι.
εί δέ άρα τις Ιπισκόπων εν τινι π per/μάτι δόξρ κατακρί-
νεσθαι, χαί ύποΧαμβάνει εαυτόν μή σαθρόν, άλλά καλόν
εχειν τό πράγμα, ινα καί αυθις ή κρίσις άνανεωθή · εί
δοχει υμών τη αγάπη, Πέτρου τού αποστόλου τήν μνήμην 
 τιμησωμεν, χαί γραγηναι παρά τούτων των κρίνον των
’ίουλίω τω επισκοπώ ‘Ρώμης, ώστε διά των γειτνιώντων
τη έπαρχία ίπισκόπων, εί δεοι, άνανεωθήναι τό διχαστή*
ριον, χαι έπιγνώμονας αυτός παράσχou εί δέ μή συστή-
ναι δύναται τοιούτον αυτού είναι τό πράγμα, ως παλεν-
διχίας χργζειν, τά άπαξ κεκριμένα μη άναλύεσΦαι, τά Si
δντα, βέβαια τυγχάνειν 
 y ·*Οσιος επίσκοπος είπε ν’*Πρεσεν, ιν* εί τις έπισχο-
πος καταγγεΧθείη, χαι συναΟροισθέντες οι επίσκοποι της
ένορέας της αύτης, τού βαθμού αυτόν άποκινήσωσι, καί
ώσπερ έχχαλεσάμενος καταγύγη επί τον μαχαριώτατον
της'Ρωμαίων ίχχΧησίας έπίσχοπον, καί βουΧηθείη αυτού
διακούσα, δίκαιόν τβ clvat νομίση άνανεώσασθαι αυτού
την έξέτασιν του πράγματος, γράγειν τούτοις τοΙς συνε-
πισκόποις καταξίωση, τοις άγχιστεύουσι τή επαρχία, 
 ha αύτοί επιμεΧώς καί μετά ακρίβειας Ιχαστα Bιερευνη-
σωσι, καί κατά τήν της άΧηθείας πίστιν, ψήφον περί τοΰ
πράγματος έξενέγκωσιν. Ei Si τις αξιών καί πάλιν αύτού
το πράγμα άχουσθήναι, και τη δεήσει, τη έαυτοΰ τον'Ρω-
μαίων έπίσχοπον δόξειεν, άπδ (al. κινεϊν δόξΐϊ, ιν’ από)
τού ίδιου πΧευρού πρεσβυτέρους άποστέλλοι είναι έν (al.
ίνα έν), τυ} εξουσία αυτού τού έπισχόπου. όπερ άν καΧώς
εχειν δοκιμάσω καί ορίση, (al. ίσως, καν) δε?ν άποστα-
Χήναι τούς μετά των επισκόπων κρινούντας, έχοντας τε
της αυθεντίαν τούτου παρ* ου άπε στάλισαν* καί τούτο
Φετέον. Εί δέ ίξαρκεΐν νομίση προς την τού πράγματος
έπίγνωσιν, χαί άπόψασιν τού έπισχόπου, ποιήσει όπερ άν
τη εμγρονεστάτη αυτού βουΧή χαΧώς εχειν Bόξη· Α'πεχρί-
ναντο οι επίσκοποι · Τά Χεχθεντα ηρεσεν . 
 ε.* Οσιος επίσκοπος εεπεν* Εάν συμβή έν μεά επαρχία, 
 iv πλε ιστοί επίσκοποι τυγχάνουσιν, eνα έπίσχοπον άπο-
μείναι, κακεΐνος κατά τινα αμέλειαν μη βουΧηθη σύνελθε ιν
χαι συναινέσαι τη χαταστάσει των επισκόπων, τά δέ
$
πΧηθη συναθροισθεντα παραχαΧοΐεν γίγνεσθαι τήν χατά-
στάσιν του παρ' αυτών επιζητουμένου επισκόπου· χρή
πρότερον έχεΐνον τον έναπομείναντα επίσκοπον υπομί-
μνησκε σθαι Sia γραμμάτων τού εξάρχου της επαρχίας,
λέγω 84 του επισκόπου της μητροπόΧεως, ότι άξιο? τά
πΧήθη ποιμένα αυτοίς δοθήναι ’ ηγούμαι χαΧώς εχειν καί
τούτον εκδέχεσθαι, Τνα παραγένηται. εΐ Si μη Sta γραμ-
μάτων αξιωθείς παραγένηται, μη τε μην άντιγράφοι, το
έχαναν τη βουΧήσει τού πΧήθους χρή γενέσθαι, χρή Si
καί μεταχαΧεΐσθαι καί τούς από της πΧησιοχώρου επαρ-
χίας επισκόπους προς την χατάστασιν τοΰ τη? μητρο- 
 
 πόλεω? επισκόπου* μή έξεΓναι δέ απλώς καθιστάν επίσκο"
πον εν κώμη τινί ή βραχεία πόλει, γτινι καί εί? μόνο?
πρεσβύτερο? έπαρκει. ούκ άναγκαιον γάρ επισκόπους
εκείσε καθίστασθαι, ινα μή κατευτεΐίζηται τό τού επισ-
κόπου όνομα καί ή αυθεντία, άλλ' οί τή? επαρχίας, ώ?
προειπον, επίσκοποι εν ταυται? ται? πόλεσι καθιστάν
επισκόπους όφείλουσιν, ένθα καί πρότιρον ετύγχανον γε-
γονότε? επίσκοποι, εί δέ εύρίσκοιτο ούτως· πληθύνουσά τι?
έν πολλώ άριθμώ λαού πόλι?, ώ? αξίαν αύτήν καί επισκο-
πή? νομίζεσθαι, λαμβανέτω. εί πάσιν άρέσκει τούτο :
άπεκριναντο πάντε?, ’Αρεσκει . 
 <Γ·* Οσιος επίσκοπος είπεν**Η άκαιρία ημών, καί ή
πολλή συνέχεια, καί αι άδικοι αξιώσει? πεποιήκασιν ήμά?
μή τοσαύτην εχειν χάριν και παρρησίαν, όσην όφείλομεν
κεκτήσθαι. πολλοί γάρ τών επισκόπων ού διαλείπουσιν εί? 
 τό στρατόπεδον παραγενόμενοι, καί μάλιστα οί*Αφροι*
οι τινε?, καθώς· έγνωμεν παρά τού άγαπητού άδελφού ημών
καί συνεπισκόπου Τράτου, τά? σωτηριώδει? συμβουλά?
ού παραδέχονται, αλλά καταφρονούσιν ούτω?,ώ? ενα
άνθρωπον εις τό στρατόπεδον πλειστα? καί διαφόρου? καί
μη δυναμένα? ώφελήσαι τά? εκκλησίας, δεησει? διακο-
μίζειν, καί μή ώ? οφείλει γίνεσθαι, καί ώ? προσήκόν
εστι, τοι? πένησι καί τοΐς λαϊκοί?, ή ται? χήραι? συναί-
ρεσθαι καί επίκουρε Γν, άλλά κοσμικά αξιώματα καί
πράξεις περινοεϊν τισιν. αυτή τοίνυν ή σκαιότη? τον
θραυσμόν ούκ άνευ σκανδάλου τίνος ήμίν καί καταγνώ-
σεως προξενεί, πρεπωδέστερον δέ είναι ένόμισα επίσκο-
πον τής εαυτού βοήθειαν παρέχειν εκείνο), όστις άν υπό
τίνος βιάζηται, η εί τι? τών χηρών άδικοιτο, η αύ πάλιν
ορφανο? τι? άποστεροιτο τών αύτώ προσηκόντων, είπερ 
 άρα καί ταύτα τά ονόματα δίκαιον έχει την άξίωσιν. εί
τοίνυν, αγαπητοί αδελφοί, πάσι τούτο δοκει, έπικρίνατβ
μηδένα επίσκοπον χρήναι εί? τό στρατόπεδον παραγι-
νεσθαι, παρεκτός τούτων, ού? άν ό εύλαβέστατο? (Βασι-
λεύ? ημών τοι? εαυτού γράμμασι μετακαλοΐτο. άλλ' επειδή
πολλάκι? συριβαίνει τινά? οίκτου δεομένου? καταφυγειν
επί τήν εκκλησίαν, διά τά εαυτών αμαρτήματα εις περιο-
ρισμόν ή νήσον καταδικασθέντα?, η αύ πάλιν οίαδηποτούν
άποφάσει έκδεδομένου? · τοι? τοιούτοι? μή άρνητέαν
είναι την βοήθειαν, άλλά χωρέ? ριελλησριού καί άνευ τού
διστάσαι τοι? τοιούτοι? αίτεΓσθαι συγχώρησιν, ει τοίνυν
καί τούτο άρέσκει, σύμψηφοι γίνεσθε άπαντε?. άπεκρι-
ναντο άπαντε?* όριζέσθω καί τούτο . 
 f. Οσιο? επίσκοπο? είπε* Καί τούτο ή αγχίνοια ύριών
κρινάτω ιν’ έπειδή εδοξε. διά τό μή πίπτειν υπό κατά- 
 γνωσέν τινα τών έπισκόπων άφικνούμενον ει? τό στρατό-
πεδον, ει τινε? αυτών τοιαύτα? εχοιεν δεησει?. οιων
επάνω έπεμνησθημεν, διά ίδιου διακόνου άποστελλοιεν.
τού τε γάρ υπηρέτου τό πρόσωπον ούκ επίφθονον τυγχά-
νει, καί τά παρασχεθησόμενα θάττον διακομισθηναι δυνή-
σεται. άπεκριναντο πάντε?* Καί τούτο όριζέσθω . 
 η'.* Οσιος επίσκοπος είπε9 Και τούτο ακόλουθον νομίζω
είναι, ινα εάν έν οίαδηποτούν ίπαρχία έπίσκοποι προς
αδελφόν καί συνεπίσκοπον εαυτών άποστέλλοιεν δεήσεις*,
ό έν τή μειζονι τυγχάνων πόλει. τοϋτ' εστι τη μητροπό-
λει, αυτό? καί τον διάκονον αυτού καί τά? δεήσεις άτοσ-
τελλοι, παρεχων αύτώ και συστατικά? «πιστολά?» γρα-
φών δηλονότι κατά ακολουθίαν και προ? τού? άδελφού?
και συνεπισκόπου? ημών, ει τινε? iv εκείνο) τώ χαίρω Ιν 
 
 τόποι? ήέν ταις πόλεσι διάγοιεν, έν αι? ό ευσεβέστατο?
βασιλεύ? τά δημόσια πράγματα διακυβερνά. είδε εχοι
τι? των επισκόπων φίλου? έν τή αυλή τού παλατιού* καί
βούλοιτο περί τινο?, όπερ πρεπωδέστερον ε?η, άξιώσαι,
μή κωλύοιτο διά τού εαυτόν διακόνου καί άξιώσαι και έν-
τείλασΟαι τούτοι? > ώστε τήν αυτών βοήθειαν αςιούντι αύ*
τώ παρέχειν. οι δέ εί? ‘Ρώμην παραγινόμενοι, καθώς
προείρηκα, τώ άγαπητώ άδελφώ ημών καί συνεπισκόπο)
Ίουλίω τά? δεήσει?, ά? εχοιεν διδόναι, όφείλοισι παρέ-
χειν, ινα πρότερος αυτός δοκιμάζη, εί μή τινες έξ αυτών
άναισχυντοιεν* καί ούτω? τήν εαυτού προστασίαν καί
φροιτίδα παρέχων, εις τό στρατοπέδου αυτού? άποστέλ-
λοι· άπαντες οι επίσκοποι άπεκρίναντο, άρέσκειν αυτοί?,
καί πρεπωδεστά την είναι τήν συμβουλήν ταύτην . 
 0. Οσιο? επίσκοπο? είπε* καί τούτο άναγκαΓον είναι
I #. m λ Α 
 νομίζω, ινα μετά πάση? ακρίβεια? καί έπιμελειας έξίτά-
ζοιτο, ώστε εάν τις πλούσιο?, η σχολαστικό? άπό τη?
αγοράς άξιοΐτο επίσκοπο? γίνεσθοα, μή προτερον καθίσ-
τασθαι, εάν μη καί αναγνώστου, πρεσβυτέρου υπηρεσίαν
εκ τελέση* ινα καθ’ έκαστον βαθμόν, εάν περ άξιο? νο-
μισθείη, εις την αψίδα τη? επισκοπή? κατά προκοπήν
διαβήναι δυνηθείη. έξει δε έκάστου τάγματος ό βαθμός
ούκ ελάχιστου δηλονότι χρόνου μήκος, δι ον ή πίστι?
αυτού, καί ή των τρόπων καλοκαγαθία, και ή στεμρ'ότητ,
και η επιείκεια γνώριμος γενεσθαι συνήσεται* και αυτό?
άξιο? τή? θείας ίερωσύνη?, νομισθείς τη? μεγίστης
απολαύσει) άπολαύσαι τιμής. ούτε γάρ προσηκόν έστιν ·,
ούτε ή επιστήμη, ούτε ή άγαθή αναστροφή επιδέχεται,
τολμηρώς και κουφω? επι τούτο ίέναι, ώστε ή επίσκοπον,
η πρεσβύτερον, ή διάκονον προχείρω? καθίστασΟαι. ούτε 
 γάρ άν εικότω? νεόφυτο? νορασθείη, επειδή μάλιστα καί
ο μακαριώτατος απόστολος, ός καί των εθνών γεγένητΟι
διδάσκαλο?, φαίνεται κωλύσα? ταχεία? γινεσθαι τα? κα·
ταστάσει?. τού γάρ μηκίστου χρόνον η δοκιμασία την
αναστροφήν καί την. έκαστου τρόπον ούκ άπεικόντως έκ-
τυπο ύν δυνησεται. άπαντε? είπον άρίσκειν αυτοί?, κάι
κατάπαξ μή δείν άνατρέπειν ταύτα . 
 * · 9Οσιος επίσκοπο? είπε* Καί τούτο δέ όρίσαι όφείλό-
μη, wk επίσκοπο?, όταν εξ έτέρας πόλεω? παρ αγένηται
εί? έτέραν πόλιν, η από ίτέρας έπαρχί«? et? έτερον’έπαρ-
χίαν, κόμπον χάριν εγκώμιοις οικείοι? υπηρετούμενος, ή
θρησκείας καθοσιώσει, καί πλείονα χρόνον βούλοιτο
διάγειν, καί (αή ό τη? πολεω? εκείνη? επίσκοπο? έμπειρος
γ) διδασκαλία?* μή καταφρονή εκείνον, συνεχέστερου
όρ.ιλη, καταίσχυνειν καί κατεντεΐίζειν το προσώπων τού 
 αυτόθι επίσκοπον σπουδή ζων* αυτή γάρ ή πρόφασι? είωθε
ταράχονς ποιεΐν καί εκ τη? τοιαύτη? πανουργία? την
άλλοτρίον καθ έδραν έαυτω προμνηστενεσθαι καί παρασ-
πάσθαι σπουΟάζη, μή δισταζων τήν αύτώ παραδοθεΐσαν
εκκλησίαν καταλιαπάνειν, καί εί? έτερον μεθίστασθαι.
οριστεον τοίνυν επι τούτω χρονον' επειδή καί τδ μή ύπο-
δΐχβσΘαι επίσκοπον, των απάνθρωπων καί σκαιών είναι
νενοαισται. μεμνησθε όε καί έν τώ προάγοντι χρόνω τον?
πατέρας ημών κεκρικεναι, ινα ει τι? λαϊκό? έν πο'λει διάγων,
τρεις κνριακάς ημέρας εν τρισίν έβδορακσι μη σννέρχοιτο,
άποκινοίτο τή? κοινωνίας εί τοίνυν περί των λαιμών τούτο
τεΟ·σπ»σται, ού χρή, ουδέ πρέπει, αλΧ ουδέ συμφύρει,
επίσκοπον. εί μηόεμίαν βαρυτέραν ανάγκην έχοι, η
πράγμα δυσχερε?, ίπιπλεϊστον άπολβίπεσθαι τη? εαυτού 
 
 εκκλησίας, καί (al. λιττειν) λυττεΐν τον iμπεπιστευμενον
αυτώ λαόν, απαντες οι επίσκοποι ειρήκασι. καί τούτην
τήν γνώμην σφοδρά είναι πρεπωδεστάτην οριζόμενα . 
 ια. Οσιον επίσκοπον ειπεν*'Επειδή ούδέν έστι παρα-
λειπτεον, και τούτο ορισθήτω. Τινεν τών-άδελφών καί συν ■
επισκοπών έν ταΐν πολεσιν, έναΓν επίσκοποι καθίστανται,
δοκούσι κεκτήσθαι σφοορα ολίγα υπάρχοντά ίδια' έν έτε*
ροιν δε τοποις κτήσεις μεγάλας, έξ ών καί έπικουρεΓν δυ ·
νατοί εισι τοιν πενησιν. ούτω? ούν αύτοΐς συφχωρητεον
είναι κρίνω, ινα εί ρελλοιεν εις τάς εαυτών] παραγίνεσΟαι
κτήσεις, καί τήν συτκοριδην των καρπών ποιεισθαι, τρεις
κυριακαν ημέρας, τούτ εστι, τρεις εβοοααδαν έν τοιν
εαυτών κτηρασιν αυτουν διαφειν, εν τη αΥχιστευούση
εκκλησία, έν J πρεσβύτερος συνάγοι, ύπερ τού ρή χωρίν
συνελεύσεων αυτόν δοκειν είναι, συνίρχεσθαι καί λειτουρ- 
 '/ειν, καί ρή συνεχέστερον είν τήν πόλιν, έν ή έστιν επί-
σκοπον, παραγίγτοιτο.τούτον γάρ τον τρόπον καί τά οικεία
αυτού πράγματα παρά την αυτού απουσίαν ούδερίαν ύπο-
ζημίαν, και το αλαζονείαν και τού τύφου έκκλίνειν
εφκληρ«. απαντεν οι επίσκοποι ειπον* ’Αρεσκει καί αύτη
ό διατύπωσιν- 
 ιβ1.'Οσιον έπίσκοπον είπε* Καί τούτο πάσιν άρεσάτω,
ινα ει τιν διάκονον. η πρεσβύτερος, η καί τιν των κλη-
ρικών ακοινώνητον 7*νηται, καί πρόν ετερον επίσκοπον
τον είδότα αυτόν καταφύγοι, φινώσκοντα άποκεχινησθαι
αυτόν την κοινωνίας παρά τού ίδιου Ιπισκόπου, ρή χρη-
ναι τώ επισκοπώ και άδελφώ αυτού ύβριν ποιούντα παρ-
έχειν αύτώ κοινωνίαν, ει δε τολρησοι τιν τούτο ποιη-
σαι, γινωσκετω συνελθοντων επισκοπών απολοφια εαυτόν 
 υπεύθυνον καθιστάναι. απαντεν οί επίσκοποι ειπον Αυτή
η κρίσιν καί την ειρήνην πάντοτε διαφυλάξει, καί διατη-
ρήσει την πάντων όρόνοιάν . 
 ty · #Οσιον επίσκοπος είπε· Τδ δε πάντοτε με κινούν
άποσιωπησαι ούκ οφείλω, st τιν έπίσκσπον όξύχολο?
«ύρισκοιτο* σπερ ούκ οφείλει έν τοιούτω άνδρί πολιτεύεσ-
αι* καί ταχέων άντικρύ πρεσβυτέρου δ διακόνου χινι»-
©είν έκβαλεΓν έκκλησία£αύτόν(»l. τινα) έθελήσοι. προνοη-
τέον εστι ρή άθρόον (ai. άθωον) τον τοιοΟτον κατακρί-
τεσθαι, και την κοινωνίαν άποστερεισθαι. πάντεν ειρηκα-
σιν*'Ο εκβαλλόμενος εχέτω έξουσίαν επί τον έπίσκοπον
την ρητροπόλιων την αυτήν επαρχίαν καταφυφιΐν· είδε
ό την ρητροπόλεων απεστιν, έπί τον πλησιόχωρον κατα-
τρέχειν, και άξιούν, ινα ρετα άκριβείαν αυτού έξετάζηται 
 τό πράγμα, ού χρή γάρ μή ύπεχειν τάς άκοάς τοίς
άξιοΰσι. κάκεϊνος δέ ό έπίσκοπον 6.δικαίως $ άδίκως εκ-
βολών τον τοιούτον, φενναίως φέρειν οφείλει, fva >5 έξέτα-
vt? τού πράγματος ηένηται* καί ή κυρωθίs «ύτού ή
άπόφασι?, ί διορθώσεων τύχη· πρίν δέ έπιμελώς
ρετά πίστεως εικοστά έξετασθη, ό ριή έχων τήν κοινω-
νίαν, προ την διαγνώσεων του πράγματος, έαυτώ ούκ
οφείλει «κδικιίν τήν κοινωνίαν, εάν δέ συνεληλυθότες των
κληρικών τινεν, χατίδωσι τήν ύπεροχίαν και τήν αλαζο-
νείαν αυτού · επειδή ού προσιτών εστιν ύβριν ή' μεμψιν
«δικόν ύπομένειν, πικροτέροις καί βαρυτεροις ρίμασιν
άπιστ ρίψην τον τοιοϋτον όφειλουσιν, ινα τώ τ« πρέποντα
ηελεύοντι ύπηρετώνται και ύπακαύωσιν. ώσπερ yap ό
επίσκοπον τοΐν ύπηρέταις ειλικρινή οφείλει τήν άφάπην 
 
 χαΐ τήνδιάθεσιν παρεχειν, τον αυτόν τρόπον και οί ύπο·
τεταγμένοι άδολα (·ιl. άρίδηλα) τοΐς έπισκόποις τά τό;
υπηρεσίας έκτελέιν όφεέλουσιν . 
 ιδ’/Οσιος επίσκοπος είπε* Καί τούτο δέ πάντες ορίσω-
μεν, ίνα ει τις επίσκοπος εξ έτερας παροικίας βουληθή
«λλότριον υπηρέτην, χωρίς της συγκαταθεσεως τού ίδιου
επισκόπου, ειςτινα βαθμόν καταστήσαι, άκυρος καί αβέ-
βαιος η κατάστασις η τοιαύτη νομίζοιτο. ει τινες δ’ αν
τούτο εαυτοΓς έπιτρέψειαν, παρά τών άδελφών καί συν
επισκόπων ημών και ύπομιμνησκεσθαι και διορθούσθαι
όφεΟ.ουσιν. «πάντες είρήκασι* Καί ουτος ό ορος στήτω
(ai. στηκετω) άσάλευτος . 
 ιε· "Οσιος επίσκοπος είπε* Της έμής μετριότητας η
«πόφασίς έστι αυτή’ έπειδέ ήσυχοι καί υπομονητικοί
όφείλομεν είναι, καί διαρκή τον προς πάντας έχειν οίκτον. 
 άπαξ τούς εις κληρον εκκλησιαστικόν προαχθέντας υπό
τινων αδελφών ημών, εάν μη βούλοιντο έπανερχεσθαι εις
άς κατωνομάσθησαν εκκλησίας, τού λοιπού μη υποδε-
χεσθαι. Ευτυχιανόν δέ μήτε επισκόπου εαυτώ διεχΟιχεϊν
ονομα. άλλ’ ουδέ Μουσαίον ώς επίσκοπον νομίζζσΟαι. ει
δέ λαϊκήν κοινωνίαν άπαιτοίεν, μη χρηναι αύτοις αρνεισ-
θαι. πάντες εϊπον Αρέσκει . 
 
 OSII CONCILIUM CORDUBENSE. ( Conc. t. n, col. 91.) 
 Quapropter Corduba episcopus sanctissimus
Osius synodum divinum et sanctam episcoporum sua
in civitate convocans, divinitus expositam illustravit
doctrinam, condemnans eosdem quos Sardiceusis
abdicaverat synodus, et quos ea absolverat recipiens. 
 
 K,wp3oy€r,r hhxor.o; ο πανόσιο.- σύνοδον
βιίαν*al ί.οάν επισκόπων Jv τή οίχιία ττόλιι ττροσχαλί-
σάαίνο;, τό Οιουργόν hornum χαταχρίνας ονς
« Χαρδιζό άπίχόρνξι σύνοδοί' χαι ονί πάλιν ιδιχαίωσ*
προσδεξάμενος .