S. EUSEBII HIERONYMI
STRIDOXEXSIS PRESBYTERI 1 COMMENTARIORUM
IN OSEAM PROPHETAM
LIBRI TRES
AD PAMMACHIUM. PROLOGUS. 
 Si in explanationibus omnium prophetarum
sancti Spiritus indigemus adventu, ut cujus in-
stinctu scripti sunt, illius revelatione pandantur :
et in Isaia atque Apocalypsi signatum legimus ( Isa. XXIX ; Apoc. V ) librum, quem Scribae et Pharisaei,
qui legis Litteras nosse se jactant ( Joan. IX ), non
possunt legere, quia signatus est, nullusque inve-
niri potuit, nisi leo de tribu Juda, quem signavit
Deus Pater, qui ejus posset reserare mysteria :
quanto magis in explanatione Osee prophetae oran-
dus est Dominus, et cum Petro dicendum : Edis-
sere nobis parabolam istam ( Matth. XIII , 36). Prae-
sertim cum obscuritatem voluminis in fine testetur
ipse, qui scripsit : Quis sapiens et intelliget ista,
intelligens et cognoscet ea ( Osee XIV , 10)? Quod non 
 pro impossibili, sed pro difficili debemus accipere,
juxta illud Evangelii : Quis putas est servus fidelis 
 et prudens quem constituit Dominus super familiam
suam ( Matth. XXIV , 45)? Quis enim non statim in
fronte libri scandalizetur, et dicat : Osee primus
omnium prophetarum meretricem accipere jube-
tur uxorem, et non contradicit? Non saltem
nolle se simulat, ut rem turpem facere videatur
invitus; sed exsequitur laetus imperium, quasi
optaverit, quasi multo tempore cum pudicitiae va-
casse poeniteat : cum honestiora et absque peccato
sanctos viros renuisse, Domino jubente 2 , le
gerimus. Moyses mittitur ad Pharaonem, et
dux Israelitici populi constituitur : et tamen
non imbecillitate, sed humilitate respondet : Provide alium quem mittas ( Exod. IV , 13). Je-
remias puerum esse dicit, ne peccantem ar- 
 guat Jerusalem ( Jerem. I ). Ezechiel de omni
genere leguminis ac sententis unum subcineri 
 
 cium panem facere, et coquere illum in humano
stercore jubetur, et ait : Nequaquam, Domine, quia
nunquam immundum introivit in os meum ( Ezech. IV , 14). Et Osee audiens a Domino : Accipe uxorem
fornicariam ( Osee I , 2), non frontem rugat, non
moerorem pallore testatur, non verecundiam, mu-
tato [ Al. verecundia mutato] genarum rubore,
demonstrat; sed pergit ad lupanar, et scortum du-
cit ad lectulum. Et non initiat 1 illam pudicitiae
matronali; sed se luxuriosum ac nepotem probat.
Qui enim adhaeret meretrici, unum cum ea corpus
efficitur ( I Cor. VI ). Haec igitur audientes quid pos-
sumus respondere nisi illud propheticum : Quis
sapiens et intelliget ista, intelligens et cognoscet ea? ( Osee XIV , 10.) Unde et nobis dicendum est cum 
 David : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
de lege tua ( Psal. CXVIII , 18); ut introducat nos rex
in cubiculum suum ( Cant. I ), et velamen quod
ante oculos Moysi positum, fuit indectione Veteris
Testamenti ( Exod. XXXIV , II Cor. III ) tollat a nobis.
Statim enim ut locutus est Dominus : Pater in ma-
nus tuas commendo spiritum meum, et haec dicens
exspiravit ( Luc. XXIII , 46), velum templi scissum
est, et omnia Judaeorum secreta patuerunt. Et fons
qui egrediebatur de domo David [ Al. Domini], in-
gressus est mare solitudinis : et verus Elisaeus
aquas steriles atque mortiferas sapientiae suae con-
divit sale, et fecit esse vitales ( IV Reg. II ) : Mara-
que legis 2 quae interpretatur amar tudo, ligno 
 patibuli dulcorata est ( Exod. XV ). Intelligimus enim
quis sit Judas patriarcha electus in regem, nec
miratur cur ad Thamar quasi ad meretricem vir
sanctus introierit ( Gen. XXXVIII ); quare Samson,
qui interpretatur sol , Dalilam amaverit, quae trans-
fertur in pauperem; et propter eam irrisus et
mortuus adversariorum millia trucidarit ( Judic. XVI );
cur Salmon virum justum Booz de Raab meretrice
generarit, qui Ruth Mohabitem pinna pallii sui
operiens, et jacentem ad pedes ( Ruth. III ), ad caput
Evangelii transtulerit. Quid causae sit ut cum David
tot habuerit uxores, nullum alium regni sui fecerit
successorem nisi eum qui de Bethsabee procreatus
est ( III Reg I ) : ut non solum meretrices, sed
etiam adulterae Deo placere videantur. Unde et in 
 hoc ipso propheta legimus, quod junctus primum
meretrici, secundo adulterae copuletur, dicente ad
eum Domino : Adhuc vade, dilige mulierem dilec-
tam amico ( Osee III , 1,) sive diligentem mala [ Al. malam], et adulteram . Haec est mulier meretrix et
adultera, quae in Evangelio pedes Domini lacrymis
lavit, crine detersit, et confessionis suae honoravit
unguento, indignantibusque discipulis, et maxime
proditore, quod non fuisset venditum, et pretium 
 
 illius in alimenta pauperum distributum. Domi-
nus respondit : Quid molesti estis mulieri? opus
bonum operata est in me, pauperes enim semper ha-
bebitis [Al. habetis ] vobiscum, me autem non semper
habebitis ( Matth. XXVI , 10, 11). Et ne putaremus
leve esse quod fecerat, et nardum pisticum, id est,
unguentum fidelissimum, ad aliud quid et non ad
Ecclesiam esse referendum, dat nobis occasionem
intelligentiae et magnae fidei, magna praemia repro-
mittit, dicens : Amen, amen dico vobis, ubicunque
praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo,
dicetur quod haec fecit in memoriam ejus [Al. mei ].
Haec est meretrix de qua loquitur Dominus ad Ju-
daeos : Amen dico vobis, meretrices et publicani prae-
cedent vos in regno Dei ( Matth. XXI , 31). Vos enim 
 missum ad vos Filium patrisfamiliae et Dominum
vineae, qui plantavit eam, suscipere noluistis. Ista
meretrix exploratores meos duos fortissimos ju-
venes, quorum alterum in circumcisionem misi,
alterum ad gentes, humanitate suscepit, abscondit
studio, levavit in tectum, operuit lini stipula ( Jos. II ). Quae caesa persecutionibus, et lota in baptismate
immutat colorem, et de tetro in album vertitur.
Nec mirum si in figura Domini Salvatoris, et Ec-
clesiae de peccatoribus congregatae, haec facta me-
moremus, cum ipse in hoc eodem dicat propheta Loquar ad prophetas; ego visiones multiplicavi, et
in manibus prophetarum assimilatus sum ( Osee XII ,
10); ut quidquid prophetae jubentur operari, ad 
 meam referatur similitudinem. Cujus uxor AEthio-
pissa est. contra quam Aaron et Maria, carnale
sacerdotium Judaeorum, et prophetia litterae serviens
mussitant et offendunt Deum ( Num. XII ) : quae di-
cit in Cantico canticorum : Fusca sum et formosa,
filio Jerusalem ( Cant. I , 4). Alioquin ei omnia quae
praecipiuntur ob causas, ut in similitudinem fiant,
vere facta contendimus : ergo et Jeremias accinc-
tus lumbari, vestimento muliebri, inter innumera-
biles nationes et Assyrios atque Chaldaeos, gentes
inimicissimas Judaeorum, ivit ad Euphratem, ut ibi
absconderet lumbare suum, et post multa tempora
reversus, invenit illud computruisse quod nulli
esset usui ( Jerem. XIII ). Quomodo exire poterat,
et ire tam longe obsessa Jerusalem, exstructis per 
 circuitum munitionibus, fossa, vallo, atque castel-
lis? Qui cum semel ad Anatoth viculum suum in tertio
milliario ab urbe situm voluisset exire, in porta
capitur [ Al. captus], et reductus ad principes,
quasi proditor verberatus in carcerem mittitur. Si
illud in typo, quia fieri non potuit : ergo et hoc
in typo, quia si fiat, turpissimum est. Sed respon-
debis, Deo jubente, nihil turpe est : et nos dicimus,
nihil Deus praecipit nisi quod honestum est, nec 
 
 jubendo turpia, facit honesta quae turpia sunt. Sed
quia scimus nihil Deum velle nisi quod honestum
est, hoc praecepit quod honestum est. Haec in prin-
cipio prolixius sum locutus, ut difficillimam pri-
mum solverem quaestionem, et obsitum 1 in ipso
exitu scopulum Dei auxilio praetergrediens, ad tuta
decurrerem. Caeterum non ignoro, Pammachi
charissime, a multis Ecclesiasticis praetermissam :
et qui exponere sunt conati, apud Graecos reperi
Apollinarem Laodicenum, qui cum in adolescentia
sua breves et in hunc et in alios prophetas com-
menta(??)olos reliquisset, tangens magis sensus, quam
explicans, rogatus est postea, ut in Osee. plenius
scriberet : qui liber venit in nostras manus; sed et
ipse nimia brevitate ad perfectam intelligentiam 
 lectorem docere non potest. Origenes parvum de
hoc propheta scripsit libellum, cui hunc titulum
imposuit, περί τσΰ πώς ώ'ομάιθ/] fey τω
Έφραίμ , hoc est, quare appellatur in Osee Ephraim volens ostendere quaecunque contra eum dicuntur,
ad haereticorum referenda personam. Et aliud vo-
lumen xaV άτέλεστον , quod et capite ca-
reat et fine. Pierii quoque legi tractatum longissi-
mum, quem in exordio hujus prophetae die vigilia-
rum Dominicae passionis extemporali et diserto
sermone profudit. Et Eusebius Caesariensis in
octavo decimo libro Ευαγγελικές άποδείξεως , quae-
dam de Osec propheta disputat. Unde ante annos- 
 
 circiter viginti duos, cum rogatu sanctae et veneta-
bilis socrus, imo matris tuae Paula (illud enim
nomen carnis, hoc spiritus est : quae monasterio-
rum et Scripturarum semper amore flagravit) es-
sem Alexandriae, vidi Didymum 2 , et eum frequen-
ter audivi, virum sui temporis eruditissimum,
rogavique eum, ut quod Origenes non fecerat,
ipse compleret, et scriberet in Osee Commentarios
qui ties libros, me petente 3 , dictavit quinque
quoque alios in Zachariam. Nam et in ipsum duo
tantum Origenes scripsit volumina, vix tertiam par-
tem a principio libri usque ad visionem quadriga-
rum edisserens. Haec dico, ut noveris quos in pro-
phetae hujus campo habuerim praecursores : quos
tamen ut simpliciter et non superbe (sicut quidam 
 meorum amicorum semper insibilet) tuae prudentiae
fatear, non in omnibus sum secutus; ut judex po-
tius operis eorum quam interpres exsisterem, di-
ceremque quid mihi videretur in singulis, et quid
ab Hebraeorum magistris vix uno et allero accepe-
rim. Quorum et apud ipsos jam rara avis est, dum-
omnes deliciis student et pecuniis, et magis ventri
quam pectoris curam gerunt, et in hoc se doctos
arbitrantur, si in tabernis medicorum de cunctorum-
operibus detrahant. Sed jam tempus est ut prophetae
verba ponentes, ea quae scripta sunt dissera-
mus 
 
 LIBER PRIMUS. 
 1 (Cap. 1.—Vers. 1.) « Verbum Domini quod
fartum est ad Osee filium Beeri. » LXX similiter.
Verbum Domini, quod in principio erat apud
Deum Patrem, et Deus erat Verbum, factum
est ad Osee filium Beeri, ut prophetam quoque
Deum faceret, Salvatore dicente : Si illos dixit
deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest
solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit et misit in
mundum, vos dicitis : Quia blasphemas : quia dixi, fi-
lius Dei sum ( Joan. X , 35, 36). Ut quomodo Deus deos
facit, et stat in synagoga deorum, in medio autem
deos dijudicat ( Psal. LXXXI ); et cum ipse sit verum
lumen, quod illuminat omnem hominem venientem
in hunc, mundum ( Joan. I ), ad apostolos loquitur : Vos estis lux mundi ( Matth. V , 14), sic et ipse Sal- 
 vator prophetam suum faciat salvatorem. Osee enim
in lingua nostra, salvatorem sonat : quod nomen
habuit etiam Josue filius Nun ( Num. XIV ), antequam
ei a Deo vocabulum mutaretur. Non enim (ut male
in Graecis codicibus legitur et Latinis) Ause dictus
est, quod nihil omnino intelligitur; sed Osee , id est salvator ; et additum esi ejus nomini Dominus, ut salvator Domini diceretur. Iste ergo salvator filius
est Beeri , id est, putei mei , quos puteos fodit
Abrabam, Isaac et Jacob, et Allophyli eos semper
conabantur obruere ( Gen. XVI , XXI , XXVI , XLVI ). In-
ter puteum et lacum, id est cisternam, hoc interest
quod puteus perpetuas aquas habet, de vivo fonte
manantes. Cisterna, quae refrigerat, aquas suas
externas et adventitias possidet. Unde per Jeremiam 
 
 2 prophetam loquitur Deus : Me dereliquerunt fon-
tem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas, quae aquas
non valent continere ( Jerem. II , 13). De hoc forte
ad Deum Psalmista proclamat : Apud te est fons
vitae, et in lumine tuo videbimus lumen ( Psal. XXXV ,
10). Unde quidam putant Beeri , interpretari, lumen
meum ; sed superior vera translatio est. 
 « In diebus Oziae, Joathan, Achaz, Ezechiae re-
gum Juda; et in diebus Jeroboam filii regis Israel. »
LXX similiter. Azarias, qui vocatur et Ozias, de stir-
pe David reg cavit in Jerusalem super duas tribus,
quae appellabantur Juda, annis quinquaginta duobus
cui successit in regnum filius ejus Joatham, qui et
ipse regnavit annis sedecim; post quem filius ejus
Achaz regnavit annis similiter sedecim 1 . Post 
 Achaz regnavit filius ejus Ezechias annis viginti
novem, cujus anno sexto decem tribus, quae appel-
labantur Israel, captae sunt a Salmanasar rege
Chaldaeorum, et in Medorum montibus collocatae.
Ex quo perspicuum est, prophetante Osee, Isaia, et
Joel, et Amos, et Abdia, et Jona et Michaea, qui σύγχρονοι ejus fuerunt, regnum decem tribuum
esse Anitum, quod a primo rege Jeroboam usque
ad ultimum Osee, permansit annis ducentis quin-
quaginta. Eo autem tempore, quo Ozias regnare
coepit super Judam, super Israel 2 regnabat Jero-
buam pronepos Jehu, cui Dominus repromiserat
usque ad quartam generationem sobolem illius re-
gnaturam : eo quod percussisset duos reges impios, 3 Juda et Israel. Hoc dicimus ut tibi breviter osten- 
 
 
 damus, Osee prophetam, et ante captivitatem
Israel, et post captivitatem ejus vaticinatum, et
tam vicinam, quam praesentem, et praeteritam vi-
disse 3 , et denuntiasse venturam, et luxisse in-
gruentem, et in emendationem Judae retexuisse
praeterita : quod in ipso propheta juxta historiam
conabimur approbare. Ozias interpretatur fortitu-
do Domini : Joatham, Domini consummatio , atque perfectio : Achaz, virtus : Ezechias, imperium Do-
mini . Hi regnabant in populo Juda , cujus nomen, confessio , est. Porro in Israel qui sibi idola fecerat,
et a Dei populo fuerat separatus, regnabat Jero-
boam 4 , qui interpretatur χρονισμό; , id est, tem-
poralitas , sive mora : quod mundum amaverit, et
in ipso morari diu, vitam putaverit, sempiternam, 
 nequaquam futuris, sed praesentibus delectatus. 
 (Vers. 2.) « Principium loquendi Domini [ Vulg .
Domino ] in Osee. » LXX : « Principium verbi
Domini ad Osee. » Quia, ut supra diximus, et
aliis prophetis praeferuntur in titulo, Ozias, Joa-
tham, Achaz, et Ezechias, quibus regnantibus
prophetaverunt : idcirco nunc dicit quod inter
omnes hos primum in Osee Dominus sit locutus,
et postea ad caeteros. Aliud est autem loqui
Dominum in Osee, aliud ad Osee. In Osee, non
ipsi loquitur Osee, sed per Osee ad alios; ad
Osee vero loquens, ad ipsum significatur conferre
sermonem. Alii autem non primum omnium pro-
phetarum volunt fuisse Osee, ex eo quod dicitur : 
 
 Principium loquendi Domini in Osee : sed ostendi
quod haec quae sequuntur, primum ad Osee Domi-
nus sit locutus. 
 « Et dixit Dominus ad Osee : Vade, sume tibi
uxorem fornicationum. » LXX : « Et dixit Domi-
nus Ad Osee : Vade, tolle tibi uxorem fornicatio-
nis. » Verbum Hebraicum ZANUNIM ( π*λπ ) 1 , non fornicariam et fornicationem , ut plerique aestimant,
sed multas fornicationes sonat. Ex quo ostenditur
mulier ista, quam Propheta sumit in conjugem,
non semel, sed frequentius fornicatam, ut quanto
illa 4 sordidior est, tanto sit Propheta patientior,
qui talem uxorem duxerit. Quodque additur : 
 « Ac [ Vulg . Et fac tibi] filios fornicationum :
quia fornicans fornicabitur terra a Domino. » 
 LXX : « Et filios fornicationis : quia fornicans
fornicabitur terra post Dominum. » Άτώ κοινού subauditor : Sume tibi uxorem fornicationum, et
sume ubi filios fornicationum. Utrumque potest
intelligi, quod et fornicariae priores [ Al . prioris]
de fornicatione susceptos recipiat filios, et ipse ex
meretrice generet filios, qui idcirco fornicationis
appellandi sunt filii, quod sint de meretrice gene-
rati. Nec culpandus Propheta, interim ut sequamur
historiam, si meretricem converterit ad pudici-
tiam, sed potius laudandus quod ex mala bonam
fecerit. Non enim qui bonus permanet, ipse pol-
luitur, si societur malo; sed qui malus est, in
bonum vertitur, si boni exempla sectetur. Ex quo 
 intelligimus non prophetam perdidisse pudicitiam
fornicariae copulatum; sed fornicariam assumpsis-
se pudicitiam quam antea non habebat : praeser-
tim cum beatus Osee, non ob causam luxuriae, non
libidinis, non propria fecerit voluntate, sed Dei
paruerit imperio, ut quod in isto carnaliter legi-
mus, in Deo factum spiritualiter probaremus. Qui
suscepit Synagogam, hoc est, populum Judaeorum
fornicationi et libidini servientem. Ad quam Do-
minus loquitur per Ezechielem : Et tu, meretriae,
audi verbum Domini : Fractae enim sunt in AEgypto
mammae ejus ( Ezech. XXIII , 3); et volutabatur in
sanguine, et fuerat polluta usque ad verticem, ut
nulla pars corporis atque membrorum ejus esset,
quae turpitudinis maculam non haberet. Operuit 
 talem Dominus pallio, et suis junxit amplexibus,
dedit ei mel et oleum et similam manducare, et
induit eam vestibus pretiosissimis, posuit in collo
ornamenta gemmarum, aures ornavit auro et la-
pide pretiosissimo, armillas quoque brachiis prae-
buit ut bonis uteretur operibus. Et nihilominus
haec contempta largitate et bonitate viri, prioris
immemor turpitudinis, 5 amatores Chaldaeos et
Assyrios et AEgyptios, qui magnarum sunt carnium,
secuta est. De Salvatoris et Ecclesias typo in prae-
fatiuncula diximus, quod sumpserit sibi uxorem
fornicariam, quae prius idolis serviebat Si quis au-
tem contentiosus, et maxime gentilium, noluerit 
 
 figuraliter dictum recipere, et irriserit prophetam
fornicariae copulatum, opponamus ei illud, quod
solet laudare Graecia, et philosophorum scholae con-
cinunt. Qua ratione praedicent virum eruditissimum
Xenocratem, qui Polemonem luxuriosissimum ju-
venem inter psaltriae atque tibicines et impudicas
mulieres ebrium et hedera 2 coronatum fecit obe-
dire sapientiae, el adolescentem turpissimum mu-
tavit in sapientissimum philosophorum. Cur So-
cratem ad coelum levent, qui Phaedonem, ex cujus
nomine Platonis liber est, de lupanari, ob crude-
litatem et avaritiam domini, multorum libidini
servientem, in Academiam transtulerit? El quid-
quid illi de philosophiae magistris responderint,
nos ad Prophetae defensionem referimus. Haec ad- 
 versum ethnicos et eos, qui ethnicorum sunt simi-
les, dixerimus. Caeterum nostris, qui tamen volunt
suscipere veritatem, illud breviter ostendamus, ex
eo quod dicitur : Quia fornicans, fornicabitur terra-
a Domino , non tam prophetam junctum esse me-
retrici, quam omne hominum genus a societate
Domini recessisse. Potest quoque ex co quod non.
est additum. omnis terra , nunc Judaea accipi, vel
proprie Samaria et Israel, id est, decem tribus,
quae co tempore quo haec dicebamur, a Domino
recesserant. 
 (Vers. 5, 1.) « Et abiit, et accepit Gomer filiam
Debelaim : et concepit et peperit [ Vulg. addit ei]
filium. Et dixit Dominus ad cum : Voca nomen 
 ejus Jezrael : quoniam adhuc modicum et visitabo-
sanguinem Jezrael super domum Jehu : et quie-
scere faciam regnum domus Israel. » LXX : « Et
abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim : et con-
cepit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad eum :
Voca nomen ejus Jezrael : quia adhuc modicum et
ulciscar sanguinem Jezrael super domum Juda :
et quiescere faciam regnum domus Israel. » Pro-
phetae sic multa post saecula de adventu Christi et
vocatione gentium pollicentur, ut praesens tempus 6 non negligant, ne concionem ob aliud convoca-
tam non docere de his quae instant [ Al . stant], sed
de incertis ac futuris ludere videantur. Itaque et
haec Gomer filia Dehelaim, quae ab Osee uxor ac-
cipitur, et concipit ex eo, et parit ei filium no- 
 mine Jezrael , qui interpretatur semen Dei, in cujus
sanguinis ultionem, regnum subvertit Jehu , sive,
ut male error obtinuit, Juda , sic ad vocationem
referenda est nationum, ut illi tempori congruat,
sub quo filium generasse memoratur. Et ne longo
tractatu lectoris aviditatem differam, duae istae
mulieres quarum una vocatur Homer, et est me-
retrix, paritque tres liberos, primum Jezrael, se-
cundam puellam, quae vocatur absque misericor-
dia, et tertium masculum, qui et ipse appellatur non populas meus : et altera mulier, quae conduci-
tur argenteis quindecim, et coro, et dimidio coro
hordei, et vocatur adultera, referuntur ad Israel 
 
 et ad Judam, id est, ad decem tribus quae erant in
Samaria sub rege Jeroboam, qui fuit de Ephraim,
et ad Judam, qui regnabat in Jerusalem de stirpe
David. Hae sunt duae mulieres, quae in Zacharia
upupae, sive milvi, sive herodii pennas habere di-
cuntur, et ire in terram Sennaar, ubi Babylon
condita est. Has mulieres sub nomine duarum so-
rorum Oola significat et Ooliba : hae in duabus vir-
gis, quas Ezechiel in unam virgam sociat, do-
monstrantur. Et quia Commentarios, non lata volu-
mina scribimus, singulis capitulis explanationes
proprias in suis locis reservantes, nunc tantum de
praesenti capitulo disputemus. Gomer interpreta-
tur τιτίλδσμέντ] , id est, consummata , atque perfe-
cta : alii θώρακας , id est, loricas , significari pu- 
 tant. Sunt qui mensuram , sive amaritudinem su-
spicentur, qui [ Al . quod] recte dicerent, si G IMEL litteram non haberet. Debelaim T.akixd; sonat,
quarum in Palaestina permagna copia est, et quas
Isaias propheta ulceri Ezechiae regis jubet apponi
(IV Reg . II et Isa . XXXVIII ). Est autem massa pin-
guium caricarum, quas in morem laterum figu-
rantes, ut diu illaesae permaneant, calcant atque
compingunt. Igitur et Israel consummata in forni-
catione atque perfecta filia voluptatis, quae fruenti-
bus suavis videtur et dulcis, in typo Domini Sal-
vatoris 7 ab Osce uxor accipitur : et primus ex ea
Dei Filius generatur, id est, Jezrael ; est autem
civitas metropolis decem tribuum, in qua interfi- 
 ctus est Naboth [ Al . Nabutha], ob cujus sanguinem
suscitatur Jehu, qui delevit domum Achab et Je-
zabel. Verum quia et ipse Jehu, ultor sanguinis
justi, ingressus est per vias Jeroboam filii Nabath,
qui fornicari fecit Israel, et constituit vitulos au-
reos in Dan et in Bethel (III Reg . XII ), regnum quo-
que ejus dicitur subvertendum : sub cujus prone-
pote Jeroboam prophetare coepit Osee; quo mor-
tuo, filius ejus Zacharias successit in regnum;
quem sexto mense imperii sui occidit Sellum de
alia stirpe generatum (IV Reg . XV ). Quam ob cau-
sam hunc dicitur : Adhuc modicum, et visitabo
sanguinem Jezrael , id est, occisionem populi mei,
super domum Jehu regiam, quae eo tempore prae-
erat Israel. Nec mirum si domus Jehu subvertatur, 
 cum etiam regnum domus Israel, hoc est, decem
tribuum post non multos annos omnino sit delen-
dum. A Zacharia enim filio Jeroboam, cujus ata-
vus fuit Jehu, usque ad nonum annum Osee, sub
quo decem tribus ductae sunt in captivitatem,
supputantur anni quadraginta et novem. Occisoque
Zacharia, qui fuit ultimus de stirpe Jehu, statim
reges Assyrii ceperunt Ruben et Gad et dimidiam
tribum Manasse, quae erant trans Jordanem; et
deinde multas civitates Samariae, et deinde totam
Nephtali, ad extremum omnes reliquas tribus. Pro Jehu in editione Vulgata legitur Juda : sed hoc 
 
 mihi videtur non vitio Septuaginta interpretum,
sed scriptorum inolevisse imneritia, qui ignoran-
tes Jehu : quod magis tritum erat, scripserunt Juda . Typus autem seminis Dei, et ultio sanguinis
ejus refertur ad Domini passionem, propter quam
et domus Juda et regnum universi Israel dicitur
subvertendum. 
 (Vers. 5.) « Et in illa die conteram arcum Israel
in valle Jezrael. » LXX similiter. Quando ultus
fuero sanguinem Jezrael super domum Jeha, 1 et
regnum Israel, Assyrio vincente, delevero, tunc
illa die, et in illo tempore conteram omne robur
exercitus Israel in valle Jezrael. Supra diximus
Jezraelem, quae nunc juxta Maximianopolim est,
fuisse metropolim 8 regni Samariae prope quam 2 
 sunt campi latissimi, et vallis nimiae vastitatis,
quae plus quam decem millium tenditur passibus.
In hoc commisso certamine, ab Assyriis caesus est
Israel, id est, decem tribus, quae ob Jeroboam de
tribu Ephraim, qui primus schisma fecit in populo,
appellate sunt Ephraim. Interdum propter Joseph,
qui fuit pater Ephraim, vocatur Joseph : nonnun-
quam Samaria, quae et ipsa altera urbs fuit me-
tropolis decem tribuum, quae postea ab Augusto
Caesare appellata est Augusta, id est, Σΐβχατή , in
qua ossa Joannis Baptistae condita sunt. Post di-
visionem ergo duarum et decem tribuum, ob maxi-
mam partem multitudinis quae Jeroboam secula
est, nomen pristinum Israel remansit in decem 
 tribubus. Et propter tribum Juda, quae regnavit in
Jerusalem, aliae quae tribus appellatae sunt Juda :
simulque typi veritas explicatur. Quomodo enim
propter sanguinem Naboth [ Al . Nabutha], qui ef-
fusus est in Jezrael, deleta est domus Achab, ut
Eliae vaticinium compleretur : sic propter sangui-
nem veri Jezrael, hoc est, seminis Dei, regnum
destructum est Judaeorum. In omnibus quidem
prophetis, sed praecipue in Osee, decem tribus
referuntur ad haereticos, quorum multitudo ma-
xima est : duae autem tribus quae appellantur Juda,
Ecclesiae personam possident, quae sub stirpe Da-
vid regnabant [ Al . regnant]. Arcus igitur haereti-
corum, de quibus scriptum, est : Filii Ephraim
intendentes, et mittentes arcum, conversi sunt in die 
 belli ( Psal . LXXVII , 9), confringetur in valle semi-
nis Dei, de quo humilia et terrena senserunt. 
 (Vers. 6, 7.) « Et concepit adhuc, et peperit
filiam, et dixit ei : Voca nomen ejus, Absque mi-
sericordia, quia non addam ultra misereri domui
Israel; sed oblivione obliviscar eorum. Et domni
Juda miserebor : et salvabo eos in Domino Deo
suo : et non salvabo eos in gladio 3 , et in arcu, et
in bello, et in equis, et in equitibus. » LXX;
« Et concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit ci :
Voca nomen ejus, Absque misericordia; quia
nequaquam addam ultra misereri domui Israel, 
 
 sed adversans adversabor eis : filiorum autem Juda
miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo; et
non salvabo eos in arcu, neque in gladio, neque in
bello, 9 neque in equis, neque in equilibus. »
Postquam contritus est atque confractus arcus
Israel, in valle Jezrael, et regnum decem tribuum
destitutum, ita ut ducerentur in captivitatem, ne-
quaquam jam Jezrael, id est, semen Dei, nec mas-
culini sexus filius nascitur : sed filia, id est, fe-
mina fragilis sexus, et quae victorum pateat con-
tumeliae, et vocatur Absque misericordia. Idcirco
enim captiva ducta est, quia misericordiam Dei
non habuit. Et consideranda Domini indignatio.
Quod nequaquam domui Israel se dicat misereri
ultra, sed eos de memoria sua aeterna oblivione 
 delere; quia usque hodie Persarum regibus ser-
viunt, et nunquam est eorum soluta captivitas.
Domui autem Juda misericordiam pollicetur, et
dicit, quia eos salvet in Domino Deo suo, vel in
scipso qui loquitur : vel Pater salvet in Filio, juxta
illud quod scriptum est : Pluit Dominus a Domino ( Gen. XIX , 24). Salvavit eos enim [ Al . etiam] quando
Israel Assyriis traditus est, de manu Sennacherib,
non in arcu et gladio et bello et in equitum mul-
titudine, sed in suo robore, quando misit angelum,
et percussit de exercitu Sennacherib regis Assy-
riorum una nocte centum octoginta quinque millia
(IV Reg . XIX ). Juxta typum dicimus, eos qui pro-
pter sanguinem seminis Dei vocantur Absque mi- 
 sericordia, et dicere ausi sunt : Sanguis ejus su-
per nos et super filios nostros ( Matth . XXVII , 23),
hucusque servire Romanis. Domum autem Juda,
cos videlicet ex Judaeis, qui Dominum sunt con-
fessi, non in exercitus fortitudine, sed in Evange-
lii praedicatione salvatos. Quod in Israel et Juda
tam juxta historiam, quam juxta typum, interpre-
tati sumus, referamus ad haereticorum concilia-
bula, et ad Ecclesiam Domini Salvatoris, quod,
illis absque misericordia derelictis, regnumque
perdentibus, Ecclesia Dei sui virtute superarit. 
 (Vers. 8, 9.) « Et ablactavit eam quae erat abs-
que misericordia : et concepit, et peperit filium,
et dixit : Voca nomen ejus, Non populus meus :
quia vos non populus meus; et ego non ero ve- 
 ster. » LXX similiter. Qui vocabatur semen Dei
versus in feminam [ Al . femininam] et propter
imbecillitatem virium, offensamque Dei, ductus
in captivitatem, quia Domini misericordiam non
habebat, nequaquam ablactatus dicitur, 10 sed
ablactata : viri enim jam robur amiserat. Qui abla-
ctatur, recedit a matre, parentis lacte non vesci-
tur, alimentis sustentatur externis. Ita et Israel
projectus a Domino, et captivitatis circumdatus
angustiis, atque in Babylone cibis sustentatus im-
mundis, vocatur non populus Dei, et aeterna gentis
alienas feritur sententia, ut dicatur non populus 
 
 urens, et abjiciatur [ Al. abdicetur] in perpetuum.
Quod recte intelligere possumus, et in omni po-
pulo Judaeorum, qui propter offensam seminis Dei
captivitati traditus, regnum perdidit, et provin-
ciam, appellaturque non populus Dei : et in per-
sona haereticorum. Si quis autem contentiosus in-
terpres noluerit recipere ista, quae diximus, sed
meretricem nomine Gomer filiam Debelaim, pri-
mum, et tertium masculos, secundam, quae media
est, feminam intellexerit procreasse, hoc volens
Scriptura sonare quod legitur, respondeat quomodo
in Ezechiel illud exponat, ubi jubetur a Domino
portare iniquitates domus Israel, id est, decem
tribuum, et trecentis nonaginta diebus in uno la-
tere sinistro dormire perpetuo, licet in LXX cen- 
 tum et nonaginta scripti sunt, et dormire ita ut
nunquam evigilet, nec mutet latus, nisi forte
sopore satiatus paululum aperuerit oculos ad su-
mendum sordidissimum cibum subcinericii panis,
qui de frumento, et hordeo, et faba, et lente, et
milio coctus sit in humano stercore. Hoc enim
rerum natura non patitur, ut quisquam hominum
per trecentos nonaginta dies in uno semper latere
dormiat. Et rursus, inquit : Suscipies iniquitates
domus Juda, et diebus quadraginta dormies in latere
dextro . Hi autem dies pro annis supputantur [ Al. supputabantur], quibus Israel et Juda obsidione et
captivitate longissima detinentur 1 , ita ut vincti
et immobiles, de altero in alterum latus se versare 
 non possint. Si illa et caetera his similia, quae in
Scripturis sanctis legimus, facta non potuerit ap-
probare, sed aliud quid significare contenderit :
ergo et meretrix ista mulier, et alia adultera mu-
lier, quae aut prophetae jungebantur, aut serva-
bantur a propheta, non turpem stupri conjunctio-
nem, sed sacramenta indicant futurorum· 
 (Vers. 10.) « Et erit numerus filiorum Israel
quasi 11 arena maris, quae sine mensura est, et
non numerabitur. Et erit in loco ubi dicetur eis :
Non populus meus vos; dicetur eis, filii Dei vi-
ventis. Et congregabuntur filii Juda, et filii Israel
pariter : et ponent sibimet caput unum, et ascen-
dent de terra : quia magnus est dies Jezrael. »
LXX : « Et erit numerus filiorum Israel sicut 
 arena maris, quae non mensurabitur, nec numerari
potest. Et erit in loco ubi dictum est eis : Non
populus meus vos : vocabuntur filii Dei viventis.
Et congregabuntur filii Juda et filii Israel simul :
et ponent sibi principatum unum, et ascendent de
terra, quoniam magnus est dies Jezrael. » Legimus
abjectionem decem tribuum, et non mensurabi-
lem 2 Israel, nec ultra populum Dei, indignatione
perpetua condemnatum. Nunc discimus quomodo
filii Juda et filii Israel pariter congregentur, et
ponant sibi caput unum sive principatum [ Al. principium], et ascendant de terra, et in loco ubi 
 
 prius dicebatur, Non populus meus, appellentur
filii Dei viventis, et hoc fieri, quia magnus sit dies
Jezrael. Ambigenti et in varias sententias flu-
ctuanti illud occurrit Pauli apostoli ad Romanos
scribentis : Quod si volens Deus ostendere iram, et
notam facere potentiam suam, sustinuit in multa
patientia vasa irae apta in interitum, ut ostenderet
divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae prae-
paravit in gloriam, quos et vocavit nos non solum
ex Judaeis, sed etiam ex gentibus : sicut in Osee
dicit. Vocavi non plebem meam, plebem meam, et
non misericordiam consecutam, misericordiam con-
secutam. Et erit in loco ubi dictum est eis : Non
plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi. Isaias
autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum 
 Israel tanquam arena maris. reliquiae salva fient.
Verbum enim consummans et brevians in aequitate :
quia verbum breviatum faciet Dominus super terram.
Et sicut praedixit ( Isaias I , 9) : Nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti
essemus, et sicut Gomorra similes fuissemus. Quid
ergo dicemus : Quod gentes quas non sectabantur
justitiam apprehenderunt justitiam? justitiam au-
tem quas ex fide est : Israel vero sectans legem ju-
stitiae, in legem justitiae non pervenit ( Rom. IX , 22, seqq. ·). Igitur beatus apostolus Osee prophetae as-
sumens testimonium, et exponens illud super vo-
catione gentium, 12 et eorum fide qui ex Judaeis
credere voluerunt, omnem nobis difficultatem in- 
 terpretationis abscidit, asserens Christi tempori-
bus esse completum, ut scilicet in Israel eligan-
tur duodecim tribus, hoc est, omnis populus Ju-
daeorum, et in Juda hi qui ex gentibus Jesum Do-
minum 1 confitentur. Si quis autem alienus a fide
Christi, et non recipiens auctoritatem novi Testa-
menti, sed de numero circumcisionis, responderit
filios Juda et filios Israel duas tribus sonare et de-
cem, de quibus crebro diximus, et in hoc dantes
manus, nihil fidei nostrae nocere monstrabimus.
Sed postquam fuerit numerus filiorum Israel quasi
arena maris in toto orbe dispersus, et omnem
supputationem vicerit populi multitudo, tunc ha-
bebit licentiam Israel, qui hodie quoque captivus 
 est, et qui prius dicebatur absque misericordia, et
non populus meus, cum duabus tribubus, id est,
Juda et Benjamin, quarum magna pars in Chri-
stum credidit, inire concordiam, ut corporibus
separatos jungat fides, et unum sibi caput ponant
et principem, de quo scripsit Ezechiel : Et prin-
ceps unus in medio corum, David servus meus, et
resuscitabuntur quasi ab inferis mortui ( Ezech. XXXIV ,
24), Juda scilicet et Israel qui in infidelitate mor-
tui erant. Et haec omnia fient, quia magnus est
dies seminis Dei, qui interpretatur Christus . Ex
quo perspicuum est, ideo in typo Naboth [ Al .
Nabutha] Jezraelitis sanguinem praecessisse, ut 
 
 veritas compleretur in Christo. In hoc enim et
non in illo magnus est dies Jezrael, de quo dicitur. Haec est dies quam fecit Dominus : exsultemus et
laetemur in ea ( Psal. CXVII , 24). Interpretationis
tertiae quam suscepimus, Israel in haereticis, Juda
in Ecclesiae hominibus exponendis, hic sensus est :
Ut postquam Dominus in claritate sua venerit
regnaturus, hi qui ante vocabantur, non populus
ejus, vocentur filii Dei viventis; cum Judae, i I
est, Ecclesiae Dei fuerint copulati, et unum caput
Christum habuerint, et ascenderint de terra, id
est, de terrenis sensibus et humilitate litterae, et
susceperint magnum diem seminis Dei. Pro ούκ
ήλεημένη , id est, absque misericordia , in quibus-
dam fertur exemplaribus, ούκ Αγαπημένη , 13 id 
 est, non dilecta 2 . Sed veriora sunt exemplaria,
quae habent, absque misericordia ; maxime quia at
distinctionem Israelis, cui non miseretur, infert
Deus : Domui autem Juda miserebor . 
 (Cap. II. Vers. 1.) « Dicite fratribus vestris,
populus meus, et sorori vestrae, misericordiam
consecuta [ Al . consecutae], » LXX : « Dicite fratri
vestro, populus meus, et sorori vestrae, misericor-
diam consecuta. » Quia magnus est dies Jezrael,
in quo Judas et Israel unum habebunt principem,
et nequaquam dicetur Israeli, non populus meus,
sed econtrario vocabuntur filii Dei viventis : id-
circo, o homines tribus Juda, nolite desperate
decem tribuum salutem, sed eas quotidie el ser- 
 mone et volo et litteris ad poenitentiam provocate,
quia frater vester appellantur et soror : frater,
ex co quod dicitur, populus meus : soror, ex co
quod appellamur, misericordiam consecuta . Aliter :
Qui in Christum creditis, et estis tam ex Judaeis
quam ex gentibus, dicite fractis ramis, et priori
populo, qui projectus est : populus meus, quia,
frater tuus est, et misericordiam consecuta, quia
soror tua est. Cum enim intraverit plenitudo
gentium, tunc omnis Israel salvus fiet ( Rom. XI , 25)·
Hoc idem nobis praecipitur, ne haereticos penitus
desperemus, sed provocemus ad poenitentiam, et
iliorum salutem germanitatis optemus affectu. 
 (Vers. 2, 3.) « Judicate matrem vestram, judicate, 
 quoniam ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus :
auferat fornicationes suas a facie sua, et adulteria
sua de medio uberum suorum : ne forte exspoliem
eam nudam, et statuam eam secundum diem nati-
vitatis suae, » LXX : « Judicamini cum matre vestra,
judicamini, quia haec non uxor mea, et ego non
vir ejus, et auferam fornicationem ejus a facie mea,
et adulteria ejus de medio uberum illius : ut exspo-
liem eam nudam, et restituam eam juxta diem na-
tivitatis suae. » Hucusque ad Israel populum, hoc
est, decem tribus sermo directus est. Nunc alte-
rum caput incipit, et praecipitur filiis, id est, po-
pulo, ut ineant judicium adversum matrem suam, 
 
 quae cos genuit, quae de meretrice uxor effecta,
mores pristinos non reliquit; et rursum fornicata
est cum ataatoribus suis. Et vide clementiam viri.
Jam repudiata est, jam abjecta est, 14 jam et
loculus est : Haec non uxor mea, et ego non vir ejus :
tamen praecipit filiis, ut nequaquam ad uxorem
patris quam ille dimisit 1 , sed ad matrem suam
loquantur quae eos genuit. Loquantur autem ad
poenitentiam provocantes, ut auferat fornicationes
a facie sua, et adulteria sua de medio uberum suo-
rum. Fornicaria est, quae cum pluribus copulatur.
Adultera, quae unum virum deserens, alteri jungi-
tur. Quorum utrumque est Synagoga, quae si
permanserit in fornicatione et adulterio, auferet
ab ca Deus vestem et ornamenta quie dederat. De 
 quibus scribit Ezechiel : In die quando nata es,
non ligaverunt mamillas tuas, et sale non es salita :
et transivi per te, et inveni te nudam, et deturpatam,
et conspersam in sanguine ( Ezech. XVI , 4, 5). Et
post paululum Indui te byssino et subtilibus, et or-
namenta circumposui tibi, et dedi armillas circa
manus tuas, et monile circa collum tuum . ( Ibid. 19, 11.) Haec tunc ei dedit maritus largissimus,
quando invenit illam in AEgypto idololatriae libidine
constupratam et divaricantem omnibus pedes
suos. Et nunc comminatur, si ad virum suum no-
luerit reverti, ita eam futuram absque Deo et viro 2 ,
sicut prius in AEgypto fuerat. Ne semper triplici
explanatione tendamus volumina, hoc raro admo- 
 nuisse sufficiat, quae dicta sunt convenire et Judaeis
negantibus Christum, et haereticis fidem Domini
relinquentibus; quorum fornicatio proprie inter
ubera est, et in artificio idolorum et variorum
dogmatum corde versatur, qui revertentur ad
diem nativitatis suae, ut si non egerint poeniten-
tiam, ethnicis comparentur. 
 « Et ponam eam quasi solitudinem, et statuam
eam velut terram inviam, et interficiam eam siti
[ Vulg in siti]» LXX : « Et ponam eam ut desertum,
et statuam eam sicut terram sine aqua, el occi-
dam illam in siti. » Si noluerit ad meliora converti,
faciam illi quod feci in solitudine, ut ducti in
captivitatem cadant in terra aliena, patientes sitim
omnium bonorum, et ad patriam suam redire 
 non valeant. Vel certe audiant in Evangelio : Re·
linquitur vobis domus vestra deserta ( Matth. XXIII ,
38). Et mittet ci Dominus non famem panis, nec
sitim aquae; sed famem audiendi 15 verbum
Domini ( Amos VIII ). De quo et Isaias loquitur : Erunt sicut paradisus aquam non habens ( Isa. I, 30).
Haeretici qui abjecti sunt a Domino, si non redie-
rint ad pristinam domum, sic omnium rerum pa-
tientur penuriam, ut etiam quod falsum habere
videntur, redigatur ad nihilum. 
 (Vers. 4, 5.) « Et filiorum illius non miserebor,
quoniam filii fornicationum sunt, quia fornicata 
 
 est mater eorum : confusa est quae concepit eos,
quia dixit : Vadam post amatores meos, qui dant
panes mihi, et aquas meas, lanam meam, et linum
meum, et oleum meum, et polum meam, » LXX :
« Et filiorum ejus non miserebor : quoniam filii
fornicationis sunt, quia fornicata est mater eorum :
confusa est quae peperit eos, dixit enim : Vadam
post amatores meos, qui dant mihi panes meos et
aquam meam, et vestimenta mea, et linteamina
mea, et oleum meum, et omnia quae mihi necessa-
ria sunt. » Hoc plus faciam ei cui dixi. Non uxor
mea, et ego non vir tuus, et ponam eam quasi
solitudinem, et faciam eam velut terram inviam.
Quando enim de AEgypto eduxi eam, interfectis pa-
rentibus, filii eorum terram repromissionis in- 
 gressi sunt. Nunc autem fornicariae matris liberi
peribunt cum matre meretrice, quoniam filii for-
nicationis sunt, et mali ex malis geniti. Quibus
in Evangelio dicitur : Generatio viperarum ( Matth . III , 7) : quae in tantam venit impudentiam, ut au-
diret per Jeremiam : Facies meretricis facta est
tibi : impudorata es tu ( Jerem . III , 3). An non est
hoc durae frontis et meretriciae, impudentiae, ut in
suo scelere glorietur, ei dicat : Sequar amatores
meos ; vadam ad idola quae mihi et ad victum et
ad vestitum necessaria praebuerunt. Omnia quae
propheticus sermo describit, spiritualiter a Domino
accepere Judaei. Et quia Dei Filium negaverunt,
eligentes sibi Barabbam latrocinii et seditionis 
 auctorem, et crucifigentes Filium Dei ( Joan. XIX ).
Propterea usque hodie sequuntur daemones, et Dei
beneficia ad illos referunt, qui cultorum suorum
animas perdiderunt. Panes et aquas habent et
haeretici, quorum panis luctus est, et aquae eorum
coenosae, quae suffocant et interficiunt baptizatos.
Habent et lanam de scabidis ovibus, et linum in
nigredine perseverans, oleumque, de quo Propheta
dicit Oleum peccatoris non impinguet caput meum ( Psal. CXL , 5), et potum aquarum AEgypti, de qui-
bus clamat 16 Jeremia : Quid tibi et viae AEgypti,
ut bibas aquam Geon ( Jerem. II , 18)? Et : Quid tibi et
viae Assyriorum ut bibas aquas fluminum? Breviter
cuncta percurrimus, ut ad reliqua transeamus. 
 (Vers. 6, 7.) « Propter hoc ecce ego sepiam viam 
 tuam spinis, et sepiam eam maceria, et semitas
suas non inveniet, et sequetur amatores suos, et
non apprehendet eos, et quaeret eos et non inve-
niet, et dicet : Vadam et revertar ad virum meum
priorem, quia bene mihi erat tunc, magis quam
nunc. » LXX : « Propterea ecce ego sepiam viam
ejus in sudibus, et obstruam vias illius : et semi-
tam suam non inveniet. Et persequetur amatores
suos, et non apprehendet illos, et quaeret eos, et
non inveniet; et dicet : Vadam et revertar ad vi-
rum meum priorem, quia melius mihi erat tunc,
quam nunc est : » Dixerat meretrix : Vadam post 
 
 amatores meos, qui omnium rerum mihi abundan-
tiam praebuerunt. Respondit Dominus : Ego se-
pium viam tuam spinis, sive sudibus, ne possis
ire quo desideras, et interponam maceriam, sive
murum et semitas tuas quas crebro triveras pede,
non invenies, ne apprehendas eos quos tanto stu-
dio sequebaris, ut rerum necessitate compulsa re-
vertaris ad virum tuum, et dicas illud de Evan-
gelio : Quanti mercenarii in domo patris mei abun-
dant panibus, ego autem hic fame pereo. Surgam
et ibo ad patrem meum et dicam illi : Pater, pecca-
vi in coelum et coram te, et jam non sum dignus
vocari filius tuus, fac me sicut unum de mercenariis
tuis. Ex quo intelligimus quod providentia Dei
saepe nobis accidant mala, ne habeamus ea quae 
 cupimus, et variis oppressi calamitatibus hujus
saeculi ac miseriis, ad Dei servitutem redire coga-
mur. Amatores autem Jerusalem et gentis Judaeae,
secundum historiam illius temporis, Assyrios atque
Chaldaeos et AEgyptios nationesque caeteras intelli-
gamus, cum quorum idolis fornicata est, a quibus
bellorum tempore, et prementibus malis frustra
speravit auxilium. Hos amatores juxta intelligen-
tiam spiritualem sequuntur haeretici, a quibus saepe
deserti, malorum pondere ad sinum matris Eccle-
siae revertuntur. Per omnia enim flagella atque
tormenta eruditur Israel. 
 (Vers. 8.) « Et haec nescivit, quia ego dedi ei
frumentum et vinum, et oleum, et argentum mul- 
 tiplicavi ei et aurum, quae fecerunt 17 Baal. »
LXX : « Et ipsa nescivit quia ego dedi ei frumen-
tum, et vinum, et oleum, et argentum multiplicavi
ei : haec autem argentea et aurea fecit ipsi Baal. »
Ad superiora respondit, dixerat enim : Vadam
post amatores meos, qui dant panes mihi, et aquas
meas, lanam, et linum, et oleum, et potum meum,
quae universa susceperat, ut in Dei cultum verteret.
Illa vero panem et vinum, qui confirmat, et quod
laetificat cor hominis ( Psal. CIII ), et oleum quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum ( Joan. (??)), et argentum de quo saepe dixi-
mus Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne
examinatum, probatum terrae, purgatum septuplum ( Psal. XI , 7). Et aurum de quo legimus : Si dor- 
 miatis inter medios cleros, pennae columbae dear-
gentatae, et posteriora dorsi ejus in virore auri ( Psal. LXVII , 14), vertit in idola, et fecit Baal , quod
interpretatur superior et devoratio : dum aut majora
se putat habere dogmata quam Ecclesia, aut in ipsa
falsae opinionis scientia devoratur. Quod autem juxta
litteram, auro et argento et cunctis opibus abun-
daverit Jerusalem, et fecerit idola Baal daemoni Sido-
niorum, sive, ut quidam rectius arbitrantur Baby-
lonio, ex quo et Bel dicitur, Ezechiel plenius in suo
ponit volumine, et omnis prophetarum narrat chorus. 
 (Vers. 9.) « Idcirco revertar [Vulg. convertar] 
 
 et sumam frumentum meum in tempore suo, et
vinum meum, in tempore suo, et liberabo lanam
meam, et linum meum quae operiebant ignomi-
niam ejus. » LXX.: « Propterea revertar el tollam
triticum meum in tempore suo, et vinum meum
in tempore suo, et auferam vestimenta mea,
et linteamina mea, ne operiant ignominiam ejus. »
Gravior poena est, quando in tempore messis
et vindemiae speratae fruges auferuntur et vinum,
et quodammodo tentae tolluntur e manibus.
Sin autem in tempore areae et praeli et torcu-
laris, quando sterilitatem, praeteritam novis fru-
gibus terra fecundat, omnium rerum penuria est,
quid de reliquo anni tempore, quando vetera
conservantur, aestimare debemus? Liberatur au- 
 tem lana et linum, sive vestes et linteamina, ne
ultra ignominiam operiant meretricis : ut scili-
cet Dei nudetur auxilio : et omnium ab eo ange-
lorum tutela 18 discedat. Unde et Apostolus libe-
rari 1 dicit creaturam a servitute corruptionis in
libertatem gloriae filiorum Dei ( Rom. VIII ). Multi ac-
cepere aurum et argentum sapientiae et eloquen-
tiae, de quibus facerent candelabrum septem lu-
cernarum ex auro purissimo, et mensam proposi-
tionis auream, et propitiatorium, et Cherubim auri
splendore radiantia, et bases columnarum argen-
teas, et triticum sermonis Dei, et vinum gaudium
Spiritus sancti : vestimenta quoque et linteamina
quibus credentes vestirentur in Christo : quae uni- 
 versa venerunt in idololatriae cultum, varia
errorum dogmata componentes, et decepti
alios deceperunt. Quae omnia auferet Deus, ut qui
ex copia datorem non senserant, sentiant ex penuria. 
 .(Vers. 10, 11, et 12.) « Et nunc revelabo stulti-
tiam ejus in oculis amatorum ejus; et[ Al. et nullus]
vir non eruet eam de manu mea, et cessare faciam
omne gaudium ejus, solemnitatem ejus, neomeniam
ejus, Sabbatum ejus, et omnia festa tempora ejus : et
corrumpam vineam ejus, et ficum ejus, de quibus
dixit : Mercedes hae meae sunt, quas dederunt mihi
amatores mei : et ponam eam in saltum, et come-
det eam bestia agri. » LXX : « Et nunc revelabo
immunditiam ejus in conspectu amatorum illius :
et nullus eruet eam de manu mea; et avertam 
 omnes laetitias ejus, solemnitates illius, et neo-
menias, et Sabbata, et cunctas festivitates illius,
et disperdam vineam ejus, et ficus illius, quae di-
xit : Mercedes meae istae sunt, quas dederunt mihi
amatores mei : et ponam cam in testimonium, et
comedent eam bestiae agri. » Quod sequitur : Vo-
latilia coeli et reptilia terrae 2 , : obelo praenotan-
dum est. Pro saltu quoque, quod Hebraice dicitur
J AR 3 ( i?* ) unde CARIATH J ARIM ( IVIp ), in-
terpretatur villa silvarum, LXX trantulerunt testi-
monium, RES et DALETH litterarum falsi similitu-
dine. Si enim pro RES DALETH legatur, testimonium 
 
 dicitur; ita duntaxat, ut JOD littera non praecedat.
Liberatis ergo veste et linteamine, ne operirent
ultra ignominiam fornicariae, omnis turpitudo
Jerusalem, sive stultitia, per quam operata est
turpitudinem, revelabitur in conspectu amatorum
ejus, ut quam velatam desiderabant, apertam con-
temnant. Cumque tradita fuerit 19 amatoribus
suis Assyriis, sive daemonibus, quibus et ipsa et
Assyrii serviunt, nullus, inquit, eam de manu mea
poterit eripere, probata imbecillitate daemoniaca,
quod quos rebus omnibus abundantes receperant,
oppressos malis liberare non possunt. Tradita au-
tem Babyloniae servituti, nequaquam tres solemni-
tates Paschae et Pentecostes et Tabernaculorum
celebrare poterit. Non neomeniae, id est Kalenda- 
 rum, non Sabbati exercere laetitiam, nec omnes
festivitates quas uno nomine comprehendit. Vinca
quoque et ficus et rerum omnium abundantia cor-
rumpetur : In vinea laetitiam, in ficu suavitatem
et dulcedinem intellige, quae auferuntur gravissi-
mae servitutis malis : et auferentur idcirco, quia
non a Deo sibi donata quasi conjugi; sed ab ama-
toribus suis quasi meretrici pro libidinis mercedi-
bus arbitrata est. Tunc nequaquam habebit arbo-
res pomiferas, sed omnia vertentur in saltum. Et
quia semel metaphoram a silvis ceperat, finit in
reliquo, ut hostes a quibus devoranda sunt omnia,
bestias nuncupet. Haec et juxta historiam et juxta
tropologiam infelix Judaea perpessa est, cujus om- 
 nis turpitudo in oculis gentium revelata est, ct
nullus eam eruere potuit de manibus Dei. Cessave-
runt universae caeremoniae, in luctum est versa
festivitas : omnia quae sibi putabat dari a daemoni-
bus, nunc ob offensam Dei ablata cognoscit. De-
voraverunt eam primum Assyrii atque Chaldaei,
Medi et Persae atque Macedones, ad extremum sae-
vissima laceravit bestia, Romanorum imperium,
cujus in Daniele nomen tacetur, ut major formido
his qui devorandi sunt, augeatur. Quae de Judaea
diximus, refer ad haereticos, qui prima fronte do-
ctrinam et scientiam promittentes, egressi de Ec-
clesia deseruntur a Deo, et omnis eorum ignominia
in conspectu amatorum ponitur, quos prius de-
ceperant, et traditi bestiis quas Propheta declinat. 
 dicens : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi ( Psal. LXXIII 19), earum morsibus derelinquentur. 
 (Vers. 13.) « Et visitabo super eam dies Baalim,
quibus accendebat incensum, et ornabatur inaure
sua, et monili suo : et ibat post amatores suos :
et mei obliviscebatur, dicit 20 Dominus, » LXX :
« Et ulciscar super eam dies Baalim, in quibus
immolabat eis : et circumdabat sibi inaures suas, 
 et monilia : et ibat post amatores suos : mei autem
oblita est, dicit Dominus. » Servat personam mere-
tricis, quae auro ornatur et gemmis, ut placeat ama-
toribus suis, et quidquid pulchritudinis non ha-
bet per naturam, arte conquirit. Has inaures, qui
bus aures ejus doctrina Dei fuerant adornatae, et
has margaritas quae ex collo pretiosae pendebant,
ita ut sponsus ad eam diceret et maritus : Col-
lum tuum sicut monilia ( Cant. I , 9), misit aute
porcorum pedes, et dedit sanctum canibus ( Matth. VII ). Et impletum est quod in Proverbiis legimus : Sicut inauris aurea in naribus suis : ita mulieri pes-
simae pulchritudo ( Prov. XXV , 12). Haec autem uni-
versa faciebat, ut sequeretur amatores suos, et re-
linqueret virum. Tantumque fuit desiderium vo- 
 luptatis ac libidinis, ut omnem memoriam amise-
rit maritalem, et oblita sit fuisse se conjugem. Quam-
obrem in ipsis solemnitatibus quibus incendebat
thura daemonibus, visitabitur in plagis, et corri-
pietur in poenis. Baal, numero singulari, Baalim
pluraliter, eadem idola nominantur genere mascu-
lino. Ubicunque enim in fine Hebraici sermonis
in syllabam legimus, numero plurali est, genere
masculino : ubi autem OTH , numero plurali, genere
feminino. Ergo Seraphim et Cherubim plurali intel-
ligimus numero, genere masculino. Sabaoth au-
tem quod interpretatur militarium, vel exercituum, vel virtutum, numero plurali, genere feminino.
Itaque et Baalim masculino genere, numero sunt 
 plurali : licet 1 quidam male τζ Βαάλ et ταΖς Βααλείμ [ Al. βαλίμΐ ] legant genere feminino. Quomodo autem
decipiant haeretici amatores suos, et componantur
eloquii venustate, structuraque verborum, ut men-
dacia 2 simulent veritatem, et conjugalem pudici-
tiam derelinquant, et incendant Baalim, id est, ido-
lis, quae de suo corde finxerunt, quotidie cerni-
mus. Non enim habent curam rusticae simplicita-
tis, quae meretricia ornamenta non quaerit; sed
artificis elegantisque mendacii, ut amatoribus suis
diabolis et daemoniis placeant· 
 (Vers. 14.) « Propter hoc ecce ego lactabo eam :
et ducam eam in solitudinem, et loquar ad 21 cor ejus. Et dabo ei vinitores ejus, ex eodem loco,
et vallem Achor ad aperiendam spem 3 . » LXX : 
 « Ideo ecce ego seducam eam, et ponam illam quasi
desertum; et loquar ad cor ejus, et dabo ei posses-
siones suas inde, et vallem Achor et aperiendam
intelligentiam ejus. » Pro eo quod nos diximus, ad
aperiendam spem, et LXX verterunt, ad aperiendum
intelligentiam ejus, interpretatus est Symmachus είς
θύραν έλπίδος , id est, in ostium spei, Theodotion άνεφξχσΟαι 4 την υπομονή αυτής , id est, aperire 
 
 patientiam, vel, exspectationem ejus . Postquam re-
velata fuerit ignominia Jerusalem, sive Judaeae
meretricis in oculis amatorum ejus, et cessaverit
universa solemnitas, vineam et ficum vel siccitas
vel grando corruperit, et redacta in silvas atque
infructuosas arbores, a bestiis fuerit devorata, et
reddiderit ei Dominus cruciatus atque tormenta;
quia daemonibus Baalim thura succenderat, et ne-
quaquam se ultra de cineribus a favillis putaverit
posse consurgere, tunc, hoc est, in adventu Christi
Filii sui, aperiet spem salutis, et dabit locum poe-
nitentiae, et blandietur ei; hoc enim significat, lactabo eam; ut post poenarum magnitudinem, do-
lores pristinos repromissione mitiget prosperorum. Et ducam eam , inquit, in solitudinem , id est edu- 
 cam ex malis, sicut et prius de AEgyptiaca eduxe-
ram servitute; et loquar ad cor ejus verba mollia,
verba consolatoria, ut tristitiam gaudio, temperem,
juxta idioma Scripturarum; quibus verbis et Si-
chem locutus est ad cor Dinae ( Gen. XXXIV ), et
Joseph in AEgypto fratribus suis tristibus atque
metuentibus ( Gen. XLV ,) ut moeror gaudio mutare-
tur. Quod sequitur. 
 (Vers. 15.) « Et dabo ci vinitores ejus, ex eodem
loco. » Quia blanditias et solitudinem in praeteritae
historiae exeuntium de AEgypto similitudine praemi-
serat 1 , in qua Moyses et Aaron de eadem gente
Judaeorum principes exstiterunt, etiam nunc pol-
licetur, quod vinitores ejus de eodem loco daturus 
 sit. Vineam intelligi Israel, omnis et veteris Ins-
trumenti et novi Scriptura testatur : 22 Vinea Do-
mini Sabaoth, domus Israel est ( Isa. V , 7) : Et : Vineam ex AEgypto transtulisti ( Psal. LXXIX , 9) Et in
Evangelio ( Matth. XXI ), Paterfamilias locavit vi-
neam suam, fructusque non recepit. Et interfecto
filio suo, novissime locavit eam aliis vinitoribus.
Hoc igitur prophetalis sermo promittit, quod prin-
cipes hujus vineae exeuntes de gentibus et de cap-
tivitate hostium, sive vitiorum, de ipso sint genere
Judaeorum, id est apostoli; et locus tumultus, val-
lisque turbarum, hoc enim interpretatur Achor, mutetur in ostium spei, sive ad aperiendam spem
atque patientiam, quod idcirco supplicia et tormenta
perpessa sit, ut per haec ad prospera perveniret. 
 Quod autem vallis Achor, in qua interfectus est
Achan ob furtum eorum 2 , quae Deo fuerant con-
secrata, conturbatio et tumultus interpretetur; non
ut quidam putant διαιτροφή , id est perversitas, ipse Jesus interpretatur loquens ad Achan : Quia
turbasti nos, conturbet te Dominus in die hac ( Josue VII , 23). Unde appellatus est locus illo EMEC ACHOR 3 
 
 ( TD3? pny ), id est, vallis conturbationis . Simulque
et in hoc intelligimus, quae in principio terrae
sanctae, juxta Jericho, quando de solitudine
egressus est populus, propter fluenta Jordanis, in
prima Israelis victoria, moeror in gaudium commu-
tatus sit. Ibique aperta est spes, ubi fuerat desperatio;
ut, punitis his qui peccavere in Christo, et commi-
sere sacrilegium, salventur ex eis qui blaspheman-
tes Judeos fuerint detestati, et quantum in se est
interfecerint. Haec circumcisio 4 et nostri Judaizan-
tes ad mille annorum regnum referunt, quae et in
principio per apostolos vinitores et credentium
multa millia ex Israel videmus esse completa, et
compleri quotidie in his qui credere voluerint.
Quodque nos diximus : Lactabo eam, et LXX inter- 
 pretati sunt : Seducam cam ad Antichristi tempus
referunt; ut qui Christi uon receperint veritatem,
illius recipiant mendacium, et postea, Christo
adveniente, salventur. 
 « Et canet ibi juxta dies juventutis suae, 23 et
juxta dies ascensionis suae de terra AEgypti. » LXX :
« Et humiliabitur juxta dies infantiae suae, et juxta
dies ascensionis de terra AEgypti. » In eo ubi nos
posuimus, canet, et LXX transtulerunt, humiliabi-
tur, in Hebraico scriptum est A NATHA ( HTUV ), quod
Symmachus interpretatus est affligetur , Theodotion respondebit, Aquila obediet, id est, ύ-ακούσει : nos
ab Hebraeo κατα λέςιν magis accipimus, id est,
praecinet : ut quia semel jactationem et eductionem 
 in solitudinem, et vinitores ex eodem loco, et val-
lem Achor, posuerat, et totam historiam exeun-
tium de AEgypto et pergentium ad terram sanctam
brevi sermone perstringens, etiam nunc historiae
similitudinem conservaret. Ut quomodo eo in
tempore, quando egrediebantur de terra AEgypti,
submerso Pharaone in mari Rubro, arripuit Maria
tympanum, et praecinens caeteris, exsultavit et
dixit : Cantemus Domino, gloriose enim magnifica-
tus est; equum et ascensorem dejecit in mare ( Exod. XV , 1) : sic nunc quoque secundum dies juventu-
tis suae, sive adolescentiae suae, quando egressa est
de terra AEgypti, canat atque laetetur, et regnum
Christi ac suam salutem inter Ecclesias choros
concinat. Et animadverte quia quando eximus de 
 AEgypto, et ad meliora transimus, dicamur ascen-
dere : quia Jerusalem in montibus sita est, de
qua qui in Jericho descendere voluerat, vulneratus
est ( Luc. X ). Ad eos autem qui AEgypti id est,
saeculi hujus quaerunt auxilia dicitur. Vae qui de-
scendunt in AEgyptum propter auxilium ( Isa. XXXI . 1).
Interpretatio Aquilae et Theodotionis, e quibus 
 
 alter ύπάκουJci posuit, id est, audiet , alter άποκριθήσται , id est respondebit , nobiscum facit,
quod praecinentibus 1 aliis, alii respondeant conci-
nentes. Humiliabitur autem et affigetur, quod LXX
et Symmachus transtulerunt, non convenit tem-
pori laetitiae, nisi forte imitabitur Paulum, qui
postquam vocatus est apostolus, plangit antiqua
peccata, et se dicit indignum vocatione apostoli,
quia persecutus sit Ecclesiam Dei ( I Cor. XV ) : ut
humiliatio et afflictio in conscientia praeteriti vul-
neris, non in dolore malorum praesentium acci-
piatur. 
 24 (Vers. 16 et 17.) « Et erit in die illa, ait Do-
minus, vocabit me vir meus, et non vocabit me
ultra Baalim : et auferam nomina Baalim de ore 
 ejus, et non recordabitur ultra nominis eorum. »
LXX similiter. Primum omni Asiae regnasse Ni-
num. Beli filium, omnes et Graecae et Barbarae
narrant historiae : qui apud Assyrios Ninum sui
nominis condidit civitatem, quam Hebraei vocant
Niniven. Hujus uxor Semiramis, de qua multa et
miranda referuntur, muros Babylonis exstruxit :
de qua insignis poeta testatur (Ovid. Metam. IV ,
58) dicens : 
 Quam dicitur olim
Coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem. 
 Hic adversus Zoroastrem magnum, regem Ba-
ctrianorum, forti certamine dimicavit : et in tan-
tam pervenit gloriam, ut patrem suum Belum
referret in Deum, qui Hebraice dicitur BEL ( Vya ), 
 et in multis prophetis, maximeque in Daniele
juxta Theodotionem, sub idolo Babylonis, hoc
appellatur nomine. Hunc Sidonii et Phoenices
appellant DAAL 2 ( 7p2 ) : eadem enim inter BETH et LAMED litteras consonantes, AIN vocalis littera
ponitur, quae juxta linguae illius proprietatem nunc Deel , nunc Baal legitur. Unde et Dido Sidonia
regii generis, cum AEneam suscepisset hospitio,
hac patera Jovi vina delibat qua Belus et omnes
a Belo soliti 3 . Didicimus exordium daemonis, imo
hominis in daemonem consecrati : omnia enim
idola ex mortuorum errore creverunt. Audiamus
caetera : Lingua Hebraea et Syra BAAL interpretatur ?χων id est, habens , Si voluerimus dicere, habens 
 me , dicamus BAALI : et apud utramque gen-
tem uxores viros suos vocant Baali , id est vir
meus , quod intelligitur, habens me : et est sensus,
qui me habet in conjugio. Eadem Hebraeorum
lingua vocatur vir is ( wtn ) : unde et uxor quae de
viro sumpta est, in Genesi appellatur ISSA (ΠΦ η, Gen . II , 23) quasi a viro; virago. 
 Quod ergo Dominus, hoc est, cum utroque
sermone, ISSI et BAALI 4 appelletur vir meus , sive maritus meus , tantum odi idolorum nomina, ut
etiam quod bene dici potest, propter ambiguitatem 
 
 et verbi similitudinem, nequaquam velim dici, sed
appellari me ISSI , magis 25 quam BAALI ; ne dum
aliud loquitur, alterius recordetur, et virum nomi-
nans, idolum cogitet. Ignosce obscuritati, quae tri-
bus nascitur modis; aut rerum difficultate, aut
magistri imperitia, aut discentis nimia tarditate.
Neque enim Hebraeum prophetam edisserens, ora-
toriis debeo declamatiunculis ludere, et in narra-
tionibus atque epilogis Asiatico more cantare, sed
auxilio orationum tuarum, et incredibili discendi
studio, aperire quae clausa sunt. Denique Aquila
diligens et curiosus interpres; Vocabit, inquit, me
vir meus, et non vocabit me ultra habens me, id est, BAAL . 
 (Vers 18.) « Et percutiam eis foedus in die illa 
 cum bestia agri, et cum volucre coeli, et cum
reptili terrae et arcum, et gladium, et bellum
conteram de terra : et dormire eos faciam fiducia-
liter. » LXX : « Et disponam eis testamentum in
dic ilia cum bestiis agri, et cum volatilibus coeli,
et cum reptilibus terrae : et arcum, et gladium,
et bellum conteram de terra : et habitare eos
faciam in spe. » Quando omnia religionis adversae
vocabula fuerint ablata de populo Dominum con-
ficte, et vocaverit me, inquit, vir meus , et
nequaquam Baali, id est, idolum meum, tunc per-
cutiam eis foedus atque concordiam cum bestiis
agri, et volucribus coeli, et reptilibus terrae. De
hoc tempore et Isaias loquitur : Habitabit lupus cum
agno; et pardus cum haedo accubabit. Vitulus, et leo, 
 et ovis simul morabuntur, et puer parvulus minabit
eos. Vitulus et ursus pascentur, et simul requiescent
catuli eorum : et leo quasi bos comedet paleas ( Isa. XI , 6, 7); nequaquam carnem sanguinemque de-
siderans, sed mundis atque simplicibus vescens
cibis. Quando Petro, ut Cornelium susciperet ex
nationibus ( Act. X , 11), revelatum, jussumque est
ut comederet omnes bestias, et nihil immundum
esse cognosceret, quod cum gratiarum actione
perciperetur : super quibus audit postea; Quod
Deus mundavit, tu ne commune dixeris ( Ibid. 15).
Ergo in adventu Domini Salvatoris, post resur-
rectionis ejus triumphos, et ascensum ad Patrem,
duo parietes angulari lapide copulati sunt ab eo, 
 qui fecit utrumque [Al. utraque unum. ( Ephes. II ,
14). Et vocavit eam quae dicebatur, Absque mise-
ricordia, misericordiam consecutam; et eum qui
dicebatur Non populus meus, populum suum; pa-
catisque omnibus, arcus et gladius conteretur ac
bellum. Non enim erunt 26 necessaria instru-
menta pugnantium, cum qui pugnent, defuerint.
Jungetur Israel gentibus, et implebitur illud Deu-
teronomii; Laetamini gentes cum populo ejus ( Deut. XXIII , 43). Notus enim in Judaea Deus, in Israel
magnum nomen ejus. Et factus est in pace locus 
 
 ejus, et habitatio ejus in Sion ( Psal. LXXV , 2, 3).
hoc est in Ecclesia, in qua confregit potentias
arcuum, scutum, gladium et bellum; quibus
fractis atque contritis, dormient credentes fiducia-
liter, et sub uno pastore requiescent, sive spera-
bunt, in his quae oculus non vidit, et auris non au-
divit, et in cor hominis non ascenderunt, quae
praeparavit Deus diligentibus se ( I Cor. I ). 
 (Vers. 19.) « Et sponsabo te mihi in sempiternum;
et sponsabo te mihi in justitia, et judicio, et in
misericordia, et in [ Vulg. absque in] miserationibus;
et sponsabo te mihi in fide; et scies quia ego Do-
minus. » LXX similiter. O quanta clementia Dei!
meretrix quae cum multis amatoribus fornicata est,
et ob crimen bestiis tradita, postquam revertitur 
 ad virum, nequaquam reconciliari ei dicitur, sed
despondi. Et vide quid sit inter Dei conjunctionem
et hominum; homo cum uxorem acceperit, de vir-
gine mulierem facit, id est, non virginem; Deus
etiam meretricibus copulatus, eas mutat in vir-
gines, juxta illud quod adulterae dicitur per Jere-
miam; Non ut dominum me invocasti, aut patrem,
aut principem virginitatis tuae ( Jerem. III , 4).
Unde et Apostolus post fornicationem et idolorum
cultum credentibus Corinthiis loquitur; Despondi
enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo ( II Cor. XI , 2). Quaerimus cur tertio desponsionis
nomen repetierit. Primo enim ait : Sponsabo te mi-
hi in sempiternum. Secundo : Sponsabo te mihi in 
 justitia et judicio, et in misericordia et miseratio-
nibus. Nec hoc fine contentus jungit et tertium : Sponsabo te mihi in fide, et scies quia ego Dominus. Primo despondit eam in Abraham, sive in AEgypto,
ut uxorem habeat sempiternam. Secundo in monte
Sinai, dans ei pro sponsalibus Legis justitiam at-
que judicium, et junctam Legi misericordiam, ut
quando peccaverit, tradatur captivitati, cum
egerit poenitentiam, revocetur in patriam, et mi-
sericordiam consequatur. De his sponsalibus in
diversis locis Psalmista decantat : Misericordiam et
judicium cantabo tibi. Domine ( Psal. CII . 2). Et : Misericordia et veritas 27 obviaverunt sibi, et ju-
stitia et pax deosculatae sunt se ( Psal. LXXXIV , 11).
Quos duos calices in septuagesimo quarto psalmo 
 legimus : Calix in manu Domini ini meri plenus
misto, et inclinavit ex hoc in illum; de justitiae ca-
lice in calicem misericordiae, et rursum de calice
misericordiae in calicem justitiae. Si iniquitates, in-
quit, observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit?
Quia apud te propitiatio est ( Psal. CXXIX , 3, 4). Ista
igitur meretrix, quae primum voto sponsi in aeter-
nos fuerat 1 juncta complexus, ut nunquam a vin-
culo recederet maritali, quia recessit et in AEgypto
fornicata est, rursum per Legem assumitur : quam
quia praeteriit, prophetis quasi sponsi sodalibus, 
 
 qui ad se missi fuerant, interfectis, novissime ve-
nit Dei Filius, Dominus Jesus : quo crucifixo, et a
mortuis resurgente, desponsatur nequaquam in
Legis justitia, sed in fide et gratia Evangelii, ut
cum cognoverit Unigenitum, cognoscat et Patrem.
Dicit enim ipse ad Philippum; Tanto tempore vo-
biscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui
videt me, videt et Patrem meum; quomodo tu dicis,
ostende nobis Patrem? non credis quia ego in, Patre,
et Pater in me est ( Joan. XIV , 10, 11). Qui in fide
fuerit desponsatus et crediderit Evangelio, statim
sciet quia ipse sit Deus, credens in eum quem
prius negaverat. 
 (Vers. 20 seqq.) « Et erit in die illa : Exaudiam, di-
cit Dominus : exaudiam coelos, et illi exaudient 
 terram, et terra exaudiet triticum et vinum et
oleum, et haec exaudient Jezrael, et seminabo
eam mihi in terra, et miserebor ejus quae fuit
absque misericordia, et dicam non populo meo,
populus meus es tu : et ipse dicet, Deus meus es tu. »
LXX : « Et erit in die illa, dicit Dominus : Exau-
diam coelum et coelum exaudiet terram, et terra
exaudiet frumentum, vinum, et oleum, et haec
exaudiant Jezrael, et seminabo cam mihi super
terram, et miserebor ejus quae fuit absque mi-
sericordia 2 , et dicam non populo meo, populus
meus es tu : et ipse dicet. Dominus Deus meus es
tu. » In die illa et in illo tempore, quando te
mihi in fide despondero, et cognoveris quod 
 ego sim Dominus, exaudiam coelos, qui enar-
rant gloriam Dei ( Psal. XVIII ), et coeli exaudient
terram, ut eam coelesti pluvia 28 irrigent, et
terra, de qua orta est veritas ( Psal. LXXXIV ), et in
cujus agrum paterfamilias egreditur, ut seminet
semen suum ( Matth . XIII ) exaudiet triticum et vi-
num et oleum, de quibus supra diximus, et haec
omnia exaudient Jezrael, id est, semen Dei, ut
intelligatur omnium rerum abundantia atque fertili-
tas ob Dei semen, qui [ Al . quod) Christus est, con-
donari, quod Dei semen seminatur in terra, ut
multiplices fructus afferat, centenarium, sexagena-
rium, et tricenarium ( Ibid . 8). Et illa meretrix,
qua : Deo fuerat copulata, et tres ediderat liberos,
duos masculos, et unam feminam; primum Jezrael, 
 secundam, absque misericordia; tertium, non
populus meus, videat propter semen Dei mutata
esse rerum vocabula, et in Christi fide consecutam
misericordiam, quae absque misericordia erat, et
vocatum populum Dei, qui prius, non populus vo-
cabatur. Ex quo prospicimus posse universa quae
dicta sunt referri et ad decem tribus quae Israel
vocantur, et sub nomine meretricis tres liberos
ediderunt, et ad omnem gentem Judaici nominis.
Dc exauditione coeli et torrae, et frumenti, vini, et
olei, et Jezrael, hoc quidam sentiunt, quia post- 
 
 quam Christus advenerit, omnia suo currant ordine
et utilitati hominum cuncta deserviat creatura,
ut ab initio condita est. Quae, omnia Judaei et nostri
Judaizantes post Antichristum in fine mundi cor-
poraliter praestolantur. 
 (C AP . ΙΠ. Vers. 1.) «·Εt dixit Dominus ad me :
Adhuc vade, dilige mulierem dilectam amico et
adulteram, sicut diligit Dominus filios Israel, et
Ipsi respectant [ Vulg . respiciunt] ad deos alienos,
et diligunt vinacia uvarum. » LXX : « Et dixit
Dominus ad me; Adhuc vade et dilige mulierem
diligentem mala et adulteram, sicut diligit Domi-
nus filios Israel : et ipsi respiciunt ad deos alie-
nos, et amant coctiones `cum vinaciis. » Priori
mulieri in typum decem tribuum, vel totius Ju- 
 daici populi fornicantis, propheta conjungitur, et
abjectos filios atque cruciatos tandem recepit in
salutem : hic jubetur ut adhuc diligat adulteram
mulierem. Quando dicitur, adhuc , ostendit quia
prius amaverit fornicariam : quae adultera, vel
diligat illa mala, 29 vel diligatur ab amico vel
proximo : RE ( 5Γi ) enim verbum Hebraicum, vel malum legitur, vel amicus . Et ne putemus dilectio-
nem prophetae in adulteram, aliud quid significare
quam Dei dilectionem in filios Israel, intulit : sicut diligit Dominus filios Israel . Ergo quia pro-
pheta diligit adulteram, et tamen non ei matrimo-
nio copulatur, nec fornicatione conjungitur, sed
tantum diligit delinquentem, typus Dei est, qui
filios Israel pessimos diligit, qui cum diligamur a 
 Domino, ad deos alienos idolaque respiciunt, et
diligunt vinacia uvarum, quae vina non habent,
et pristinam gratiam perdiderunt, sicut daemones
qui lapsi de propria dignitate, et nihil antiquae
gratiae possidentes, aridi sunt, et veteri siccitate
marcentes. Unde pro vinaciis , quod Hebraice dici-
tur, ASISE ( nwIw ) Aquila interpretatus est παλαιά ,
id est, vetera . Symmachus άχάρπου; , id est, steri-
les : et non solum vinacia sunt, sed et vetera vi-
nacia, ut antiqua delicta testentur. Et notandum
quia haec adultera praesens tempus significet Ju-
daeorum, qui absque Deo et notitia Scripturarum
et gratia Spiritus sancti diligantur a Domino, qui
omnium exspectat salutem, et aperit januam poe- 
 nitentibus, et nihilominus illi res inutiles amant,
traditiones hominum et δευτερώ«ων somnia dili-
gentes, et nequaquam uvas habeant et vinum et
plena musto torcularia, sed vetera vinacia quae
projecta sunt. Pio pemmatibus quae LXX transtu-
lerunt, et comeduntur cum uvis passis, sive vina-
ciis, placentas Latine possumus dicere, vel eru-
stula , quae idolis offeruntur, et Graece appellantur «όπανα . Filii autem Israel in praesenti loco duo-
decim vocantur tribus; supra vero decem quae erant
in Samaria, et possidebant metropolim, Jezrael. 
 (Vers. 2.) « Et fodi eam mihi quindecim argen-
teis, et coro hordei, et dimidio coro hordei, et 
 
 dixi ad eam. » LXX : « Et conduxi eam mihi quin-
decim argenteis, et gomor hordie, et nebel vini,
et dixi adeam. » Pro gomor in Hebraico scriptum
est OMER ( ΊΏ7 ) guod omnes interpretes, absque
LXX, corum interpretati sunt, sermone Graeco et
pro nebel vini, in Hebraico legitur LETHECH SEORIM ( DhW mS ) 1 , 30 quod caeteri interpretes ήμ ί-
καρον hordie transtulerunt, id est, medium partem
cori, quae facit quindecim medios. Quodque jun-
gitur in editione Vulgata : Neque eris alteri viro;
alteri in Hebraico non habetur, sed simpliciter, Non eris viro. Si enim ponatur alteri, subauditur
quod a suo habeatur viro. Quando antem absolute
dicitur, Non eris viro, intelligimus quod nulli jun- 
 gatur omnino, et absque coitu maritali sit. Mensuram
autem cori in Ezechiel legimus ( Ezech. XLV ), et in
Evangelio ( Luc. XVI ). Fodit itaque eam sibi, id est
adulteram, sive conduxit quindecim argenteis.
Quando dicit, fodi, ostendit vineam, quae a Domino
plantata est, et in multis locis ponitur Scriptura-
rum, significans populum Judaeorum. Sin autem
legerimus, conduxi, adulterae pretium est, non ut
cum propheta dormiat, sed ut contenta mercede
sua, adulterare desistat, nec passim caeteris copu-
letur. Foditur etiam, sive conducitur coro hordei,
et dimidio coro hordei, id est, quadraginta et
quinque modiis, et hac mercede suscepta, audivit
a Domino : 
 (Vers. 3.) « Dies multos exspectabis me : non 
 fornicaberis, et non eris viro; sed et ego exspe-
ctabo te. » LXX : « Dies multos sedebis mihi : et
non fornicaberis, nec eris alteri viro, et ego tibi. »
Hoc est, nec aliis amatoribus turpiter te prostitues,
nec mihi, viro a quo conducta es, legitime conjun-
geris. Ac ne putes factam tibi injuriam, quia dixi exspectabis me, par pari referam, Et ego exspectabo
te . Quinta decima die illucescente mensis Nisan
percussa sunt AEgyptiorum primogenita, et Israe-
lis de AEgypto eductus est populus, ac in servitu-
tem Dei mercede conductus ( Exod. XII ). Denique
pro primogenitis Israel quae plagam non sensere
communem, quinos argenti accipe siclos ( Num. III ), qui in templi donaria conferuntur. Plerique 
 nostrorum quindecim, ad hebdomadam legis, et
ogdoadem referunt Evangelli, id est, sabbatum,
et diem resurrectionis, quo exercetur circumcisio
spiritualis. Sed quomodo adultera mulier quae hor-
deo pascitur, et a viro aliena est, utrumque in
mercedem accipiat Testamentum, explanare non
possunt. Quadragesimo quinto die ad montem
Sina pervenit populus, statimque altero die ut
sanctificentur 31 a coitu feminarum per triduum, et
se praeparent, ad accipiendam legem Dei, edicitur
( Exod. XIX ). Transactis tribus diebus quinquagesimo
die Moyses ascendit in montem, et decalogum sus-
cepit. Sedet itaque populus Judaeorum qui quondam 
 
 quindecim argenteis, et quadraginta quinque hor-
dei modiis est conductus, post adventum Domini
Salvatoris, et viri sui exspectat adventum. Quod-
que dicit : Non fornicaberis, et non eris viro, hoc
ostendit quod interim modo idolis non serviat, nec
tamen habeat Deum; sed et amatoribus et viro
spoliata sit. Et quia virum non habet, non vesci-
tur cibo hominum, frumento et legumine, sed
hordeo irrationabilium jumentorum, ruminans
vilitatem litterae, quae interficit, et non habens
spiritum vivificantem. Unde et in lege mulier,
quae a marito accusatur adulterii, in potione έλεγ-
μοΟ , id est convictionis, quando arguitur in pec-
cato, farinam accipit hordei ( Num. V ); quae enim
imitata est equos et mulos, quibus non est intelli- 
 gentia ( Psal. XXX ), equorum atque mulorum su-
stentatur alimentis. Pro dimidio coro hordei, nebel
vini Septuaginta transtulerunt, quod penitus in
Hebraico non habetur. Et possumus dicere, in
nebel vini, hoc est mensura plena atque perfecta,
inebriatam adulteram, et plenis afflictam esse sup-
pliciis. Unde et Jeremias calicem meri propinat
gentibus et Jerusalem ( Jerem. XV ). Vir quoque se-
det, imo exspectat adulterae poenitentiam, ut
postquam plenitudo gentium subintraverit ( Rom. XI )
et novissimus crediderit Israel, ita ut qui fuerat
caput, vertatur in caudam ( Deut. XXVIII ), et cauda
vertatur in caput, tunc fiat unus grex et unus
pastor. 
 
 (Vers. 4, 5.) « Quia dies multos sedebunt filii
Israel sine rege, et sine principe, et sine sacrificio,
et sine altari, et sine ephod, et sine theraphim. Et
post haec revertentur filii Israel et quaerent Dominum
Deum suum et David regem suum : et pavebunt ad
Dominum et ad bonum ejus in novissimo dierum. »
LXX : « Quia diebus multis sedebunt filii Israel sine
rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sa-
cerdotio, sine manifestationibus ( quae Graece dicuntur ίψ.οή ). Et post haec revertentur filii Israel, et quaerent
Dominum Deum suum et David regem suum : 32 et
stupebunt ad Dominum, et super bonis ejus in novis-
simo die. » Pro ephod et theraphim ΟΦΤΠ Septuaginta Upatttav , id est, sacerdotium, et δήλους , id est, manifestationes interpretati sunt. Sciendum autem, 
 ut crebro diximus, ephod significare indumentum
sacerdotale, quod in Exodo et Levitico a LXX έττω-
μ\; dicitur, id est superhumerale ab Aquila έπέν-
δυμα , id est, superindumentum . Theraphim autem
proprie appellant μορφώματα , id est, figurae et si-
mulacra , quae nos possumus in praesenti duntaxat
loco Cherubim et Seraphim sive alia quae in templi
ornamenta fieri jussa sunt, dicere. Verum quia
Septuaginta δήλου; interpretati sunt, pro quibus
Aquili φωτισμού; transtulit; et haec ipsa sunt in /ofcioi , id est, in Rationali , hoc intelligimus, quia
in pectore et corde pontificis ά'ΐ/Μα et φω:ι- 
 
 σμοί , id est, veritas esse debeat atque doctrina : ut
non solum sciat rectam fidem, sed et quod nove-
rit, possit ore proferre. Quod et apostolus Paulus
scribit ad Titum, docens qualis episcopus ordi-
nandus sit : Oportet enim episcopum sine crimine
esse tanquam Dei dispensatorem : non superbum,
non iracundum, non vinolentum, non percusso-
rem, non turpis lucri cupidum : sed hospitalem,
benignum, sobrium, justum, sanctum, continen-
tem, amplectentem eum, qui secundum sanam 1 doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit
exhortari in doctrina sana, et eos qui contra-
dicunt arguere ( Tit. I , 7–9). Ephod ac thera-
phim et in Judicum libro legimus ( Judic. XVII et XVIII ), quae sibi fecerat Levites, qui postea cum 
 sexcentis de tribu Dan armatis profectus est. Post
passionem Domini Salvatoris usque in praesentem
diem, paulo minus 2 quadringentesimus annus ex-
pletur, et quantum temporis resideat usque ad diem
judicii, nec angeli noverunt, nec Filius. Qui ideo
ignorare se dicit, quia nobis non expedit discere
| Al. scire]. Hi sunt ergo multi dies, quibus infelix
Synagoga et mulier adultera hordeo pascitur, et
sedet contracta, quia cum Christo stare non potest.
Sine rege, de quo locutus est Pater : Suscitavi re-
gem cum justitia ( Isa. XLV , 13). Et ipse dicit in Psal-
mo. Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus ( Psal. II , 6). Sine prin-
cipe, vel ipso Domino Salvatore, vel certe ponti- 
 fice, de quo scriptum est : 33 Principi populi tui
non maledices ( Exod. XXII ). Et sine sacrificio, et
sine altari. Subverso enim templo, et incensa Je-
rusalem, nec sacrificium, nec sacerdotium Judaica
gens exercere potest. Et sine ephod et sine thera-
phim, id est, instrumentis sacerdotalis habitus.
De hoc rege et Jacob ita benedictione Judae patri-
archae loquitur : Non deficiet princeps ex Juda, ne-
que dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum
est; et ipse erit exspectatio gentium ( Gen. XLIX , 10).
Ergo postquam defecit princeps ex Juda, et dux de
femoribus ejus, et Herodes alienigena et proselytus
suscepit imperium, intelligimus venisse cui reg-
num repositum est, et ipse erat exspectatio gentium.
Haec est caecitas quae ex parte accidit Israeli, ut sub. 
 intraret plenitudo gentium, et tunc omnis Israel sal-
vus fieret ( Rom. XI ) : et multo post tempore reverten-
tur, et quaerent Dominum Deum suum, et David
regem suum, qui de David stirpe generatus est, et
interpretatur fortis manu . Ipse enim solvit captivi-
tatem populi sui, et dedit vinctis remissionem.
Cumque eum viderint filii Israel, qui a suis fra-
tribus denegatus est, in Patris et sua majestate
regnantem, pavebunt, et stupebunt ad Dominum
et ad bonum ejus. Qui bonus filius, de bono natus
est patre, sive ad bona Domini, de quibus sanctus
loquitur : Credo videre bona Domini in terra viven- 
 
 tium ( Psal. XXVI , 13) : haec enim quam incolimus
peccatores, terra est mortuorum. Praesens capitu-
lum, alii Judaeorum super Babylonica captivitate
interpretantur, quando septuaginta annis desolatum
est templum, et altare et victimae ac sacerdotium
non fuerunt, et postea sub Zorobabel in sedes pri-
stinas sunt reversi. Alii, ut nos, in futurum tem-
pus differunt [ Al. deserunt], et quae sit causa tam
grandis offensae, ut tanto tempore relicti sint, ma-
xime cum idola non colant, praeter interfectionem
Salvatoris, aliam non valent invenire. 
 (Cap. IV.—Vers. 1, 2.) « Audite verbum Do-
mini, filii Israel; quia judicium Domino cum habi-
tatoribus terrae : non est enim veritas, et non est
misericordia, et non est scientia Dei in terra. Ma- 
 ledictum, et mendacium, et homicidium, et furtum,
et 34 adulterium inundaverunt : et sanguis san-
guinem tetigit. » LXX : « Audite verbum Domini,
filii Israel; quia judicium Domino ad habitatores
terrae, quia non est veritas, neque misericordia, ne-
que scientia Dei super terram. Maledictio, et men-
dacium, et homicidium, et furtum, et adulterium
effusum est super terram, et sanguinem sanguini
miscuerunt. » A principio prophetae usque ad hunc
locum sub meretricis descriptione et adulterae, qua-
rum post gravissimas poenas et relictionem longis-
simam, postea fit in pristinum, vel in meliorem
statum restitutio, decem tribuum, vel duarum, et
in commune omnium peccata numerantur. Nunc
rursum ad Israel, id est, decem tribus sermo con- 
 vertitur, exponens non frustra iratum Deum tam
gravia comminari et inferre supplicia : ne forsitan
non ex judicii veritate, sed ex potentia Dei injuste
videatur in eos qui non peccaverunt, lata senten-
tia 1 . Audite, inquit Propheta, verbum Domini, o
filii Israel : quia vult Dominus cum suo populo ju-
dicari et exponere causas indignationis suae. Non
est veritas, et non est misericordia, et non est
scientia Dei in terra. Nec veritas enim absque mi-
sericordia sustineri potest, et misericordia absque
veritate efficit negligentes : unde alterum miscetur
alteri, quae qui non habuerit, consequenter et Dei
notitiam non habebit. Sed e contrario pro veritate
mendacium, et pro misericordia maledictum, homi- 
 cidium, furtum, adulterium. Non dixit, est; sed ut
delictorum abundantiam demonstraret, intulit, inundaverunt (Al. redundaverunt ) : et pro scientia
Dei, quae non est in terra, sanguis sanguinem teti-
git, sive sanguinem sanguini miscuerunt, ut auge-
rent peccata peccatis, et novis vetera cumularent.
Recte autem qui habitatores terrae sunt et non in-
colae, ad judicium provocantur : quia a facie Aquilo-
nis exardescunt mala super habitatores terra ( Je-
rem. VI ). Et in Apocalypsi Joannis : Vae, vae, vae dici-
tur super habitatores terrae ( Apoc. VI ). Qui autem po-
test cum propheta dicere : Advena sum apud te, et 
 
 peregrinus, sicut omnes patres mei ( Psal. XXXVIII ,
13), et pertransit mundum istum quasi incola et
peregrinus, veritatem sequitur et misericordiam, 35 et scientiam Dei, ne inundatione maledicti at-
que mendacii, homicidii, et furti, et adulterii et
sanguinis opprimatur. 
 (Vers. 3.) « Propter hoc lugebit terra et infirmabi-
tur omnis qui habitat in ea : in bestia agri et in vo-
lucre coeli sed et pisces maris congregabuntur. » LXX :
« lugebit terra, et minuetur cum omnibus qui habitant
cam, cum bestiis agri, cum serpentibus terrae 2 , et
cum volatilibus coeli, et pisces maris deficient. « Quia
non est veritas, et non est misericordia, et non
est scientia Dei super terram, sed e regione male
dictum, et mendacium, et homicidium, et furtum, 
 et adulterium inundaverunt, et sanguis sanguinem
tetigit : idcirco lugebit terra cum habitatoribus
suis, et infirmabitur, ut non habeat bestias agri, et
volucres coeli, et pisces maris deficient. Cum enim
captivitas decem tribuum venerit, habitatore subla-
to, bestiae quoque et volucres coeli et pisces maris
deficient; iramque Domini etiam muta elementa
sentient. Hoc qui non credit accidisse populo Israel,
cernat Illyricum, cernat Thracias, Macedoniam at-
que Pannonias, omnemque terram, quae a Propon-
tide et Bosphoro usque ad Alpes Julias tenditur,
et probabit cum hominibus et animantia cuncta
deficere, quae in usus hominum a Creatore prius
alebantur. Sin autem voluerimus, ut quidam pu-
tant, feros homines bestias interpretari, et volucres 
 coeli eos, qui elevantur in superbiam, et omnia
humana contemnunt, et pisces maris, qui irratio-
nabiles sunt, et ita bruti, ut nihil omnino sapiant,
et aerem liberum coelumque non videant : hoc non
tam irati quam clementis est Domini, ut quae mala
sunt, auferantur de terra. 
 (Vers. 4, 5.) « Verumtamen unusquisque non ju-
dicet. et non arguatur vir : populus enim tuus si-
cut hi qui contradicunt sacerdoti, et corrues hodie,
et corruet etiam propheta tecum. » LXX : « Ut
nullus neque judicetur, neque arguatur quisquam :
populus autem meus quasi sacerdos, cui contradi-
cetur, et infirmabitur per diem, et infirmabitur
etiam propheta tecum. » Secundum Septuaginta 
 interpretes, hoc quod posuimus, ut nullus neque
judicetur, neque arguetur quisquam, superiori capi-
tulo coaptandum est : sed nos Hebraeos 36 sequi-
mur. Provocati ad judicium Dei, filii Israel, qui ha-
bitabant in terra ut causas Dominicae indignationis
audirent, et praeterita peccata cognoscerent, pro-
pter quae hostibus traderentur, nunc quia in scele-
ribus perseverant, et impudenti Deum fronte con-
temnunt, audiunt : Non necesse est ut veniatis ad
judicium, ut in vestris flagitiis arguamini; quia
tantae estis impudentiae, ut nec convicti quidem,
pudorem habeatis et verecundiam; sed contradicatis 
 
 mihi, quasi si discipulus magistro sacerdoti plebe-
cula contradicat, quae non habet sacerdotii digni-
tatem. Et quia tales estis, ideo hodie corruetis [ Al. corruitis, et ducimini, et perditis], id est, ducemini
in captivitatem, et perdetis regnum Israel. Quod
dicit, hodie , aut praesens tempus significat, aut non
fraude et insidiis, sed clara in captivitatem luce
ducemini, tantaque erit vestri infirmitas, ut etiam
prophetae, qui vobis solebant prophetare menda-
cium, vobiscum corruant, et sentiant captivitatem.
Hic prophetas aut pseudoprophetas debemus acci-
pere, aut certe omnem gratiam prophetalem.
Quamdiu enim non sunt captae decem tribus, ha-
buerunt et Eliam prophetam et Elisaeum, et caete-
ros filios prophetarum, qui prophetaverunt in 
 Samaria. Unde et Amos propheta qui de tribu Juda
erat, et de viculo Thecue, cogitur redire ad patriam
suam, ne in alieno regno et Samaria propheta-
ret. 
 (Vers. 6.) « Nocte tacere feci matrem tuam, con-
ticuit populus meus, eo quod non habuerit scien-
tiam : quia tu scientiam repulisti, repellam te et
ego [ Vulg. tacet et ego], ne sacerdotio fungaris
mihi : et oblita es legis Dei tui, obliviscar filiorum
tuorum et ego. » LXX : « Nocti assimilavi matrem
tuam, et assimilatus est populus meus quasi non
habens scientiam : quia tu scientiam repulisti, et
ego repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi :
oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar filiorum 
 tuorum. » Non quod alia mater sit, et alii filii,
matrem vocat et filios; sed quomodo Dominus
loquens ad populum Judaeorum dicebat : Jerusa-
lem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas
eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare
filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub
alas suas, et noluisti ( Matth. XXIII , 37)! Non quod
alia 37 Jerusalem, et alius populus ejus : neque
enim absque populo ad caementa urbis et ligna et
lapides loquebatur. Sic mater vocatur populi fre-
quentia et omnis turba nationis Hebraeae, ad quam
loquitur : filii autem, vel singuli ex populo, vel
per oppida villasque dispersi. In nocte ergo ac te-
nebris captivitatis et moeroris et prementis angu-
stiae traditur Israel, et populus ejus aeterno silentio 
 conticescit; quia non habuit legis scientiam, nec
Dei praecepta servavit, recepitque quod fecerat.
Ipsa enim Dei repulit legem, et ideo sacerdotium
perdidit in aeternum, colens vitulos aureos in Dan
et Bethel : et quia oblita est legis Dei, et penitus
AEgyptiis se idolis mancipavit, idcirco et Dominus
obliviscetur filiorum ejus, tradens eos aeternae ca-
ptivitati : Qui enim ignorat ignorabitur ( I Cor. XIV , 
 
 38), et in Psalmis legimus : Nescierunt, neque in-
tellexerunt, in tenebris ambulant ( Psal. LXXXI , 5).
Omnia quae dicuntur ad decem tribus, referre pos-
sumus ad haereticos, qui reliquerunt regnum David
et Jerusalem, id est Christum et Ecclesiam : et
ideo aeterna nocte cooperti sunt, nec habent scien-
tiam Dei, et repelluntur a Domino ne sacerdotio
fungantur ei. et filiorum quos genuerint nunquam
meminit, quia filii alieni facti suut ei. 
 (Vers. 7 seqq.) « Secundum multitudinem eorum,
sic peccaverunt mihi : gloriam eorum in ignomi-
niam commutabo, peccata populi mei comedent,
et ad iniquitatem eorum sublevabunt animas eorum,
et erit sicut populus, sic sacerdos, et visitabo super
eum vias ejus, et cogitationes illius reddam ei. » 
 LXX : « Secundum multitudinem eorum, sic pecca-
verunt mihi, gloriam eorum in ignominiam ponam
[ Al. pandam] : peccata populi mei comedent, et in
iniquitatibus eorum accipient alii 1 animas eorum,
et erit sicut populus, sic et sacerdos, et ulciscar
super eum vias ejus, et cogitationes illius reddam
ei. » Quot homines habuit Israel, tot aras exstruxit
daemonibus, in quorum victimis peccavit mihi. Pro-
pterea gloriam eorum, in qua gloriabantur sibi, et
Deo idola praeferebant, in ignominiam commutabo,
ut et sacerdotes capiantur et populi. Siquidem 38 sacerdotes peccata populi mei comedunt, de qui-
bus scriptum est : Qui devorant plebem meam,
sicut escam panis ( Psal. XIII , 4). Et idcirco peccata 
 populi mei comedunt, consentientes sceleribus
delinquentium : quia cum eos peccare perspexe-
rint, non solum non arguunt, sed laudant, atque
sustollunt, et beatos praedicant. De quibus et Isaias
loquitur : Populus meus, qui beatos vos dicunt, se-
ducunt vos, et semitas pedum vestrorum supplantant ( Isa. III , 12). De his et per Psalmistam clamat : Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae,
et iniquus benedicitur ( Psal. IX , 24). Unde aequaliter
populus et sacerdos indignantis Dei sententiam
sustinebunt; quia non solum opera eorum visitabit,
quae appellantur vioe, in quibus ingrediuntur; sed
et cogitationes, quibus ut talia facerent, tractave-
runt. Non solum enim opus, sed et cogitatio mali
operis poenas luet. De haereticis facilis intelligentia 
 est, quod quanto plures fuerint, tanto magis delin-
quunt Deo, et glorientur in populis : et idcirco
decipiant infelices, ut peccata populi comedant, et
per dulces sermones devorent domus viduarum
( Luc. XX ). Cum enim viderint aliquos delinquentes
aiunt 2 : Nihil aliud quaerit Deus nisi fidei veritatem,
quam si custodieritis, non curat quid agatis. Haec
enim dicentes, in iniquitatibus eorum sublevant 
 
 animas eorum, ut non solum non agant poeniten-
tiam, nec humilientur, sed gaudeant in sceleribus
suis, et erecta cervice gradiantur. Unde et populus
et sacerdos, et hi qui docti sunt, et hi qui docue-
runt, pari judicio constringentur. 
 (Vers. 10 seqq.) « Et comedent, et non satura-
buntur : et fornicati sunt, et non cessaverant :
quoniam Dominum reliquerunt in non custodiendo :
fornicatio, et vinum, et ebrietas aufert cor. Popu-
lus meus in ligno suo interrogavit : et baculus ejus
annuntiavit ei. Spiritus enim fornicationum dece-
pit eos, et fornicati sunt a Deo suo. » LXX : « Et
comedent, et non implebuntur : fornicati sunt, et
non dirigentur : quia Dominum reliquerunt, ut non
custodirent : fornicationem et vinum, et ebrietatem 
 suscepit cor populi mei : in auguriis interrogabant : 39 et in virgis suis annuntiabant ei : quoniam
spiritu fornicationis seducti sunt et fornicati sunt 1 a Deo suo. » Voluptas insatiabilis, est, et quanto
magis capitur, tanto plus utentibus se famem creat.
Econtrario beati esurientes et sitientes justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur ( Matth. V ). Sicut justi-
tia saturat, sic iniquitas substantiam non habens,
vana comedentes fraude 2 deludit, et uteros devo-
rantium vacuos derelinquit. Fornicati sunt, et non
cessaverunt. Vires in fornicatione deficiunt, et for-
nicandi desiderium non quiescit. Fornicatae sunt et
decem tribus cum idolis Jeroboam filii Nabaoth :
et reliquerunt Dominum Deum suum, non custo- 
 diendo quae jusserat, dicens : Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi soli servies ( Deut. VI , 13), έμφα-
τιηώς autem legendum : Fornicatio et vinum et
ebrietas aufert cor. Sicut enim vinum et ebrietas
eum qui biberit, mentis suae impotem facit : ita et
fornicatio ac voluptas pervertit sensum, animum-
que debilitat : et de rationali homine, brutum
efficit animal, ut ganeas et lupanaria et libidinum
lustra sectetur. Cumque ita cor loco suo motum
fuerit, ligna et lapides deos putat, et adorat opera
manuum suarum. Unde et propheta quasi stupens
et mirabundus eloquitur : Populus meus qui quon-
dam meo vocabatur nomine, lignum interrogavit et
virgas : quod genus divinationis Graeci -
τείαν vocant. Unde in Ezechiel legimus, quod vir- 
 gas suas miscuerit Nabuchodonosor contra Ammon et
Jerusalem, et exierit virga contra Jerusalem ( Ezech. XXV ) : causaque hujus amentiae fornicationis est
spiritus, qui decepit eos, ut fornicarentur a Deo
suo. Fornicationem autem idololatriam nominat 3 ,
juxta illud quod in Jeremia legimus : Et moecha-
bantur in ligno et lapide, et dixi : Postquam forni- 
 
 cati sunt cum his omnibus, revertere ad me, et non
est reversa in toto corde, sed in mendacio ( Jerem. III , 9, 10). Et rursum : Me dereliquisti et dixisti :
Vadam super omnem collem excelsum, et diffundar
in fornicatione mea subter omni ligno frondoso ( Je-
rem. II , 20). Et 40 in Psalmo dicitur : Perdidisti
omnes qui fornicantur abs te ( Psal. LXXII , 27). Prin-
cipium enim fornicationis, idolorum inventio. Nun-
quam haeretici suo errore satiantur, nec cessant a
fornicationis turpitudine, et quotidie non custo-
diendo Legem et Scripturas sanctas, Dominum
derelinquunt, insaniunt et inebriantur, et, perdito
mentis judicio, adorant idola, quae de suo corde
finxerunt, fornicationisque spiritu possidentur. 
 (Vers. 13.) « Super capita montium sacrificabant, 
 et super colles accendebant thymiama : subtus
quercum et populum et terebinthum, quia bona
erat umbra ejus. » LXX : « Super verticem mon-
tium sacrificabant et super colles immolabant :
subter quercum et populum et nemorosas arbores,
quia bonum erat umbraculum. » In Lege praeceptum
est ut non sacrificetur Domino, nisi in loco quem
elegerit Dominus Deus : et juxta altare lucus et
arbores non plantentur, ne scilicet passiva et vo-
luptuosa religio austeritatem unius et verae reli-
gionis evertat. Econtrario Israel sacrificabat in
montibus, et in collibus adolebat incensum, ex-
celsa terrae diligens loca, quia excelsum reliquerat
Deum, et umbram quaerens perdiderat veritatem. 
 Hoc est quod legimus de singulis regibus : Verum-
tamen excelsa non abstulit : adhuc populus immola-
bat et sacrificabat in excelsis ( III Reg. XXII , 44),
quod Hebraice appellatur BAMA ( ΠΌ3 ). Haeretici
sublimitatem sibi dogmatum repromittunt, et sa-
crificant subter quercum et populum et terebin-
thum, infructuosas arbores, ficum et vineam non
habentes, sub quibus Sanctus requiescere dicitur.
Assumunt autem sibi interdum terebmthum 4 , quae
juxta Isaiam folia non habet ( Isa. VI ), ut Abrahae
imitari videantur exemplum. 
 (Vers. 14.) « Ideo fornicabuntur filiae vestrae, et
sponsae vestrae adulterae erunt. Non visitabo super
filias vestras cum fuerint fornicatae, et super spon-
sas vestras cum adulteraverint : quoniam ipsi cum 
 meretricibus conversabantur [ Vulg. versabantur],
et cum effeminatis sacrificabant, et populus non
intelligens vapulabit. » LXX : « Propterea fornica-
buntur filiae vestrae, et sponsae vestrae moechabun-
tur, et non visitabo 41 super filias vestras cum
fuerint fornicatae, et super sponsas vestras cum
adulteraverint : quoniam ipsi cum meretricibus 
 
 miscebantur : et cum initiatis immolabant, et po-
pulus non 1 intelligens adhaerebat meretrici. » Ver-
bum CADESOTH ( mttnp ), quod Aquila ένηλλαγμένων ,
Symmachus έταιρίδων , Septuaginta τετελεσμένων ,
Theodotion χεχωρισμένων interpretati sunt, nos effeminatos vertimus, ut sensum verbi nostrorum
auribus panderemus. Hi sunt quos hodie Romae,
matri, non deorum, sed daemoniorum servientes,
Gallos vocant, eo quod de hac gente Romani trun-
catos libidine, in honorem Atys (quem eunuchum
dea meretrix fecerat) sacerdotes illius mancipa-
rint. Propterea autem Gallorum 2 gentis homines
effeminantur, ut qui urbem Romanam ceperant,
hac feriantur ignominia. Istiusmodi idololatria
erat in Israel, colentibus maxime feminis Beelphe- 
 gor ob obscoeni magnitudinem, quem nos Priapum 3 possumus appellare. Unde et Asa rex tulit excelsa
de populo, et hujuscemodi sacerdotes, et matrem
de augusto deposuit imperio, sicut Scriptura testa-
tur, dicens : Et fecit Asa rectum ante conspectum
Domini, sicut David pater ejus, et abstulit effemi-
natos de terra, purgavitque omnes sordes idolorum,
quae fecerant patres ejus. Insuper et Maacham ma-
trem suam amovit, ne esset princeps in sacris
Priapi, et in luco ejus quem consecraverat : subver-
titque specum ejus, et confregit simulacrum turpissi-
mum, et combussit in torrente Cedron. Excelsa au-
tem non abstulit : verumtamen cor Asa perfectum
erat coram Deo cunctis diebus suis ( III Reg. xv. 
 11 seqq.). Sciendum autem quod in praesenti CADESOTH , meretrices , Ιιρύας 4 , id est sacerdotes ,
Priapo mancipatas vocet. In aliis autem locis viros
exsectos libidine, CADESIM ( 3nznp ) legimus, Isaia
dicente, Et illusores 5 dominabuntur eorum , pro
quo ia Hebraeo scriptum est : Et CADESIM domina-
buntur eorum, quod nos in effeminatos vertimus.
Aquila autem ένηλλχγμένους 5 interpretans, id est mutatos, 42 hoc ostendere voluit, quod suam na-
turam mutaverint, et de viris facti sint feminae.
Symmachus έταιρίδας proprie meretrices appella-
vit. Septuaginta τετελεσμένους , id est consecratos,
et initiatos, ut cultores idolorum ostenderent :
Theodotion, κεχωρισμένους , id est a populo sepa-
ratos, qui sibi videbantur a vulgo aliquid plus ha- 
 
 
 bere. De verbo breviter disseruimus, nunc ad sen-
sum capituli revertamur. Grandis offensa est post-
quam peccaveris, iram Domini non mereri. Forni-
catus fuerat Israel a Domino Deo suo, et spiritu
fornicationis seductus : ideo fornicantur et filiae
ejus et sponsae, et absque ulla vindicta in suo sce-
lere relinquuntur, ut quod filii et uxor vero pa-
renti fecerant et marito, hoc In liberis suis et uxo-
ribus sentiant, et ex proprio dolore intelligant do-
lorem Dei, qui in tantum iratus est, ut nequaquam
percutiat delinquentes. Quod et Apostolus ad Ro-
manos scribens, mystico sermone testatur : Dicen-
tes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et muta-
verunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua- 
 drupedum et serpentum ( Rom. I , 22, 23). Et quia
cum idolis fuerant fornicati, tali feriuntur senten-
tia : Propter quod tradidit illos Deus in desideria
cordis corum, in immunditiam, ut contumeliis affi-
ciant corpora sua in semetipsis, qui commutaverunt
veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servie-
runt creaturae, potius quam Creatori, qui est bene-
dictus in saecula. Amen ( Ibid. 24, 25). Ut autem
sciamus visitationem quasi vulneratorum et lan-
guentium ideo inferri a Deo, ut veluti cauterio et
amarissimis potionibus recipiant sanitatem, et mor-
bis careant, per prophetam loquentem audiamus
Dominum : Visitabo in Virga iniquitates eorum, et in
verberibus peccata eorum : misericordiam autem 
 meam non dispergam ab eo ( Psal. LXXXVIII , 33, 34).
Qui igitur amatur, corripitur : qui negligitur, suis
peccatis dimittitur. Tantusque fuit numerus forni-
catorum Israel 7 , ut cesset ultio, desperans emen-
dationem. 43 Quid enim turpius quam viros me-
retricum cultui copulari, et cum effeminatis immo-
lare hostias libidinis suae? Quod autem jungit : Populus non intelligens vapulabit , pro quo Septua-
ginta transtulerunt : Et populus non intelligens
adhaerebat meretrici · 8 , hoc significat quod vapulet
in captivitate, et diversis afficiatur plagis, ut per
dolorem recipiat disciplinam. De haereticis facilis
intelligentia est, quod filii eorum fornicentur, et
sponsae, id est, animae, quas in errore genuerunt,
et suis dogmatibus desponsarunt. Istiusmodi in- 
 
 digni sunt correptione Dei : quoniam omnis eorum
cultus fornicatio est, et turpes turpibus commiscen-
tur, et propterea vapulabunt, ut aliquando per
plagas intelligant quem requirant Deum. Quando
videris peccatorem divitiis affluere, jactare se po-
tentia, sanitate gaudere, delectari conjuge, corona
circumdari liberorum, et impleri illud [ Al . aliud]
quod scriptum est : In labore hominum non sunt, et
cum hominibus non flagellabuntur ( Psal . LXXII , 5),
dicito in illo comminationem Prophetae esse cum-
pletam : Non visitabo super filias vestras cum fuerint
fornicatae, et super sponsas vestras cum adulterate·
rint. 
 (Vers. 15, 16.) « Si fornicaris tu, Israel, non
delinquat saltem Juda, et nolite ingredi in Gal- 
 gala, et ne ascenderitis in Bethaven, neque jura-
veritis, vivit Dominus, quoniam sicut vacca lasci-
viens declinavit Israel. Nunc pascet [ Al . pascit]
cos Dominus quasi agnum in latitudine. » LXX :
« Tu autem, Israel, ne ignores, et Juda, nolite
ingredi in Galgala, ne ascendatis in domum ών , et
ne juretis, vivit Dominus : quoniam sicut vacca
asylo percussa insanivit Israel. Nunc pascet eos
Dominus sicut agnum in spatioso. » Pro domo ών in quibusdam exemplaribus, et maxime in Theo-
dotione legitur domus iniquitatis , quod Aquila et
Symmachus interpretati sunt domum ανώφελου; ,
id est inutilem , quae nihil prosit, et alio verbo
idolum nuncupetur. Est autem Bethel : et quae 
 prius vocabatur domus Dei , postquam vituli in ea
positi sunt, 44 appellata est Bethaven , id est, domus inutilis , et domus idoli , quod nos ut in Hebraeo
legitur expressimus. Videtur autem mihi idcirco
et populus Israel in solitudine fecisse sibi caput
vituli, quod coleret, et Jeroboam filius Nabath vitu-
los aureos fabricatus, ut quod in AEgypto didicerant &7uv et μνβυιν , qui sub figura boum coluntur, esse
deos, hoc in sua superstitione servarent. Dicamus
sensum capituli : Si semel, o Israel, errore dece-
ptus es, et te cum meretricibus miscuisti, ita ut
quicunque impleret [ Al . impleverit] manum vel
suam vel regis, offerendo [ Al . afferendo] et dando
ei munera, sacerdos fieret excelsorum : saltem
tu, Juda, qui possides Jerusalem, et habes ex Lege 
 Levitas, et exerces templi caeremonias, non debes
sororis quondam tuae Oollae in fornicatione exem-
pla sectari, et cum ea idola colore 1 . Non ingre-
diaris Galgala, de qua in hoc eodem propheta legi-
mus : Omnis malitia eorum in Galgalis ( Osee IX , 
 
 15), in qua Saul unctus est in regem : in qua
exiens populus de deserto, primum castrametatus,
secunda circumcisione purgatus est. Ex quo tem-
pore religionis adversae, in loco celebri error in-
olevit. Et ne ascendas in Bethaven, id est, quae
quondam vocabatur Bethel, quia postquam aurei
ibi vituli positi sunt a Jeroboam filio Nabath, non
domus Dei appellatur, sed domus idoli. Pro qua
miror cur Septuaginta domum ών interpretati
sunt 2 : nisi forte errore consueto pro IOD littera
media, quae ALEPH et NUN litteris ex utraque parte
vallatur, VAV , quae sola differt magnitudine, puta-
verunt. Neque juraveritis, vivit Dominus . Nolo enim
per os vestrum nominis mei fieri mentionem,
quod idolorum recordatione pollutum est. Sicut 
 enim vacca lasciviens et abjiciens jugum : ita
Israel, id est, decem tribus, declinavit a Domini
servitute. Pro lasciviente vacca, Septuaginta
transtulerunt πχροιτερώσζν , quae oestro asyloque
percussa sit, quem vulgo tabanum vocant. De quo
et 45 Virgilius in tertio Georgicorum libro re-
fert :
Quia ergo insanivit Israel, et percussus fornicatio-
nis spiritu, incredibili furore bacchatus est, ideo
non multo post tempore, sed dum propheto, dum 
 spiritus bos regit artus, pascet eos Dominus quasi
agnum in latitudine . Quia metaphoram a vacca
lasciviente, sive oestro ceperat, servat in reliquis,
ut captivitatem iu Assyrios, et in latissimam Me-
dorum terram dispersionem populi Israel quasi
in campo latissimo et in spatiosa terra gregis et
agnorum pasturam vocet. Super haereticis prona
intelligentia est, ad quos, vel de quibus dicitur :
Si semel fornicaris, haeretice, saltem tu, ecclesia-
stice, ne delinquas, nec [ Al. ne] ingrediaris in
Galgalam, haereticorum conciliabula, ubi peccata
omnium revelantur [ Al. relevantur] et instar por-
corum volutantur in coeno. Ne te ascendere putes
ad superbas et arrogantes falsorum dogmatum
fictiones. Non est enim ibi domus Dei, sed domus 
 idoli. Nec juraveris per nomen Christi, cujus ma-
jestatem miscendo idolis polluisti. Sicut enim vac-
ca percussa asilo, percussi sunt haeretici ardenti-
bus diaboli saginis, et legis notitiam reliquerunt :
ideo pascentur in lata et in spatiosa via, quae ducit 
 
 ad mortem, et patientia Domini bonique pastoris
eos nutriet ad interitum. 
 Cui nomen asilo,
Romanum est : oestrum Graii venere vocantes.
Asper acerba sonans : quo lota exterrita silvis\
Diffugiunt armenta : furit mugitibus aether
Concussus, silvaeque et sicci ripa Tanagri. 
 (Vers. 17 seqq.) « Particeps idolorum Ephraim,
dimitte cum, separatum est convivium eorum :
fornicatione fornicati sunt : dilexerunt afferre igno-
miniam protectores ejus, ligavit spiritus eum [ Vulg .
eam] in alis suis; et confundentur a sacrificiis
suis. » LXX : « Particeps idolorum Ephraim posuit
sibi scandala, provocavit Chananaeos, fornicantes
fornicati sunt, dilexerunt ignominiam ex fremitu
ejus; turbo spiritus sibilabit 1 in alis ejus et con-
fundentur ex altaribus suis. » Ephraim, de qua
tribu Jeroboam filius Nabath, qui primus aureos
vituios in Bethel Danque 46 constituit, rex est
decem tribuum. O igitur Juda, cui supra dixi, si 
 fornicatur Israel, non delinquat saltem Juda, audi
consilium meum, prophetae verba non spernas;
quia Ephraim semel idolorum amicus et particeps
est, dimitte eum, ne sequaris impietatem ejus,
cujus cultus et religio et cibus a tuo convivio
separatus est. Illi enim semel idolis serviunt, et
daemonibus immolant, et quotidie fornicantur, et
diligunt fornicationem suam : imo principes et pro-
tectores ejus, id est, reges dilexerunt ignominiam
afferre populo, id est, vitio principum, infelix
populus suscepit cultum idolorum, quorum im-
mundus spiritus ligavit Israelem in alis suis et eum
libere volitare non patitur. Confundentur igitur
in sacrificiis suis, et ignominiam principum in 
 sua confusione suscipient. Symmachus pro eo
quod nos interpretati sumus, ligavit spiritus eum
in alis suis , hoc modo vertit in Graecum, velut si
quis liget ventum in alis venti, ut scilicet et prin-
cipes et populum, imo et daemones et Israelem,
vanos vanis, inanibus inanes asserat copulatos.
Ventus enim et spiritus apud Hebraeos uno verbo
appellantur RUA ( ΓΓΠ ). Id quod Septuaginta
transtulerunt [ Al. posuerunt) provocavit Chana-
noeos , in Hebraico non habetur : tamen sic inter-
pretari potest, ut dicamus tantum studium ha-
buisse Israelem in idolorum cultu, ut non imita-
tus sit Chananaeos, id est ethnicos; sed ad imita-
tionem sui eos provocarit erroris. Hoc ipsum et
ad haereticos referri potest, et dicitur ad Judam, 
 id est ad virum ecclesiasticum, quia Ephraim qui
interpretatur καρποφόρος , falsam sibi doctrinae
ubertatem, et frugifera dogmata promittit, et semel
amicus est daemonum, dimitte eum atque con-
temne : praesertim cum sacrificia eorum a tuis
sint sacrificiis separata. Hoc est enim quod dicit
separatum est convivium eorum, semel forni-
cati sunt, et principes eorum infelicem popu-
lum deceperunt; et pro Dei cultu imbuerunt eos
ignominia idolorum, et ligavit cos diaboli spiritus
in alis suis, qui circumferuntur omni vento do-
ctrinae; et stabili in Ecclesia pede permanere non 
 
 possunt. Qui vere in suis sacrificiis confunden-
tur, quia panis eorum panis lucius est. 47 Quod-
que dicitur, provocavit Chananaeos , eodem sensu
referri potest ad haereticos, quod tam spurca pleri-
que haereticorum et nefanda confinxerint, habeant-
que immunda sacrificia, ut idololatria inferior sit.
Vel certe quia Chananaeus interpretatur negotiator ,
sive μβτάβολος,ίά est translator , omnos qui domum
Patris faciunt domum negotiationis ( Joan. II ), et lu-
cra quaerunt de populis, et Ecclesiae veritatem trans-
ferunt in mendacium, Chananaei appellandi sunt. 
 (Cap. V. Vers. 1, 2.) « Audite haec [ Vulg. hoc], sacerdotes, et attendite, domus Israel, et
domus regis, auribus [ Vulg. tacet auribus] au-
scultate, quia vobis judicium est : quoniam la- 
 queus facti estis speculationi, et rete expansum
super Thabor, et victimas declinastis in profun-
dum. » LXX : « Audite haec, sacerdotes, et atten-
dite, domus Israel, et domus regis, auribus perci-
pite, ad vos enim est judicium, quia laqueus facti
estis speculationi, et sicut rete expansum super
Itabyrium, quod qui capiunt, venationem confixe-
runt. » Sacerdotes decem tribuum ad judicium
vocantur, et reges, non quod sacerdotes sint de
tribu Levi, sed quod sacerdotes vocentur a populo.
Unde et sacerdotes Baal, et prophetae quadrin-
genti quinquaginta quos interfecit Elias (III Reg. XVIII ), et postea Jehu filius Namsi (IV Reg. IX , X ),
praesente Jonadab filio Rechab, appellati sunt 
 sacerdotes; sed et Israel, id est populus, vocatur
ad judicium, et nullus excipitur, ut et sacerdotes
et populus et reges, qui induxerant populum, et
constituerant sacerdotes, simul audiant quid fece-
rint, et cur tradantur inimicis. Speculatores, in-
quit, vos posui, et principes in populo, et in ex-
celso dignitatis culmine constitui, ut populum rege-
retis errantem. Vos autem facti estis laqueus, et
non tam speculatores et principes, quam venatores
appellandi. Expanditis enim rete super montem
Thabor, quem Septuaginta Ίταβύριον transtulerunt
(mss. Itabyrium ), hanc habentes consuetudinem, ut
Hebraea nomina Graeco sermone declinent, sicut
Edom, hoc est, Esau, et Seir, semper Idumaeam
interpretantur. Est autem Thabor mons in Galilaea, 
 situs in campestribus, rotundus atque sublimis, et
ex omni parte finitur aequaliter. De hoc monte et in
psalmo legimus : Thabor et Hermon in nomine luo
exsultabunt ( Psal. LXXXVIII , 13). Hunc montem et in
Jeremia 48 Septuaginta Itabyrium transtulerunt
( Jerem . XLVI ) in quo aves laqueis capi solent. Et
victimas , inquit, declinastis in profundum , ut nul-
lus ageret poenitentiam, nec occisus elevaret caput.
Prohibuerunt et reges et sacerdotes ire populum
ad templum Jerusalem : idcirco in profundum vi-
ctimas declinasse dicuntur. Juxta tropologiam, ac-
cusatur populus ne se alienum arbitretur a crimine, 
 
 si inductus sit a regibus et a sacerdotibus, quos
haereticorum principes intelligimus. Ipsi quoque
principes accusantur, quod quasi laqueus, ceperint
populum, et positi speculatores in Ecclesia, eos
duxerint in errorem. Et in monte Thabor excelso
atque pulcherrimo, qui interpretatur veniens lumen ,
insidias posuerunt, ut deceptos quosque pertrahe-
rent in profundum, et immolarent daemonibus, et
in barathrum victimas declinarent, ne aliquando
resipiscerent, ne domum Dei Ecclesiam suspirarent.
Quidam Thabor interpretari putant lacum, id est
cisternam, et praesenti sensui convenire, quod hae-
retici foderint lacum, et inciderint in foveam quam
fecerunt ( Psal. LVI ). 
 
 (Vers. 3, 4.) « Et ego eruditor omnium eorum,
et ego scio Ephraim, et Israel non est absconditus
a me : quia nunc fornicatus est Ephraim, contami-
natus est Israel : non dabunt cogitationes suas, ut
revertantur ad Deum suum, quia spiritus fornica-
tionum in medio eorum, et Dominum non cogno-
verunt. » LXX : « Ego enim magister vester : ego
cognovi Ephraim, et Israel non recessit a me, quia
nunc fornicatus est Ephraim, commaculatus est
Israel : non dederunt cogitationes suas ut reverte-
rentur ad Dominum Deum suum, quia spiritus
fornicationis est in eis : Dominum autem non co-
gnoverunt. » O sacerdotes et reges, qui meum popu-
lum decepistis; et tu, popule, qui deceptus es, tam
graviter deliquistis, ut non solum occideritis victi- 
 mas, sed et in profundum eas miseritis inferni :
nolite arbitrari magnitudine sceleris vos a me pe-
nitus recessisse. Ego sum magister vester, imo
eruditor, qui emendare cupiam, non punire; et
salvare, non perdere. Ego, inquit, scio Ephraim,
in est Jeroboam, a quo seductus est populus, et
omnes reges qui eum et dignitate et scelere sunt
secuti, et Israel non est absconditus a me, id est,
decem tribuum populus, quia, fornicante rege con-
taminatus est Israel. Rex primo 49 coepit a Dei
cultu fornicari, vitulos aureos cupiens adorare, et
volens secutus est populus, paremque impietatem
pari studio compleverunt (III Reg. XII ). Denique
non revertentur ad Dominum, quia quod voluerant
invenerunt, et spiritus fornicationis qui juxta Apo- 
 stolum operatur in filiis diffidentiae ( Ephes. II ),
possidet eorum corda captiva, et idcirco illo re-
gnante, Dominum nescierunt, imo obliti sunt
Creatoris sui. Unde et principes dogmatum per-
versorum et populum Dominus [ Al. Domini] non
ignorat : non quod ejus notitia digni sint, sed
quia nihil eum lateat eorum quae occulte faciunt,
quorum alii deceperunt, alii sunt decepti. Nec da-
bunt cogitationes suas ut agant poenitentiam, qui
semper in perditione proficiunt. Spiritus enim
fornicationis quo fornicati sunt in Ecclesia, et a
vero matrimonio recesserunt, versatur in medio
eorum.: ideo Dominum non cognoverunt. 
 
 (Vers. 5.) « Et respondebit arrogantia Israel in
facie ejus, et Israel et Ephraim ruent in iniquitate
sua, ruet etiam Juda cum eis. » LXX : Et humi-
liabitur injuria Israel in faciem ejus : et Israel et
Ephraim infirmabuntur in iniquitatibus suis, in-
firmabitur etiam Judas cum eis. Verbum GAON ( ptO ) Septuaginta et Symmachus interpretantur injuriam . Aquila et Theodotion superbiam . Quid-
quid igitur fecit Israel, vel superbe agens contra
Dominum, velin injuriam Creatoris idola venerans,
respondebit in facie ejus ut non abeat impunitus,
sed humilietur ejus contumelia, et populus et
reges in iniquitate sua pariter corruant, sive infir-
mentur, ut qui fortes erant in scelere, infirmi ad 
 Dominum redire cogantur. Et hoc non solum eve-
niet Israeli et Ephraim, id est decem tribubus et
regibus earum, ut ducantur in captivitatem; sed
etiam Judas, id est duae tribus quae regnabant in
Jerusalem, sequentur vestigia captivorum, ut quo-
rum imitantur scelera, imitentur et poenam. Haere-
tici matrem habent iniquitatis suae superbiam, dum
semper altiora scire se jactitant, et in Ecclesiae
contumeliam debacchantur. Sed infirmabitur ar-
rogantia eorum, et populus ac magistri pariter cor-
ruent : Judas quoque qui videtur esse in domo
Dei, et in Ecclesia, non mente 50 sed corpore
commoratur : et eumdem habet cum haereticis in
errore sententiam; frustra nomen ecclesiasticum
repromittit, quia et ipse cura haereticis puniendus 
 est. Manifesta transcurrimus, ut in obscurioribus
immoremur. 
 (Vers. 6, 7.) « In gregibus suis et in armentis suis
vadent ad quaerendum Dominum, et non invenient;
ablatus est ab eis : in Domino [ Vulg. Dominum]
praevaricati sunt, quia filios alienos genuerunt, nunc
devorabit eos mensis cum partibus suis, » LXX :
« Cum ovibus et vitulis ibunt et quaerent Dominum 1 et non invenient eum, declinavit ab illis, quia Do-
minum reliquerunt : quia filios alienos genuerunt
sibi, nunc devorabit cos rubigo, et cleros eorum. »
Non solum Israel et Ephraim ibunt cum gregibus
et armentis ad Dominum requirendum, sed etiam
Judas, dequo supra scriptum est : Ruet etiam Juda,
cum eis , hoc habentes omnes certamen, ut quem 
 praevaricationibus offenderant, hostiis placare ni-
tantur; et non invenient quem requirunt, quia a
recedentibus et ipse discessit. Praesertim cum et
alibi loquatur : Numquid manducabo carnes tauro-
rum aut sanguinem hircorum bibam ( Psal. XLIX , 13)?
Et iterum : Non accipiam de domo tua vitulos, ne-
que de gregibus tuis hircos ( Ibid. 9). Et in Isaia : Holocausta arietum, et adipem agnorum, et sangui-
nem hircorum atque taurorum noto ( Isa. I , 11).
Praevaricati sunt enim in Domino; quia fornican-
tes cum idolis, non Deo filios genuerunt, sed dae-
monibus. Alii putant hoc significari quod in Esdra
mulio post (I Esdrae X ) tempore dicitur, quando 
 
 uxores alienigenas assumpserunt, creantes ex eis
liberos, et postea repudiare compulsi sunt. Sed hic
melius est alienos filios accipere, qui in idolorum
errore generati sunt, sive quos ducentes per ignem,
idolis consecrarunt. Quia igitur hoc fecerunt, non
multo post tempore, non annorum spatiis infinitis,
et, ut solitus eram prius, longe post futura prae-
dicere; sed nunc et in praesentiarum adveniet
Assyrius, atque Chaldaeus, et devorabunt eos cum
partibus, sive cleris suis, id est cum possessioni-
bus quas in divisione terrae ad mensuram funiculi
susceperunt. Pro co quod nos diximus, devorabit
eos mensis Septuaginta rubiginem transtulerunt :
cum utique rubigo, id est, έρυσίδη HASIL 51 Von appelletur, ut ipsi quoque dixerunt in propheta 
 Joel : Reliquias bruchi comedet rubigo ( Joel. I , 4),
id est, HASIL . Mensis autem HODES OΠΠ dicitur :
denique Aquila neomenias , id est, kalendas inter-
pretatus est : Symmachus et Theodotion mensem ;
et est sensus, per singulos menses hostis adve-
niet, et cuncta vastabit. Legamus Regum et Para-
lipomenon libros, et inveniemus sub rege Phasee,
qui regnabat decem tribubus, venisse Teglatupba- 
 
 lasar regem Assyriorum, et magnam partem po-
puli Samariae in Assyrios transtulisse, quo tempore
apud Graecos secundus annus primae Olympiadis
fuit; et apud Latinos (necdum Roma condita)
Albae vicesimo anno Amulius imperabat, quem
postea Romulus regno pepulit. Haeretici suspi-
cantur quod in sacrificiorum 52 multitudine pla-
cent Deum; et ecclesiastici, quod faciendo elee-
mosynas, redimant 1 peccata, in quibus permanent :
cum omne sacrificium praeterita scelera deleat,
non praesentia; ideo non inveniunt Dominum, qui
aufertur a talibus, el procul recedit. Isti vere | Al,
vero] praevaricati sunt in Deum, et alienos filios
nen Christo, sed diabolo procrearunt : ideo omni
tempore maledicta sunt opera eorum, et cuncta 
 quae faciunt, cruenti coloris rubigo populatur,
quia sanguini et interfectioni proxima sunt. Ru-
bigo autem proprie descendere dicitur in rore
nocturno, ac lactantia in spicis frumenta maculare
colore minii, vel sinopidis, et congrue juxta Ανα-
γωγήν vastat cleros haereticorum, de quibus dici-
tur. Cleri eorum non proderunt cis ( Jerem. XII , 13, secundum LXX). 
 
 LIBER SECUNDUS. 
 Qui saepe navigat, aliquando patitur tempesta-
tem; qui viam frequenter ingreditur, aut sustinet
latronum impetus, aut certe metuit, omnique in
arte, tam gloria quam obtrectatio, secundis ad-
versisque ventis oritur, dum aut amici plus merito
laudant, ant inimici plus justo detrahunt; rarum-
que invenias qui in utramque partem non favore,
aut odio, sed rerum aequitate ducatur. Quod mihi
in Scripturarum explanatione sudanti accidere [ Al. accidisse] video. Alii enim quasi parva contemnunt,
et quidquid dixerimus, contracta nare 1 despiciunt;
alii odio nominis nostri, non res, sed personas
considerant : magisque aliorum silentium, quam
nostrum studium probant. Sunt qui audacter nos 
 facere asserant, quod arripuimus opus, quod nul-
lus ante nos Latinorum tentare ausus est.
Quidam in eo se disertos arbitrantur et doctos, si
alieno operi detrahant, et non quid ipsi pos-
sint, sed quid nos non possimus dijudicent. 
 Tu autem, Pammachi, qui nos facere praecepisti
hoc, necesse est ut fautor sis imperii 53 54 tui [ Al. imperio tuo], et Amalionios 2 ac Ra-
birios nostri temporis, qui de Graecis bonis, Latina
faciunt non bona; et homines eloquentissimos ipsi
elingues transferunt, evangelico calces pede; hy-
dramque [ Al. viperamque] et scorpium juxta fa-
bulas poetarum, aduras cauterio, solea conteras; et
Scylleos canes ac mortifera carmina sirenarum
surda aure pertranseas; ut pariter audire et nosse
valeamus quid vaticinetur Osee propheta, in cujus
explanationem secundum dictabimus [ Al. dicta-
mus] librum. Cumque tuo laeter adminiculo, et in
prima urbe terrarum, primum et nobilitato et re- 
 ligione habere mo gaudeam defensorem, tamen
magis optarem illud inibi contingere, quod Titus
Livius scribit de Catone, cujus gloriae neque pro-
fuit quisquam laudando, nec vituperando no-
cuit 3 , cum utrumque summis praediti fecerint 
 
 ingeniis. Significat autem M Ciceronem et C. Cae-
sarem, quorum alter laudes, alter vituperationes
supradicti scripsit viri. Dum enim vivimus
et in vase fragili continemur, videntur amico-
rum prodesse studia, et nocere aemulorum
opprobria. Postquam autem reversa fuerit terra in
terram suam, et tam nos qui scribimus, quam eos
qui de nobis judicant, pallida mors subtraxerit, et
alia venerit generatio, primisque cadentibus foliis
virens silva succreverit, tunc sine nominum di-
gnitate, sola judicantur ingenia : nec considerat
qui lecturus est, cujus; sed quale sit quod lectu-
rus est, sive ille episcopus, sive sit laicus, impe-
rator et dominus, miles et servus; aut purpura et
sericio, aut vilissimo panno jaceat : non honorum 
 [ Al. bonorum] diversitate, sed operum merito ju-
dicabitur. 
 (Vers. 8, 9.) « Clangite buccina in Gabaa, tuba
in Rama : ululate in Bethaven post tergum tuum
Benjamin : Ephraim in desolatione erit in die corre-
ptionis, in tribubus Israel ostendi fidem. » LXX :
« Clangite tuba super colles, sonate super excelsa,
praedicate in domo ών : mente excidit Benjamin,
Ephraim in desolatione factus est in diebus corre-
ptionis, in tribubus Israel ostendi fidelia. » Ephraim
et Israel et Juda menses singuli, sive rubigo cum
suis partibus devorabunt. Quamobrem praecipio
vobis qui auditis, ut non voce sublimi, sed clara
buccina concrepetis : claro enim auditu opus est, 
 ut omnes audiant qui in circuitu sunt. Clangite
buccina in Gabaa , cujus etymologiam in colles Sep-
tusginta transtulerunt : et tuba in Rama , quae inter-
pretatur excelsa : istae autem duae sunt in tribu
Benjamin, vicinae sibi mutuo civitates, id est Ga-
baa, in qua natus est Saul; et Rama, quae est
juxta Gabaa, in septimo lapide a Hierosolymis sita;
et quam rex Israel occupare conatus est, ut exitum
et introitum clauderet tribui Judae. In Gabaa itaque
et in Rama clara buccina et tuba personate; quo-
rum buccina pastoralis est, et cornu recurvo effi-
citur; unde et proprie Hebraice SOPHAR ( ηΒΊΙΓ ),
Graece χερατίνη appellatur, Tuba autem de aere effi-
citur, vel argento, qua [quae] in bellis et solemni-
tatibus concrepabant [ Al. concrepat]. Super Beth- 
 aven, quae quondam vocabatur Bethel, et est in
tribu Ephraim, in qua vitulus aureus erat, non
clangore et sonitu, sed ululatu opus est : quia vicina
captivitas est. Ei pulchre dixit quod Bethaven post
tergum sit Benjamin : ubi enim tribus finitur Ben-
jamin, haud procul in tribu Ephraim, haec urbs
condita est. Idcirco autem dico atque praecipio :
Clangite buccina in Gabaa, et tuba in Rama, et
ululate in 55 Bethaven; quia domus regia Ephraim,
sive ipse Ephraim, hoc est imperium Israel, jam in
desolatione erit; et instat vicina captivitas. In die
correptionis atque supplicii decem tribuum Israel,
ostendi mea fidelia verba, quae per prophetas com-
minatus sum : ut quod sermone praedixeram, opere
comprobarem. Quidam Bethaven juxta Septuaginta 
 
 qui dixerunt domus ων , civitatem solis , interpretati
sunt; et Solem justitiae Christum dicentes, urbem
illius Ecclesiam esse voluerunt. Quod mihi displi-
cet : neque enim domus idoli, quam Aquila inter-
pretatus est domum inutilem , juxta tropologiam ad
Ecclesiam referri potest. Sed hoc dicamus, quod
haeretici qui in Gabaa et Rama, excelsam sibi
scientiam pollicentur, jubeantur ululare [ Al. jubi-
lare] in domo idoli; et non sint ante faciem Ben-
jamin, qui interpretatur filius dexterae : sed post
tergum ejus, ubi oculos non habet. Omnis enim
Ephraim jactantia, quae interpretatur ubertas , brevi
in desolatione erit, et cum judicii, inquit, dies et
tempus correptionis advenerit, verba mea non esse
inania rebus ostendam. Pro eo quod nos transtu- 
 limus post tergum tuum Benjamin , Septuaginta ver-
terunt, mente motus est Benjamin : semper £χσταβιν ,
id est mentis excessum , Benjamin, viro ecclesiastico
coaptantes. Unde et in sexagesimo septimo psalmo
( V . 28)dicitur : Ibi Benjamin adolescentulus in mentis
excessu . Et in benedictionibus Jacob, sub persona
Benjamin, de qua tribu Paulus apostolus fuit,
scriptum legimus : Benjamin lupus rapax : mana
comedet praedam et ad vesperam dabit escam ( Gen. XLIX , 27). Qui enim in principio persequebatur
Ecclesiam, postea in loto orbe Evangelii creden-
tibus alimenta largitus est. Unde et Saul qui de
tribu Benjamin fuit, in mentis excessu, lota die
usque ad vesperum vaticinatus est inter propheta- 
 rum chorum (I Reg . X ). 
 (Vers. 10.) « Facti sunt principes Juda quasi assu-
mentes terminum; super eos effundam quasi aquam
iram meam. » LXX :« Facti sunt principes Juda
quasi transferentes terminos : super eos effundam
sicut aquam impetum meum. » Ductis Ephraim et
Israel in captivitatem, et redacta terra eorum in
solitudinem, principes Juda qui flere debuerant, et
suum populum cohortari ut recederent ab idolola-
tria, ne et ipsi similia sustinerent, coeperunt gaudere
atque laetari, quod pateret sibi terra eorum ad possi-
dendum latius : et facti sunt 56 quasi assumentes
terminos Israel, transeuntes fines suos; et in locis
quondam eorum regnum suum et possessionem dila-
tare cupientes. Quamobrem dicit Dominus : Et super 
 ipsos principes Juda venient Babylonii; et ita eos
quasi aquae impetus occupabunt : non suis viribus,
sed indignatione mea. Dicit quoque et ad principes
Juda, hoc est Ecclesiae, quod non debeant exsul-
tare; et haereticorum perditionem suam salutem
aestimare : sed potius plangere, quod illi perierint.
Unde et apostolus Paulus docet ecclesiasticos viros,
ne glorientur super fractione Judaicorum ramorum,
sed potius timeant ne et ipsi frangantur ( Rom . XI ).
Et in alio loco : Quis, ait, scandalizatur, et ego non
uror (II Cor. XI , 29)? Alioquin super tales principes
qui in aliorum miseriis gloriantur, et idcirco se star
putant, si alii corruant, effundet Dominus quasi
aquam iram suam. Pro ira Septuaginta δοημ-τ , id
est impetum , transtulerunt; et putant quidam pro 
 
 benedictione accipiendum, juxta illud quod alibi
legimus : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei ( Psal. XLV , 5.) Sed rectius (ut omnes praeter Se-
ptuaginta transtulerunt) ira accipienda est : praeser-
tim cum nomen nomini] effusionis et irae conveniat,
dicente Propheta ad Dominum : Effunde super eos
irani tuam, et furor irae tuae comprehendat eos ( Psal. LXVIII , 25). Transferunt principes Juda terminos
quos posuerunt patres eorum, quando immutant
mendacio veritatem; et aliud praedicant quam ab
apostolis acceperunt. 
 (Vers. 11.) « Calumniam patiens est Ephraim,
fractus judicio, quoniam coepit abire post sordem. »
LXX : « Oppressit Ephraim adversarium suum,
conculcavit judicium, quia coepit abire post vana. » 
 Si impius est Ephraim, et propter impietatem suam
erit in desolationem, quomodo nunc dicitur : Ca-
lumniam patiens Ephraim fractus judicio ? Qui enim
calumniam patitur, et frangitur, judicium ejus ini-
que opprimitur, maxime cum causa justa ponatur,
quare sit traditus captivitati. Sequitur enim : Quo-
niam coepit abire post sordem , hoc est, post idola
quae sordibus comparantur. Quod ergo dicit, hoc
est : opprimitur Ephraim ab Assyriis, primum a
Phul, deinde a Teglathphalasar (IV Reg. XV ), postea
a Salmanasar; non quod illi justi fuerint, qui eum
oppresserunt, et idcirco traditus eis sit; sed quod
qui quondam fuerunt populus meus, me eos dese-
rente traduntur ad poenas, et in hoc videtur esse 
 calumnia, 57 non Deo [ Al. a Deo], qui justam in-
fert sententiam; sed his qui tormenta sustinent,
dum pejoribus se adversariis conceduntur. Red-
ditque causam Dominus, idcirco eos in hac parte
calumniam sustinere, et tradi pejoribus, et erga
illos judicium non servari; quia coepit Ephraim,
id est Jeroboam, abire post idola, et Deum dere-
linquere; ipse enim aureos fabricatus est vitulos.
Secundum Septuaginta interpretationem, oppressit
Ephraim, id est Jeroboam, adversarium suum Ro-
boam, id est tribum Juda, et in eo oppressit; quia
deserta Jerusalem et templo, AEgyptiarum sordium
simulacra sectatus sit. De haereticis manifestus est
sensus quod falsis sophismatibus suis et arte dia-
lectica saepe opprimant ecclesiasticos : sed cum hoc 
 fecerint, non munditiam verae fidei, sed sordes se-
quuntur mendacii, qui traditi diabolo et angelis
ejus, videntur sibi calumniam pali, et in se fractam
esse judicii veritatem. Taliter 1 vastatur Israel; et
omnes labores ejus Assyrio vincente populantur :
Deumque perdidit [ Al. perdit] praesulem, et idcirco
fractus judicio est, quia secutus est idola. 
 (Vers. 12.) « Et ego quasi tinea Ephraim, et
quasi putredo domui Juda. » LXX : « Et ego
quasi conturbatio Ephraim, et quasi stimulus domui
Juda. » as lingua Hebraica ( uy ) tinea dicitur, RE
GOB ( 2pl ) putredo et caries ; quorum alterum vestes,
alterum ligna consumit : pro quibus LXX, xapzxr.y , 
 
 id est tumultum , vel conturbationem, et stimulum transtulerunt. Et notandum quod tinea referatur ad
Ephraim, et putredo ad domum Juda. Quomodo
igitur tinea vestimenta consumit, et putredo vel
caries ligna, quod utrumque longo fit tempore : ita
Deus et decem tribubus, et postea tribubus duabus
longo tempore dans locum poenitentiae, et eos pro-
vocans ad salutem, thesaurizantes sibi iram in
die irae, quasi tinea efficitur et putredo, non quod
Deus linea sit vel putredo, aut conturbatio vel
stimulus, sed quod sustinentibus poenas haec uni-
versa videatur. Primus igitur consumptus, est
Ephraim et Israel, deinde secuta est et domus Juda :
non ipse Juda, sed domus ejus : alioquin reservabatur
de genere Juda cui repositum fuit : Et ipse erat 
 exspectatio gentium. Punitis autem haereticis, qui 58 intelliguntur Ephraim, etiam Judas, scilicet hi
qui cum Ecclesia permanent, et haereticorum vel
erroribus vel vitiis continentur, simili sententiae
subjacebunt. 
 (Vers. 13.) « Et vidit Ephraim languorem suum
et Judas vinculum suum, et abiit Ephraim ad
Assur; et misit ad regem ultorem, et ipse non
poterit sanare vos, nec solvere poterit a vobis
vinculum. » LXX : « Et vidit Ephraim infirmitatem
suam, et Judas dolorem suum, et abiit Ephraim ad
Assyrios, et misit legatos ad regem Jarib, et ipse
non potuit [ Al . poterit ] liberare vos, nec cessare
faciet a vobis dolorem. » Legatos non habetur in 
 Hebraeo. Et ubi Septuaginta posuerunt iarib, nos,
juxta Symmachum, ultorem vertimus : nam Aquila
et Theodotion, judicem interpretati sunt. Quod
autem JARIB ( pn* ) ultorem significet et judicem ,
nomen Gedeonis ostendit ( Judic. VI ), quem cum
cultores Baal expeterent ad supplicium, eo quod
lucum Baal arasque evenisset, respondit pater, ulciscatur se Baal, aut judicet eum Baal , et appel
latus est, inquit, Ierobaal , id est, ulciscatur se
Baal . Intelligens itaque Ephraim infirmitatem
suam, et Judas vinculum suum, quo cum decem
tribubus peccato fuerat colligatus, non a Deo qui
solvere poterat, sed a rege Assyriorum quaesivit
auxilium. Legimus, quod sub rege Manahen, qui
decem tribubus praefuit (IV Reg . XV ), Israel Assy- 
 riis dona transmiserit; et Judas sub rege Achaz,
praesidium flagitarit Teglathphalasar regis Assy-
riorum, qui eos adversante Deo liberare non pu-
tuerunt, nec captivitatis vinculum solvere. Possu-
mus vinculum, pro quo in Hebraeo scriptum est MEZUR 2 ( ■ ), et Aquila interpretatus est ϊτΛ-
δεσιν sive id est, colligationem sive con-
jurationem , et ad illud tempus referre, quando
Basin et Phasee Alius Romeliae multa de tribu Juda
hominum millia vastaverunt ( Ibid. XVI ), quod fru-
stra Judas adversus reges duos non Dei, sed Assy-
riorum auxilium flagitarit. Quidam, juxta tropolo-
giam Ephraim et Judam, ad haereticos et ad viros 
 
 ecclesiasticos referunt, eo quod et illi et Judas
peccatorum vinculis colligati, juxta illud quod
scriptum est : Funibus peccatorum suorum unus·
quisque constringitur ( Prov. V , 22), miserint ad
Assur et ad regem ultorem, id est, diabolum de
quo legimus : Ut destruas 59 inimicum et ultorem ( Psal. VIII , 3). Et quia non verum vel auxiliatorem
vel judicem deprecati sunt, idcirco permanere
eos fecit in dolore languoris et vinculis delictorum.
Legi in cujusdam commentariis regem Jarib , Chri-
stum interpretari. Et quia sequitur : Ipse non po-
terit sanare vos , hoc argumento usus est, quod
haereticos vel ecclesiasticos peccatores Christus
sanare non possit in tempore judicii, ubi nulla est 
 misericordia, juxta illud quod scriptum est : In
inferno autem quit confitebitur tibi ( Psal. VI , 6)? Et
quod sanare vel liberare non possit, nequaquam
sua imbecillitate, sed corum merito, qui sero au-
xilium postularint. Quomodo et Dominus dicitur
signa in patria sua facere non potuisse, et causam
cur non potuerit, exponit : quia , inquit, non cre-
debant in eum . Haec ille dixerit; nos in malam par-
tem regem interpretemur ultorem. Pro eo quod
nos exposuimus Iarib , id est, ultorem : alii male
legunt IARIM per MEM litteram, quod transfertur in silvas : unde et CARIATU IARIM , interpretatur villa silvarum . 
 (Vers. 14.) « Quoniam ego quasi leaena ( Vulg . leae-
na) Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda. » 
 LXX : « Quia ego sum quasi panther Ephraim, et
quasi leo ia domo Juda. » Iliis euntibus ad Assur,
et mittentibus ad regem vindicem, vel ultorem, qui
eos sanare non poterit; nec solvere vinculum col-
ligatum, ostendam quod me adversante omne ho-
minum auxilium vanum sit : ero enim quasi Icae-
na Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda.
Pro leaena, quod Hebraice dicitur SOHEL 1 ( hn& ), Se-
ptuaginta interpretati sint pantherem , quae Graece
similiter dicitur et Latine, et tam nomen bestiae
quam omnis bestia accipi potest : ut quidquid sae-
vum in bestiis est, hoc in Dei indignatione cogno-
scas. Nihil panthere velocius, nihil leone fortius :
in panthere velox per Assyrios regat Samariae 2 
 significatur interitus; et in leone fortissimum
contra Jerusalem et Judam aliquanto post tempore
regnum ostenditur Chaldaeorum. Et quia leaenam
sive pantherem, et leonem se esse dixerat, meta-
phoram servat, et dicit : 
 (Vers. 15.) « Ego eco capiam et vadam, et tollam,
et non est qui eruat : vadens revertar ad locum
meum donec deficiatis et quaeratis faciem meam. »
LXX : « Et ego rapiam, et 60 vadam et tollam, et
non erit qui eruat : ibo et revertar in locum
meum donec dispereant et quaerant faciem meam. »
Quaeritur si capiente, et tollente, et tenente Deo,
nullus de manibus ejus potest eripere, juxta illud 
 
 quod scriptum est : Nemo potest rapere de manu Patris
mei ( Joan . X , 29), quomodo Judas de manu Dei pro·
ditione sit raptus? Ad quod breviter respondebi-
mus, nullum posse rapere de manu Dei; posse
autem eum, qui tenetur, propria voluntate de ma-
nu Dei excidere. Quodque sequitur : Vadens rever
tar ad locum meum , locum Dei, magnificentiam et
majestatem ejus debemus accipere : ut nequaquam
pro dispensatione descendat ad homines, irascatur,
misereatur, obliviscatur, fiat quasi panther, vena-
tur in leonem, mutetur in bestias : sed res sper-
nat humanas, et permittat eos quos antea prote-
gebat hostibus subjacere, ut tabescant, et deficiant,
et intereant, et postea quaerant faciem Domini, et 
 dicant : Illumina faciem tuam et salvi erimus ( Psal. LXXIX , 4). Et : Ostende nobis, Domine, misericor-
diam tuam, et salutare tuum da nobis ( Psal. LXXXIV ,
8). Haereticis quoque et Ecclesiae negligenti, Deus
in pantherem vertitur et leonem; et tollet ab his
praedam quam Ecclesiae ante rapuerunt : ut capti
salventur qui liberi perierant; et nequaquam ha-
bitabit in conciliabulis perversorum, sed reverte-
tur ad locum suum, de quo dicit : Ego in Patre,
et Pater in me ( Joan . XIV , 10), eleos spernet atque
despiciet, donec deficiant in impietate, et quaerant
eum per poenitentiam a quo fuerant derelicti. Alii
locum Dei coelum putant; quo offensus Deus ab
his qui in terra habitant revertatur, et eos faciet
disperire, qui clementissimum Dominum magni- 
 tudine peccaturum in ferarum sibi rabiem conver-
terunt. 
 (Cap. VI.—Vers. 1, 2.) « In tribulatione sua
mane consurgent ad me : venite et revertamur
ad Dominum, quia ipse cepit, et sanabit nos : per-
cutiet et curabit nos; vivificabit nos post duos
dies, et in die tertio suscitabit, et vivemus in con-
spectu ejus : sciemus sequemurque, ut cognosca-
mus Dominum. » LXX : « In tribulatione sua
mane vigilabunt ad me, dicentes : Eamus et rever-
tamur ad Dominum Deum nostrum : quia ipse ver-
berabit, et sanabit nos : percutiet, et curabit nos :
sanos nos faciet post dies duos : in tertio resurge-
mus et 61 vivemus coram eo, et sciemus, et per- 
 sequemur, ut cognoscamus Dominum, » Ideo Deus
tradidit Ephraim et Judam captivitati, et nullus est
qui de manu ejus possit eripere, et revelletur ad
locum suum donec deficiant, et quaerant factem
ejus, ut quem propitium praesentemque non sense-
rant, iratum et absentem requirant, et in tribula-
tione sua, orto cis lumine poenitentiae, mane con-
surgant ad eum. juxta illud quod in Isaia legimus : In tribulatione, Domini recordatus sum ( Isa . XXVI , sec. LXX). Et in primo graduum psalmo : Ad Domi-
num cum tribularer clamavi, et exaudivit me ( Psal. CXIX , 1). Cumque ad Dominum mane surrexerint,
quid loquentur? Venite et revertamur ad Dominum . 
 
 Non sunt propria salute contenti, sed se mutuo
provocant, ut revertantur ad Dominum quem re-
liquerant, quem propter peccata deseruerant, a quo
fuerant derelicti. Quia ipse cepit, et sanabit nos :
qui supra dixerat : Ego ego capiam et vadam 1 ,
percutiet, et curabit nos. Pro eo quod diximus, curabit , omnes similiter transtulerunt, μονώσει proprie autem ρ,άτα appellantur linteola quae inse-
runtur [ Al . inferuntur] vulneribus, ut putridas
carnes comedant, et extrahant purulentias : artis-
que medicorum est grandia vulnera longo sanare
tempore, et per dolorem 2 reddere sanitatem. Per-
cutit ergo Dominus, et curat nos; quia quem dili-
git Dominus corripit, et castigat omnem filium 
 quem recipit ( Hebr. XII ); et non solum curat, sed
vivificat post dies duos et die tertio resurgens ab
inferis, omne hominum secum suscitat genus.
Cumque percussos curaverit, et curatos vivifica-
verit, et vivificatos suscitaverit, tunc vivemus in
conspectu ejus, qui, illo absente, mortui jaceba-
mus. Vivemus [ Al . viventes] autem in conspectu
ejus; sciemus eum, et omni studio sectabimur, ut
cognoscamus Dominum, quo tertia die resurgente,
resurreximus. His sermonibus explicatur illud
quod saepe jam admonuimus, et Israelem et Judam,
id est, decem et duas tribus, tunc unum habituras
esse pastorem et regem David, cum crediderint
in Dominum resurgentem : frustraque Judaei mille
annorum sibi somnia pollicentur cum salus uuiver- 
 sorum die tertio repromissa sit, 62 qua Dominus
ab inferis resurrexit. Hebraei diem secundum in
adventu Christi sui interpretantur, et diem tertium
in judicio, quando salvandi sunt. Quod ut conce-
damus, respondeant nobis, quae sit dies prima, hoc
est, primus Salvatoris adventus. Et cum respon-
dere non potuerint, inferamus primum diem esse
juxta quod ipsi volunt, in humilitate Salvatoris
adventum, secundum in gloria, tertium in habitu
judicantis. Qui autem secundum tertiumque susci-
piunt, primum se perdidisse testantur : quia se-
cundus et tertius sine primo non potest appel-
lari. 
 (Vers. 3.) « Quasi diluculum praeparatus est
egressus ejus, et veniet quasi imber nobis tempo- 
 raneus et serotinus terrae. » LXX : « Quasi mane
paratum inveniemus eum, et veniet nobis quasi
pluvia temporanea et serotina terrae. » Venite, in-
quit, et revertamur ad Dominam, quia ipse qui
cepit, et sanabit nos, percutiet et curabit nos, et
vivificabit nos, post dies duos, et die tertio susci-
tabit nos, ipse et non alius, quasi mane et aurora
paratus est nobis. De quo et vicesimi primi psalmi
titulus est : Pro assumptione matutina : licet in
Hebraeo scriptum sit : Pro cervo matutino : co
quod, interfecta morte, et tortuoso antiquoque ser-
pente, cupiat ad montana conscendere, et ipse, te- 
 
 nebris dissipatis, oritur nobis sol justitiae, ut no-
stram illuminet caecitatem. Et pulchre, praeparatus
est , inquit, egressus ejus . De quo juxta tropologiam
in octavo decimo psalmo legimus : Et ipse tanquam
sponsus egreditur de thalamo suo ( Psal . XVIII , 6).
Qui non solum mane vocatur, et aurora, et dilu-
culum : sed veniet nobis quasi imber temporaneus
et serotinus terrae. Nos Christum [ Al. Christi] re-
cipimus temporaneum, quando fidei in nobis jacta
sunt fundamenta, et suscipiemus eum imbrem se-
rotinum, quando maturis segetibus, fruges capie-
mus aeternas, et in dominica horrea recondemur.
Ergo Judaei, qui temporaneas pluvias non recepe-
runt, et absque pluviis jecere semen, segetum 
 fructus in ultimo tempore non recipient. Haec est
pluvia de qua Dominus pollicetur dicens : Dabo
vobis pluviam temporaneam et serotinam ( Deut. XI ,
14). Juxta allegoriam, datur 63 pluvia tempora-
nea, quando ex parte cognoscimus : datur pluvia
serotina, quando venit quod perfectum est. Sem-
perque Dominus mane surgentibus paratus est, qui
possunt dicere, Consurgam diluculo ( Psal. LVI . 9).
Et : Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitivit in
te anima mea ( Psal. LXII , 1, 2). 
 (Vers. 4, 5.) « Quid faciam tibi, Ephraim? quid
faciam libi, Juda? misericordia vestra, quasi nubes
matutina, et quasi ros mane pertransiens : propter
hoc dolavi In prophetis, et occidi eos in verbis oris
mei, et judicia tua quasi lux egredientur, » LXX : 
 « Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi,
Juda? misericordia autem vestra quasi nubes ma-
tutina, et quasi ros mane pertransiens : propterea
succidi prophetas vestros, occidi eos in verbis [ Al. Verbo] oris mei, et judicium tuum 3 quasi lux
egredietur. » Quando dicit; Quid faciam tibi(??)
Ephraim? quid faciam libi, Juda? parentis in per-
ditos filios monstrat affectum, juxta illud quod in
Isaia legimus : Quid est quod ultra debui facere Vi-
neae mece et non feci ei ( Isa. V , 4)? Et in Michaea : Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui
tibi? Responde mihi; quin eduxi te de terra AEgypti,
de domo servientium liberavi te, et misi ante faciem
tuam Moysen, et Aaron, et Mariam ( Mich. VI , 3, 4).
Quid igitur faciam tibi, Ephraim, quid faciam tibi, 
 Juda? misericordia vestra, qua vobis semper mi-
sertus sum, quasi nubes matutina pertransiit, et
quasi ros mane consurgens, qui, orto sole, sicca-
tur. Jam enim captivitas prope est, jam vos cerno
duci in Assyrios et in Babylonios catenatos; dolavi
vos in prophetis, et verbis terribilibus comminatus
sum, scalpellum, ignes et cauteria protuli, ut qui
clementem contemnebatis, timeatis offensum, et
occidi negligentes in verbis oris mei, ut ante pec-
catores verborum terrore punirem, quam captivi-
tas immineret. Et haec universa feci, ut judicii,
quo te judicaturus sum, veritas appareret, nullus- 
 
 que dubitaret vos juste quae patimini fuisse per-
pessos. Pro eo quod est, dolavi in prophetis , Septua-
ginta transtulerunt, succidi prophetas vestros , ipsos
pseudoprophetas occisos a Domino intelligentes :
ut qui causa erroris fuerant, prospera promitten-
tes, interfecti verterentur in occasionem salutis.
Et est sensus : Ne 64 diceretis, prophetis credi-
dimus, etiam ipsos interfeci : ut omnis vobis pec-
candi tolleretur occasio. Legimus in Regum volu-
mine quadringentos 1 quinquaginta prophetas Baalim
interfectos sub Elia (III Reg. XVII ), et aliam innu-
merabilem multitudinem sub Jehu (IV Reg. X ),
qui subvertit domum Achab. Haec eadem et ad
haereticos, et ad verum [ Al. virum] Judam, qui
similia perpessurus est, dicta sentimus, quod pro- 
 vocet eos Dominus ad misericordiam, et reverti
cupiat ad salutem. Sed illi delicias hujus saeculi et
refrigeria quasi nubem et rorem, qui cito transeat,
consectentur, quibus in Evangelio dicitur : Stulte,
hac nocte repetunt animam tuam a te : quae autem
parasti cujus erunt ( Luc. XII , 20)? Et dives ille
purpuratus, qui ante januas suas jacentem Laza-
rum contemnebat ( Luc. XVI ), omne quod fruitus est,
instar nubis ac roris transisse cognovit. Semper
autem prophetas haereticorum interficit Deus : dum
aeterna cis supplicia comminatur, et aufert de vera
vita, et morti scelerum derelinquit. Nos autem
nubem diligamus illam, quae perpetua est, et quae
a mundi hujus ardore nos protegit, cui sedens Do- 
 minus venit in AEgyptum, et omnia AEgyptiorum
simulacra confregit. Amemus illum rorem, de quo
Moyses loquitur : Descendant sicut ros verba mea ( Deut. XXXII , 2). Et de quo Isaias dicit : Resurgent
mortui, et resuscitabuntur qui in sepulcris sunt :
ros enim qui a te est, sanitas eorum est ( Isa. XXVI ,
19, sec . LXX). Sunt qui prophetas interfectos vere
[ Al. viros] sanctos aestiment, eo quod causa populi
peccatoris diam prophetae occisi sint, et hostibus
traditi. 
 (Vers. 6, 7.) « Quia misericordiam volui, et
non sacrificium : et scientiam Dei plus quam holo-
causta; ipsi autem sicut Adam transgressi sunt
pactum : ibi praevaricati sum in me. » LXX : « Quia
misericordiam volo, et non sacrificium, scientiam 
 Dei magis quam holocausta; ipsi vero sunt sicut
homo praeteriens testamentum. » Quod sequitur in
Septuaginta : Ibi contempsit me 2 Calaad civitas, quas
operatur vana , et reliqua, sequenti capitulo coa-
ptanda sunt [ Al. aptandum est]; nos quod propo-
suimus, disseramus : Dolavi eos in prophetis,
occidi in verbis oris mei, gravia comminatus sum,
ut misererer poenitentium, ut lapsis atque surgen-
tibus porrigerem manum. 65 Neque enim sacrifi- 
 
 ciis delector et victimis, et holocaustorum multitu-
dine. Victimae meae et holocausta, salus credentium,
et conversio peccatorum est. Ipsi autem imitati
sunt Adam, ut quod ille in paradiso fecerat, pa-
ctum meum legemque praeteriens, isti in terra face-
rent. Et ibi, hoc est in paradiso, omnes praevari-
cati sunt in me, in similitudinem praevaricationis
Adam. Non enim mirum si quod in parente prae-
cessit, etiam in filiis condemnetur. Quotidie Deus
et eos qui extra Ecclesiam sunt, et qui peccant in
Ecclesia commorantes, provocat ad poenitentiam,
et dicit eis : Misericordiam volo, et non sacrificium,
et scientiam Dei plus quam holocausta . Illi vero of-
ferunt panem sacrilegum, et dant eleemosynas, et
sectari videntur humilitatem : quae ego. si vere 
 fiant, holocausta interpretor. Cum autem scientiam
Dei reliquerint, frustra, truncato capite fidei, cae-
tera membra habere se jactant, praevaricati sunt
enim pactum Dei in Ecclesia, sicut Adam prae-
varicatus est in paradiso; et imitatores se antiqui
parentis ostendunt, ut quomodo ille de paradiso,
sic et isti ejiciantur de Ecclesia. 
 (Vers. 8.) « Galaad civitas operantium idolum,
supplantata sanguine, et quasi fauces virorum la-
tronum ( sive viri latronis), utrumque enim legi
potest 3 . » LXX : « Ibi contempsit me Galaad, civi-
tas quae operatur vana, et conturbat aquam, et
fortitudo tua viri piratae. » Legimus in Ramoth
Galaad unctum esse in regem Jehu (IV Reg . IX ), 
 qui sanguinem sanguini miscuit, et Achab sub-
vertit domum, et ante solis ortum acervos capitum
filiorum ejus jussit statui; in hac urbe trans Jor-
danem in possessione tribus Gad, idolum conse-
cratum est : quae habitabatur a sacerdotibus, nam
et ipsa fugitivorum civitas fuit. Quanto igitur cele-
brior et majoris auctoritatis, quia in partem sacer-
dolum fuerat delegata, tanto trans Jordanem habi-
tanti Israel principium idololatriae, et malorum
omnium fuit, ut qui primi peccaverant, primi
ab Assyriis caperentur. Et quoniam 66 ipsa pro-
vincia plena est latrociniorum, comparat eos latro-
nibus, ut quomodo illi viatoribus, sic sacerdotes
simplicitati populi insidiati sunt. Porro secundum
tropologiam, Galaad interpretatur transmigratio 
 testimonii ; et contemnit Deum, dum testimonia
Scripturarum ad perversa depravat dogmata, et
omnia opera illius vana sunt, conturbatque Eccle-
siae aquas, et de purissimis fontibus coenosos et
sordidos rivos facit, qui maculent potius quam
mundent baptizatos. Omnisque fortitudo hujus ur-
bis, quasi viri piratae est, dum imitatur diabo-
lum, qui in hujus saeculi mari, in quo naves per-
transeunt, insidiatur his qui ad portum pervenire 
 
 contendunt. Denique Symmachus manifestius in-
terpretatus est, dicens : Et fauces tuae quasi viri
insidiatoris . De istiusmodi piratis in Job legimus : Non est dilatio piratis 1 ( Job XXV , 3, sec. LXX).
Quamvis enim in praesenti saeculo se jactare vi-
deantur, et conturbare aquas, et operari vana, et
exercere piraticam, tamen non est mora poenarum,
quae eos velociter comprehendent. 
 (Vers. 9.) « Particeps sacerdotum in via interfi-
cientium pergentes de Sichem : quia scelus operati
sunt. » LXX :« Absconderunt sacerdotes viam
Domini 2 , interfecerunt Sicima : quia iniquitatem
operati sunt. » Symmachus hoc locum ita inter-
pretatus est : Societas sacerdotum in via interficie
bant Sichem : Theodotion hoc modo : Absconderunt 
 sacerdotes viam, interficiebant in dorso : Aquila, Participatio sacerdotum in via occidebant humeros :
quorum cum intelligentiam juxta historiam quaere-
remus ab Hebraeo, ita nobis expositum est : Sacer-
dotes Bethel, imo fanatici Bethaven, temporibus
Paschae et Pentecostes, et Scenopegiae, quando
per Sichem, quae hodie Neapolis appellatur, eundum
erat Jerosolymam, ubi solum licebat victimas im-
molare, ponebant in itinere latrones, qui insidia-
rentur pergentibus, ut magis vitulos aureos in
Dan et in Bethaven, quam in Jerosolymis et in
templo adorarent Deum. Quod autem dicit : Par-
ticipatio et societas sacerdotum , conjurationem co-
rum 67 significat, et in malam partem consensum. 
 Sin autem legerimus, ut nos interpretati sumus : particeps sacerdotum , ad Galaad, inquit, referendum
est, quae operatur idolum : est et supplantata
sanguine, quod sacerdotum impietatem secuta sit,
et latrociniis vacet ac sanguini. Hoc illi dixerint :
Nos autem dicamus intercludere haereticos viam,
ne de Sichem, id est, de bonis operibus pergamus
in Jerusalem, id est, in Ecclesiam. Isti sunt quasi
fauces virorum latronum, et interficiunt eos, qui
per hujus saeculi viam ad veritatem pergere cupiunt.
Sichem interpretatur ώμοι 2 , id est, humeri : in
humeris opus intelligimus, et omnes falsi sacerdo-
tes abscondunt viam, et occidunt homines malis
operibus, ne perveniant Jerusalem. Quod autem
humerus opus significet illud ostendit : Da cor 
 tuum in humerum tuum ( Gen. XLIX , 15), hoc est,
quae intelligis, verto in opera. Et de Issachar legi-
mus, quod supposuerit humerum suum ad labo-
randum, et vir agricola sit. 
 (Vers. 10, 11.) « In domo Israel vidi horrendum,
ibi fornicationes Ephraim, contaminatus est Israel; 
 
 sed et, Juda, pone messem tibi, cum convertero
captivitatem populi mei. » LXX : « In domo Israel
vidi horribilia, ibi fornicationem Ephraim, conta-
minatus est Israel et Juda; incipe vindemiam tuam
cum convertero captivitatem populi mei. » De hoc
scelere ct horrore terribili est [ Al. et] Jeremias
locutus [ Al. loquitur] : Obstupuit coelum super
hoc, et exhorruit terra vehementer ( Jerem. II ). Quid
enim horribilius, quam decem tribus ad idolorum
cultum repente transgressas? Unde ad metropolim
earum dicitur : Auter vitulum tuum, Samaria, in
qua primus fornicatus est Ephraim, id est, Jero-
boam de tribu Ephraim, et illo fornicante, conta-
minatus Israel est, populus videlicet Samariae, qui
magna ex parte commune Israelis nomen obtinuit. 
 Unde et ad Judam sermo convertitur : Tu quoque
Juda, pone messem tibi; et est sensus : Non te
putes esse securum, quod Israel captivus abducitur;
tu quoque praepara tibi segetes, ut metantur;
non multo enim post tempore duceris captivus in
Babylonem, et messionis tuae tempus adveniet.
Cumque te Chaldaei 68 messuerint, convertam
rursum captivitatem populi mei, et sub Cyro rege
Persarum, et Artaxerxe reducam populum meum.
Et nota quam significanter Judae captivitas. et
regressio pariter prophetetur; de Israel autem,
hoc est, de decem tribubus, et nunc tacitum est,
et si quando prosperum quid dicitur, in Christi
differtur adventum. In domo autem haereticorum 
 quotidie videmus horrenda : fornicantibus primum
magistris, et populo qui ab eis inducitur sordidato
Judae quoque, hoc est Ecclesiae, praecipitur, ut e
ipse propter peccata paret sibi messem, sive vin-
demiam, cum judicii tempus advenerit. Sed huic
ignoscitur, et veniam Dominus pollicetur, quia
quem diligit corripi :, et castigat omnem filium
quem recipit ( Hebr. XII ), ut probatum et purgatus
condat in thesauros suos. Quidam hoc quod dixi-
tur, Juda, incipe vindemiam tuam , sive, pone mes-
sem tibi , ad bonam partem referunt, ut punito
Israel, iste operum suorum fructus recipiat juxta
iilud quod scriptum est : Qui seminant in lacrymis,
in gaudio metent ( Psal. CXXV , 6). Nobis superior
sensus magis placet. 
 
 (Cap. VII.—Vers. 1.) « Cum sanare vellem Is-
rael, revelata 4 est iniquitas Ephraim, et malitia
Samariae : quia operati sunt mendacium, et fur
ingressus est, spolians latrunculus foris 5 . » LXX
similiter. Multa saepe Israel idololatriae accepit vul-
nera, et maxime illud, quando in eremo vituli 
 
 conflaverunt caput, atque dixerunt : Isti sunt dii
tui, Israel, qui te eduxerunt de terra AEgypti ( Exod. XXXII , 8). Unde ego qui malo poenitentiam peccato-
ris, quam mortem ( Ezech. XVIII , XXXIII ), et postea
loquor in Evangelio : Non indigent sani medico,
sed hi qui male habent ( Luc. V , 31), vulnera populi
mei sanare conatus sum. Et cum haec omni arte
tractarem, ut miserabilis populus curaretur, subito
exstitit Jeroboam de tribu Ephraim, qui vitulos
aureos faceret, et malitia Samariae revelata est, se-
quentis regem impium : operati sunt enim et
rex et populus mendacium, hoc est, idolum. Sicut
enim contrarium est simulacrum Deo, ita menda-
cium veritati. Ipse autem rex instar furis ingressus
est ad populum Israel, et quasi latrunculus in- 
 felicem 69 plebem Dei exspoliavit auxilio. Et est
sensus : Cum vellem vetera populi mei peccata de-
lere, propter antiquam idololatriam, Ephraim et
Samaria nova idola repererunt. Sed et hoc dici
potest, quod Domino Salvatore post effusionem
sanguinis sui, et Ecclesiam suam tam de Judaeis
quam de gentibus congregatam, volente populi
peccata sanare, et eos ad poenitentiam reducere;
subito Ephraim, qui ubertatem falsorum dogma-
tum repromittunt, et populus Samariae qui se
dicit Dei praecepta servare, surrexerunt et operati
sunt idolum falsorum dogmatum, et per illos
ingressus est fur et latro diabolus in Eccle-
siam : sive ipsa doctrina haereticorum ingressa est, 
 quasi fur et latrunculus, de quibus Salvator dicit
in Evangelio : Omnes qui venerunt ante me, fures
fuerunt et latrones ( Joan. X , 8). Fures insidiantur,
et occulta fraude decipiunt : latrones audacter
aliena diripiunt. Qui enim furantur, nocte furantur
et in tenebris. Unde significanter ait, quod fur in-
gressus clam sit, et latrunculus exspoliet foris.
Non enim possunt exspoliare veste Christi
quos docuerunt, nisi eos de Ecclesia foras edu-
xerint, et in perversa doctrinarum suarum via
fecerint ambulare. Fures et latrones qui venerunt
ante Dominum, non Moysen et prophetas qui
semper Salvatoris ore laudantur, sed pseudopro-
phetas debemus accipere, et postea haereticos,
qui non missi sunt a Domino, sed sua voluntate
venerunt. 
 
 (Vers. 2.) « Et ne forte 1 dicant in cordibus suis,
omnis malitiae [ Vulg. omnem malitiam] eorum me
recordatum : nunc circumdederunt eos adinven-
tiones suae : coram facie mea factae sunt. » LXX :
« Ut concinant quasi canentes in cordibus suis,
omnes malitias eorum recordatus sum : nunc cir-
cumdederunt eos cogitationes suae, contra faciem
meam factae sunt. » Ne forsitan, inquit, dicant in
cordibus suis : vetera nobis Deus peccata restituit,
et patrum delicta persolvimus : illi comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum 2 obstupuerunt 
 
 ( Jerem. XXXI ); idcirco quae nunc et in praesentia-
rum, me vidente, fecerant, et quotidie faciunt,
sequenti sermone narrabo, et ostendam illis adin-
ventiones suas, sive cogitationes quibus mala stu-
diosissime consectati sunt, 70 et quae me prae-
sente gesserunt, non timentes faciem meam. Quod
autem in Septuaginta legimus, ut concinant quasi
canentes in cordibus suis, ad illud referendum est,
quod ideo fur ingressus, sive latrunculus exspo-
liaverit foris, ne in pristinis divitiis et vestibus
permanentes, repellerent furis latronisque con-
sensum; sed cum spoliati fuerint, concinant cum
eis, et uno corde efficiantur ( dist. 4, de Poenit., cap. Cum ita ) : idcirco recipient quae fecerunt, et omnes
cogitationes eorum vel opera meum non mere- 
 buntur aspectum. Haeretici quoque non possunt
vetera contra Deum peccata causari; cum quotidie
antiquis operibus novam addant impietatem, et
cum perditis pereant, suisque ligentur erroribus,
et cum Deum se coelare putent, oculos ejus vitare
non valeant. 
 (Vers. 3.) « In malitia sua laetificaverunt regem,
et in mendaciis suis principes. » LXX : « In ma-
litiis suis laetificaverunt reges, et in mendaciis suis
principes. » Exponit quae coram facie ejus fecerunt :
In malitiis suis laetificaverunt regem Jeroboam,
et in mendaciis suis principes qui sub Jeroboam
populo praefuerant. Haeretici quoque in malitia
operum suorum laetificaverunt regem diabolum, et 
 in mendaciis dogmatum perversorum principes,
haud dubium quin mundi hujus, quorum falsam
sapientiam destruit Deus. Possumus regem apud
haereticos dicere, qui primus haeresim repent, et
principes eos qui praepositi haereticorum populis,
falsum sibi vindicant sacerdotium. Et simul no-
tandum, quod in peccatis nostris gaudeant con-
trariae fortitudines et rectores ac principes tene-
brarum istarum. 
 (Vers. 4.) « Omnes adulterantes quasi clibanus
succensus a coquente : quievit paululum civitas a
commixtione fermenti, donec fermentaretur to-
tum. » LXX : « Omnes adulterantes quasi clibanus
ardens sid coquendum in deustionem flammae a
commixtione fermenti, donec fermentaretur to-
tum. « Qui in malitia sua laetificaverunt regem, 
 et in mendaciis suis principes, omnes adulteri sunt,
et instar clibani ab Jeroboam idololatriae igne suc-
censi, ut panem coquerent impietatis, qui cum er-
roris in animas eorum misisset incendium, quasi
caminus et clibanus primo igne succensus, paulu-
lum conquievit, ut non vim faceret 71 populo,
sed suae eum dimitteret voluntati, donec fermen-
taretur omne mendacium : quidquid enim neces-
sitate fit, cito solvitur : quod voluntate arripitur,
perseverat. Ideo et hic quia translationem a cli-
bano sumpserat, qui ad coquendos panes succen- 
 
 ditur, servat in reliquis, ut in commixtione fermenti
totius populi monstret assensum, quo scilicet et
rex et populus pari in idololatria ardore corrue-
rint. Haereticorum corda diaboli igne succensa, ut
in eis panes coquantur Antichristi, nemo ambigit,
qui idcirco primum quiescunt in Ecclesia, et lo-
quuntur occulte, et omnia pacifica repromittunt 1 ,
ut cancer paulatim serpat in populos, et fermentum
doctrinae eorum (quod et Dominus intelligens lo-
quitur, Cavete a fermento Pharisaeorum ( Matth. XVI , 6) cum intumuerit in cordibus deceptorum,
tunc in apertam porumpunt insaniam, et impletur
in cis quod a Joanne apostolo dicitur : Ex nobis
exierunt, sed non fuerunt ex nobis : si enim fuissent
ex nobis, mansissent utique nobiscum ( I Joan. II , 
 19). 
 (Vers. 5 seq.) « Dies regis nostri : coeperunt
principes furere a vino : extendit manum suam
cum illusoribus, qui applicuerunt 2 quasi clibanum
cor suum cum insidiaretur eis. Tota nocte dor-
mivit coquens eos, mane ipse succensus quasi ignis
flammae : omnes calefacti sunt quasi clibanus, et
devoraverunt judices suos, omnes reges eorum
ceciderunt, non est qui clamet ad me ex ( Vulg. in)
eis. » LXX : « Dies regum vestrorum. Coeperunt
principes furere a vino : extendit manum suam
cum pestilentibus, quia succensa sunt quasi cliba-
nus corda eorum, cum praecipitarentur tota nocte.
Ephraim [ Al. Israel] somno repletus est : mane 
 factum est, incensus est quasi ignis flammae [ Al. flamma]. Omnes calefacti sunt quasi clibanus ignis 3 ardens, et ignis devoravit judices suos. Omnes re-
ges eorum ceciderunt : non est in eis qui invocet
(??). » Obscurus locus et attento lectoris sensu in-
digens, ut primum historiam cognoscamus. Paulum
Israel et Samariae civitas conquievit, recepto in se
erroris ardore, donec lota massa fermento similis
fieret, et cresceret atque erumperet, ac 72 popu-
lus intumescens clamaret ad fores Jeroboam regis,
et diceret : Hic est dies Jeroboam regis nostri, hic
est festus dies quem nobis constituit imperator
noster, hunc celebramus, hunc canimus, in hoc
exsultamus et ludimus, in hoc vitulos aureos
adoramus. Clamante populo, principes non irati 
 sunt, ut quidum putant; sed et ipsi coeperunt fu-
rere a vino, et intelligentiam suae mentis amittere,
oblivisci Dei, et in idolorum ligna impingere. Quod
cum rex cerneret, clamare scilicet populum et di-
cere, dies iste regis nostri est, et principes quasi
temulentos et fanaticos, nescire quid dicerent, ex-
tendit manum suam illusoribus, populavit assensum 
 
 his qui ei vanis laudibus illudebant. Qui illusores,
cum insidiaretur eis rex suus, et eos a Deo suo
abduceret, praebuerunt ei quasi clibanum cor suum,
ut cos succenderet et idololatriae flammis ardere
faceret. Idcirco enim assensus est populo, quia
intellexit omni eos ad errorem mente conversos.
Quodque sequitur : Tota nocte dormivit coquens eos,
mane ipse succensus est quasi ignis flammae , hoc
significat : postquam misit ignem in clibanum
cordis eorum, et vidit cos furere, et nullum esse
qui suae resisteret voluntati, lota nocte dormivit,
id est, securus fuit : versatus in tenebris est, dum
illi coquerentur et impietatis panem efficerent.
Unde postea surrexit mane, et scelerum suorum
flammam aperta ostendit insania, ut nequaquam 
 per insidias, sed impudenter a Dei cultu ad idolo-
rum caeremonias transilirent. Quid plura? omnes
quasi clibanus, idololatriae igne calefacti sunt, et
devoraverunt judices suos, ut etiam qui bonus
esse potuerat per naturam, et religionis Domini
recordari, videns et principes et populum vitulis
subditos, et illos putare deos, etiam ipse a scelere
devoraretur. Denique omnes reges ceciderunt Israel,
et ambulaverunt in viis Jeroboam filii Nabath, qui
peccare fecit Israel, et nullus inventus est qui,
desertis idolis, reverteretur ad Deum. 73 Haec
juxta Hebraeorum traditionem audacter magis quam
scienter locuti sumus, fidem dictorum auctoribus
relinquentes. Nunc ad spiritualem intelligentiam 
 transeamus : Infelices populi, qui a rege diabolo,
et ab ejus principibus seducuntur : sive qui ab
haerescos principe, et ejus ducibus solemnitates
alias susceperunt, relinquentes Ecclesiam, et ve-
ritatem conculcantes fidei, solent clamare et dicere :
Haec est dies regis nostri : verbi gratia, Valentini,
Marcionis, Arii, atque Eunomii. Quod audientes
qui eis praepositi sunt, non inebriantur vino, ne
leve putetur esse peccatum; sed insaniunt ex vino,
de quo Moyses scripsit in Cantico Deuteronomii : Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum
insanabilis ( Deut. XXXII , 33) : hi enim comedunt
cibos impietatis, et vino iniquitatis inebriantur.
De quo dicit et Apostolus : Nolite inebriari vino, in
quo est luxuria ( Ephes. V , 18). Et in Proverbiis le- 
 gimus : Principes vinum non bibant : ne obliviscan-
tur sapientiae, et recta judicare non possint ( Prov. XXXI , 4, 5). Unde deceptis et populis et ducibus,
princeps extendit manum suam vel illusoribus et
pestilentibus, quales erant filii Heli, et de quibus
in primo psalmo legimus : In cathedra pestilentium
non sedit ( Psal. I , 1); de quo dicitur : Ejice pesti- 
 
 lentem de consilio, et egredietur cum eo contentio ( Prov. XXII , 10) : quorum succensa sunt corda, ut
allidant quos deceperint. Hoc enim juxta Septua-
ginta significant cataractae, quae non sursum levant,
sed allidunt deorsum. Quodque dicit : Tota nocte
Ephraim in somno repletus est, ostendit haereticos
dormientes lucem solis justitiae non videre. Qui enim
dormiunt, nocte dormiunt, quia oppressus est sensus
eorum. Et de his in Psalmis legimus : Dormierunt
somnum suum. et nihil invenerunt ( Psal. LXXV , 6).
Horum corda calefiunt variis perturbationibus :
ira, amore, avaritia; et devorant judices suos, vel
si quid possunt in animo habere virtutum, vel
sensus quibus mala discernunt a bonis. Sive hoc
dicendum quod duces haereticorum a suis populis 
 devorentur, ut quorum domos devorant turpis lu-
cri gratia, ipsi eorum devorentur assensu. Omnes
haereticorum principes ceciderunt : quamvis clamet
ad Dominum, nullus est qui invocet nomen ejus : Omnis enim qui invocaverit nomen 74 Domini, sal-
vus erit ( Rom. X . 13). Moyses et Aaron in sacerdo-
tibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen
ejus : invocabant Dominum, et ipse exaudiebat illos ( Psal. XCVIII , 6). qui haereticorum reges et princi-
pes non exaudit, quia non est inter cos qui clamet
ad Dominum. 
 (Vers. 8–10.) « Ephraim in populis ipse commisce-
batur, Ephraim factus est subcinericius panis 1 , qui
non reversatur : comederunt alieni robur ejus, et ipse 
 nescivit : sed et cani effusi sunt in eo, et ipse igno-
ravit; et humiliabitur superbia Israel in facie ejus;
nec reversi sunt ad Dominum Deum suum, et non
quaesierunt eum in omnibus his. » LXX : « Ephraim
populis suis commiscebatur : Ephraim factus est
subcinericius. qui non reversatur : comederunt
alieni fortitudinem ejus, ipse vero nescivit, et cani
effloruerunt ei, et ipse ignovit : et humiliabitur
contumelia Israel in facie ejus, et non sunt reversi
ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum
in omnibus his. » Factum est regnum decem tri-
buum, sicut omnium nationum, quia recesserunt a
Domino : et sicut subcinericius panis, qui non re-
versatur, hoc est, non agit poenitentiam, comede-
runt Assyrii atque Chaldaei fortitudinem ejus, et 
 quidquid virium habere poterat, devoraverunt.
Tantaeque vecordiae fuit, ut devoratum esse se ne-
sciret : aut certe ignoraret causam propter quam
fuisset devorantibus traditus : denique usque ad
senectutem, id est, usque ad ultimam captivitatem,
in coepto errore permansit. Unde humiliabitur
superbia Israel non multo post tempore, sed nunc
et in praesenti : hoc est enim quod dicit, in facie 
 
 ejus : humiliabitur autem, quia se erexerat et non
in Deo, sed in multitudine confidebat exercitus. Et
quia superbis Deus resistit, humilibus autem dat
gratiam ( Jac. IV ); pro superbia, id est, GAON ( p&l )
more suo Septuaginta oβριν , id est, injuriam, transtulerunt. Et quia supra dixerat : Ephraim
factus est subcinericius panis qui non reversatur , et
videbatur ambiguum, nec satis sonare quid dice-
ret, nunc ponit manifestius : Non sunt reversi ad
Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum in
omnibus his . Quod si fuissent reversi ad Dominum
Deum suum, audissent utique per Jeremiam lo-
quentem Deum, Revertimini ad me, et ego revertar 75 ad vos . Et cum tanta fecerint, non quaesierunt
eum, quem suo vitio perdiderunt. Cum autem 
 debeat Ephraim 2 , ut ad sensum alium transea-
mus, docere populos, et ad similitudinem sui
trahere, ipse populis commiscetur, et similis eorum
efficitur, juxta quod supra dictum est : Erit sicut
populus, sic sacerdos . Sive Ephraim populis et
gentibus commiscetur, ut omnes haeretici nihil
differant ab errore gentilium. Et qui quondam
fuit princeps in Ecclesia, factus est subcinericius
panis, ex omni parte immundo cinere et ignium
ardore circumdatus, ut non reverteretur ad Domi-
num, sed in coepto permaneret errore. Comederunt
daemones robur ejus : isti sunt enim alieni et
hostes omnium Christianorum, et ipse nescivit,
adversarios amicos putans, et devoratores suos 
 arbitrans esse convivas : sed et cani effusi sunt in
eo, imo effloruerunt, id est, multo erravit tem-
pore; et nihilominus ignoravit senectutem et ve-
tustatem suam, de qua scriptum est : Quod vetera-
tur et senescit, prope exterminium est ( Hebr. VIII ,
13). Et si ad justum virum, et ad ecclesiasticum
dicitur : Cani hominis sapientia ejus ( Sap. IV , 8) :
quare non dicatur ad iniquum, et ad haereticum : Cani hominis stultitia ejus? De hac senectute Da-
niel dicebat ad presbyterum : Inveterate dierum
malorum ( Dan. XIII , 52). Unde et in libro Pastoris
(si cui tamen placet illius recipere lectionem)
Hermae primum videtur Ecclesia cano capite,
deinde adolescentula, et sponsa 3 crinibus ador-
nata. Cumque humilietur superbia haereticorum, 
 sive contumelia, quam quotidie faciunt ecclesiasti-
cis viris, non revertentur ad Dominum; sed in
omnibus his nequaquam requirunt eum : quia ca-
lefacti sunt quasi clibanus, et non quaesierunt eum :
devoraverunt judices eorum, et reges pariter con-
ciderunt, nec est qui clamet ad Dominum. Quae
universa perpessi sunt, ut Dominum quaererent,
quem quaerere noluerunt. 
 
 
 (Vers. 11, 12.) « Et factus est Ephraim quasi
columba seducta non habens cor. AEgyptum invo-
cabant, ad Assyrios abierunt : et cum profecti
fuerint extendam [ Vulg. expandam] super eos
rete meum, quasi volucrem [ Al. volucres] coeli
detraham eos, caedam illos secundum auditionem 1 76 coetus eorum. » LXX : « Et erat Ephraim quasi
columba incipiens non habens cor. AEgyptum in-
vocavit [ Al. invocabit], et in Assyrios abierunt sicut
ibunt. Mittam super eos rete meum, ut volatilia [ Al. volatile] coeli detraham illos, corripiam eos in au-
ditu [ Al. adventu] tribulationis eorum. » Praecepit
Dominus in Evangelio ( Matth. X ) ut simus sim-
plices quasi columbae, et astuti quasi serpentes, ut
imitantes simplicitatem columbarum, et serpentis 
 astutiam, nec aliis nocere possimus, nec ab aliis
patiamur insidias, sed simplicitate et prudentia
exhibeamus hominem temperatum : quia pruden-
tia absque bonitate, malitia est : et simplicitas
absque ratione, stultitia nominatur. Factus est
ergo Ephraim quasi columba seducta, quod He-
braice PHOTHA ( nrTJD ) : ab Aquila et Symmacho, os>-
γομένη , vel άταιωμένη dicitur, id est, lactata , sive decepta : et a Septuaginta insipiens , sive insensata : Avoυ; enim utrumque exprimere potest. Et pulchre
columba seducta, sive insipiens appellatur, quia
est columba et sapiens, quae dicit in Psalmis : Quis
dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo et re-
quiescam ( Psal. LIV , 7)? Cujus pennae deargentatae 
 sunt, et posteriora dorsi ejus in virore auri.
Ephraim autem columba insipiens, et non habens
cor, intantum brutae mentis ostenditur, ut AEgy-
ptum invocans, ad Assyrios perrexerit. Qui enim
deprecatus AEgyptiorum auxilium est, ab Assyriis
captivus abducitur. Baculus arundineus AEgyptus,
cui qui innixus fuerit, statim conteret eum, et fra-
ctus atque contritus manum transforat incumben-
tis. Et ut ostenderet Deus, quod commutantes loca,
oculos ejus vitare non possumus, et semper Dei
regimur potestate : Cum inquit, profecti fuerint
in Assyrios, etiam ibi extendam rete meum, et si
exaltati fuerint ut volucres, inde detraham illos.
Detraham illos autem non in perditionem, sed ut
caedam quasi filios : et caedam non in poenarum 
 magnitudine, sed in timore, ut audientes ventura
[ Al. vetera] supplicia, solis terroribus emenden-
tur. Quaeritur cur Ephraim non aliis avibus, sed
columbae comparatus sit. Aves caeterae pullos suos
etiam cum periculo vitae suae protegere festinant, 77 et cum ad nidum suum accipitrem, colubrum,
corvum, sive cornicem accedere viderint, huc
illucque volitant, et immittunt se morsu, et ungui-
bus lacerant, et dolorem parentis querula voce
testantur; sola columba ablatos pullos non dolet,
non requirit : et ideo huic recte comparatur
Ephraim, quod vastatum per partes populum non
sentiat, sed negligens sit salutis suae. Quodque 
 
 dicit, caedam eos secundum auditionem coetus corum, hoc significare potest : sicut juncto consilio omnes
idola fabricati sunt : ita me irato omnes pariter
vastabuntur. Magistros contrariorum dogmatum,
qui Christum reliquere sapientiam, et de Ecclesia
sunt egressi, recte insipientem et excordem co-
lumbam possumus dicere, qui terrena desideran-
tes, Assyriis traditi sunt et cum profecti fuerint de
Ecclesia, expandit Dominus super eos rete suum,
testimoniis Scripturarum, et artifici sapientiae ser-
mone contextum, ut elevantes se contra sapientiam
Dei, et instar avis ad excelsa volitantes, ad humi-
lia detrahat, et corripiat eos comminatione, et
auditione poenarum, ut correcti non pareant in
aeternum. 
 
 (Vers. 13.) « Vae eis, quoniam recesserunt a me :
vastabuntur, quia praevaricati sunt in me. Ego
[ Vulg. Et ego] redemi eos, et ipsi locuti sunt con-
tra me mendacia, et non clamaverunt ad me in
corde suo, sed ululabant in cubilibus suis. » LXX :
« Vae eis, quoniam recesserunt a me : manifesti
sunt quoniam impie egerunt in me : ego vero re-
demi eos : ipsi vero locuti sunt contra me menda-
cium, et non clamaverunt ad me corda eorum,
sed ululabant in cubilibus suis. » Me extendente
rete meum, ut eos comprehenderem, et quasi vo
lucrem coeli de superbia deponerem, et caederem
in auditu angustiae, illi recesserunt et resilierunt
a me, hoc enim significat άπεπήδησαν , quod Sep- 
 tuaginta transtulerunt : et propterea vastabuntur,
quia praevaricati sunt in me . Pro eo quod nos dixi-
mus, vastabuntur , et in Hebraeo scriptum est SOD
LAEM ( DnS*ΠΡ ). id est, vastatio eis : Symmachus, interitum : 78 Theodotio, miseriam interpretati
sunt. Porro in editione Vulgata dupliciter legimus;
quidam enim codices habent, δήλοίe , hoc est, manifesti sunt : alii δειλαιοί εΐσιν , hoc est, meticu-
losi , sive miseri sunt . Vastabuntur igitur et miseri
erunt, et semper timentes ac formidantes, quia
praevaricatis sunt in Deum, adorantes vitulos aureos,
et relinquentes eum qui redemit eos de AEgyptia
servitute, et eduxit in excelso brachio. Ipsi vero
loculi sunt contra Dominum mendacia, dicentes de
idolis : Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de 
 terra AEgypti ( Exod. XXXII , 4), et non clamaverunt
ad Dominum in corde suo, sed in idololatriae for-
nicationibus volutabantur. Sive quia daemonum
cultum sequitur libido et luxuria, qui colebant
daemones, consequenter instar porcorum in caeno
libidinum versabantur. Et pulchre cantica idolis
servientium, non carmina in Deum, sed ululatum
appellat. Super haereticis facilis interpretatio est,
quod vae habeant sempiternum, quia recesserunt
a Deo, et miseri sunt, quia reliquerunt Creatorem
suum qui redemit cos sanguine sanguine suo : et ipsi lo-
quuntur contra cum mendacia, impia falsitatis
dogmata componentes, et non clamant in cordibus 
 
 suis, sed ululant semper in conciliabulis, quae
pulchre cubilia appellat, et ferarum lustra. Istius-
modi non possunt dicere : Lavabo per singulas no-
ctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum
rigabo ( Psal. VI , 7) : sed volutantur in sordibus
Libidinum, vacant stupris, et quidquid loquuntur
et putaverint se in laudem Dei dicere, ululatus
luporum et baccharum 1 insanientium sonitus est.
Raro haereticus diligit castitatem, et quicumque
amare pudicitiam se simulant, ut Manichaeus, et
Marcion, et Arius 2 , et Tatianus, et instauratores
veteris haereseos, venenato ore mella promittunt.
Caeterum juxta Apostolum, quae secrete agunt,
turpe est dicere ( Ephes. V ). 
 
 (Vers. 14 seq.) « Super triticum et vinum rumi-
nabant : recesserunt a me, et ego erudivi 3 et
confortavi brachia eorum : et in me cogitaverunt 79 malitiam; reversi sunt, ut essent absque jugo :
facti sunt quasi arcus dolosus : cadent in gladio
principes eorum, a furore linguae suae : ista sub-
sannatio eorum in terra AEgypti. » LXX : « Super
tritico et vino dissecabantur 4 : eruditi sunt in me,
ct ego confortavi brachia eorum, et contra me co-
gitaverunt mala : conversi sunt in nihilum, facti
sunt quasi arcus intentus, cadent in gladio prin-
cipes eorum propter imperitiam linguae eorum;
sic est subsannatio eorum in terra AEgypti. » Pro-
pter abundantiam, inquit, rerum omnium corrue-
runt. Quod etiam Ezechiel in Sodomis et Gomor- 
 rhis factum esse commemorat ( Ezech. XIX ), ut
nihil aliud nisi cibos et luxuriam ruminarent : pro
quo Septuaginta transtulerunt, super frumento et
vino dissecabantur , in exemplum prophetarum
Baal, qui praesente Elia, concisione membrorum
pluvias precabantur ( III Reg. XVIII ). Simulque ut
ostenderet eos jumentorum similes, non dixit, co-
medebant, sed ruminabant : et ideo recesserunt a
Domino qui dicit : ego eos erudivi, ego fortitudi-
nem praebui, et contra me suas erexere cervices;
non quod aliquid possint facere et nocere Creatori
suo : sed quod solum facere potuerunt, cogitave-
runt mala contra me. Et quomodo a principio
fuerunt, priusquam vocarem eos per Abraham, et
postea per Moysen et Aaron, et erant absque jugo 
 legisque notitia, et cunetis nationibus misceban- 
 
 tur : ita etiam nunc reversi sunt in pristinum
statum : ut absque jugo et frenis deferrentur per
praecipitia, et mutarentur in arcum dolosum, ut
quem Deus 5 contra adversarios intenderat, ipsi
contra suum Dominum verterent, et mitterent ad-
versus eum blasphemiarum sagittas. Unde princi-
pes eorum, qui infelicem populum deceperunt, ca-
dent gladio propter furorem linguae suae, quod
vitulos aureos deos appellare sunt ausi, ut hoc
facerent in terra repromissionis, quod in AEgypto
didicerant : colentes Apim AEgyptium, et omnia
eorum portenta venerantes : ita enim et in solitu-
dine, quando egressi sunt de AEgypto, Dominum
subsannaverunt, dicentes : Isti sunt dii tui, Israel 
 ( Exod. XXXII , 4). Et : 80 Utinam essemus in terra
AEgypti, ubi sedebamus super ollas carnium ( Exod. XVI , 3), et caetera. Super tritico et vino, et falsis 6 mysteriis corporis et sanguinis Christi, qui dicit
in Evangelio : Nisi ceciderit granum tritici in ter-
ram, et mortuum fuerit, ipsum solum manet ( Joan. XII , 24) : Et in alio loco : Ego sum vitis vera ( Joan. XV , 1) : Et : Nisi biberitis sanguinem meum ( Joan. VI . 54). Super hoc ergo tritico et vino haeretici
conciduntur, et diversa sibi construunt taberna-
cula : sive praeciduntur ab Ecclesiae corpore, et
legem Dei meditari, et ruminare se simulant. Sed
hoc facientes recedunt a Domino qui docuit eos
in Ecclesia, et dedit eis fortitudinem, qua contra
adversarios dimicarent. Illi vero cogitaverunt ma- 
 litiam contra Dominum, impiissimas haereses ex-
struentes, et reversi sunt in statum gentilium, ut
essent absque Dei notitia et jugo : sive reversi
sunt in nihilum, non quod desierint esse, sed quod
ad comparationem ejus, qui loquitur ad Moysen : Vade, dic populo Israel : Qui est misit me ( Exod. III ,
14), omnes qui contra Dominum sapiunt, non esse
dicantur [ Al. dicuntur]. Juxta illud quod in Esther
legimus in Septuaginta duntaxat 7 : Ne tradas sce-
ptrum tuum his qui non sunt ( Esther XIV , 11, sec.
LXX), haud dubium quin idola significet. Si enim
Deus est veritas, quidquid contrarium veritati est,
mendacium est, et nihil nominatur. Hoc haereticis
convenit, qui instructi de Scripturis sanctis, adver-
sum Dominum Legis et Prophetarum et Evangelii 
 verba vertunt et sunt quasi arcus dolosus sive 
 
 perversus. Dolosus arcus atque perversus est, qui
percutit dirigentem, et vulnerat dominum suum.
Sive facti sunt quasi arcus intentus, parati semper
ad pugnam et contentiones, in subversionem au-
dientium. Unde principes eorum, id est haeresiar-
chae, Domini mucrone feriantur, propter insaniam
linguae suae, qua Dominum blasphemaverunt : hoc
idem facientes in falsi nominis Ecclesia, quod fa-
ciebant eo tempore quo in AEgypto saeculi mora-
bantur, hoc est, quando gentiles erant. Omnes
enim haereticorum et gentilium quaestiones eaedem
sunt, quia non Scripturarum 81 auctoritatem,
sed humanae rationis sensum sequuntur. 
 (Cap. VIII.—Vers. 1 seq.) « In gutture tuo
sit tuba, quasi aquila super domum Domini, pro 
 eo quod transgressi sunt foedus meum, et legem
meam praevaricati sunt. Me invocabunt [ Al. invo-
cabant], Deus meus, cognovimus te Israel. Pro-
jecit Israel bonum, inimicus persequetur eum.
Ipsi regnaverunt, et non ex me : principes exsti-
terunt, et non cognovi. Argentum suam et aurum
suum fecerunt sibi idola, ut interirent. » LXX :
« In sinu eorum quasi terra sicut aquila super
domum Domini : pro eo quod transgressi sunt
testamentum meum, et contra legem meam impie
egerunt. Me invocaverunt [ Al. invocabant], Deus,
cognovimus te : quia Israel aversatus 1 est bona :
inimicum persecuti sunt, ex semetipsis regnave-
runt, et non per me : principes exstiterunt, et non 
 indicaverunt mihi : argentum suum et aurum
suum fecerunt sibi idola, ut dispereant. » Hoc quod
interpretati sumus, in gutture tuo sit tuba, pro quo in
Hebraeo scriptum est, ALECHCHAC SOPHAR ( "pnSx
•Ί2ΤΦ ) Aquila et Symmachus et Theodolio similiter
transtulerunt. Soli Septuaginta dixerunt : In sinu
eorum quasi terra : quod quid significet, incertum
est. Quidam enim aestimant sinum dupliciter ac-
cipi, et inferiorem partem vestimenti a genitalibus
usque ad pedes : et colpum maris, id est, sinum,
verbi gratia, Hadriatici, et Ionii, et Propontidis,
falsosque magistros, qui blasphemiam AEgypti sunt
secuti, omnia, in sinu suo libidini servientia et
terrena retinere : vel certe in portu et refugio
navigationis suae, nihil pretiosarum mercium, sed 
 terrena conquirere. Nos autem sequentes verita-
tem Hebraicam, coeptae explanationis texamus
ordinem. Praecipitur prophetae, et dicitur ad eum : in gutture tuo sit tuba, hoc est, sic exalta vocem
tuam, ut tubae similis sit : ut plurimi audiant,
quia plurimi peccaverunt. Cumque exaltaveris
vocem tuam, hoc dicito cum clamore, quasi aquila
super domum Domini, et est sensus : Veniet Na-
buchodonosor cum omni exercitu suo tam raptim,
tam velociter, ut aquilae imitetur volatum festi-
nantis ad praedam : et veniet non ad alium locum,
sed ad Jerusalem, in qua templum Dei situm est, 
 
 82 ut eam destruat atque subvertat. De hac
aquila et Ezechiel plenius loquitur ( Ezech. XVII ) :
magnarum alarum plumarumque et unguium, quae
habet ductum intrandi in Libanum, hoc est, in
templum Dei. Juxta Zachariam prophetam, in quo
scriptum est : Aperi, Libane, portas tuas, et come-
dat ignis cedros tuas ( Zach. XI , 1). Hoc autem, o
propheta, quod tibi dico atque praecipio : In guttu-
re tuo sit tuba, ut vocifereris et dicas, quasi aquila
super domum Domini, regem venire Chaldaeorum,
non aliam ob causam jubeo, nisi quod transgressi
sunt foedus meum, et meas caeremonias relique-
runt. Unde tempore necessitatis et angustiae, quan
do captivitas venerit, me invocabunt et dicent : Deus meus, cognovimus te, Israel; nos qui appel- 
 lamur Israel, scimus te atque cognoscimus, et
non en Jacob, qui tibi placuit, servamus anti-
quum, ut dicamur Israel. Quibus respondit Domi-
nus : Quomodo vocamini Israel, cum Israel pro-
jecerit bonum, id est, Dominum Deum suum, a
quo appellatus est Israel? Idcirco quia Israel
projecit bonum, inimicus, hoc est, Assyrius per-
sequetur eum, atque comprehendet : qui, me
rege deserto, petierunt sibi regem, sicut et gentes
reliquae, et fecerunt contra voluntatem Dei [ Al. meam]. Denique Samuel ideo eis dura regis
exponit imperia, et filios eorum ac filias dicit
regibus servituras, ut ad Dominum regem cle-
mentissimum convertantur ( I Reg. VIII ); sed illi 
 absque voluntate Dei principes exstiterunt. Et non
eis suffecit hoc scelus, nisi majori impietate fa-
cinus duplicarent, ut argentum suum et aurum quod
acceperant ad divitias et ornatum in idola verterent.
Ergo Saul non ex voluntate Dei, sed ex populi errore
rex factus est. Et quia radicem pietatis non habuit,
statim ut regnare coepit, impietate succensus est.
Potest hoc quod dicit : Ipsi regnaverunt, et non ex
me, principes exstiterunt, et non cognovi, etiam de
Jeroboam accipi filio Nabath, et de caeteris prin-
cipibus, qui ei in imperio successerunt. Nec statim,
quia Deus Salomoni iratus, regnum ejus dividi
voluit, idcirco Israel bene suscepit regem. De-
buerat enim juxta legis praecepta interrogare Do-
minum, an vellet hoc fieri. Nam de Salvatore 83 
 dicitur : quod oporteat quidem tradi Filium homi-
nis, sed vae illi, per quem tradendus sit.( Matth. XXVI ). Diabolum qui ponere capit supra astra coeli
nidum suum, aquilam saepissime legimus : Si exal-
tatus fueris ut aquila, inde detraham te, dicit Domi-
nus ( Abdiae 4). Oculus quoque qui irridet pa-
trem, et despicit senectutem matris, effodietur a cor-
vis, et devorabunt eum pulli aquilarum ( Prov. XXX ) :
per diabolum ac daemones, clarum visionis suae
lumen amittens. Unde in Lege praecipitur, ut non
comedamus aquilam [ Levit. XI ) Haec igitur aquila
venit super haereticorum conciliabula, quae quon- 
 
 dum fuerant domus Domini : et idcirco venit,
quia praevaricati sunt foedus ejus, et legem Dei
dereliquerunt : et sine causa invocant eum, et
dicunt : Deus meus es, et cognovimus te, nos qui
vocamur Israel, cernentes Deum, et vocamur no-
mine Christiano. Frustra, inquit, haec faciunt,
cum ipsi sibi reges constituerint, et contra meam
fecerint voluntatem, et principes habeant adversa-
rios meos, quos ego nescio, quia mei notitiam non
merentur. Argentum quoque suum, et aurum, et
quidquid habere poterant naturaliter, sermones
ac sensus verterunt in idola, quae de suo corde
finxerunt : et verterunt, non ut interirent; sed
quia verterunt, ideo interierunt. Neque enim hac
ratione fecerunt, ut perirent; sed quia fecerunt. 
 idcirco perierunt. 
 (Vers. 5, 6.) « Projectus est vitulus tuus, Sama-
ria. Iratus est furor meus in eis 1 : usquequo non
poterunt emundari? quia ex Israel et ipse est :
artifex fecit illud, et non est Deus : quoniam in
aranearum telas erit vitulus Samariae. » LXX :
« Projice vitulum tuum, Samaria concitatus est
furor meus super eos : usquequo non poterunt
emundari in Israel? et hoc artifex fecit, et non est
Deus, quia seducens erat vitulus tuus, Samaria. »
In eo loco, in quo nos posuimus aranearum telas,
in Hebraico scriptum est SABABIM ( ), per IOD litteram penultimam : non ut quidam falso
putant, SABABUM ( □'nztt ). id est, per VAU , quod 
 Septuaginta et Theodotion, πλανών interpretati
sunt, id est, seducens, atque decipiens : Aquila er-
rantibus, sive conversis; Symmachus, inconstans, vel instabile, id est, άχαταστατών ; 84 quinta edi-
tio, , vagus et fluctuans . Nos ab Hebraeo
didicimus SABABIM proprie nominari aranearum fila per aerem volantia, quae dum videntur intereunt,
et in atomos atque in nihilum dissolvuntur. Et re-
cte his Samariae vitulus comparatur, quem eo
tempore pro pretii magnitudine, quia aureus erat,
populus adorabat. Hoc quod supra dixerat : Ar-
gentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola, ut
interirent, nunc exponit manifestius : Projectus
est vitulus tuus, Samaria. iratus est furor meus in
eos : vel in vitulos, quia duos fecerant, vel in 
 Samariae habitatores, qui eos adorabant. Porro
quod in Septuaginta legimus : Projice vitulum
tuum, Samaria, cohortatur habitatores ejus, non
unius urbis, sed omnium decem tribuum, quae
appellantur Samaria (alioquin in urbe Samaria
vituli non erant, sed in Dan et in Bethel), ut
projiciat vitulos super quos iratus est Deus, sive 
 
 άποτρίψεται , id est, defricet : ut quos multo tem-
pore coluerat, paulatim a se 2 defricet et emundet.
Illisque non audientibus, convertitur ad alios,
et quasi ad tertiam personam loquitur : Usquequo
non poterunt emundari? Quae ista, inquit, insania
est, me dante [ Al. mediante] locum poenitentiae,
illos ad sanitatem nolle converti. Et quia dixerat : Projice titulum tuum, Samaria, exponit quis iste
sit vitulus; quia ex Israel et ipse est : non ab
aliis ait, vitulum gentibus accepistis, ut Baal et
Astaroth a Sidoniis, ut Chamos a Moabitis, ut
Moloch ab Ammonitis ( IV Reg. XXIII ); sed vos ipsi,
et rex vester Jeroboam, quod in AEgypto didicera-
tis, fecistis in Israel. Aut qualis ille est deus, qui
manu formatur artificis? Denique ut aranearum 
 fila dissolvuntur in ventum, ita vitulus Samariae
redigetur in nihilum. Projicit Dominus haeretico-
rum vitulos et Samariae, qui se dicunt legis prae-
cepta servare : qui vituli haerent humo, et ope-
rantur in terra, non spiritu, nec oculos ad coelum
levant; et idcirco iratus est furor Domini super
cos, et miratur quae sit tanta perversitas, ut nolint
relinquere idola, quae sibi fabricati sunt, et ament
[ Al. amant] sordes haereticas pro Ecclesiae mun-
ditiis. Quos vitulos non accepit Israel, qui Dominum
videre se fingit 85 a caeteris gentibus : sed de
Scripturis sanctis sibi ipse conflavit intelligentiae
pravitatem, et artifex est Dei sui, qui cito peribit
et aranearum telas imitabitur, quae levi rumpun- 
 tur attactu. 
 (Vers. 7.) « Quia ventum seminabunt, et turbi-
nem metent : culmus stans, non est in eo germen,
non faciet farinam : quod et si fecerit, alieni co-
medent eam. » LXX : « Quia corrupta vento se-
minaverunt, et subversio eorum suscipiet ea : ma-
nipulus non habens vires ut faciat farinam : quod
et si fecerit, alieni comedent eam. » Aranearum
telis, Samariae vitulum comparat : idcirco meta-
phoram servat in reliquis, ut quos aranearum telas
dixerat, comparet vento, et turbini, culmisque non
stantibus : et si steterint, farinam non habentibus;
et si farinam, inquit, fecerint, ab aliis devorabitur.
Et quia tam de haereticis quam de his, qui in Sa-
maria fabricati sunt idola, communis est sensus, 
 communiter disputandum est. Isti ventum seminant,
sive quae a vento 3 corrupta sunt semina, quae me-
dullam non habent, quam Graeci έντεριώνην vocant,
et idcirco vacua seminantes, inania vacuaque re-
cipiunt : imo seminantes in carne, de carne
metunt corruptionem, et circumferuntur omni
vento doctrinae. Cumque ventum seminaverint. 
 
 metent turbines et tempestates, et primum quidem
culmus, hoc est, stipula non erit ex his seminibus,
nec aliquam poterunt speciem segetis habere fe-
cundae. Quod si raro acciderit, ut Ecclesiastici
quid dogmatis simile habere videantur : ipsum
germen et spica farinam non faciet. In cujus fa-
rinae satis tribus mittit fermentum Evangelica
mulier ( Matth. XIII ) : ut et spiritus quo sentimus,
et anima qua vivimus, et corpus quo incedimus, in
unum sanctum Spiritum redigantur, juxta Apo-
stolum : In ipso vivimus, movemur et sumus ( Act. XVII , 28). Quod si raro acciderit haereticis, ut fa-
rinam quoque sementis eorum faciat, de hac farina
fiet subcinericius panis, qui non reversatur, et
quem alieni comedent. Unde et nunc ait : Quod et 
 si fecerit farinam, alieni comedent eam . 86 Alie-
nos autem illos debemus accipere, de quibus
scriptum est : Filii alieni mentiti sunt mihi ( Psal. XVII , 46). Et in octavo decimo psalmo : Ab occultis
meis munda me, Domine, ei ab alienis parce servo
tuo . Qui si justo viro non fuerint domni nati, tunc
immaculatus erit, et mundabitur a delicto maximo. 
 (Vers. 8.) « Devoratus est Israel, tunc factus est
in nationibus quasi vas immundum. » Septuaginta
pro immundo, inutile transtulerunt, caetera simili-
ter 1 . Immundum vas, sive inutile, Hebraei matu-
lam vocant, qua ad suscipienda et projicienda
stercora uti solemus. Huic immunditiae idololatras
et haereticos comparat, qui misceatur gentibus,
dum Dei non custodiunt veritatem, et facti vas in 
 honorem, conversi sunt in vasa [ Al. vas] contu-
meliae. Quid enim immundius daemonico spiritu,
et haereticorum dogmatibus, quae eos ethnicis mi-
scuerunt? Talis erat Jechonias idolis mancipatus,
de quo per Jeremiam loquitur Deus : Inhonoratus
est Jechonias, sicut vus cujus nulla est utilitas ( Jerem. XXII , 28). Econtrario Paulus qui dicere poterat : An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur
Christus ( II Cor. XIII , 3)? appellatur vas electionis
aureum et argenteum : quia habebat sapientiam,
et eloquium, quo Christi Evangelium praedicabat.
Quod autem dicit, devoratus est, vel absorptus, hoc
significat, quod mixtus idolis et nationibus, pro-
prium Israelis et Christiani nomen amiserit. 
 
 (Vers. 9, 10.) « Quia ipsi ascenderunt ad Assur,
onager solitarius sibi : Ephraim munera dederunt
amatoribus, sed et cum mercede conduxerunt na-
tiones : nunc congregabo eos, et quiescent pau-
lisper ab onere regis et principum. » LXX : « Quia
ipsi ascenderunt ad Assyrios, germinavit apud se-
metipsum Ephraim : munera dilexerunt : idcirco
tradentur in gentibus, nunc suscipiam eos, et
quiescent parvum, ut ungant reges et principes. »
Devoratus est, inquit, Israel, et factus est tanquam
vas inutile, sive immundum, de quo non supersit 
 
 testa, in qua hauriri possit aqua, aut modicum
quid igniculi. Et quia factus est vas immundum,
ideo ascenderunt ad Assyrios imitantes onagrum
solitarium : 87 nequaquam ut oves pasti a Do-
mino, sed male abutentes libertate sua, et educti
in captivitatem, quos propheta plangit et dicit : Ephraim munera dederunt Assyriis, et conduxerunt
mercede amatores suos , de quibus scribit Ezechiel : Omnibus meretricibus dantur mercedes : tu autem de-
disti mercedes amatoribus tuis ( Ezech. XVI , 33), et
econtrario factum est in te. Cumque dederit dona
gentibus, et mercede ad auxiliandum sibi conduxe-
rint nationes, congregabuntur ad pugnam, et vinci
pariter abducentur. Et quia amant offerre adver-
sariis munera, ideo paulisper beneficium conse- 
 quentur, ut non solvant stipendia regi et principi-
bus, donec perveniant in Assyrios, ubi nequaquam
tribula, et stipendia dabunt ut liberi; sed redi-
gentur in ultimam servitutem. De haereticis non
ambigimus, quin juxta errorem mentis suae euntes
ad Assyrios, ascendere se putent, et non descen-
dere. Unde dicitur ad eos per Isaiam : Quid factum
est tibi nunc, quia ascendistis omnes in tecta vana ( Isa. XXII , 1)? quorum Assyriorum princeps est
sensus magnus. Unde in semetipso germinavit
Ephraim, praesumptione sui aestimans se crevisse.
Sive onager factus est solitarius, ut non Ecclesiae
consita, sed diaboli deserta penetraret. Amavit
munera pro errore suo, ipse sibi praemia repro-
mittens, sive turpis lucri gratia omnia faciens. Vel 
 certe dedit amatoribus suis daemonibus munera
atque mercedes, et cum hoc fecerit, tradetur gen-
tibus. Sicut enim nationes corporalia simulacra
venerantur : sic isti idola deos putant, quas de
suo corde finxerunt, et ideo reputabuntur in nu-
mero nationum. Sin autem, inquit, nunc, et in
praesenti saeculo egerint poenitentiam, et suscepe-
rim eos, cessabunt parvum super se regem con-
stituere et principes ejus. Ut intelligamus parvum
regem diabolum, ad distinctionem magni regis,
qui societatem cum Belial habere non potest; sed
statim ut receptus fuerit, de corde credentium
fugat parvum regem et principes ejus. Juxta He-
braicum autem, congregabuntur in Ecclesia Dei qui 
 fuerant antea dispersi, et mercede sibi conduxe-
rant nationes, et quiescent ab onere regis, 88 super quo Apostolus scissos ab Ecclesia increpat,
dicens : Sine nobis regnatis : atque utinam regnetis ( I Cor. IV , 8), et a principibus quos habent in sy-
nagogis diaboli constitutos. 
 (Vers. 11) « Quia multiplicavit Ephraim altaria
ad peccandum, factae sunt ei arae in delictum. »
LXX : « Quia multiplicavit Ephraim altaria : in
peccatum sunt ei altaria dilecta 2 . » Ducti, ait, in
captivitatem cessabunt paulisper ab onere regis et 
 
 principis. Et hoc patientur quia Ephraim princeps
eorum multiplicavit altaria, non in quibus immo-
laret Domino, sed in quibus peccatis peccata con-
jungeret : quae altaria, id est, arae vertentur ei in
delictum, ut quanto plura fuerint, tanto illius sce-
lera multiplicentur. Deinde ut supra dixerat : Quid
faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? ve-
lut ambigens et requirens, quo medicamine sanaret
infirmum, et quibus consiliis peccantem retraheret
ad salutem. 
 (Vers. 12.) « Scribam ei multiplices leges meas,
quae velut alienae reputatae [ Vulg. computatae]sunt :
hostias offerent [ Vulg. afferent], immolabunt car-
nes, et comedent, et Dominus non suscipiet eas »
LXX : « Scribam eis multitudinem : legitima ejus 
 in aliena reputata sunt 1 altaria : quia si immo-
laverint hostias, et comederint carnes, Dominus
non suscipiet eas; » quas prius dederam per Moy-
sen. Sed quid prodest ultra alias scribere, cum
contempserit eas quas ante suscepit? Annon con-
temptus Dei est, quando, me jubente, ut unum in
Jerusalem esset altare, per omnes montes et colles
idola fabricati sunt, quibus irritarent Dominum?
Altaria quoque idcirco fecerunt, non ut mihi pla-
cerent; sed ut, multis hostiis immolatis, carnes
carum comederent, juxta illud quod Dominus lo-
quitur in Evangelio : Amen, amen dico vobis, quae-
ritis me, non quia vidistis signa, sed quia mandu-
castis de panibus, et saturati estis ( Joan. VI , 26).
Omne enim studium victimarum in eo habent, ut 
 devorent hostias, non ut per eas placeant Deo :
nec suscipiet eas Dominus quas non illi, sed suo
ventri immolaverunt et gutturi. Unum autem esse
altare in Ecclesia, et unam fidem, et unum baptisma
apostolus docet ( Ephes. IV ), quod haeretici dese-
rentes, multa sibi altaria 89 fabricati sunt, non
ad placandum Deum, sed in delictorum multitudi-
nem. Propterea leges Dei accipere non merentur,
cum eas quas acceperant, ante contempserim. Et
si quid dixerint de Scripturis, nequaquam divinis
verbis, sed ethnicorum 2 sensibus comparandum
est. Isti multas immolant hostias et comedunt carnes
earum, unam Christi hostiam deserentes : nec co-
medentes ejus carnem, cujus caro cibus creden- 
 tium est. Quidquid fecerint, sacrificiorum or-
dinem ritumque simulantes, sive dederint eleemo-
synam, sive pudicitiam repromittant, sive humili- 
 
 tatem simulent, fictisque blanditiis simplices
quosque decipiant, nihil de hujuscemodi sacrificiis
Dominus suscipiet. 
 (Vers. 13, 14.) « Nunc recordabitur iniquitates
[ Vulg. iniquitatis] eorum, et visitabit peccata eo-
rum : ipsi in [ Vulg. ad] AEgyptum convertentur,
et oblitus est Israel factoris sui, et aedificavit de-
lubra, et Judas multiplicavit urbes munitas, et
mittam ignem in civitate ejus, ex devorabit aedes
illius. » LXX : « Nunc recordabitur iniquitates
eorum, et ulciscetur injustitias eorum : ipsi in
AEgyptum conversi sunt, et oblitus est Israel eum
qui fecit illum, et aedificaverunt delubra, et Judas
multiplicavit urbes munitas [ Al. muratas], et emit-
tam ignem in civitates ejus, et devorabit funda- 
 menta ejus. » Inter άνομίαν , id est, iniquitatem, et
peccatum , hoc interest, quod iniquitas ante legem,
peccatum post legem est, et qui permanent in
delictis, iniquitates eorum Dominus recordabitur,
quas ante legem commiserant : peccatorum autem
non recordabitur, sed faciet ultionem. Ideo autem
et veterum iniquitatem recordabitur, et peccata
pristina visitabit : quia in AEgyptum sunt reversi,
vel auxilia postulantes, vel eosdem colentes deos,
in quibus prius erraverant, et μνιΟεςν . Obli-
tus est enim Israel factoris sui, et aedificavit delu-
bra in excelsis, totos colles et montes, et umbro-
sas arbores, Baal et Astaroth, et 90 aliis idolis
consecrans, Judas quoque intelligens Israelem de
Dei amore recessisse, et visitata eorum peccata 
 esse, non est conversas ad Dominum, sed in ur-
bium munitione confisus est, quas Dominus de-
structurum esse se dicit, et usque ad fundamen-
tum illius voraturum. Illius , haud dubium 3 , quin
Judam ( Al . Juda) significet : licet quidam funda-
menta earum , id est, urbium pro illius legant.
Secundum autem anagogem iniquitatis, id est, άνο-
μίαι et άδι/.ίαι vocantur, quas ante baptismum
commisimus, et quae nobis in baptismate sunt
dimissae : pecata autem quae post baptismum egi-
mus, de quibus et in psalmo scriptum est : Beati
quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta
sunt peccata ( Psal. XXXI , 1). Quae omnia imputabun-
tur haereticis ut et veteres iniquitates, et nova eis 
 peccata reddantur. Qui enim de AEgypto exierant
per confessionem Christi, perfidia in AEgyptum
sunt reversi. Oblitus est Israel factoris sui, et 
 
 Oratore contempto, alium sibi finxit Dominum.
Judas quoque, id est, vir ecclesiasticus, in malis
operibus, vel in sanctarum Scripturarum inter-
pretatione perversa, aedificavit sibi urbes munitas,
non auxilio Dei, sed artifici (Al. artificis ) menda-
cio : quas Dominus igne sui spiritus succensurum
esse se dicit, et devoraturum βάρεις 1 ejus, id est,
magnas et in modum turrium aedificatas domos :
et fundamenta male posita subversurum, ne pos-
sint sacrilega contra Deum delubra construere.
Quidam urbes a Juda munitas in bonam partem
accipiunt, et illud quod huic sensui contrarium
videbatur : immittam ignem in civitates ejus, et
devorabit cedes illius , ita temperare nituntur, ut 
 postquam venerit quod perfectum est, in quod ex
parte est, destruatur. Quod juxta LXX interpre-
tes legimus, : et in Assyriis immunda comede-
runt , in Hebraico non habetur, et idcirco obelo
praenotandum est. Possumus autem 91 dicere,
quod desiderantes AEgyptum Israelitae, capti ab
Assyriis, ibi immunda comederint, juxta Ezechie-
lem, qui eos in Chaldaea idolothyta comedisse
describit ( Ezech. IV ) : et in tantum idolorum
polluta sordibus, ut humano stercori compa-
rentur. Haeretici quoque quorum principes sunt
Assyrii (de quibus crebro diximus), comedunt
apud eos immunda, dum illorum sordibus inqui-
nantur. 
 (Cap. IX.—Vers. 1. 2.) « Noli laetari. Israel : 
 noli exsultare sicut populi : quia fornicatus es a
Deo tuo : dilexisti mercedem super areas tritici.
Area et torcular non pascet eos, et vinum men-
tietur eis. » LXX : « Noli gaudere, Israel, et noli
laetari sicut populi : quia fornicatus es a Deo tuo :
dilexisti munera super omnem aream tritici. Area
et torcular non cognovit cos, et vinum mentitum
est illis. » Qui a Deo recesserunt, cum in profun-
dum venerint peccatorum, et desperaverint salu-
tem suam, universa contemnent ( Prov. XVIII ).
Denique et Israel recedens a lege Dei, et colens
idola, ex multis gentibus unam gentem esse dicit :
gaudens et gratulans quod a Dei notitia recesse-
rit, et sit gens mixta cum caeteris; et propterea
nunc corripit eos et dicit : Ne gaudeas, ne laeteris, 
 nec putes te talem esse, ut sunt caeterae nationes.
Aliter enim nesciens Deum, aliter punitur rece-
dens a Deo, quia servus qui scit voluntatem do- 
 
 mini sui, et non facit eam, vapulabit multum
( Luc. XII ). Mercedem fornicationis tuas areas mul-
tas et torcularia reputasti, ut rerum omnium
abundantia fruereris : ideo area et torcular, triti-
cum vinumque non facient, et mentietur eis tor-
cular, sive negabit vinum suum, quo se inebrian-
dos putabant. Legimus sub Achab rege Israel, et
Elia propheta, famem gravissimam fuisse in Sama-
ria : ita ut matres filiorum suorum cadaveribus
vescerentur ( IV Reg. VI ). Eo tempore, juxta litte-
ram, area et torcular non pavit eos, et vinum
mentitum est eis, et in egestate tabuerunt. Dicitur
et ad haereticos, ne exsultent atque laetentur, et
putent se caeterarum similes nationum. Illae enim 
 92 non crediderunt in Deum; isti vero sub no-
mine Dei idola colunt, et fornicantur a Deo suo :
et plures sibi areas, et torcularia infinita multipli-
cant, et comedunt triticum, de quo efficitur panis
luctus, et bibunt vinum Sodomorum, quod cum
aspidum felle calcatur. Et quia sibi plura torcu-
laria, et multas areas praepararunt : idcirco de
vera et de una area, et de torculari quod calcavit
Dominus Jesus, non vescentur, et non bibent : sed
quodcunque se habere putaverint, mendacio de-
pravabitur. 
 (Vers. 3 et 4.) « Non habitabunt in terra Do-
mini. Reversus est Ephraim in AEgyptum, et in
Assyriis pollutum comedit : Non libabunt Domino
vinum, et non placebunt ei sacrificia eorum, quasi 
 panis lugentium, omnes qui comedunt [ Vulg . co-
medent] illum, contaminabuntur, quia panis eorum,
animae ipsorum, non intrabunt 3 in domum Do-
mini. » LXX : « Non habitaverunt in terra Domini,
habitavit Ephraim in AEgypto, et in Assyriis im-
mundum comedit : non libaverunt Domino vinum,
nec placuerunt ei sacrificia eorum : quasi panis
luctus ejus 4 : omnes qui manducaverint ea, con-
taminabuntur; quia panes animarum eorum non
intrabunt in domum Domini. » Non solum arca,
et torcular non pavit eos, et vinum mentitum est
in terra Israel, quando per triennium, et menses-
sex cuncta perierunt 5 , sed et ipsi habitatores re-
cedent de terra Domini, et ducentur in terram
alienam, ne habitent in terra sancta quam suis 
 fornicationibus polluerunt. Reversus est , inquit, Ephraim in AEgyptum, et in Assyriis pollutum co-
medit . De hoc loco quidam supra addiderunt : et 
 
 
 in Assyriis pollutum comedit , quod in Hebraico non
habetur, de quo jam diximus. Cum autem fuerint
in Chaldea absque templo et absque altari, non
libabunt Domino vinum, sed daemonibus, et non
placebunt ei, qui libant diis alienis, et qui in
captivitate retinentur atque in Assyriis idolothyta
comedunt, et quasi panes lugentium sunt. Non
est enim licitum de sacrificiis comedere lugen-
tium, et si comederit, immundum fiet quod licite
oblatum est. Lugentium 93 coenas Graeci νεκρό-
δειπνα 1 vocant, nos parentalia possumus dicere,
ab eo quod parentibus mortuis immolentur. Et non
solum qui obtulerit, sed etiam qui comederit de
hujuscemodi cibis immundus erit : panis enim eo-
rum, hoc est cibus quem offerunt, non intrabit 
 in domum Domini, quae destructa est, quae Baby-
lonio igne succensa est; sed erit animae eorum.
Et est sensus, suae gulae, et suae provident volu-
ptati; caeterum mihi non placent polluta. Non
habitabunt in terra domini, qui ab ecclesia reces-
serunt, et reversi sunt mente in AEgyptum, et
Assyriorum, id est, daemonum comedunt [ Al. co-
mederunt] sacrificia : nec libant Domino vinum
quo inebriati sunt in luxuriam, et non placent ei
nec illa quae offerunt, nec ipsi qui offerunt. Sacri-
ficia haereticorum panis luctus est et lacrymarum :
omnia enim quae faciunt vertentur in fletum. Nec
audire poterunt : Beati lugentes, quoniam ipsi con-
solabuntur ( Matth. V , 5); sed e contrario audient : Vae ridentibus, quia ipsi lugebunt ( Luc. VI . 25). 
 Quidquid offerunt non Deo, sed mortuis offerunt :
his videlicet qui sceleratas haereses confinxerunt;
et quicunque de eorum comederit victimis, con-
taminabitur. Caeci in foveam ducentur a caecis.
Quidquid fecerint deliciarum causa faciunt, ut po-
pulum decipiant, ut domos devorent viduarum.
Panem luctus possumus dicere, verba mortifera,
quibus iniquitatem loquuntur contra Dominum :
qui panis non ingreditur in domum Dei : haereti- 
 
 
 corum enim conciliabula, non domus Dei appel-
lantur, sed speluncae latronum. 
 (Vers. 5. et 6.) « Quid facietis in die solemni, in
die festivitatis Domini? Ecce enim profecti sunt a
vastitate : AEgyptus congregabit eos, Memphis se-
peliet eos, desiderabile argentum eorum urtica
haereditabit, lappa in tabernaculis eorum. » LXX :
« Quid facietis in die conventus, et in die solemni-
tatis 94 Domini? Ideo ecce ibunt de miseria
AEgypti, et suscipiet eos Memphis, et sepeliet eos
Machmas, argentum eorum interitus possidebit,
spinae in tabernaculis eorum. » Cum venerit, in-
quit, dies captivitatis ct saevissimus hostis ingrue-
rit, quae mea solemnitas est? quam ego placabilem
habeo hostiam? quia me de meis hostibus vindi- 
 cat, et injuriae ponit modum, et flagellat impios
filios. Quid igitur facietis in die festivitatis Do-
mini? Respondete. Illisque tacentibus, sibi ipse
respondet, imo quae facturi sint, divinis oculis
intuetur : Ecce, inquit, miseria et vastitate pre-
mentibus, et Assyrio atque Chaldaeo captos ligare
cupientibus, ad AEgyptum confugerunt. Ibi Mem-
phis sepeliet eos, quae eo tempore erat metropolis
AEgypti, antequam Alexandria, quae prius appella-
batur NO ( &3 ) ab Alexandro Macedone et magni-
tudinem urbis et nomen acciperet. Quod autem
in Septuaginta dicit, se peliet eos Machmas , in
Hebraeo non habetur; sed MAMAD 2 ( *7dT3 ) quod
appellatur desiderabile . Ex quo perspicuum est,
falsos eos esse similitudine litterarum DALETH ( *t ) 
 et CHAPH ( ); et pro Mamad , quod omnes 3 desi-
derabile transtulerunt, putasse Machmas AEgypti
civitatem esse. Possumus hoc quod dicitur : Ecce
enim profecti sunt a vastitate, AEgyptus congrebabit
eos, Memphis sepeliet eos , et de tribu Juda acci-
pere : quando, interfecto Godolia ab Ismaele,
quem Nabuchodonosor terrae proposuerat, reli-
quiae populi cum Jeremia propheta ad AEgyptum
transfugerunt, et ibi persequentibus postea Chal- 
 
 daeis, vel captae sunt, vel sepultae ( IV Reg. XXV ).
Desiderabile autem argentum eorum, quod urtica
possedit, villas et omnia ornamenta villarum in-
telligemus, quae pretio emuntur argenti. Quodque
sequitur lappa in tabernaculis eorum , longam si-
gnificat vastitatem, ut ubi quondam domus eorum
erant, ibi lappae et urticae nascantur 95 ac spinae.
Dicitur et ad haereticos : Cum dies solemnis adve-
nerit, quid facturi estis? Pro die solemni , Aquila
interpretatus est tempus . Ex quo manifestum est,
non festum diem sonare, sed tempus retributionis :
statim enim sequitur : Venerunt dies ultionis, vene-
runt dies retributionis tuae; Ecce vastati estis a
multis hostibus : Assyrii vos Chaldaeique jugula-
runt, fugistis ad saeculum, et caeteris estis nationi- 
 bus comparati : ibi vos Memphis sepeliet, quod
interpretatur ex ore; et est sensus : juxta vestras
blasphemias recipietis, et quod locuti estis, in
suppliciis sentietis : desiderabilia, hoc est, dogmata
quae vobis artifici composueratis eloquio, quod
interpretatur argentum, possidet urtica, quae vos
aeterno ardore consumet : et erit lappa vel spina
in tabernaculis vestris, spinae quippe orientur in
manibus eorum, qui inebriati sunt calice Ba-
bylonio ( Jerem. LI ). Et in Evangelio legimus,
turpes cogitationes et curas hujus mundi, et in-
haerentia vitia, spinas appellari, quae surgentia 1 in herbis frumenta suffocent ( Matth . XIII ).
(Vers. 7.) « Venerunt dies visitationis, vene-
runt dies retributionis : scitote 2 , Israel, stultum 
 prophetam, insanum virum spiritualem propter
multitudinem iniquitatis tuae, et multitudinem
amentiae. » LXX : « Venerunt dies ultionis, vene-
runt dies retributionis tuae, et affligetur Israel
sicut propheta insaniens, homo qui habebat spiri-
tum, propter multitudinem iniquitatum tuarum,
multiplicata est amentia tua. » Et in hoc loco error
est solitus : ubi enim nos interpretati sumus, sci-
tote, Israel, hoc est, Israelitae, et Hebraeo legitur JADAU ( ΠϊΠ· ), Septuaginta transtulerunt et afflige-
tur : JOD litteram VAU putantes, et pro DALETH legentes RES : quorum alterum scientiam, alterum
afflictionem, vel malitiam sonat. Venerunt igitur
dies visitationis, de quibus supra (vers. 5) dixe- 
 rat : Quid facietis in die solemni, et in die festivi-
tatis Domini? Venerunt dies retributionis. O Israel,
nunc tua verba cognosce, qui prophetam tibi vere
dicentem, et prophetantem Spiritu sancto, stul-
tum et insanum vocabas, juxta illud quod in Ra-
moth Galaad principes locuti sunt ad Jehu : Quid
venit ad te iste vesanus ( IV Reg. IX , 11)? Igitur
propter multitudinem 96 iniquitatum tuarum,
quibus in scelere diu debacchatus es, non prophe-
tam meum, sed te insanum esse cognosce, qui ad
hoc laborasti, ut mea verba calcares. Pro amentia , 
 
 Aquila vertit , quam nos vel iracundiam vel memoriam doloris , in Latino possumus dicere.
Diem ultionis et retributionis, quidam interpre-
tantur diem judicii, quando affligetur Israel, qui
nunc Deum se videre jactat, et non sancto Spiri-
tu regitur, sed daemoniaco in partes varias cir-
cumfertur, nesciens quid loquatur : dicens Dei
Filium creaturam, sanctum Spiritum Deum ne-
gans. Et rursum alium Deum bonum, alium mundi
asserens creatorem : quorum vesania multiplex
est, quia et iniquitates fuere quamplurimae. Quem
nos stultum prophetam diximus, septuaginta pseu-
doprophetam interpretati sunt. Et ne eadem saepe
repetentes, videamur lectoris prudentiae diffidere.
breviter admonemus, quidquid de Israel et de 
 Ephraim in hoc propheta dicitur, ad haereticos
esse referendum, qui vere insanientes, contra
Deum loquuntur mendacia. 
 (Vers. 8 et 9.) « Speculator Ephraim cum Deo
meo : propheta laqueus ruinae super omnes vias 3 ejus : insania in domo Dei ejus, profunde pecca-
verunt : sicut in diebus Gabaa, recordabitur ini-
quitates eorum, et visitabit peccata eorum. » LXX :
« Speculator Ephraim cum Deo propheta : laqueus
tortuosus super omnes vias ejus, insaniam in domo
Dei confinxerunt : corrupti sunt secundum dies
collis : recordabitur iniquitates eorum, ulciscetur
super peccata eorum. » Idcirco Deus principes
dedit, ut populum corriperent delinquentem, et
ad rectum iter retraherent : unde et ad Ezechiel 
 loquitur : Speculatorem te dedi domui Israel ( Ezech. XXXVIII , 7). Ergo Jeroboam quasi speculator datus
in populo est, et quasi propheta cum Deo meo,
hoc est, cum Deo, qui haec Osee loquitur. At illa
juxta id quod supra scriptum est : Laqueus facti
estis speculationi, et rete expansum super Thabor,
et victimas declinastis in profundum , etiam nunc
populi Israel laqueus appellatur, eo quod omnes
in laqueo ejus corruant, maxime cum insaniam in
domo Dei posuerit, sive confinxerit, id est, in Bethel vitolum aureum 97 fecerit, hoc enim in-
terpretatur domus Dei : et tam profunde in scelere
peccaverit, sicque in impietatis barathrum sit
demersus, ut vincat scelus, quod quondam gestum 
 est in Gabaa, quando uxorem levitae revertentis
dc Bethleem illicito necavere concubitu ( Judic. XIX ). Possumus dies Gabaa et illud tempus acci-
pere, quando pro Deo elegerunt sibi regem de
urbe Gabaa, id est, Saul. Et multo nunc eos dicit
majora peccasse, eligendo Jeroboam et adorando
idola, quam co tempore, quo elegerunt Saul : hic
enim schismati etiam idololatria copulata est : ibi
vero Dei cultus permansit in populo. Ideo recor-
dabitur iniquitates eorum, qui nunc per patien-
tiam putatur oblitus, et visitabit [ Al. visitat] pec- 
 
 cuta eorum, et vulnera, quae longo tempore com-
putruerunt. Veteres scrutans historias, invenire
non possum scidisse Ecclesiam, et de domo Do-
mini populus seduxisse, praeter eos qui sacerdotes
a Deo positi fuerant et prophetae, id est specula-
tores. Isti ergo vertuntur in laqueum tortuosum,
in omnibus locis ponentes scandalum, ut quicun-
que per vias illorum ingressus fuerit, corruat, et
in Christo stare non possit, variisque abducatur
erroribus, et semitis tortuosis ad praecipitia defe-
ratur. Hi sunt speculatores Ephraim, qui insaniam
in domo Domini confinxerunt, hoc est, in Eccle-
sia, sive in Scripturis sanctis, perverse eas inter-
pretantes, vel certe in unoquoque credentium, qui
domus Dei rectissime nominatur. Propterca cor- 
 rupti sunt, et interierunt juxta dies collis, quando
iniquitatem in excelsos loculi sunt, et ascende-
runt in tecta vana. Recordabitur Deus iniquitatis
eorum, per quam inique gesserunt in proximum,
educentes eum de Ecclesia, et visitabit peccata
eorum, quibus in suas animas peccaverunt. Hoc
est quod in psalmo legimus : Juxta semitam scan-
dalum posuerunt mihi ( Psal. CXXXIX , 6). Nisi enim
quis Del viderit semitam, id est, Christi nomen
audierit, non ingredietur per eum. Idcirco et hae-
retici sub nomine Christi juxta semitam ponunt
laqueos, ut qui in Christo calcare se credit, de
quo legimus, quod ipse sit via, calcet et in eorum
laqueis, qui insaniam in domo Dei confinxerunt. 
 
 (Vers. 10, 11.) « Quasi uvas in deserto inveni
Israel, 98 quasi prima poma ficulneae in cacu-
mine ejus, vidi patres eorum, ipsi autem intra-
verunt ad Beelphegor, et alienati sunt in confu-
sionem, et facti sunt abominabiles, sicut ea quae
dilexerunt. » LXX : « Sicut uvam in deserto in-
veni Israel, et sicut ficum in arbore ficus tempo-
ranea vidi patres eorum, ipsi autem ingressi sunt
Beelphegor, et abalienati sunt in confusionem,
et facti sunt abominabiles sicut dilecti. » Pro quo
in aliis exemplaribus legimus : et facti sunt dilecti,
quasi abominabiles , quod magis congruit veritati.
Cum omnis orbis esset desertus, et Dei notitiam
non haberet, inveni, ait, populum Israel quasi
uvam in solitudine, et quomodo cum invenerit. 
 dicit : Sicut prima poma ficulneae, in cacumine
ejus vidi patres eorum. Ergo in Abraham, in Isaac,
et Jacob inventus est populus. Et nota proprieta-
tem, parentes videntur, populus invenitur et in
utroque vinea est, cl ficulnea, sub quibus requie-
scere dicitur qui confidit in Domino. Ipsi autem
educti de AEgypto, fornicati sunt cum Madianitis
( Num. XXV ), et ingressi sunt [ Al. egressi] ad Beel- 
 
 phegor idolum Moabitarum, quem nos Priapum
possumus appellare. Denique interpretatur Beel-
phegor idolum tentiginis, habens in ore , id est. in
summitate, pellem 1 ; ut turpitudinem membri
virilis ostenderet. Et quia intraverunt ad Beelphe-
gor, idcirco abalienati sunt a Deo, confusioni suae,
id est, idolo mancipati, ut propter quod recesse-
rant a Deo, illud colerent, secundum quod scri-
ptum est : A quo enim quis superatur, hujus et
servus est ( II Petr. II , 19), et sicut gulae servientes,
habent ventrem Deum ( Philipp. III ) : ita qui libi-
dini deserviunt, habet Deum Beelphegor. Et fa-
cti sunt , inquit, abominabiles, sicut ea quae dilexe-
runt , juxta illud quod scriptum esi in Psalmis : Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confi- 
 dunt in eis ( Psal. CXXXIV , 18), ut non solum ido-
lolatrae, sed idola nuncupentur. Dicente autem
Domino in passione sua : Torcular calcavi solus,
et de gentibus non est vir mecum ( Isa. LXIII , 3).
Et in psalmo : Salvum me fac. Domine, quoniam
defecit sanctus ( Psal. XI , 1). Cum omnis mundus
teneretur in peccato et gentes ignorarent Deum, et
Israel repulisset quem ante cognoverat, primum
in apostolis, et in apostolicis viris, invenit Domi-
nus Israel 99 populum Christianum, et sensu
videntem Deum et dulcissimis eorum satiatus est
fructibus, uva et ficu, quae si in deserto invenian-
tur, et necdum maturo tempore, ob raritatem
majoris sunt gratiae. Ipsi autem, hoc est, Israel, 
 qui sibi Christianum nomen assumunt (neque enim
de patribus intelligendum est), intraverunt ad ido-
lum Beelphegor, quod habet in ore pellem. Quid-
quid enim loquitur haereticus, mortiferum est, et
a vivente Dei sermone sejunctum. Sive intrave-
runt ad libidinem : difficile est enim haereticum
reperire, qui diligat castitatem, non quod eam
praeferre desistat in labiis, sed quod non servet in
conscientia, aliud loquens, et aliud faciens; unde
et abalienati sunt a Deo, et habent gloriam in con-
fusionem suam, et facti sunt abominabiles, qui
prius diligebantur in patribus. Si autem volueri-
mus legere, facti sunt abominabiles, sicut dilecti, quod tamen in Hebraico non habetur : dicemus
ita factos esse gentiles, qui sunt abominabiles, 
 quomodo et haereticos qui prius diligebantur in
patribus, hoc est, ut et hi, et illi pariter abomi-
nabiles sint, et culpae rei. 
 (Vers. 12.) « Ephraim quasi avis avolavit : glo-
ria eorum a partu, et ab utero, et a conceptu :
quod et si enutrierint filios suos, absque liberis
eos faciam in hominibus. Sed et vae eis cum re-
cessero ab eis. Ephraim, ut vidi, Tyrus erat fun- 
 
 data in pulchritudine : et Ephraim educet ad in-
terfectorem filios suos. » LXX : « Ephraim quasi avis
avolavit : gloria eorum in partu. et in parturitio-
nibus et conceptu : quia etiam si enutrierint filios
suos, sine filiis erunt in hominibus : quia et vae
eis est : caro mea ex eis. Ephraim, sicut vidi, in
captionem praebuit filios suos : et Ephraim, ut
educeret ad interfectionem filios suos. » Multum
in hoc loco inter se discordant interpretes. In co
enim loco, in quo nos diximus, vae eis cum reces-
sero ab eis , Septuaginta et Theodotion transtule-
runt, vae eis, caro mea ex eis : quaerensque causam
cur sit tanta varietas, hanc mihi videor reperisse : Caro mea , lingua Hebraea dicitur BASARI ( >ΊI2Π ) :
rursum si dicamus, recessio mea , sive, declinatio 
 mea , dicitur BASORI ( OtUU ). Septuaginta igitur et
Theodotion pro co, quod est recessio mea , et de-
clinatio mea , verterunt, caro mea . Rursum ubi nos
posuimus : Ephraim, ut vidi, Tyrus erat , 100 Septuaginta interpretati sunt, Οήραν , id est, vena-
tionem , sive capturam : Aquila et Symmachus et
Theodotion, petram durissimam, id est, silicem,
quae lingua Hebraica appellatur SUR ( ~n? ); quod si
legamus SOR , Tyrus dicitur. Putantes autem Septua-
ginta interpretes ob litterarum similitudinem RES et DALETH , non esse RES , sed DALETH , legerunt SUD ,
id est, venationem , sive capturam , unde et BETHSAIDA ( iTPXm ) domus dicitur venatorum . Diversitatem
interpretum diximus : revertamur ad sensum.
Ephraim, id est, decem tribus, quasi avis avolavit 
 in captivitatem, et de suo recessit loco. Avem au-
tem appellavit, ut velocem in Babylonem transi-
tum demonstraret. Sin autem legerimus, Quasi
avis avolavit gloria eorum , hoc dicimus, quod Dei
ab eis recesserit et avolaverit auxilium. Quodque
sequitur, a partu, et ab utero, et a conceptu , du-
pliciter intelligi potest, ut gloria quae avolavit ab
Ephraim, etiam a partu, et ab utero, et a conceptu
eorum recedat, hoc est, deserat filios eorum, et
posteros derelinquat. Aut certe dicimus, omnem
gloriam Israel habuit in multitudine, et in eo se
majorem arbitratus est Juda fratre suo, quia ipse
decem tribubus, ille duabus praefuit. Unde Domi-
nus loquitur, quod etiam si enutrierint filios, et 
 liberorum multitudinem congregaverint, tradentur
neci : et nunc eis verum incumbat vae, cum ab eis
recesserit Deus. Et consequenter exponit, qualis
quondam, fuerit Ephraim, qui tunc desertus est :
tam pulcher, inquit, erat, et sic Dei vallabatur
auxilio, ut Tyrus quae mari cingitur, vel certe, ut
scopulus durissimus, qui fixus in terra, omnes con-
temnit procellas, et de turbinibus ventisque non
curat. Ipse autem, id est, Ephraim, sive Tyrus,
quae erat fundata in maris pulchritudine [ Al. ple-
nitudine], educet ad captivitatem filios suos. Multi
hoc capitulum ad Azaelis tempora referunt, qui
obsedit Samariam, et longo tempore afflixit fame, 
 
 ut levius arbitrarentur obsessi gladio perire, quam
inedia ( IV Reg. VI , VII , et VIII ). Nos autem dicamus
juxta tropologiam, Ephraim, id est, haereticos,
quasi avem de Ecclesia recessisse, et omnem ha-
bere gloriam in partu, ct in utero, ct in conceptu,
si multos genuerint filios, quos Dominus commina-
tur, etiamsi enutriti fuerint, ct 101 puniendos,
non ab alio quolibet, sed ab ipso Domino, quoniam
filios fornicationis generarint, et verum illis sit vae,
cum Deus recesserit ab eis. Simulque replicat qua-
lis fuerit Ephraim : quando, inquit, in Ecclesia
erat, ita saeculi hujus tentationibus, quasi Tyrus
maris fluctibus tundebatur, et tamen nihil adversi
poterat sustinere, quia habebat fundamentum
Christi, super quo aedificata domus, everti non 
 potest ( Matth. VII ). Nunc autem filios suos educit
ad interfectorem : hoc est, ad diabolum. Et pul-
chre dixit, educit, id est, de Ecclesia facit exire
foras. Possumus filios Ephraim, cogitationes pessi-
mas dicere, et contraria dogmata veritati, qua in-
terficit Dominus spiritu oris sui, ct eos tales libe-
ros hahere non patitur, et aeterno interitui derelin-
quit. Quod autem in Septuaginta legimus, Caro
mea ex eis : Ephraim, quomodo vidi, in venationem
praebuit filios suos , ita intelligimus : Si Christus ca-
put est corporis, id est, Ecclesiae, omnes nos Chri-
sti et Ecclesiae membra sumus. Qui ergo de Ec-
clesia recesserit, Christi corpus lacerat : igitur et
Ephraim caro fuit et membrum Domini Salvatoris.
Sed in venationem praebuit filios suos, in venatio- 
 nem autem eorum, de quibus scriptum est : Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium ( Psal. CXXIII , 7). Et eduxit de Ecclesia liberos suos,
ad occisionem, sive ad vulnerandum : ut vulneren-
tur ab his qui mittunt ardentes sagittas, ut percu-
tiant pariter et exurant. 
 (Vers. 14.) « Da eis, Domine : quid dabis eis? da
eis vulvam sine filiis [ Vulg. sine liberis], et ubera
arentia. » LXX similiter 1 .Si his quae Deus pro
benedictione donavit, male abutamur, et in con-
trarium quam ab eo data sunt convertuntur, expe-
dit ut auferantur a nobis. Denique lingua data est
ad laudandum Dominum Deum, et quae bona sunt
eloquenda : Si quis ea abutatur in blasphemiam, 
 contra hunc Psalmista Dominum deprecatur : Muta
fiant labia dolosa, quae loquuntur adversus justum
iniquitatem in superbia et in abusione ( Psal. XXX ,
19). Et in alio loco : Disperdat Dominus universa
labia dolosa, et linguam magniloquam ( Psal. XI , 4).
Quia igitur Ephraim gloriabatur in utero, et in
conceptu, et in partu, et in populorum multitu-
dine, 102 Propheta Dominum deprecatur, et di-
cit : Da eis, Domine . Sibique ipse respondit : Quid
dabis eis? et statim infert : Da eis vulvam sterilem,
et ubera arentia , ne habeant causas superbiae, ut in
quo sibi gloriari solent, in eo confundantur. Quod
et de magistris contrariorum dogmatum intelligi 
 
 posse, perspicuum est, qui in populorum multitu-
dine gloriantur, et in iis liberis quos nutrierint in
interitum, ut educerent eos de Ecclesia et induce-
rent ad interfectorem. Tot enim diabolus jugulat,
quot haeretici in errore genuerint filios. De istius-
modi anima dicitur : Beata sterilis immaculata, quae
non cognovit cubile in peccato ( Sap. III , 13). Beatus
est enim vir Ecclesiasticus, qui comparatione hae-
retici in errore filios non procrearit. Et in alio
loco legimus : Melius est filios non habere cum vir-
tute. Ex iniquo enim concubitu semen peribit ( Sap. LV et III , sec. LXX) : et cum longi fuerint temporis,
reputabuntur in nihilum et ignobilis in novissimis
erit senectus eorum : fecunda enim impiorum mul-
titudo ad nihilum est utilis; neque enim aestimare 
 debemus, quod vulvam sterilem, et ubera arentia
corporaliter deprecatus sit. 
 (Vers. 15.) « Omnes nequitiae corum in Galgal :
quia ibi exosos habui eos. » LXX similiter 1 . In
Galgal Saul unctus in regem est, Samuele iram Dei
populo nuntiante ( I Reg. X ). Ibi, inquit, exosos ha-
bui eos , et sibi regem hominem postulantes, a meo
imperio recesserunt. Sive quia Galgala idolola-
tria locus est, ubi omnia scelera commiserunt.
Verum quia Galgala interpretatur revelatio , aut χυ-
, id est, volutabra , omnes malitias haeretico-
rum dicit eo tempore revelandas, cum eis dederit
Deus vulvam sterilem, et ubera arentia, et viderint
ignominiam suam. Et qui se jactabant per super- 
 biam, quod ad excelsa conscenderint, devolven-
tur in terram, sive ad inferos pertrahentur. Vere
haeretici odio Dei digni sunt, qui loquuntur contra
Dominum mendacium, de quibus dicit in conse-
quentibus : 
 « Propter malitiam adinventionum eorum de
domo mea ejiciam eos. Non addam ut diligam eos :
omnes principes eorum recedentes, sive inobedien-
tes. » Quod ct Septuaginta similiter 2 . Et de haere-
ticis quidem non est dubium, quin de domo 103 Dei ejecti sint, et non addat ut diligat eos, quan-
diu in errore permanserint, omnesque principes
eorum recedentes a Deo sunt, sive inobedientes, ut
Valentinus, Marcion, ct caeteri. Possumus principes
haereticorum daemones dicere, qui vere a Deo re- 
 cesserunt, et appellantur principes, juxta quod Do-
minus loquitur in Evangelio : Veniet 3 princeps
hujus mundi, et inveniet in me nihil ( Joan. XIV , 30).
Et Apostolus adversus potestates, principatus ct
rectores tenebrarum istarum pugnare nos dicit
( Ephes. VI ). Queritur autem juxta historiam, quo-
modo de domo sua ejecerit eos, id est, decem tri- 
 
 bus, cum in domo Dei non fuerint? Sed domum
Dei, vel terram sanctam appellabimus, in quam in-
troducti sunt vel falsum nomen Israelis, vel quod
ad eos quasi ad populum Dei mittebantur prophetae.
Quod autem non addat, ut diligat eos, et omnes
reges Israel a Deo fuerint recedentes, perspicuum
est : usque hodie enim permanent in captivitate.
Alii hoc quod scriptum est, de dumo mea ejiciam
eos , ad regnum Juda referri arbitrantur, quod et
ipsi ducendi sint in captivitatem Sed quomodo eis
poterit adaptari, non addat ut diligam eos , cum
postea Hierosolymam sint reducti : et omnes prin-
cipes eorum sint recedentes , cum legerimus David,
Asa, Josaphat, Ezechiam, et Josiam reges fuisse
justos? Unde ad Christi tempora transeundum 
 est, quod in adventa ejus ejecti sint de domo Dei,
et nequaquam salventur ut Israel, sed ut popu-
lus Christianus. Unde et Dominus fecit sibi fla-
gellum de funiculis, et ejecit eos de templo : quia
domum Patris ejus fecerant domum negotiationis
( Joan. II ). 
 ( Vers . 16 et 17.) « Percussus est Ephraim : ra-
dix eorum exsiccata est : fructum nequaquam
facient : quod et si genuerint, interficiam aman-
tissima uteri eorum. Abjiciet eos Deus meus 4 ,
quia non audierunt eum : et erunt vagi in natio-
nibus. » LXX : « Doluit Ephraim radices suas :
arefactus est, fructum nequaquam affert : quia et
si genuerint, interficiam desiderabilia uteri eo- 
 ram. Repellet eos Deus, quia non audierunt eum :
et 104 erunt vagi in nationibus. » Metaphoram
sumit ab arbore, cujus si radices aruerint, fructum
afferre non poterit, et si paululum fecerit, statim
in ipso flore siccabitur. Dicit autem de Ephraim,
cujus radix aruit, quia Deum, in quo fundatus
erat, perdidit, sive patres suos Abrabam, Isaac, et
Jacob, in quibus radicem miserat, habere non
meruit : et propterea fructum justitiae non facit;
quod et si fecerit, Interficiam , inquit, amantissime
uteri ejus , juxta id quod supra dixerat : Si enutrie-
rint filios suos, absque liberis eos facium in homini-
bus : unde et abjecit eos Deus, et fecit ire capti-
vos. Et erunt vagi in nationibus . Possumus hoc
ipsum et de omnibus Judaeis dicere quorum quia 
 principes a Deo recesserunt, commoventes popu-
lum, ut eum ad mortem expeterent : propterea
ejecit eos de domo sua, et non addet, ut ultra dili-
gat eos. Percussit radicem eorum et exsiccavit, et
fructum ultra non facient : quod et si fecerint,
et visi fuerint Scripturam sanctam. Legemque
meditari, et quasi amantissimos filios 5 aliquid 
 
 scientiae atque doctrinae de suo corde protulerint,
adversante Domino, succidetur. Abjecit enim eos
Deus omnium prophetarum, quia non audierunt
eum; et vagi erunt in nationibus, non habentes
altare, non sedem, non civitatem propriam. Unde
ct David loquitur in Psalmo : Ne occidas eos. ne
quando obliviscantur populi mei : disperge illos in
virtute tua ( Psal. LVIII, 12). Et in alio loco : Secun-
dum multitudinem impietatum eorum expelle eos,
quoniam irritaverunt te, Domine ( Psal. V , 11, 12).
De hac arbore etiam in Evangelio legimus : Jam
securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor
quoe non facit fructum bonum, excidetur et in ignem
mittetur ( Matth. III , 10). Haereticos fructus facere
non posse virtutum, quia Dominum perdiderunt, 
 super quo [ Al. quod] juxta Apostolum radicati esse
debuerant et fundati ( Ephes. III ), nemo dubitet :
quod et si fecerint, et aliquos uteri sui fecunditate
generarint, Domino adversante, morientur. Sive
quia fructus eorum sunt universa quae fingunt, et
de suo corde generant, arefient et peribunt : et
erit 105 cunctis perspicuum, siccam radicem
fruges afferre non posse. Isti abjicientur, imo abje-
cti sunt a Deo; quia non audierunt eum dicen-
tem : Ne transferas terminos quos posuerunt patres
tui ( Prov. XXII , 28). Et idcirco vagi erunt in natio-
nibus, nunc ad has, nunc ad illas sententias trans-
euntes : dum non eis placet, quod semel repere-
rint, sed semper vetera mutant novis, et ethnico-
rum imitantur errores. 
 
 (Cap. X.—Vers. 1.) « Vitis frondosa Israel :
fructus adaequatus est ei : secundum multitudinem
fructus sui multiplicavit altaria : juxta ubertatem
terrae suae exuberavit simulacris. » LXX : « Vitis
frondosa Israel, fructus abundans in ea; secun-
dum multitudinem fructuum suorum multiplicavit
altum : juxta bona terrae eorum aedificabunt titu-
los. » Pro vite frondosa , Aquila interpretatus est, Ινυδρον , quam nos aquosam , vel i£o.vcv 1 , possumus
dicere, eo quod vini perdat saporem; Symmachus CXov.αινούσαν 2 , quae tota in frondibus creverit.
Vites quae putatae a vinitore non fueriut, in flagella
frondesque luxuriant, et humorem quem debue-
rant in vina mutare, vana frondium et foliorum 
 ambitione disperdunt : istiusmodi vitis damnosa
est agricolis. Talis fuit Israel, crescens in multi-
tudine populorum, et non reddens fructus agricolae
Deo debitos. Dicamus et aliter : Vitis frondosa, sive
juxta Septuaginta βύκλημαχούσα , id est, bonas ha-
beus propagines, et flagella fructifera, multos botros
attulit, et uvarum fecunditas ramorum magnitu-
dinem coaequavit; sed haec quae prius talis erat 
 
 antequam offenderet Deum, postea abundantium fru-
ctuum vertit in offensae multitudinem : ut quanto
plures haberet populos, tanto plura aedificaret al-
taria, et abundantiam terrae numero vinceret ido-
lorum. Pro simulacris, Septuaginta verterunt στή-
λα; , quas nos statuas vel titulos appellamus, qui
proprie daemonum sunt, aut hominum mortuorum,
Ita et haeretici dum essent in Ecclesia plantati, et
crescerent in domo Dei, vocabantur vinea Sorec, et
afferebant uberrimos fructus : postea vero quanto
plures facti sunt, tanto sibi multiplicaverunt alta-
ria, 106 ut pro uno altari quod verum est, plures
erroris sui aras exstruerent, et juxta ubertatem
terrae suae exuberaverunt simulacris. Haereticorum
terra fecunda est, qui a Deo acumen sensus et in- 
 genii percipientes, ut bona naturae in Dei cultum
verterent, fecerunt sibi ex his idola. Nullus enim
potest haeresim struere, nisi qui ardentis ingenii
est, et habet dona naturae : quae a Deo artifice sunt
creata. Talis fuit Valentinus, talis Marcion, quos
doctissimos legimus. Talis Bardesanes, cujus etiam
philosophi admirantur ingenium. Isti ergo terrae
suae bona verterunt in titulos mortuorum, quia
omnis doctrina eorum non ad viventes refertur,
sed ad mortuos, tam eos quos colunt, quam illos
quos decipiunt. 
 (Vers. 2.) « Divisum est cor eorum : nunc inter-
ibunt : ipse confringet simulacra eorum : depo-
pulabitur aras eorum. » LXX : « Diviserunt corda
sua : nunc peribunt : ipse suffodiet altaria eorum : 
 affligentur tituli eorum. » Tradunt Hebraei hujus-
cemodi fabulam, suspicionem suam Scripturarum
auctoritate confirmantes : Quamdiu et reges et
populi pariter vitulos aureos adorabant, et habe-
bant in impietate consensum, non venit captivitas.
Extremus rex decem tribuum fuit Osee, de quo
scriptum est (IV Reg . XVII ), quod fecerit quidem
malum Osce in conspectu Domini, sed non sicut
reges Israel, qui fuerunt ante cum, cujus nono
anno Salmanasar, rex Assyriorum, cepit populum
Israel, et eduxit cos in Assyrios, et habitare fecit
juxta flamen Gozan in civitatibus Medorum. Quae-
ritur ergo quare sub pessimis regibus capti non
fuerint· 3 , sed sub co qui coeperat ex parte aliqua 
 ad meliora converti? Ad quod haec inferunt : ex-
cusabat se primum populus, et dicebat, Regum
paremus imperiis, nec possumus eorum resistere
tyrannidi : edimus vitulos quos adorare compelli-
mur. In diebus autem Osce ab eodem rege praece-
ptum est, ne tanto studio vituli colerentur, sed
qui vellet iret in Jerusalem, et in templo sacrifi-
caret Deo; huic, aiunt, sententiae populus contra- 
 
 dixit. Et hoc est, quod nunc dicit : divisum est cor
eorum , hoc est, regis et populi, 107 nulla ex-
cusatione remanente, nunc interibunt, et traden-
tur aeternae captivitati; statim enim ut populus
dissensit a rege, venit interitus. Quodque sequitur : ipse confringet simulacra eorum , de Deo dicit : arasque depopulabitur , non quia Dens ipse propria
hoc fecerit manu, sed quod per hostes voluntas
ejus expleta sit. Haereticorum inter se corda divisa,
et contrariis repugnare sententiis, etiam ipsi non
negant, dum diversa sentiunt. Unde disperdentur,
et confringet sive suffodiet Dominus simulacra
vel altaria eorum, quae de suo corde finxerunt, et
vastabit titulos, quibus singuli suis appellantur
nominibus, et vocaverunt nomina sua super terras 
 suas, et nequaquam Christi Ecclesiae, sed illius
vel illius esse dicantur. 
 (Vers. 3 et 4.) « Quia nunc dicent, Non est rex
nobis : non enim timemus Dominum, et rex quid
faciet nobis? Loquimini verba visionis inutilis, et
ferietis foedus, et germinabit quasi amaritudo ju-
dicium super sulcos agri. » LXX : « Propterea
nunc dicent. Non est rex nobis, quia non timuimus
Dominum, rex autem quid faciet nobis? Loquens
verba, occasiones mendaces : disponet testamen-
tum, orietur sicut gramen judicium super deser-
tum agri. » Postquam confregerit Deus simulacra
Israel, et depopulatus fuerit aras, vel statuas eo-
rum, et extrema captivitas venerit, dicent : Non 
 est rex nobis . Et ne in longum tempus potent
sententiam protelari, addidit : Nunc dicent , quando
vastabuntur, quando sentient Osee regem ultimum
a se esse sublatum : ideo rex ablatus a nobis est,
quia non timuimus Dominum verum regem; homo
enim rex prodesse quid poterat? Dicite quid vul-
tis, errores veteres suspirate, pollicemini vobis
prospera, quae vertentur in contraria, foedus ferie-
tis, nequaquam cum Deo, sed eum mendacio. Et
post foedus , quod Septuaginta interpretati sunt testamentum , germinabit vobis, non seges fecunda
frumenti, non saltem jumentorum cibus, hordeum, 
 
 non legumina varia, non vites quae 108 fructus
suos in musta desudant, non poma arbores germi-
nabunt, quae humorem terrae in varios mutant
sapores; sed orietur vobis amaritudo, imo amari-
tudinis judicium, sive Λγροττ;* , quam Latine in gramen vertimus. Est enim genus herbae calamo
simile, quae per singula genicula fruticem sursum
et radicem mittit deorsum, rursusque ipsi frutices
et virgulta alterius herbae seminaria sunt, atque
ita in brevi tempore si non imis radicibus effo-
diatur, totos agros veprium similes facit. Denique
etiam si sicca ejus aliqua pars, dummodo genicu-
lum habeat, super cultam tetram ceciderit, omnia
replet gramine. Haec diximus juxta LXX interpre-
tes, caeterum in Hebraico ROS ( Ufrn ) scriptum ha- 
 bet, quod in amaritudinem vertitur, hoc est, ama-
ritudinis judicium, de quo et Dominos loquitur in
Evangelio : In judicium ego in mundum istum veni ( Joan . IX , 39) : et de aliis scriptum est, quod re-
cipiant amplius judicium ( Marc. XII , 40). Discipuli
quoque contrariorum dogmatum, cum eorum fue-
rint contrita mendacia, et arae lucique subversi,
sero dicent : Non habemus reges qui nobis prius
imperaverant, quibus decipientibus, Dominum non
timuimus; quid enim nobis profuit illos sequi,
quorum in necessitate non sentimus auxilium?
Haec loquentur quaerentes aliquam excusationem,
ut non per se sed per doctores pessimos errasse
videantur. Unde et LXX. verba eorum, excusatio- 
 nes falsas transtulerunt, quas propheta devitat,
dicens : Ne declines cor meum in verba malitiae, ad
excusandas excusationes in peccatis ( Psal. CXL , 4).
Libenter vitiis nostris applaudimus, et superati
voluptatibus, obtendimus carnis infirmitatem, aut
dura majorum imperia : unde verba et visiones
haereticorum inutiles erunt Et ferient foedus, ne-
quaquam cum Deo, sed cum amaritudine, quae cum
dies judicii advenerit, germinabit super sulcos agri
eorum, ut qui seminaverunt in gaudio, metant in
lacrymis : qui riserunt, fleant : qui habuerunt
consolationem, lugeant. 
 
 LIBER TERTIUS. 
 109-110 Non ignoro, Pammachi, difficilli-
mum me duodecim prophetarum opus [ Al . opus-
culum] cudere, certe interpretatum 1 Latinis, ct
quod magis temeritatem nostram possit arguere,
quam scientiam prodere. Sed quia tibi hortanti,
imo imperanti, negare nihil possumus, et pro offe- 
 rentium viribus in gazophylacium Dei, multorum
divitias duo mulieris pauperis aera superarunt ( Luc. XXI ) : quidquid possumus, primum Deo, deinde
tibi, qui Dei es, solvimus 2 : illiusque semper ver-
siculi recordamur : Pollio et ipse facit nova car-
mina . Cumque apertum fautorem pro jure amicitiae 
 
 esse te gaudeam, tacitum eruditionis tuae judicium
pertimesco; magisque te laudantem, quam adver-
sarios detrahentes metuo. Illis enim aemulatio
detrahit fidem, et non tam judices quam accusa-
tores vocandi sunt. Tu autem qui [ Al . quod] dili-
gis, nequaquam personarum, sed rerum promis
sententiam : quanquam et amor recipiat errorem,
pulchrumque sil illud θεοφράστου 1 , quod Tullius
magis ad sensum, quam ad verbum interpretatus
est, τυφλόν τό φιλβΰν περί τό φιλούμενον , id est, amantium caeca judicia sunt ; attamen in istam par-
tem peto magis ut labaris, non odio, sed amore 2 .
Tertium in Osee prophetam dictamus librum, et
ad vaccas Bethaven usque pervenimus : nobisque
interpretationis vela pandentibus, tu debes pro- 
 pheticum illud dicere : A quatuor ventis coeli veni,
spiritus , ut celeri cursu varios 3 insidiantium sco-
pulos transeuntes, merces Dominicas, ex omni
parte saeviente naufragio, ad portus tutissimos
perferamus. 
 (Vers. 5 et 6.) « Vaccas Bethaven coluerunt
habitatores Samariae, quia luxit super eum popu-
lus ejus : et aeditui ejus super eum exsultaverunt in
gloria ejus, quia migravit ab eo. Siquidem et ipse
in Assur delatus est, munus regi ultori, confusio
Ephraim capiet : confundetur Israel in [ Al . a ]
voluntate sua. » LXX : « Apud vitulum domus TQ* morabuntur qui habitant in Samaria : quia luxit
populus ejus super cum. Et sicut irritaverunt il- 
 lum, gaudebunt super gloria ejus : quia translata
est ab eo. et ipsum in Assyrios ligantes, tulerunt
munera regi Jarib in domo. Ephraim suscipiet con-
fusionem : confundetur Israel in consilio suo. »
Quae sit Bethaven, pro qua LXX transtulerunt, domum rfiv , et qui sit rex Jarib. qui interpre-
tatur ultor , supra plenius disputavimus. In Betha-
ven igitur, id est, Bethel, vaccas aureas coluerunt
habitatores Samariae, quas cum irrisione non vitu-
los sexus masculini, sed vaccas· id est, feminas
appellavit : ut videlicet Israel non solum deos vi-
tulos, sed deas vaccas coleret. Et ut ostenderet vac-
cas Bethaven, unum in Bethel vitulum sentiendum,
non intulit, luxit super eis populus, sed, super eo ,
id est, vitulo aureo. Si autem luxit populas, quare 
 aeditui ejus super eo exsultaverunt? Tradunt He-
braei vitulos aureos a sacerdotibus 111 furto esse
sublatos 4 et pro his aeneos et deauratos repositos.
Cum igitur lugeret populus tempore necessitatis et
angustiae, etiam vitulos aureos inter munera cae-
tera Assyriis regibus et maxime regi Sennacherib
ab Israel rege esse directos, exsultabant aeditui, 
 
 quod fraus eorum nequaquam posset argui vel
deprehendi. Et hoc est quod ait, aeditui ejus , id
est, vituli, super eo exsultaverunt in gloria populi,
hoc est, in vitulo, quem habebant pro gloria; quia
migrasset ab eo, lid est, a populo, et translatus es-
set ad Assyrios. Et ut sciamus, inquiunt, hoc esse
quod dicitur, perspicue sequens versus ostendit : Siquidem ipse in Assur delatus est, munus regi ul-
tori . Statimque sequitur : Confusio Ephraim capiet,
et confundetur Israel in voluntate sua , sive, in con-
sitio suo . Deprehensa enim fraus deauratorum vi-
tulorum regi Israel litteris indicatur, et unde se
placere aestimaverant, inde vel maxime confun-
duntur, et offendunt eos quibus munera miserant,
aestimantes [ Al. aestimantium ] non furto sacerdo- 
 tum, sed fraude regum atque consilio hoc esse
perfectum. Legimus in Regum volumine, regem
Israel Manahen regi Assyriorum Phul mille argen-
ti talenta misisse, ut esset manus ejus cum eo, id
est, ut ei praeberet auxilium, inter quae nonnulli
arbitrantur etiam vitulos aureos esse directos 5 .
Pro Jarib in praesenti loco Symmachus interpre-
tatus est ύπερμάχοντi 6 , id est praesuli et defensori .
Juxta spiritalem intelligentiam laborandum est,
quomodo omnia haereticis coaptemus. Vaccas Be-
thaven, sive domus Tl)v , quod interpretatur labor ,
coluerunt haeretici, qui se in custodia mandatorum
Dei, hoc est, Samaria habitare jactabant, dicque
judicii quando germinabit quasi amaritudo judi- 
 cium super sulcos agri, lugebit populus super cum,
hoc est super vitulum, et super dogma perver-
sum, quod putabat Deum. Sed et aeditui, non dixit,
exsultabant, sed exsultaverunt, ad praeteritum tem-
pus referens super gloria sua, qua quondam glo-
riosa confixerant, eo quod migrasset populus a
Deo, sive quod ipsa gloria Dei migrasset a populo,
a quo fuerat derelicta. Quidquid autem loquuntur
haeretici, et pulchro sermone 112 componunt,
mittunt munera regi suo diabolo, ad illum cuncta
referentes, unde confusio eos capiet in aeternum,
et confundentur in voluntatibus suis. Quidam et
supra et in praesenti loco in commentariis suis scri-
ptum reliquit, regem Jarib, id est, ultorem, Chri-
stum intelligendum. Quod nobis omnino displicet. 
 Impium enim est quod juxta, historiam intelligitur
de rege Assyrio, juxta tropologiam ad Christum
referri. 
 (Vers. 7 et 8.) « Transire fecit Samaria regem
suum quasi spumam super faciem aquae, et disper-
dentur excelsa idoli, peccatum Israel. » LXX : « Pro
jecit Samaria regem suum sicut cremium super fa 
 
 tiem aquae, et auferentur arae rflv , peccata Israel. »
Pro spuma , quam LXX et Theodotio φρύγανον ,
id est, cremium , transtulerunt' aridas , scilicet 1 herbas siccaque virgulta, quae camino et incendio
praeparantur, Symmachus posuit volens
ostendere ferventis ollae superiores aquas, et in spu-
mam bullasque assurgentes, quas Graeci πομφόλυγα ;
vocant. Sicut igitur spuma, quae super aquam
est, cito dissolvitur : sic regnum decem tribuum
velociter finietur, et peribunt excelsa, id est, BA-
MOTH ( JTIC3 ), de quibus scriptum est : Verumta-
men adhuc populus immolabat el adolebat in excel-
sis (III Reg. XXII , 44). Ipsa autem excelsa tbv sunt, sive AVEN ( pN ), id est, idoli, quod inter-
pretatur inutile , quod idolum et inutile pec- 
 catum est Israel. Dissipato autem idolo et excel-
sis ejus 
 (Vers. 9.) « Lappa et tribulus ascendet super
aras eorum, et dicent montibus, Operite nos,
et collibus, Cadite super nos. » LXX : « Spinae et
tribuli ascendent super altaria eorum, et dicent
montibus, Operite nos, et collibus, Cadite super
nos. » Signum ultimae solitudinis, ut ne parietes
quidem et extrema aedificiorum vestigia relinquan-
tur. Eo tempore, dicent montibus, Operite vos, et
collibus. Cadite super nos . Quod Dominus in ultimo
tempore captivitatis Judaicae dicit esse complen-
dam. Quidquid ergo nunc contra decem tribus,
sive contra omnem dicitur Israel, sciamus τυττι-
*ώς etiam ad totum populum posse transferri, ut 
 quando Romani ceperint Jerusalem, et subverte-
rint templum, sive cum judicii dies venerit, ut alii
suspicantur, 113 dicant magno horrore metuen-
tes, montibus, operite nos , et collibus, cadite super
nos , mori magis optantes quam cernere quae affe-
runt mortem. Sed et spiritalis nequitiae Samaria,
quae se a populo Dei diviserat, fecit regem suum
transire velociter, sermonem videlicet haeretico-
rum, atque doctrinam quasi spumam, sive cremium
super faciem aquae, quorum aliud dum videtur, re-
pente dissolvitur, aliud facile est tollere de aqua-
rum summitatibus, et in ignem mittere. Tales sunt
haeretici spumantibus verbis tumentes, et arsura
praecipta Christi baptismati ac sermonibus illius 
 commiscentes. Quae omnia pertransibunt, et ver-
ba magnifica in quibus laboraverunt, quod inter·
prelatur ών , illico dispergentur, in quibus pecca-
vit Israel : tantaque erit solitudo doctrinae pessi-
mae, ut spinae et tribuli ascendant super aras eo-
rum. Spinas et tribulos ibi nasci, ubi agrorum
nulla cultura est, omnibus patet. Istae spinae sunt,
quae suffocant sementem, et crescere non sinunt
quae nascuntur in manu temulenti, quas pro uva
fecit Israel. Dominus enim exspectavit ut faceret
uvas, et fecit spinas, sive labruscam habentem uvae 
 
 similitudinem, et amaro gustu vescentium ora tor-
quentem. Ideo cum Judicii tempus advenerit, et
fuerint cuncta subversa, dicent montibus, quos
prius excelsos putabant, et magistris quondam
suis, operite nos ; collibusque, cadite super nos .
Sed quia in montibus posuit, operite nos , et in
collibus, cadite , sacratius aliquid explanandum est.
Montibus, id est, sanctis qui veram habent et non
fictam altitudinem, dicent : operite nos : Beati enim
quorum opertae sunt iniquitates ( Psal. XXXI , 1); et
collibus qui non habent altitudinem naturalem,
quos dudum putabant habere aliquid summitatis,
loquentur, cadite supernos : montes enim operient,
et colles cadent : haec autem fient prae pavore et
incredibili formidine, per quam et montes et col- 
 les humiliabuntur. 
 (Vers. 9, 10.) « Ex diebus Gabaa peccavit Israel :
ibi steterunt. Non comprehendet eos in Gabaa
pralium super filios iniquitatis. Juxta desiderium
meum corripiam cos : congregabuntur super eos
populi, cum corripientur 114 super duas iniqui-
tates 2 suas. » LXX : « Ex quo colles sunt, pecca-
vit Israel : ibi steterunt, non comprehendit cos
in colle bellum super filios iniquitatis : venit ut
corriperet [ Al. corrumperet] eos, et congregabun-
tur super illos populi, quando correpti fuerint in
duabus iniquitatibus suis. » Ex eo die quo uxorem
Levitae turpiter atque crudeliter interfecit Benjamin
in urbe Gabaa, peccavit mihi omnis Israel ( Judic. XX ), non quia ultus est injuriam, et scelus san- 
 guine vindicavit, sed quia dolore maritali prosilivit
ad pugnam, et sacrilegium in Deum suum noluit
vindicare : eo quod in domo Michae ephod et the-
rapim quae pro idolis adorabantur, neglexerint 3 .
Hic igitur stetit Israel, ibi suum repressit gradum,
ne ultra ambularet in viis Domini. Idcirco non eos
comprehendet propter Gabaa praelium, sive capti-
vitas, sicut ipsi putant : ibi enim bene fecerunt
ut persequerentur filios iniquitatis; sed corripiam,
inquit, eos atque erudiam tota animi mei voluntate,
et congregabo adversus illos populorum multitu-
dinem, quia duas fecerunt iniquitates, vindicando
hominem, et Dei sui injuriam negligendo. Sive
duas iniquitates, quia primum peccaverunt in 
 idolis Michae, secundo in vitulis Jeroboam; vel
certe duos vitulos 4 Samariae in Dan et Bethel,
possumus duas iniquitates appellare, de quibus et
Jeremias loquitur : Duo pessima fecit populus meus;
dereliquerunt me fontem aqua vivae, et foderunt sibi
lacus contritos, qui non possunt aquas continere ( Jerem . II , 13). Haec duae iniquitates contra duo
Decalogi erupere praecepta, in quibus dicitur : Ego Dominus Deus tuus : non erunt tibi dii alii abs-
que me ( Exod. IX , 3). Septuaginta Gabaa, colles interpretati sunt. A diebus ergo collium peccavit 
 
 Israel, quando montes Ecclesiae dereliquit, et ad
colles. sive clivos descendit haereticos; doctiorem
se putans quam Ecclesia est, et sublimius aliquid
reperisse : ibi steterunt , hoc est, in errore perse-
veraverunt. Quodque sequitur, Non comprehendet
eos in colle praelium, quidam sic interpretati sunt;
quia genuerunt filios iniquitatis, et de Ecclesia
recedentes, coeperunt esse in collibus, cum perse-
cutio advenerit, non eos comprehendet praelium,
diabolo suos impugnare 115 nolente. Alii ita : Quo-
niam ex diebus collium peccavit Israel, et ibi stetit
et ultra ambulare non potuit, nonne oportet eum
in collibus a praelio comprehendi? Nonne debent
pugnare adversus eum viri ecclesiastici, ut illos de-
struant super filios iniquitatis? qui si fuerint compre 
 hensi et superati, ultra generare non poterunt. Si-
mulque Dominus pollicetur, quod corripiat cos atque
erudiat, ut cum superati fuerint magistri, congre-
gentur adversus eos discipuli sui, quos ante dece-
perant, et videant correptionem propter duas
iniquitates, quia et Ecclesiam fontem Domini reli-
querunt, et foderunt sibi lacus contritos, speluncas
scilicet haereticorum, qui non possunt aquas,
id est, doctrinam Salvatoris et sacramentum bap-
tismi continere. 
 (Vers. 11.) « Ephraim vitula docta diligere tri-
turam : et ego transivi super pulchritudinem colli
ejus, et ascendam super Ephraim; arabit Judas;
confringet sibi sulcos Jacob. » LXX : « Ephraim 
 vitula (sive vacca ; etenim quod Hebraice dicitur EGLA ( nS:V ), id est, μόσχος et δσμαλις , utrumque
significat), Ephraim ergo vitula edocta diligere
contentionem : ego autem veniam super pulchritu-
dinem colli ejus; superponam 1 Ephraim, et le-
ticebo Judam : roborabitur sibi Jacob. » Locus iste,
imo omnia quae hoc capitulum sequuntur, ma-
gnis obscuritatibus involuta sunt. Unde et nos qui
explanare conamur, et prudens simul lector atten-
dat, ut si non veritatem, quod difficillimum est,
saltem suspicionem verisimilium investigare valea-
mus. Hanc habet consuetudinem sermo divinus,
ut per tropologiam et metaphoram historiae expri-
mat veritatem. Igitur Ephraim similis est vaccae
vel vitulae, quae a juventute sua didicit aream tere- 
 re, et ferreos orbes super acervos segetum trahe-
re, ut paleae a tritico separentur i et non solum
didicit, verum nimia consuetudine coepit amare,
quod docta est. Et ego, inquit, transivi super pul-
chritudinem colli ejus. Verbum Hebraicum ABARTHI 2 iifrl2V ), id est, transivi , maxime quando a Deo
dicitur, semper plagas et adversa significat. Deni-
que et exterminator in AEgypto transisse memora-
tur. Quia ergo Ephraim vacca vel vitula 116 di-
ligit aream terere, ego , inquit, transivi super pul-
chritudinem colli ejus , et tumentes cervicum toros 
 
 jugo imposito edomui. Quid memorem legis ju-
gum? ipse ascendi super eam, et me ita laboran-
te, Judas, hoc est, duae tribus coeperunt arva scin-
dere vomere, et in sulcos terram reclinare. Por-
tante autem jugum Ephraim, et arante Juda. con-
fregit sibi sulcos Jacob. Hic Jacob ad distinctionem
Israel et Judae, duodecim tribus intelligamus : quod
coeperint aratris [ Al. rastris] glebas frangere, ter-
ramque comminuere : ut emollita recipiat semen-
tem, et fecunda post modicum seges pullulet. Pro tritura , vel area, contentionem Septuaginta transtu-
lerunt, et est sensus : Quia Ephraim non vult legis
recipere jugum, ego transibo et ascendam super
pulchritudinem colli ejus : ut discat contentiosa
vacca atque lasciviens laborare, quod non vult. 
 Judas autem arabit sponte sua : quia habet tem-
plum, et moratur in lege, ut lota certatim duode-
cim tribus arva praeparent ad serendum. Quodque
sequitur juxta eosdem Septuaginta : Superponam
Ephraim : et retice' o Judam, roborabitur sibi Jacob ,
hic esse sensus potest : Ephraim qui contentiosus
est et non vult legis onera portare, imponam ca-
ptivitatem. Judam autem parumper relinquam, et
nihil loquar de eo : quicunque autem tam de
Ephraim, quam de Juda mea praecepta servaverit,
roborabitur sibi et vocabitur Jacob. Secundum dva-
γοιγην hoc dici potest, quod Ephraim qui eruditus
fuit in lege Dei, ut tereret aream Scripturarum,
et meditaretur in ea die ac node, coepit diligere
contentionem et jugum legis abjicere, et conten- 
 dere contra ecclesiasticos in subversionem au-
dientium. Unde Dominus elevatam cervicem et sibi
sublimia promittentem, vel jugo premet, vel ipse
transiens calcabit pedibus suis, et ascendet super
eum, ut sciat se habere Dominum. Judas autem,
hoc est, ecclesiasticus arabit, in coepto opere per-
severans. Sive : Retinebo , inquit, Judam. Non enim
sani indigent med co, sed qui mule habent ( Luc. V ,
31). Jacob vero qui interpretatur supplantator , et
quotidie supplantat vitia atque peccata, et accipit
primitiva fratris sui, et haeres paternae 117 pos-
sessionis est, et dormit in Bethel, quod interpreta-
tur domus Dei , sulcos glebasque confringet, ut
molli sinu jactatam sementem terra suscipiat, et 
 faciat centum modios hordei, sive, ut habetur in
Hebraeo, centuplum. Neque enim credendum est
quod patriarcha Isaac hordeo studuerit, et non
frumento. Usque hodie vir ecclesiasticus Jacob
glebas historiae et litterae duritiam confringit in
partes, et spiritaliter dividit, ut possint fruges
reddere spiritales. Quod quidem et Dominum fe-
cisse legimus, ut quinque legis panes, quos inte-
gros populus comedere non poterat, in frusta con-
cerperet : ut per apostolorum manus vescendos
credentibus daret ( Luc. IX ). Quod autem dicit 
 
 juxta Septuaginta, roborabitur sibi Jacob , ostendit
sibi omnem laborantem laborare, ut fructus capiat
sempiternos. 
 (Vers. 12.) « Seminate vobis in justitia, metite
in ore misericordiae. Innovate vobis novale : tem-
pus autem requirendi Dominum, cum venerit qui
docebit vos justitiam. » LXX : « Seminale vobis
in justitia, vindemiate 1 fructum vitae : illuminate
vobis lumen scientiae, quoniam est tempus : quae-
rite Dominum, donec veniant fruges justitiae vo-
bis. » Servat ab agricolis semel coeptam transla-
tionem. Dixerat Ephraim vitulam edoctam tritu-
ram areae amare ac diligere, et se ascendisse super
collum ejus, et arasse Judam, et confregisse sulcos
sive glebas Jacob. Nunc praecipit ut seminent sibi 
 per poenitentiam, el seminent in justitia, id est, in
lege, metantque in misericordia, id est, in gratia
Evangelii. Ibi enim : Oculum pro oculo, dentem pro
dente ( Exod. XXI , 24) : hic legimus : Qui te per-
cusserit in dexteram maxillam, praebe ei et alteram ( Matth. V , 39). Cumque seminaveritis in justitia,
et messueritis in misericordia, innovate vobis laeta
novalia. Redditque causas cur seminent, cur me-
tant, cur innovent lacta novalia. Tempus , inquit, requirendi Dominum est, cum venerit , Christus at-
que Salvator, qui docebit vos justitiam , quam nunc
speratis in lege : Finis enim legis Christus est ad
justitiam omni operanti bonum ( Rom. X , 4). Pro eo
quod nos diximus, metite in ore misericordiae , Se- 
 ptuaginta transtulerunt, vindemiate fructum vitae :
magisque semini convenit messio, quam vindemia :
fructus autem vitae ipse est, qui et lignum vitae. Et 118 pro eo quod nos posuimus, innovate vobis
novale , illi verterunt, illuminate vobis lumen scien-
tiae , ut ex operibus atque mandatis legis notitiam
habere mereamur, juxta illud quod in quodam libro
legimus : Desiderasti sapientiam : serva mandata,
et Dominus dabit eam tibi ( Eccli. I , 33). Qui enim
mandata in opera verterit, seminat in justitia, et
metet et ea fructus vitae. Unde et alibi legimus : Mandatum Domini lucidum illuminans oculos [ Psal . XVIII . 9). Et Isaias ad Dominum dicit : Lux praece-
pta tua super terram . Et in alio loco : A mandatis
tuis intellexi ( Psal. CXVIII , 104). His quoque, qui 
 ab Ecclesia separati sum, et falsum sibi Christia-
norum nomen assumunt, praecipitur ut agant poe-
nitentiam, et utrumque recipiant Testamentum : in
Veteri justitiam seminent, in Novo metant miseri-
cordiam : et illuminent sibi lumen scientiae, sive
innovent sibi novalia, et requirant Dominum, qui
docere eos potest veram justitiam, falsosque ma-
gistros destruant, a quibus non discunt justitiam,
sed iniquitatem. 
 (Vers. 13.) « Arastis impietatem, iniquitatem
messuistis : comedistis frugem mendacii, » LXX :
« Quid reticetis impietates, et iniquitates ejus vin- 
 
 demiastis; comedistis fructum mendacem, » Cogor
contra voluntatem meam saepius de Hebraeae linguae
proprietatibus disputare : neque enim rhetorum
more sententias repetimus, verba construimus, et
audientes vel legentes in laudes nostras declama-
tionibus suscitamus : sed quae obscura sunt, maxi-
me alienae linguae hominibus explanare nitimur.
Supra ubi nos interpretati sumus, arabit Judas , in
Hebraico legitur JEROS ( 12ΓΠΓΡ ) per JOD primam
litteram, quam Septuaginta VAU ( imm ) putan-
tes, interpretati sunt, et tacebo . Nunc quoque in
Hebraeo scriptum est ARASTHEM , ( omn ) quod nos
vertimus, arastis : pro quo Septuaginta transtule-
runt, quid reticetis : simili errore quo supra, silen-
tium pro aratione interpretantes. Est autem sensus 
 iste dictorum : Super collum vitulae Ephraim con-
tentiosae amantisque trituram ego transivi, et ego
ascendi, ut arante Juda, et confringente sulcos,
Jacob tereret aream, et solis ferret calorem. Mo-
nuique eos ut seminarent in justitia, et meterent
in misericordia, et facerent sibi novalia : tem-
pusque requirendi Dominum illud esse 119 co-
gnoscerent, quo venturus est qui docebit nos ju-
stitiam. Me haec jubente, et volente de laetis nova-
libus fructus justitiae ac misericordiae accipere,
araverunt impietatem, qua egerunt impie contra
Dominum, relinquentes Creatorem, et colentes
idola, et messuerunt iniquitatem, de malo semine
malas fruges recipientes, de quibus fecerunt non 
 solum panem subcinericium, sed fraudulentum at-
que mendacem, qui vana spe deciperet comeden-
tem. Istiusmodi sunt haeretici, qui arant sermone
composito, et protegunt vel tacent impietatem :
ne impietas esse videatur, sed credatur pietas.
Unde quia dixerunt in corde suo, Non est Deus
( Psal. XIII ), corrupti sunt et abominabiles facti
sunt, et messuerunt, sive vindemiaverunt iniqui-
tates. Quomodo enim radix omnium malorum est
avaritia (I Tim. VI ) : sic peccatorum scelerumque
cunctorum radix est impietas, quam qui araverit
sive seminaverit, metet iniquitates. Qui igitur ara-
verunt impietatem, et messuerunt iniquitates, co-
mederunt fructum mendacii : omnia quae falsa sunt
deceptis populis praedicantes, ut non quaerant pa- 
 nem verum, qui de coelo descendit : sed panem
mendacii, qui suffocat et interficit devorantes. 
 (Vers. 14 et 15.) « Quia confisus es in viis tuis :
in multitudine fortium tuorum consurget tumultus
in populo tuo, et omnes munitiones tuae vastabun-
tur : sicut vastatus est Salmana a domo ejus, qui
vindicavit [ Vulg. judicavit] Baal in die praelii,
matre super filios ali si, sic fecit vobis Bethel a
facie malitiae nequitiarum vestrarum. » LXX :
« Quia sperasti in curribus tuis, in multitudine
fortitudinis tuae, consurget perditio in populo tuo,
et omnia murata tua abibunt; sicut principes Sal- 
 
 mana de domo Jerobaal in diebus belli, matrem
super filios alliserunt, sic faciam vobis, domus
Israel. a facie malitiarum 120 vestrarum. » Ideo
comedistis 1 frugem mendacii, et in cunctis quae
proposuistis, spes vos vana decepit; quia confisus
es, o Ephraim, in viis idololatriae tuae : hae sunt
enim viae tuae, et in multitudine fortium tuorum,
non in Deo habens spem, sed in exercitus robore.
Itaque consurget tumultus in populo tuo, quod He-
braice dicitur, SAON ( JW ), id est, sonitus et fre-
mitus ululantis exercitus, quibus clamantibus, om-
nes munitiones tuae vastabuntur, et ea quae munita
arbitrabaris et tuta, patebunt hostibus, et sic va-
stabuntur, quomodo vastatus est atque contritus
Salmana princeps Madianitarum, qui interfectus 
 est a domo Jerobaal ( Judic. VIII ). Haud dubium
quin Gedeonem significet, qui ex eo quod destruxit
fanum Baal, lucumque succidit, et ille se vindicare
non potuit, cognomentum Jerobaal sortitus est,
id est, ulciscatur se Baal ; ut quomodo Salmana
interfecit filios coram matribus suis, ipsis quoque
matribus deinceps interfectis; sic et filii, tui. o
Ephraim, te praesente interficiantur [ Al. interfi-
cientur], qui et ipse trucidandus es. Quaerimus,
ubi scriptum sit, quod Salmana matrem super filiis
occiderit : legimus in Judicum libro loquente Ge-
deone ad principem Madian 2 : Quomodo absque
liberis fecit gladius tuus multas matres, ita sine filiis
erit inter mulieres mater tua ( Judic . VIII ). Sicut 
 igitur vastatus est Salmana ab Jerobaal, quem male
quidam arbittantur Jeroboam filium Nabath, qui
decem tribubus praefuit, et vastatus est. ut in He-
braeo continetur, ab ARBEL id ipsum
significante, quod et Jerobaal , sed breviori diser-
tiorique sermone : sic fecit vobis, o Israel, a facie
malitiarum vestrarum Bethel, in qua vitulum au-
reum posuistis, et estis venerati AEgyptios deos.
Pro Bethel , quod interpretatur domus Dei , LXX
transtulerunt domus Israel , 121 quod in Hebraeo
penitus non habetur. Evasimus utcunque de con-
fragosis locis : nunc in altum vela tendentes, alle- 
 
 goriae pelagus transeamus. Quia confisus es , o
Ephraim, in viis, sive, in curribus tuis , de quibus
scriptum est, Hi in curribus et hi in equis : nos
autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimur ( Psal. XIX , 8) : et confisus es in multitudine for-
tium tuorum, quos libi falsa scientia roborasti :
ideo consurget tumultus et sonitus in populo tuo.
Quidquid enim loquuntur haeretici, non habent vo-
cem sententias explicantem, sed tumultum clamo,
remque et sonitum. Et omnes munitiones taae , sive
quae murata sunt, vastabuntur (non enim testimo-
niis Scripturarum, sed arte dialectica, et argumen-
tis philosophorum munita sunt atque constructa), sicut vastatus est quondam Salmana a Gedeone,
matre super filiis interfecta. Cujus historiae et 
 octogesimus secundus psalmus meminit : ubi inter
caeteros duces Madian etiam Salmana fuisse com-
memorat, dicens : Fac eis, Domine , haud dubium
quin eos significet qui contra Dominum inierunt
pactum sive testamentum, sicut Madian et Sisarae ( Psal. LXXXII , 10). Et post reliqua : Pone , inquit, principes eorum sicut Oreb et Zeb, et Sebee et Sal-
mana, omnes principes eorum qui dixerant : Haere-
dilate possidemus sanctuarium Dei ( Ibid. 12, 13). Et
in boc eodem psalmo duces haereticorum describun-
tur, qui altare Dei sibi vindicare conati sunt.
Quodque sequitur : Sicut fecit vobis, Bethel, a fa-
cie malitiae nequitiarum vestrarum , proprie haere-
ticorum principibus coaptatur, quod eis fecerit 
 Bethel quam ipsi vocant Bethel, hoc est, domum
Dei , et falsam Ecclesiam; ut sit sensus : Sic vobis
faciet Ecclesia vestra quam vocatis domum Dei :
caeterum ex quo a vobis. tenetur, appellanda est
Bethaven, id est, domus idoli , propter multitudi-
nem malitiarum vestrarum. 
 (Cap. XI.—Vers. 1 et 2.) « Sicut mane trans-
iit 3 , pertransit rex Israel : quia puer Is-
rael, et dilexi eum, et ex AEgypto vocavi filium
meum : vocaverunt eos : sic abierunt a facie eorum
Baalim immolabant, et simula, ris sacrifi abant. »
LXX : « Mane projecti sum, projectus est rex Israel 
 
 quia parvutus Israel, et ego dilexi eum, et ex
AEgypto vocavi 122 filios suos. Sicut vocavi eos,
ita abierunt a facie mea ipsi : Baalim immolabant,
et sculptilibus adolebant 1 . » Diversis figuris eum-
dem explicat sensum. Qui supra dixerat, Transire
fecit Samaria regem suum quasi spumam super fa-
ciem aquae , eo quod spuma et bullae in aquarum
summitatibus natantes celeriter dissolvantur : nunc
eamdem rem sub alia ponit similitudine. Sicut
enim ortus aurorae et diluculum et principium diei
quod appellatur mane, inter noctis solisque vici-
niam transit celeriter, ita ut finiatur mox et cla-
rescat dies : sic rex Israel, id est, decem tribuum
velociter transiet. Exponitque beneficia quae in
ipsum contulerit Deus. Dum, inquit, esset puer et 
 parvulus, et captus in AEgypto teneretur, in tantum
eum dilexi, ut mitterem servum meum, Moysen, et
ex AEgypto vocarem filium meum, de quo dixi in
alio loco : Filius primogenitus meus Israel ( Exod. IV , 22). Et quia Israel singulariter quidem dicitur,
sed pluraliter intelligitur : quomodo et populus et
Ephraim et Judas : siquidem in numero singulari
multus est numerus, qui hoc numero continetur,
veteris recordatur historiae, quod vocaverit quidem
eos per Moysen et Aaron, qui vocaverunt eos, ut
egrederentur de AEgypto : ipsi vero vocati ab eis
recesserunt a facie eorum, vertentes ei terga, et
mentis duritiam gestu corporis indicantes. Nec eis
suffecit vocantes contemnere, nisi immolarent Baal 
 et sculptilibus suis, sive simulacris adderent in-
censum. Adorasse eos Baal primum sub Achab
rege Israel legimus, qui Sidonii regis filiam Jezabel
duxit uxorem, et Babylonium ac Phoenicis idolum
transtulit in Samariam. Ergo distantia peccata tem-
poribus, uno sermone conjungit : quomodo primum
vocati sint de AEgypto et appellati filii, deinde in
solitudine recesserint a Deo, Beelphegor magis
colentes, quam Deum, et postea in terra sancta
Baalim et Astaroth, et caeteris idolis servierint.
Et transire haereticos instar diluculi, et regem eo-
rum diabolum, vel haeresiarcham intelligimus quos
in infantia (quando crediderunt in Ecclesia, et erant
parvuli, et Christi nomine censebantur) dilexit eos
Deus, et vocavit 123 illos de tribulatione et tene- 
 bris AEgypti. Vocavit autem per apostolos et do-
ctores Ecclesiae. Cumque a meis, inquit, ducibus
sint vocali, recesserunt a facie eorum, et adora-
verunt Beelphegor, hoc est, suis vitiis et libidini
servierunt, et postea immolabant Baalim et simu-
lacris, quae sibi confinxerunt. Singuli enim haere-
ticorum habent deos suos, et quodcunque simu-
laverint, quasi sculptile colunt [ Al. ponunt] atque
conflatile. Pro eo quod cos diximus, Ex AEgypto 
 
 vocavi filium meum , Septuaginta transtulerunt : Ex AEgypto vocavi filios ejus, quod in Hebraico non
habetur; nullique dubium est, Matthaeum de hoc
loco sumpsisse testimonium ( Matth. II , 15), jux-
ta Hebraicam veritatem. Ergo qui detrahunt nostrae
translationi, dent Scripturam 2 de qua evangelista
hoc testimonium sumpserit, et interpretatus sit in
Domino Salvatore, quando de AEgypto reductus
est in terram Israel. Et cum invenire non quiverint,
desinant rugare frontem, adducere supercilium,
crispare nares, digitis concrepare. Hunc locum in
septimo volumine Julianus Augustus quod adversum
nos, id est, Christianos evomuit, calumniatur, et
dicit : Quod de Israel scriptum est, Matthaeus evan-
gelista ad Christum transtulit, ut simplicitati eorum 
 qui de gentibus crediderant, illuderet. Cui nos
breviter respondebimus : primum Matthaeum Evan-
gelium Hebraeis litteris edidisse 3 , quod non pote-
rant legere nisi hi qui ex Hebraeis erant. Ergo non
propterca fecit, ut illuderet ethnicis. Sin autem He-
braeis illudere voluit, aut stultus, aut imperitus fuit :
stultus, si apertum finxit mendacium; imperitus,
si non intellexit, de quo haec dicerentur. Stultitiam
ipsum volumen excusat, quod prudenter ordinate-
que compositum est; imperitum non possumus di-
cere, quem ex aliis testimoniis Scripturarum scien-
tiam legis habuisse cognoscimus. Superest ut illud
dicamus, quod ea quae τυπιχώς praecedunt in aliis,
juxta veritatem et adimpletionem referantur ad 
 Christum : quod Apostolum in duobus montibus
Sina et Sion, et in Sara et Agar fecisse cognovi-
mus. 124 Neque enim non est Sina mons, et non
est Sion : non fuit Sara, et non fuit Agar; quia
haec Apostolus Paulus ad duo retulit Testamenta
( Galat. IV ). Sic igitur hoc quod scriptum est : Parvulus Israel, et dilexi eum, et ex AEgypto vocavi
filium meum, dicitur quidem de populo Israel, qui
vocatur ex AEgypto, qui diligitur, qui eo tempore
post errorem idololatriae quasi infans et parvulus
est vocatus : sed perfecte refertur ad Christum.
Nam et Isaac in typo Christi fuit quod futurae
mortis ligna sibi ipse portaverit ( Gen. XXIII ), et Ja-
cob quia Liam dolentem oculos, et Rachel pulchram
habuerit uxorem ( Gen. XXIX ). In Lia quae major 
 erat, caecitatem intelligimus Synagogae : in Rachel
pulchritudinem Ecclesiae : et tamen qui ex parte
typi fuerunt Domini Salvatoris, non omnia quae
fecisse narrantur, in typo ejus fecisse credendi
sunt. Typus enim partem indicat : quod si totum
praecedat in typo, jam non est typus, sed historiae
veritas appellanda est. Haec breviter ut in Com-
mentariis diximus : nunc ad reliqua recurramus. 
 (Vers. 3, 4.) « Et ego quasi nutritius Ephraim, 
 
 portabam eos in brachiis meis, et nescierunt quod
curarem eos. In funiculis Adam traham eos, in
vinculis charitatis. Et ero eis quasi exaltans jugum
super maxillas eorum, et declinavi ad cum ut ve-
sceretur. » LXX : « Et ego colligavi [ Al. collocavi]
Ephraim, suscepi eum super brachium meum; et
non cognoverunt ut sanarem illos in corruptione
hominum : extendi eos in vinculis charitatis meae.
Et ero illis, quasi dans alapas homo super maxil-
las ejus : et respiciam ad eum praevalens ei. »
Multum inter se Hebraicum et Septuaginta inter-
pretum editio dissonant. Tentemus igitur juxta
Hebraeos historiam; juxta LXX, Αναγωγήν texere.
Qui supra dixerat : Puer Israel et dilexi eum, et ex
AEgypto vocavi filium meum; et postea intulit quod 
 perpetraverit nefas, Baalim immolabant, et simu-
lacris sacrificabant , nunc narrat quo Israel amore
dilexerit, secundum illud quod in Deuteronomio
legitur : Portavit te Dominus tuus, ut solet homo
gestare parvulum filium suum, in omni via, per
quam ambulasti, donec venires ad locum istum ( Deut. I , 31). 125 Et in alio loco : Expandit alas
suas et assumpsit eum, atque portavit in humeris suis ( Deut. XXXII , 11). Ego, inquit, qui pater eram, nu-
tritius factus sum, et parvulum meum in ulnis meis
ipse portabam, ne laederetur in solitudine, et ne
vel aestu vel tenebris terreretur, in die nubes eram,
in nocte ignis columna ( Exod. XIII ) : ut quos pro-
texeram, meo illustrarem et sanarem lumine, cum- 
 que peccassent, et fecissent sibi vituli caput, dedi
locum poenitentiae, et ignoraverunt quod curarem
eos, vulnus idololatriae quadraginta annorum spa-
tio obducerem, et pristinae redderem sanitati.
Curavi autem eos propter funiculos et vincula
charitatis, quibus mihi Abraham, Isaac et Jacob
astrinxeram. Pro Adam enim Aquila et Symma-
chus et Septuaginta et Theodotio, homines 1 trans-
tulerunt; ut dicerent : In funiculis hominum tra-
ham eos, in vinculis charitatis . Quodque sequitur : Ero eis quasi exaltans jugum, pro quo interpretatus
est Symmachus : Et putaverunt quod imponerem ju-
gum super maxillam eorum , dupliciter accipitur :
aut abstuli ab eis jugum cunctarum per circuitum
nationum : ant legem meam quasi gravissimum jugi 
 pondus arbitrati sunt. Et dedi eis escam manna in
deserto ( Exod. XVI ), quo vescerentur; hoc est
enim, quod ait, declinavi ad eum, ut vesceretur :
pro quo interpretatus est Symmachus, et declinavi
ad eum cibos . Non quod Deus ad cum declinaverit,
sed quod cibum mannae ad eum fecerit declinare.
Aliter : In tantum dilexi eos, et tam clemens pas or
fui, ut morbidam ovem humeris meis ipse portarem
( Luc. XV ) : ipsi vero ignoraverunt quod mea illos
passione curarem : et qui amator sum omnium 
 
 hominum, traherem cos ad credendum in vinculis
charitatis, juxta illud quod in Evangelio scriptum
est : Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me tra-
xerit eum ( Joan. VI , 44). Et arbitrati sunt jugum
meum leve, esse gravissimum : et declinavi ad
eos deserens regna coelorum, ut cum eis vescerer 2 ,
assumpta forma hominis, sive dedi eis esum cor-
poris mei : ipse et cibus et conviva. Transeamus
ad intelligentiam spiritualem, juxta Septuaginta
duntaxat interpretes : ne si utrumque et secundum
historiam, et 126 secundum Αναγωγήν voluerimus
exponere, tendamus libri magnitudinem. Illis im-
molantibus Baalim quae de suo corde finxerunt,
et me vocante, fugientibus a facie mea (ita enim in
Septuaginta continetur), ego clementissimus Do- 
 minus ligabam pedes Ephraim, ne a me longius
fugerent : hoc enim significat συνέτισα . Ligabam 3 autem testimoniis Scripturarum, et disputatione
magistrorum Ecclesiae, ut ligatos per patientiam
suis brachiis contineret, non intelligentes quod
patientia Dei salutis eorum esset occasio. Unde in
corruptione hominum, videlicet magistrorum, qui
eos deceperant contractos perfidiae frigore, exten-
di calorem fidei, et quasi repugnantes vinculis
meae dilectionis astrinxi. Et quia non sua sponte
currebant, sed vincti funibus trahebantur, paulu-
lum maxillas eorum alapis verberavi, non puniens,
sed corrigens et emendans. Judex lacerat carnes,
torquet funiculis, flagellis atque ignibus cruciat. 
 Qui autem pater est, lascivientem filium palma
percutit manus [ Al. manu]. Et pulchre non dixit,
ero eos alapis verberans, sed quasi homo maxillas
manu percutiens. Percutit autem Deus filios aber-
rantes comminatione poenarum, evangelica lectio-
ne, et testimoniis prophetarum. Cumque sic per-
cusserit in maxilla, ut haereticorum panem atque
doctrinam excutiat de ore polluto, tunc respicit
ad eum, dicente sibi filio verberato. Respice in me,
et miserere mei ( Psal. LXXXV , 16). Et iterum : Re-
spice et exaudi me, Domine Deus meus ( Psal. XII ,
4). Cumque eo respexerit, praevalebit, sive prode-
rit eis, Id est, superabit adversarios, et de fugitivis
servos faciet Sive dabit eis verum et dulcem cibum,
qui prius haereticorum mendacia ct cibos amaris- 
 simos devorabant. 
 (Vers. 5, 6 et 7.) « Non revertetur in terram
AEgypti, et Assur ipse [ Vulg. addit est] rex ejus,
quoniam noluerunt converti. Coepit gladius in
civitatibus ejus, et consumet electos ejus, et co-
medet capita eorum, et populus meus pendebat ad
restitum meum. Jugum autem imponetur cis simul,
quod non auferetur. » LXX : « Habitabit Ephraim
in AEgypto, et Assur ipse rex ejus, quia noluit
converti. Et infirmatus est gladius in civitat bus 
 
 ejus, et requievit 127 in manibus illius, et come-
dent de cogitationibus suis; et populus ejus sus-
pensus est ex incolatu suo, et Deus super pretiosa
ejus irascetur, cl non exaltabit eum. » Quando di-
cit, non revertetur in terram AEgypti , ostendit
quod reverti cupiat, sed ire non possit. Reverti
autem cupiebat Israel ab AEgyptiis auxilium effla-
gitans; sed possessus est ab Assyrio, qui cepit eum,
et dominatus est illius jure victoris, et hoc passus
est, quia converti noluit, nec agere poenitentiam.
Vel certe dicamus, quod reversus sit in terram
AEgypti, quando AEgyptios in terra sancta adoravit
deos, vel illo sensu accipiendum, quo supra dictum
est, AEgyptum invocabant, ad Assyrios abierunt .
Coepit itaque gladius in civitatibus ejus, sive irruet , 
 ut interpretatus est Aquila, aut vulnerabit , ut
Symmachus transtulit. Et vide quantum sit mise-
riarum. ut non agri vel possessiones ac rura va-
stentur; sed medias civitates hostis introeat, et
consumat electos ejus, sive brachia illius, ut inter-
pretatus est Symmachus, quod Hebraice dicitur BADDAU ( 3ΓΠ ). Cumque consumpserit gladius electos,
et principes, sive robur exercitus, et devoraverit
vel capita vel consilia eorum, ut non possint aliquod
invenire praesidium, tunc plebs miserabilis quae ad
me reveni noluit, meum ad se reditum praestola-
bitur. Et sero aget poenitentiam, hostibus cuncta
vastantibus. Itaque quia peccata grandia grandibus
sunt punienda suppliciis, imponent eis qui derelicti 
 fuerint de populo (rege eorum ac principibus As-
syrio mucrone truncatis) jugum gravissimum
servitutis, et imponent pariter quod non auferetur
juxta litteram, nisi spiritualiter tollatur in Christo.
Juxta Septuaginta habitabit 1 Ephraim in AEgypto,
terram sanctam se habere dicens, et Ecclesiam
Domini Salvatoris; sed vitiis atque peccatis et per-
versitate fidei semper in AEgypto commoratus est.
Quia igitur habitavit in AEgypto, sensus magnus
Assyrius erit rex ejus. noluit enim reverti ad Ec-
clesiam. et virtute perdita, id est, Christo, qui est
Dei virus et Dei sapientia, semper in languore
versatus est, et infirmus fuit, cunctis daemonibus
ac perturbationibus subjacens : idcirco gladius, 128 hoc est, scientia spiritualis, vel sermo eccle- 
 siastici viri, vastans atque debellans seni per ver-
sabitur in urbibus ejus, quas impie exstruxit contra
Dominum, et ipse gladius requiescet in manibus
ejus, ut occisus ab alio, alium non possit occide-
re, nec contra adversarium levare manum. Denique
recipient, et vorabunt secundum consilia sua.
Infelix autem populus et vulgus indoctum suspira-
bit antiquam patriam, et captum se esse sentiet,
sive pendebit in incolatu suo, nesciens quid agat,
et quo vertatur ignorans. Deus vero super pretiosa
corum, aurum videlicet et argentum quae acceperant
ab eo, de quibus saepe diximus, irascetur, et ne- 
 
 quaquam liberabit cum qui suo vitio corruit. Hoc
juxta LXX; cumdem autem sensum et Hebraico
coaptabimus. 
 (Vers. 8 et 9) « Quomodo dabo te. Ephraim,
protegam te, Israel? quomodo dabo te sicut Ada-
ma, ponam te ut Seboim? Conversum est in me
cor meum, pariter conturbata est poenitudo mea.
Non faciam furorem irae meae, non convertar, ut
disperdam Ephraim, quoniam Deus ego sum [ Vulg.
tacet sum] et non homo : in medio tui sanctus, et
non ingrediar civitatem. » LXX, « Quid faciam
tibi, Ephraim, protegam te, Israel? Quid faciam
tibi? sicut Adama ponam te, et sicut Seboim : con-
versum est cor meum in ipso 2 , simul conturbata
est poenitudo mea. Non faciam juxta iram furoris 
 mei. Non derelinquam ut deleatur Ephraim, quo-
niam Deus ego sum, et non homo, inte sanctus,
et non ingrediar civitatem. » In eo loco ubi nos et
LXX interpretati sumus, protegam te, Israel? in
Hebraico scriptum est AMAGGENACH ( ), quod
Aquila transtulit, δπλω κυκλώσω σε , id est scuto
circumdabo te . Quod cum in bonam partem puta-
remus intelligi, et significare protectionem, ex
editione Symmachi contrarius nobis sensus subji-
citur dicentis, Ικδώσω σε , id est tradam te . Ex trans-
latione quoque Theodotionis non prospera, sed ad-
versa demonstrantur, Αφοπλίσω σε , quod signifi-
cat, nudabo te, et auferam a Ιβδπλον , hoc est, scutum, quo te ante protexeram, et hic sensus magis conve- 
 nit Domino comminanti. Quod igitur dicit, hoc est :
quoniam noluerunt converti, et Assur factus est
rex eorum, devorabit gladius et urbes et 129 prin
cipes et populum, et imponetur eis jugum, quod
non auferetur ab eis; et quia videbatur dura sen-
tentia, nequaquam eis locum poenitentiae derelin-
quens, nunc Deus parentis ad Israel loquitur affe-
ctu, Quid tibi faciam, Ephraim? quomodo te meo
auxilio denudabo? quid tibi faciam? qua te arte cor-
ripiam? quo potero sanare medicamine? Sicut Ada-
ma et Seboim ponam te, quae duae sunt quinque ur-
bium, sicut in Genesi legimus, Sodoma et Gomorrha,
Adama, et Seboim et Bale, quoe est Segor, et Syro ser-
mone Zoara dicitur. Ponam itaque et vertam te in
solitudinem, et delebo usque ad cineres ac favillas, 
 sicut delevi Adama et Seboim. Cumque duram,
imo crudelem sententiam protulisset, rursum
parentis affectu misericordia vincitur, et austeri-
tatem judicii pietate mitigat patris. Dicit enim : Conversum est in me cor meum : pariter conturbata
est poenitudo mea . Statim ut loculus sum, me
Ephraim et Israel sicut Adama Seboimque positu-
rum, mea commota sunt viscera. Poenituit me
meum quondam populum delere in perpetuum :
idcirco non faciam secundum furorem iracundiae
meae, nec de mea clementia commutabor, ut disper-
dam Ephraim : non enim percutio ut perdam in 
 
 perpetuum, sed ut emendem. Crudelitas mea poe-
nitentiae et pietatis occasio est : Deus enim ego sum,
et non homo . Homo ad hoc punit ut perdat, Deus ad
hoc corripit ut emendet. In medio tui sanctus. et
non ingrediar civitatem , hoc est, non sum unus de
his, qui in urbibus habitant, qui humanis legibus
vivunt, qui crudelitatem arbitrantur justitiam,
quibus jus summum summa malitia est; mea antem
lex meaque justitia est salvare correctos. Possumus
et aliter dicere : quia primus Cain parricida ex-
struxit civitatem in nomine filii sui Enoch, in
hujuscemodi urbem Dominus non ingreditur, quae
ex scelere et sanguine et parricidio fabricata est.
Sin autem voluerimus legere, quomodo dabo te . 
 Ephraim, protegam te, Israel ? sic intelligendum
est : Quid libi faciam? num protectione dignus es
qui lauta fecisti? Notandum quoque quod ubi con-
tra Judam dicitur, id est, populum Dei, non Adama
ponitur et Seboim, sed Sodoma et Gomorrha. Le-
gimus enim in Isaia : Audite legem Dei , 130 prin-
cipes Sodomorum : attendite verbum Domini, popu-
lus Gomorrhae ( Isa. I , 10). In Evangelio quoque
civitas, quae et apostolos non receperit, excutienti-
bus eis pulverem pedum suorum, dicitur de ea,
quod in die judicii tolerabilius erit terrae Sodomo-
rum et Gomorrhae, quam civitati ili·( Matth. X ). Et
ad Jerusalem prophetalis sermo dirigitur : Justi·
ficata est Sodoma ex te ( Ezech. XVI ). Datur ergo
nobis suspicio, quod Sodoma et Gomorrha princi- 
 pes fuerint in peccato, et Adama et Seboim earum
exempta sectatae sint, quod potentes potenter tor-
menta patiantur ( Sap. VI ), et servus qui scit
voluntatem Domini sui, et non facit eam, vapulet
multis ( Luc. XII ). Unde et ecclesiastici viri, si
iisdem quibus haeretici sceleribus continentur,
nequaquam Adamae Seboim, quae inferiores sunt;
sed Sodomae et Gomorrhae, quae majorum criminum
esse dicuntur, cruciatibus subjacebunt. Ad haere-
ticos quoque deceptumque ab eis populum loquitur
Dominus, quod nisi egerit poenitentiam, ponantur
sicut Adama et Seboim, ut nullam spem habeant
salutis. Rursum ut clementissimus pater dicit se
suam mutare sententiam, et poenitere quod talia
sit locutus, ut illos quoque ad conversionem et ad 
 poenitentiam provocet : Non faciam, inquit, in furore
meo, non disperdam Ephraim. Quantum, inquit, in
me est, quantum ego cupio, si errorem veritate
correxerit, si me magis amaverit quam principes
haereseos, Deus enim ego sum, et non homo , lapsis
manum porrigam, errantes ad salutem vocabo. Et
quia sanctus sum, propterea non ingrediar civita-
tem, id est, conciliabula et urbes haereticorum.
Foras exeuntes de urbibus suis, libenter recipio;
in civitates eorum non ingrediar, Hoc quod dixit, non ingrediar civitatem , et juxta LXX sequitur; post Dominum ambulabo , quidam sic interpretati 
 
 sunt, ut dicerent Domino populum respondisse, et
esse sensum : Quia conversum est cor tuum in te,
et non secundum peccata nostra fecisti nobis; sed
imitaris clementiam tuam, et nostra delicta non
punis, et polliceris te sanctum et clementem in
nostri medio versaturum; idcirco et ego malorum
hominum non ingrediar civitatem, nec ero de nu-
mero peccatorum; sed ambulabo post Dominum
Deum meum, Hebraei autem ex persona Dei ita
edisserunt : 131 Non te derelinquam : non
ibo ad aliam gentem : nec ingrediar alteram civita-
tem. 
 (Vers. 10 et 11.) « Post Dominum ambulabunt :
quasi leo rugiet : quia ipse rugiet : et formidabunt 
 filii maris, et volabunt [ Vulg. avolabunt] quasi avis
[ Al. aves] ex AEgypto, et quasi columba de terra
Assyriorum : et collocabo eos in domibus suis, di-
cit Dominus. » LXX : « Post Dominum ambulabo :
sicut leo rugiet; quia ipse rugiet, et formidabunt
filii aquarum, et volabunt 1 quasi avis ex AEgypto,
et quasi columba de terra Assyriorum : et collo-
cabo eos in domibus suis, dicit Dominus. » Domino
prospera pollicente, populus convertetur ad eum :
et ambulabit post Dominum; quia Dominus rugiet
quasi Ico. De quo et Amos propheta commemorat : Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vo-
cem suam ( Amos I , 2). Rugiet autem quando dicit : Sicut Adama. ponam te in Seboim 2 . Cumque ille
rugierit, tunc formidabunt filii maris, sive aqua- 
 rum, ut LXX transtulerunt. Etenim verbum MAIM ( ΡΈ ), quod per tres litteras scribitur MEM, JOD,
MEM : si legatur MAIM , aquas significat : si MEJAM ,
de mari intelligitur. Haec Hebraei ad adventum
Christi referunt, quem sperant esse venturum. Nos
jam transacta convincimus; quia et de AEgypto, et
de Assyriis, hoc ost ab Oriente et Occidente, et ab
Aquilone et a Meridie venerunt, et quotidie veniunt
qui discumbant cum Abrabam, Isaac et Jacob
( Matth. VIII ). Filios autem maris, sive aquarum, eos
possumus appellare, qui sagena Domini compre-
hensi sunt, et abstracti de mari hujus saeculi
( Matth. XIII , 47). Cumque capti fuerint de morte
ad vitam, collocabuntur in domibus suis : quae
horrea vocat Evangelium ( Matth. XIII ), in quibus 
 electa et a paleis separata frumenta conduntur.
Natura leonum esse dicitur, ut cum infremuerint
et rugierint, omnia animalia contremiscant, et fixo
gradu se movere non possint : tantus pavor est et
lania formido. Itaque et Dominus cum instar leo-
nis rugierit et intonuerit, ac dederit vocem suam,
cunctae aves et universa volatilia perhorrescent :
et ibunt ad nidos, id est, ad domos suas in quibus
Dominus habitabit eum eis. Dicamus et aliter;
Cum verus leo infremuerit, falsus leo qui 132 est
juxta apostolum Petrum, a Iversarius noster (I Petr. V ), illico conticescet, et urine dogma perversum os 
 
 suum aperire non poterit : quique ante ab eo capti
fuerant, rugitu leonis soluti et comminatione terri-
bili, sequentur Dominum Deum suum. Tunc time-
bunt filii maris, sive aquarum, qui in amaritudine
et salsis 1 baereticorum aquis fuerant procreati; et
assumptis pennis, volabunt quasi aves ex AEgypto,
et quasi columba Assyriorum, et dicent : Quis da-
bit mihi pennas sicut columbae, et volabo et requie-
scam ( Psal. LIV , 7)? ut qui apud haereticos labo-
raverant, requiescant in Ecclesia, et habitent in
domibus suis, de quibus fuerant errore seducti.
AEgyptum, id est, MESRAIM ( Dv-SfiS ) tribulationem interpretari, et angustiam novimus : Assyrios quo-
que, dirigentes , sive, ut melius arbitramur, arguen-
tes . Ab his ergo liberabuntur haeretici, cum habi- 
 tare coeperint in domibus suis, et malis parentibus
dixerint : Relinquetur vobis domus vestra deserta ( Matth. XXIII , 38). 
 (Vers. 12.) « Circumdedit me in negatione
sua [ Vulg. abest sua] Ephraim : et in dolo domus
Israel : Judas amem testis descendit cum Deo et
cum sanctis fidelis. » LXX : « Circumdedit me in
mendacio Ephraim : et in impietate domus Israel
et Juda; nunc cognovit cos Deus : et populus
sanctus vocabitur Dei. » Tradunt Hebraei hujusce-
modi fabulam : In exitu Israel ex AEgypto, quando
ex alia parte mons, ex alia Rubrum mare, et ex
alia Pharaonis cingebat exercitus, et inclusus po-
pulas tenebatur, caeteris tribubus desperantibus 
 salutem, et aut reverti in AEgyptum, aut bellare
cupientibus, solus Juda fideliter ingressus est mare,
unde et regnum meruit accipere, et hoc esse quod
nunc dicatur : Judas testis sermonum Dei, et asti-
pulator ac vindex descendit cum Deo in mare, et
inter sanctos fuit fidelissimus, ut verbis jubentis
crederet Dei. Hoc illi dicunt. Nos coeptae explana-
tionis sequamur ordinem, quod circumdederit
Ephraim regia tribus et domus Israel, populus qui
tribui regiae serviebat, et circumdederit eum in
negatione sive mendacio, dum Dominum negant,
et idola confitentur. Judas autem, hoc est, duae
tribus, quae habebant Templum, Legem, Prophe-
tas, et servabant praecepta 133 legalia, erant
testes gradientesque cum Deo et cum sanctis fide- 
 les. Sanctos possumus dicere, vel angelos, vel pa-
triarchas ac prophetas, et caeteros qui Dei imperio
serviebant. Ad comparationem enim illius tempo-
ris quo haec dicebantur, aberrante penitus Ephraim,
et decepto in idolorum cultu Israel, solus Juda re-
manserat, qui in Dei cultu et testimoniis versare-
tur, et posset descendere cum eo, sive fortis esse
cum forte : RAD ( τί ) enim et descensionem et forti-
tudinem significat; pro quo Aquila transtulit έτ:».-
κράτ:ιαν 2 . Juxta αναγωγήν circumdant haeretici 
 
 Dominum in. mendacio, imo in negatione. Quidquid
enim loquuntur, negatio, imo mendacium est : et cir-
cumdant eum in dolo, sive in impietate domus Isra-
el; dum universa quae simulant, artifici sermone
componunt, et impietatem loquuntur contra Domi-
num. Judas autem, hoc est, vir ecclesiasticus, non
superbit, non inflatur tumore haeretico, sed humi-
liatur cum Deo, et cum sanctorum choro fidelis
est et robustus : dum aedificat domum suam super
petram, quae nulla tempestate quatiatur ( Matth. VII ). LXX multo aliter transtulerunt : quod et
Ephraim et domus Israel et Judas circumdederint
Deum in mendacio et in impietate, et tantae cle-
mentiae sit Deus ut non ab eis abscindat spem sa-
lutis; sed cognoscat illos, et paratus sit vocare 
 populum sanctum et populum Dei, qui nunc im-
pietate perversus est. Juxta tropologiam quoque,
velle Deum et haereticos salvari, et ecclesiasticos
peccatores, et omnes suo vocabulo nuncupari. Qui
autem vere sanctus est, non circumdat Deum in
mendacio, sed in veritate, Psalmista dicente : Po-
tent es, Domine : et veritas tua in circuitu tuo ( Psal. LXXXVIII , 9). 
 (Cap. XII.—Vers. 1.) « Ephraim pascit ventum,
et sequitur aestum; tota die mendacium et vasti-
tatem multiplicat : et foedus cum Assyriis iniit :
et oleum in AEgyptum ferebat. » LXX : « Ephraim
autem pessimus spiritus, prosecutus est aestum :
tota die inania et vana multiplicavit, et testamen- 
 tum cum Assyriis pepigit, et oleum in AEgypto
mercabatur. » Sacra narrat historia, Manahen re-
gem Israel, pace facta cum Assur, ab AEgyptiis
auxilium postulasse ( IV Reg. XV ), 134 et hoc est
quod nunc dicitur, Ephraim pascere ventos, id est,
spe vana se decipere, sequique καύσωνα 3 , hoc
est, aestum , et ire ad Meridiem, nihilque aliud
agere tota die nisi sibi illudere. Et dum huc illuc-
que discurrat, vastitatem et eversionem suis ur-
bibus praeparare. Annon est vastitas atque menda-
cium, pepigisse foedus cum Assyriis, et oleum tulisse
in AEgyptum? συνειώοχιχώ; a parte totum, quod
videlicet munera AEgyptiis miserit. Licet quidam
arbitrentur quod nequaquam in AEgypto oleum
gignitur; sed pretiosissimum missum esse ab 
 Ephraim, cujus terra Samaria olei fertilissima est.
Porro secundum tropologiam omnes haeretici pes-
simo daemonum spiritu continentur, de quo et in
Apostolo scriptum est : Adversus spiritualia nequi-
tiae in coelestibus ( Ephes. VI , 12). Et immundus spi-
ritus cum exierit ab homine, et requiem non in-
venerit, septem alios spiritus nequiores se sibi
copulat, et ad pristinam revertitur domum ( Luc. XI ). Spiritu igitur pessimo sequuntur καύσωνα , id
est, ariditatem , sive ventum urentem , qui contra- 
 
 rius floribus est, et germinantia cuncta disperdit,
tota die inania vacuaque sectatur, nec proprio er-
rore contentus est, sed multos discipulos, imo
comites suae vanitatis errorisque multiplicat. Foe-
dus quoque facit cum Assyriis, quorum princeps
est sensus magnus, ut quaecunque finxerit, sa-
pienter simulasse videatur, ea sapientia quae de-
struitur a Deo, quam et Apostolus praecipit decli-
nandam, dicens : Videte, ne quis vos depraedetur
per philosophiam et inanem seductionem, secandum
traditionem hominum, secundum elementa mundi ( Coloss. II , 8). Sed et oleum fert in AEgyptum, sive
mercatur AEgypti sapientiam, ecclesiasticis cupiens
miscere dogmatibus oleum unctionis, quo unge-
bantur prophetae ac sacerdotes, quo ungebantur 
 et reges. Hoc oleum habent et sancti, de quibus
dicitur : Filii tui sicut novellae olivarum in circuitu
mensae tuae ( Psal. CXXVII , 3). Et bona oliva in qua
oleaster noster insertus est. Quamvis autem co-
nentur haeretici veritati miscere mendacium, oleum
aquis et caeteris humentibus atque liquentibus re-
bus non potest copulari. Semper veritas supra est,
deorsumque mendacium. 135 Omnes aliae species,
id est haereses, quae non habent, ut diximus,
oleum veritatis, possunt sibi misceri, et de pluri-
bus unum effici corpus. Sed harum oleum quod
defertur in AEgyptum, et de terra sancta ad Pha-
raonis regna descendit, detestatur propheta, dicens : Oleum peccatoris non impinguet caput meum ( Psal. 
 CXL , 5). 
 (Vers. 2, 3 et seqq.) « Judicium ergo Domini
[ Al. Dei] cum Juda : et visitatio super Jacob :
juxta vias ejus, etjuxta adinventiones ejus reddet
[ Al. reddere] ei. In utero supplantavit fratrem
suum : et in fortitudine sua directus est cum an-
gelo, et invaluit ad angelum, et confortatus est :
flevit, et rogavit eum, in Bethel invenit eum, et
ibi locutus est nobiscum, et Dominus Deus exer-
cituum, Dominus memoriale ejus, et tu ad Deum
tuum converteris : misericordiam et judicium cu-
stodi, et spera in Deo tuo semper. » LXX : « Et
judicium Domino [ Al. Domini] cum Juda, ut ul-
ciscatur Jacob, juxta vias ejus, et juxta adinven-
tiones ejus reddet ei. In utero supplantavit fratrem 
 suum, et in labore suo praevaluit Deo, et conforta-
tus est cum angelo, et potuit : fleverunt et depre-
cati sunt me : in domo ών invenerunt me, et ibi
dictum est ad eos : Dominus autem Deus omni-
potens erit memoriale ejus, et tu in Deo tuo con-
verteris, misericordiam et judicium custodi : et
appropinqua Deo tuo semper. « Ephraim semel
pascente ventos, et sequente mendacium, qui in
tantam venit amentiam, ut inter duas gentes ad-
versarias dubius fluctuaret, faciens pacem cum
Assyriis, et oleum portans in AEgyptum, nunc mihi
omne judicium est cum Juda, et visitatio super
Jacob. Visitationem autem vocat flagella atque
supplicia, ut qui Ephraim reddidit, quod mereba-
tur, Judae quoque, qui de Jacob ortus est semine, 
 
 reddat juxta vias et juxta adinventiones suas, qui
non tantum fortuito errore deceptus est, et humana
concidit fragilitate, sed inquisivit et adinvenit in
quibus peccaret et rueret. Exponit autem quanta
bona Judas, hoc est, Jacob acceperit, et in patre
filius nominatur, veterisque recordatur historiae,
ut et Dei misericordia erga Jacob, et illius contra
Dominum duritia cognoscatur. Dum adhuc esset in
utero Rebeccae, supplantavit fratrem suum Esau
( Gen. XXV ), non utique fortitudine propria, qui
sentire non poterat; sed misericordia Dei, qui
cognoscit et diligit eos, quos 136 praedestinavit.
Et non solum in utero supplantavit fratrem suum;
sed in fortitudine quoque directus est cum angelo,
quando ad torrentem Jacob adversum angelum 
 tota nocte pugnavit ( Gen. XXXII ). Et quia directus
est cum angelo, propterea εύθυτάτου [ Al. ευθύτα-
του ], quod Hebraice dicitur ISAR ( ) hoc est, di-
rigentis , sive directi , nomen accepit. Et invaluit, inquit, adversum angelum; et ejus benedictione
quem vicerat, confortatus est. Flevit quoque, et
rogavit eum, id est, angelum dicens : Non te di-
mittam, nisi mihi benedixeris ( Ibid. 26). Cumque
patris matrisque consilio in Mesopotamiam fugeret,
invenit eumdem angelum in Bethel, qui locutus
est ad eum, locutus est nobiscum, id est in patre
locutus et filiis est, et in Jacob dilexit et Judam :
ex quo tempore usque ad praesens nominis ejus
quod illi ab angelo et a Deo impositum est, me- 
 moria perseverat. Cum haec se habeant ita, et tu, o
Juda, imitare parentem tuum, plora et roga Domi-
num exercituum, et ad eum convertere. Custodi
et misericordiam et judicium, et cum utrumque
feceris, spera in Deo tuo semper, bonis operibus
ad majora proficiens. Pro eo quod in Hebraico ha-
bet, Flevit et rogavit eum : in Bethel invenit eum,
et ibi locutus est nobiscum , legimus in editione Vul-
gata : Fleverunt et rogaverunt me, in domo ών inve-
nerunt me, et ibi dictum est ad eos; ών interpretatur dolor . Si quis igitur flet, et agit poenitentiam, et
Dominum deprecatur, inveniet eum in dolore cor-
dis sui, et cum eum invocaverit, sibi audiet respon-
dentem. Possumus Judam ecclesiasticum virum
intelligere, qui a Domino corripitur, quod non sit 
 pristinorum in se beneficiorum ejus memor, sed
quotidie peccatis peccata consociet, et exponit quae
sint ipsa beneficia : Cum te, inquit, nascentem in
fide Ecclesia parturiret, supplantasti Judaeum sive
gentilem fratrem tuum, et ejus accepisti primoge-
nita, et in fortitudine tua directus es cum angelo,
vel vincens adversarias fortitudines, vel roboratus
benedictionibus angeli, qui ipse est Deus, et inva-
luisti per figuram contra angelum, ut invalesceres
contra homines, et confortatus es. Cumque esses
victoriam consecutus, flevisti, et rogasti angelum
Domini, et peccatorum veterum recordatus, in-
venisti eum in Bethel, hoc est, in domo Dei, quae
est Ecclesia, 137 sive in domo ών , doloris et la-
crymarum et poenitentiae. Et ut sciremus quis esset 
 
 iste Judas, ibi, inquit, locutus est nobiscum, hoc
est, nobis Christianis, et ex eo tempore usque in
praesentem diem, Christi censemur nomine, et ipso
dirigente corrigimur. O itaque, vir ecclesiastice,
qui appellaris Judas, et confitens, convertere quo-
tidie per poenitentiam ad Dominum tuum, et si
forte peccaveris, imitare prophetam dicentem : Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes
lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo ( Psal. VI , 7). Nec hoc dixisse sufficiat, sed Dei serva
mandata, fac in alios misericordiam, ut et ipse mise-
ricordiam consequaris. Judicium verum judica, ut in
quo judicaveris, judicetur de te. Et spera in Deo tuo
semper, sive appropinqua Deo tuo jugiter, ut omni
tempore in virtute proficiens, appropinques Deo tuo. 
 
 (Vers. 7, 8.) « Chanaan in manu ejus statera
dolosa, calumniam dilexit, et dixit Ephraim :
Verumtamen dives effectus sum, inveni idolum
mihi, omnes labores mei non invenient mihi ini-
quitatem quam peccavi. » LXX.: « Chanaan in
manu ejus statera iniquitatis, opprimere per po-
tentiam dilexit, et dixit Ephraim : Verumtamen
dives effectus sum, inveni requiem mihi, omnes
labores ejus non invenientur ei, propter iniquita-
tes in quibus peccavit. » Monuerat Judam ut
converteretur ad Dominum Deum suum, et mise-
ricordiam servaret atque judicium, et speraret in
Domino semper, sive appropinquaret ei jugiter.
Nunc ad Ephraim, hoc est, ad decem tribus sermo 
 convertitur, quem vocat Chanaan, juxta illud quod
loquitur Daniel ad presbyterum, qui utique erat de
semine Juda : Semen Chanaan, et non Juda, species
decepit te ( Dan. XIII , 56). Et in Ezechiel ad Jerusa-
lem dictum legimus : Pater tuus Amorrhaeus, et
mater tua Cethaea ( Ezech. XVI , 3). Et in Isaia dicitur
ad tribum Juda : Audite verbum Domini, principes
Sodomorum : percipite auribus legem Domini nostri,
populus Gomorrhae ( Isa. I , 10). In Zachariae quoque
extremo versiculo legimus : Et non erit Chananaeus
ultra in domo Domini [Al. de civitate ] ( Zach. XIV ,
21). Dicit autem Chanaan, hoc est, Ephraim, habere
in manu sua stateram dolosam, sive iniquam,
jubente Scriptura, AEqua sint tibi pondera ( Levit. XIX ); et non solum habere stateram iniquam ac 
 dolosam, sed dilige calumniam, et opprimere
homines per 138 potentiam. Et ne putaremus
Chanaan alium quempiam sentiendum, ponit mani-
festius qui sit iste Chanaan Dixit Ephraim :
Verumtamen dives effectus sum ; et est sensus : Non
referi unde possideam, dummodo possideam. Hoc
morbo laborant plurimi, de quibus scriptum est : Divitiae congregatae inique evomentur ( Job XX , 15). Redemptio enim animae viri, propriae divitiae ( Prov. XIII , 8). Unde praecipitur, ut faciamus nobis amicos
de iniquo mammona, qui nos possint recipere in
aeterna tabernacula ( Luc. XVI ). Ephraim autem qui 
 
 gloriatur et dicit : Verumtamen dives effectus sum; in-
veni idolum mihi , sive άνωφελ&ς , hoc est, AVEN ( φΜ ),
quod non prosit possidenti, casso labore sudavit.
Sicut autem gulosi et luxuriosi venter deus est.
ita et avarus adorat auri idolum, et dicit in corde
suo : inveni quod quaerebam : sed audiet : Stulte,
hac nocte rapietur anima tua a te : quae autem prae-
parasti, cujus erunt ( Luc. XII , 20)? Cumque semel
oculos ejus divitiarum, non dicam fulgor, sed
caecitas occuparit, loquitur : Omnes labores mei
non invenient iniquitatem meam, in qua peccavi.
Et est sensus : quidquid peccavero, si habuero
divitias ab his, qui meo indigent auxilio, mihi non
poterit imputari, secundum illud quod scriptum
est : Et qui iniqua gerit, benedicitur ( Psal . IX ) : di- 
 vitam enim amici multi. Unde et ad haereticos hoc
ipsum refertur. Chanaan quippe interpretari potest, quasi moventes . Et nota quod dixerit, quasi mo-
ventes [Al. moventis ], non moventes . Moventes sunt,
eos quos deceperint, quasi moventes, illos quos
tentaverint. Sed quia fundati sunt super petram
( Matth. VII ), nullo possunt turbine concuti, nec
pedum suorum mutare vestigium. In istiusmodi
Chanaan manu, hoc est, operibus, statera dolosa
est et iniqua; quidquid enim haereticus loquitur.
Dei justitiam non habet, et plenum est doli et
fraudium; unde et calumniam diligunt, dum de-
primunt innocentes, sive opprimunt eos per po
tentiam. Opprimitur pauper ecclesiasticus verbo- 
 sitate et argutiis haereticorum, qui postquam
aliquos deceperint, solent dicere : Divites facti
sumus, habemus plurimam multitudinem; disci-
pulorum turba nos sequitur; invenimus idolum
vel refrigerium nobis. Idcirco enim vel maxime
haereses componuntur, ut devorent domos vidua-
rum, quae semper discunt, et nunquam ad scien-
tiam perveniunt 139 veritatis ( II Tim. III ). Et
pulchre, inveni , ait, idolum mihi . Omnia enim haere-
ticorum figmenta idola sunt et simulacra gentilium :
nec multum differunt in impietate, licet in nomine
discrepare videantur. Solentque dicere, Quidquid
fecero, quidquid egero, mihi non poterit imputari :
habeo enim divitias meas, argumenta philoso-
phorum, habeo populi multitudinem, quam qui 
 aspexerit, me peccare non arbitrabitur. 
 (Vers. 9 et 10.) « Et ego Dominus Deus tuus
qui eduxi te 1 de terra AEgypti, adhuc sedere te
faciam in tabernaculis sicut in diebus festivitatis,
et locutus sum super prophetas, et ego visionem
multiplicavi, et in manu prophetarum assimilatus
sum. » LXX : « Ego autem Dominus Deus tuus
eduxi te de terra AEgypti : adhuc habitare te faciam
in tabernaculis, sicut in diebus solemnitatis, et lo-
quar ad prophetas, et ego visiones multiplicavi,
et in manibus prophetarum assimilatus sum. » Tu
quidem tanta peccasti, ut laetareris in scelere, et 
 
 multitudinem peccatorum putares esse divitias, et
diceres : Dives effectus sum, inveni idolum mihi :
omnes labores mei peccata mea invenire non po-
terunt. Ego autem Dominus Deus tuus qui te
eduxi de terra AEgypti, quando serviebas Pha-
raoni, et aedificabas de luto et paleis civitates
( Exod V .) : adhuc tribuo tibi locum poenitentiae,
et magnitudine promissorum hortor, ut ad me
redeas, adhuc enim sedere te faciam in diebus
festivitatis. Diem festivitatis, Scenopegiam vocat,
septimo mense, quintadecima die mensis, quando
de AEgypto egressi sunt filii Israel. Sicut, inquit,
in eo tempore te de AEgypto liberavi, et habitasti
in tabernaculis ad terram sanctam, et ad locum
templi ire festinans : sic etiam nunc educam te de 
 tribulatione et angustiis, et imminente captivitate,
si tamen feceris quoe praecepi. Ego enim sura qui
per omnes prophetas et varia genera visionum
assimilatus sum hominibus et te ad poenitentiam
provocavi. An non est humanae similitudinis,
quando Moyses in altum extollens manus orat,
ut Jesus vincat Amalec ( Exod. XVII ), et crucis in
eo sacramenta monstrentur? Nonne in manibus
prophetarum assimilatur 140 Deus, quando Jonas
tribus diebus ac noctibus in profundo est, ut Do-
minum significet die tertia ab inferis resurgentem?
Multiplicatas autem visiones in omnibus prophetis
legimus, quando 1 Ezechiel Dominum cernit in
aurigae modum sedentem super Cherubim ( Ezech. 
 X ). Et Isaias, Vidi, inquit, Dominum sedentem
super thronum excelsum et elevatum, et duo Sera-
phim in circuitu ejus clamantia ad invicem, Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth ( Isa. VI ,
1, 2). Et Abacue stabat in specula [ Al. spelunca]
sua, ut cornua videret in manibus Salvatoris, in
quibus abscondita est fortitudo ejus ( Habac. III ).
Unde et Psalmista conclamat : Audiam quid loqua-
tur in me Dominus Deus ( Psal. LXXXIV , 9). Ut au-
tem sciamus omnem prophetiam in Scripturis
sanctis appellari visionem : Et omnis , inquit, populus videbat vocem Domini ( Exod . XX , 18) :
unde et prophetae ante dicebantur videntes. Ad
cos quoque qui ab haereticis seducti sunt, dicitur 
 ut revertantur ad Dominum, qui mavult poeniten-
tiam peccatoris, quam mortem ( Ezech. XVIII ) :
ipsum enim esse qui eos eduxerit de terra AEgypti,
id est, de tenebris et errore gentilium. Et ne for-
sitan peccati memores tardius revertantur : adhuc,
inquit, sedere vos faciam in tabernaculis, sicut in
diebus festivitatis : ut quod facit baptisma, hoc
faciat poenitentia, et habitent in tabernaculis Sal- 
 vatoris, hoc est, in Ecclesiis, de quibus dicitur : Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei no-
stri florebunt ( Psal. XCI , 14). Et ne putent haeresiar-
chas et principes erroris sui, Dei loculos spiritu :
Ego sum, inquit, qui locutus sum ad prophetas,
et non ad magistros vestros : et ego visiones
multiplicavi, et in manu prophetarum meorum
qui sunt in Ecclesia constituti, assimilatus sum. 
 (Vers. 11.) « Si Galaad idolum, ergo [ Al. tamen]
frustra erant in Galgal bobus immolantes; nam
et altaria eorum quasi acervi super sulcos agri. »
LXX : « Si non Galaad est, ergo falsi erant in
Galgala principes immolantes, et altaria corum
quasi testudines super desertum agri. » Pro eo
quod nos transtulimus, bobus , qui Hebraice ap- 
 pellantur SURIM ( QhW ), LXX interpretati sunt, principes , qui vocantur SARIM ( ), verbi simi-
litudine atque ambiguitate decepti. Rursum ubi
nos posuimus, acervos , 141 qui Hebraice appel-
lantur GALLIM ( D>S; ) et proprie Ofva; 2 significant,
hoc est, ex arena tumulos congregatos, qui maxi-
me in deserto, et in littoribus flante vento, vel
augentur, vel minuuntur, LXX transtulerunt. testudines ( χελώνας ) : pro quibus Symmachus, acervos lapidum 3 interpretatus est, Theodotio colles . Et revera si Οίνας respicias, habent simili-
tudinem magnarum testudinum in deserto agro,
vel in ripis atque littoribus paululum humo emi-
nentium. Quod ergo dicit, hoc est, Si in Galaad, 
 de qua scriptum est : Galaad civitas operantium ide-
lum, supplantata sanguine, falsi sunt dii et perversa
religio, et est trans Jordanem ubi duae tribus ha-
bitant, Ruben et Gad, et dimidia tribus Manasse,
ergo et Galgal de qua in hoc eodem propheta le-
gimus : Omnis malitia eorum in Galgala, quae est
post tergum Bethaven; quicunque idola colunt,
non boves diis immolant, sed bobus offerunt sa-
crificia, imitantes errorem Samariae. Eo enim
tempore quo haec prophetabantur, Galaad in regno
decem tribuum erat : et Galgal sub imperio dua-
rum tribuum, quae appellabantur Juda. Ergo et
decem tribus et duae pari idololatriae errore deceptae
sunt, et altaria eorum sicut acervi et tumuli de 
 lapidibus congregati, sive de arenis. Cumque et
illi et hi. in captivitatem fuerint abducti, arae
quondam eorum absque cultoribus testudinum
vel tumulorum habebunt similitudinem. Quia vero
Galaad interpretatur, translatio testimonii , et Gal-
gal, volutabrum , hoc dicere possumus, quod prin-
cipes haereticorum testimonia veritatis transferant
in mendacium, et quidquid colunt, idolum sit, et 
 
 sacrificia eorum habeant similitudinem vel acer-
vorum de lapidibus congregatorum, vel testudi-
num. Quomodo enim [ θίνες θβΐναι ], et acervi hinc
atque illinc de lapidibus et sabulo congregantur :
ita et haeretici de sapientia saeculari et argutiis
hominum, fraude atque mendacio simulacra com-
ponunt. Et cum hoc fecerint, tardis gressibus in
uno moventur loco, et totum orbem 142 occupare
non possunt. Testudo tardigrada et onerata, imo
oppressa pondere suo, non tam ambulat quam
movetur, haereticorum gravissima peccata signi-
ficans, qui suis in coeno et volutabro luti erroribus
immolant, adorantes opera manuum suarum, et
instar boum cuncta pro terrenis frugibus labo-
rantes. 
 
 (Vers. 12 et 13.) « Fugit Jacob in regionem Syriae,
et servivit Israel in uxore, et in uxore servavit. In
propheta autem eduxit Dominus Israel de AEgypto,
et in propheta servatus est. » LXX : « Et recessit
Jacob in campum [ Al. campos] Syriae, et servivit
Israel in uxore, et in uxore custodivit, et in pro-
pheta eduxit Dominus Israel de AEgypto, et in pro-
pheta servatus est. » Videtur absque ratione et
ordine prophetali post idolum Galaad et Galgal
et altaria acervis lapidum similia, subito historiam
Geneseos de Jacob voluisse narrare : quod slatim
solvit, qui supra de Jacob legisse se meminit : In utero supplantavit fratrem suum, et in fortitu-
dine sua directus est cum angelo, et invaluit ad 
 angelum, et confortatus est : flevit et rogavit eum;
in Bethel invenit eum, et ibi locutus est nobiscum .
Iste igitur Jacob non frustra ab angelo confortatus
est; sed quia tota nocte pugnavit, et vicit adver-
sarium, ut ex hoc fratrem disceret non timere,
cujus metu in Syriam fugeret ad Laban avunculum
suum ( Gen. XXVII ), et servivit in uxore Rachel
septem annis, et pro Lia oves soceri Laban, eodem
annorum spatio custodivit. Et quia semel Jacob
dixerat Israel, patrem filiosque conjungit, et se-
quentis recordatur historiae, quando in propheta
Moyse eduxit Dominus Israel de AEgypto et duo-
decim tribus, quae generatae sunt de Israel, pro-
pheta educente, servatae sunt. Non errabit qui
supplantatorem Jacob, et Israel videntem Deum, in 
 typo Domini dixerit praecessisse., et Rachel primum
sterilem atque formosam, quam plurimum dilexit
Jacob, significare Ecclesiam; Liam autem lippien-
tibus oculis atque fetosam, Synagogae sacramenta
monstrare, et quod ipse credentium populum
eduxerit de 143 tenebris hujus saeculi, et ad dul-
cissima Jordanis, id est, baptismi fluenta per-
venerit. 
 (Vers. 14.) « Ad iracundiam me provocavit
Ephraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus
super cum veniet, et opprobrium illius restituet ei 
 
 Dominus suus, » LXX similiter 1 . Cum ergo E-
phraim tanta praestiterim, ut nudum et exulem
et solum, divitem dominumque reducerem, et mul-
torum filiorum parentem, deseruit me Ephraim,
imo ad iracundiam provocavit; et amaritudine sua
amarum fecit esse qui dulcis sum : unde sanguis ejus
super eum veniet, id est, ipse erit causa mortis
suae, secundum id quod David loquitur ad eum,
qui Saulis nuntiavit interitum, et a se regem
Israel caesum esse memorabat : Sanguis tuus super
caput tuum (II Reg. I , 16). Non mea sententia,
sed Saulis [ Al. pro Saulis] sanguine tuus sanguis
effundetur. Quodque sequitur : Et opprobrium ejus
restituet ei Dominus , illi sensui congruit quem
Nathan loquitur ad David : Quia blasphemare fe- 
 cisti inimicos nomen Domini, propter hanc rem (II Reg. XII , 14), hoc est, propter hoc peccatum quo in-
terfecisti Uriam, ipsa blasphemia atque oppro-
brium, quo per te Dominus blasphematus est,
vertetur in caput tuum. Semper haeretici ad ira-
cundiam provocant clementem Dominum, et
eum qui mavult poenitentiam peccatoris, quam
mortem, duritia cordis sui punire compellunt,
et sanguis eorum, quo et suum et multorum
effuderunt sanguinem, veniet super caput eorum,
et opprobria quibus Dominum blasphemaverunt,
restituet eis Dominus suus, non quod eorum Do-
minus sit, sed quia quondam Dominus eorum
fuit. 
 
 (Cap. XIII.—Vers. 1, 2.) « Loquente Ephraim
horror invasit Israel et deliquit in Baal, et
mortuus est, et nunc addiderunt ad peccandum :
feceruntque sibi conflatile de argento suo quasi
similitudinem idolorum : factura artificum lotum
est, his ipsi dicunt : Immolate homines, vitulos
adorantes. » LXX : « Juxta verbum Ephraim justi-
ficationes accepit ipse in Israel, et posuit ad
( Al. absque ad) Baal, et mortuus est, et nunc
apposuit ut peccaret, et fecerunt sibi conflatile
ex auro 2 et argento suo, secundum imaginem 144 idolorum, opera artificum completa; his
ipsi dicunt. Immolate homines, vituli enim defe-
cerunt. » Pro eo quod LXX interpretati sunt, im-
molate homines, vituli enim. defecerunt ; et nos 
 vertimus, immolate homines, vitulos adorantes ,
Symmachus interpretatus est immolate, homines vi-
tulos adorent ; ut sit sensus; Immolate, hoc est,
sacrificate idolis, et hucusque distinctio sequatur :
rationale animal, homines, adorent vitulos, mula
animantia. Loquente ergo Ephraim, id est, Je-
roboam filio Nabath de tribu Ephraim, horror
invasit Israel, id est, decem tribus. Pro horrore qui Hebraice dicitur RATHATH ( ΠΓΠ ), quem Sym-
machus et Theodotio tremorem interpretati sunt;
nescio quid volentes, δικαιώματα , id est, justifica- 
 
 tiones , LXX transtulerunt. Et tantus Israelem
horror invasit, ut delinqueret 1 et offenderet Deum
in Baal et moreretur perdens eum qui dicit : Ege sum vita ( Joan. XIV , 6). Anima enim quae pec-
caverit, ipsa morietur ( Ezech. XVIII ). Et Apostolus : Vidua , inquit, quae in deliciis est, vivens mortua
est (I Tim. V , 6). Et non solum mortuus est in
Baal, sed addidit peccata peccatis, ut ex argento
quod Dominus dederat, idola fabricaretur, opera
manuum hominum. Quibus ipsi dicunt, id est,
sacerdotes et principes qui populum bona docere
debuerant : Immolate homines, vitulos adorantes :
quod quidem et in Psalmis dicitur : Immolaverunt
filios suos, et filias suas daemoniis ( Psal. CV , 37).
Pro eo quod juxta Symmachum et Theodotionem 
 vertimus, adorantes , Aquila interpretatus est χαταφιλοΰντες , id est deosculantes . Qui enim
adorant, solent deosculari manum suam : quod Job
fecisse se negat, dicens : Si osculatus sum manum
meam apponens ori meo, et hoc mihi ad iniquitatem
maximam reputetur ( Job XXXI , 27, 28). Sin autem,
ut quidam volunt, daemones loquuntur ad popu-
lum : Immolate homines, vituli enim defecerunt ,
ostenditur ingluvies eorum qui sanguine victi-
marum aluntur, et holocaustorum fumo : quod
deficientibus hostiis, homines sibi cupiant im-
molari, quorum non solum interitu, sed et cruore
laetantur. Loquentibus autem haereticis, imo prin-
cipibus haereticorum, id est, Ephraim, horror et 
 tremor invasit [ Al. invadet] infelicem populum;
et deliquit [ Al . delinquet] 145 in idol, quae de
suo corde confinxit, et mortuus est cum populo quem
seduxit. Et non sufficit corruisse, nisi linguam
quam ad canendum Deum acceperat, vertat in
imagines idolorum, et artifici eloquio simile
veritati dogma componat, quod nihil est
aliud, nisi excogitatio pravitatis humanae. Prae-
cipiuntque discipulis suis, ut et ipsi immolent
homines, hoc est, furentur de Ecclesia Dei, et
introducant ad haereticos, et occidant quos dece-
perint. Quodque sequitur, Vituli enim defecerant ,
hunc habet sensum; Nolite quaerere quos seduca-
tis de gentibus, qui vocantur bruta animalia; sed
cos rapite, eos immolate, qui in Ecclesia consti- 
 tuti, Christi censentur nomine, et homines appel·
lantur 2 
 (Vers. 3.) « Idcirco erunt quasi nubes matutina,
et sicut ros matutinus pertransiens ( Vulg. praeter-
iens], sicut pulvis turbine raptus ex area, et
sicut fumus de fumario. » LXX similiter : hoc
solum quod in ultimo est immutantes : Et sicut
vapor de locustis , sive de lacrymis , quia in pleris-
que codicibus άκρίδων , in aliis δακρύων positum
reperimus. Quia, inquit, homines pro vitulis
immolaverunt, et adoraverunt vitulos 3 : idcirco 
 
 erunt quasi nubes matutina, et sicut ros mane
pertransiens, sicut pulvis turbine raptus ex area,
et sicut fumus de fumario. Quae omnia viden-
tur ad tempus, et subito dilabuntur, juxta illud
quod dixerat : Transire fecit Samaria regem suum
quasi spumam super faciem aquae . Et iterum : Sicut mane transit, pertransit rex [Al. pertransiet
rex ] Israel . Et nubem quidem aut rorem trans-
ire velociter, et pulverem ex area, et fumum
de fumario, nemo ambigit, juxta illud quod
scriptum est : Sicut deficit fumus, deficiant ( Psal. LXVII , 3). Quaerimus autem quare LXX pro fu-
mario , quod Theodotio transtulit καπνοδόχε (e-
diti legunt καπνοδόχον ), locustas interpretati sunt?
Apud Hebraeos locusta et fumarium, iisdem scri- 
 bitur litteris ALEPH , RES , BETH , HE . Quod si lega-
tur ARBE ( ΓΠΓΊΝ ), locusta dicitur; si OROBRA [Al. arobba ], fumarium : pro quo Aquila χαταράκτην ,
Symmachus foramen interpretati sunt. Catara-
ctam autem proprie vocat foramen in pariete
fabricatum, per quod fumus 146 egreditur.
Si quis autem contentiosus et nolens recipere
Hebraicam veritatem, locustae sensum quaesierit,
audiat Ephraim άτμω* , id est, vapori sive aurae et spiritui comparari : qui ita tenuis de ore lo-
custae egreditur, ut non sentiatur; quod si e con-
trario objecerit, quare non aliis, quae minora
sunt, periturum Ephraim assimilaverit : verbi
gratia pulici, qui omnia membra habet, caput, 
 oculos, pedes, ventrem, et caetera : quae licet
oculis non videamus, tamen sensu intelligimus;
intantum ut os pulicis ac dentes non videntes
oculis, morsibus sentiamus : respondendum est
ei, quod ideo vapori locustae, sive aurae tenuis-
simae, periturorum gloria comparata sit : quia
locusta noxia est, et sic inimica mortalibus, ut
famem faciat, et segetum culta populetur : in-
tantum ut arbores quoque et vineas decorticet :
quod plenius in Joel propheta legimus ( Joel. I et II ). Et huic locustae et nubi matutinae et rori
et pulveri haeretici comparantur, de quibus et
in Epistola Catholica dicitur : Hi sunt nubes sine
aquis ( Judae 12). Habent enim speciem prophe-
tarum, et nubium apostolicarum, ad quas Dei ve- 
 ritas pervenit : sed non habent aquas, id est,
gratiam Spiritus sancti, dicente Domino in Evan-
gelio : Qui credit in me ( sicut dicit Scriptura ), flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Hoc au·
tem, inquit, dixit de spiritu quem accepturi erant
credentes in eum ( Joan. VII , 38, 39). De lacry-
mis autem, quae sermone Graeco habent aliquam
similitudinem locustarum, δακρύων xal άχρίδων ,
manifestus error est, quibusdam pro locustis la-
crymas aestimantibus. 
 (Vers. 4.) « Ego autem Dominus Deus tuus qui 
 
 eduxi te 1 de terra AEgypti. » Pro quo in LXX le-
gitur : « Ego autem Dominus Deus tuus : firmans
coelum, et creans terram : cujus manus creavit
omnem militiam coeli, et non ostendi ea libi, ut
ambulares post ea. Et ego eduxi te de terra
AEgypti. » Quae quoniam et in Hebraico non ha-
bentur, et a nullo vertuntur interpretum, in an-
tiqua quoque editione LXX non leguntur, obelo
praenotanda sunt : praesertim cum sensus eorum
perspicuus sit. Unde ad reliqua transeamus, cum
his quae sequuntur jungentes superius capitulum. 
 147 (Vers. 5, 6.) « Ego autem Dominus Deus
tuus qui eduxi te 2 de terra AEgypti, et Deum absque
me nescies : et salvator non est praeter me : ego 
 cognovi te in deserto, in terra solitudinis : juxta
pascua sua adimpleti sunt et saturati sunt : et
elevaverunt cor suum et obliti sunt mei. » LXX :
« Ego autem Dominus Deus tuus, et ego eduxi
te de terra AEgypti : et Deum praeter me non co-
gnosces, et salvator non est absque me. Ego pas-
cebam te in solitudine, in terra inhabitabili, secun-
dum pascua sua : et repleti sunt in saturitate, et
elevata sunt corda eorum : idcirco obliti sunt
mei. » Qui [ Al. quia] supra dixerat : Fugit Jacob
in regionem Syrae : et servivit Israel in
uxore, et in uxore servavit; in propheta
eduxit Dominus Deus Israel de AEgypto, et in
propheta servatus est : etiam nunc quid eis prae-
stiterit, refert : Ego Dominus Deus tuus, qui te 
 eduxi de terra AEgypti, qui tibi mandavi per
Moysen : Attende, ne forte comedas et satureris,
et obliviscaris Dei tui, qui eduxi te de terra AEgy-
pti : non est enim alius Deus praeter me, et qui
possit salvare, nullus est alius. Ego qui conditor
omnium sum, cognovi, sive pavi te in deserto et
in terra inhabitabili, ubi rerum omnium penuria,
ubi nullae aquae : dedi tibi manna de coelo, et aqua-
rum fontes produxi de petra durissima. Qui juxta
illud, quod alibi scriptum est : Incrassatus est,
impinguatus, dilatatus et recalcitravit dilectus ( Deut. XXXII , 15) : nunc quoque comederunt et
saturati sunt, et elevaverunt cor suum, et obliti
sunt ejus, cujus beneficiorum memores esse de- 
 bebant. Neque enim per tantam eremi vastitatem,
ubi non solum fruges et arbores vineaeque, sed
nec herba quidem gignitur, et nullae aquae ardo-
rem temperant solis, quadraginta annis poterat
Israel ad terram pervenire Jordanis, nisi Dominus
omnia praestitisset. Haereticos quoque eduxit Do-
minus de terra AEgypti, de domo servitutis, et de
camino ferreo : qui primo serviebant regi Pharaoni
et ducibus ejus : praecepitque eis in Ecclesia, ut
alium nescirent Deum, nisi eum qui creator est 
 
 omnium, et novit salvare quos fecit. Ipse cognovit
eos et pavit in terra solitudinis; ita 148 ut
possint dicere : Dominus pascit me, et nihil mihi
deerit : in loco pascuae ibi me collocavit : super
aquam refectionis educavit me ( Psal. XXII , 1, 2).
Deditque eis angelorum panem manna de coelo,
quod in AEgypto nunquam comederant, et aquas
de sequenti eos petra. Petra autem, juxta Aposto-
lum, Christus est ( I Cor. X ) : qui comederunt et
impleti sunt, et cibos Domini non tulerunt. Quibus
idem Apostolus loquitur : Jam saturati estis, et
jam divites facti estis : sine nobis regnatis, atque
utinam regnetis, ut et nos regnemus vobiscum ( I Cor. IV , 8). Comederunt enim in sanctis Scripturis 
 panem qui de coelo descendit, et cum David dixe-
runt : Incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti
mihi ( Psal. L , 8). Impletique et saturati eleva-
verunt contra Creatorem cor suum : et alterum
sibi finxerunt deum, quidquid biberant et come-
derant, suis meritis, non Dei misericodiae depu-
tantes. Idcirco obliti sunt Dei, qui praeceperat eis,
ut legis verba religarent inter oculos et in manibus,
atque in fimbriis palliorum, ne unquam oblivisce-
rentur Dei sui. 
 (Vers. 7, 8.) « Et ego 3 ero eis quasi leaena, si-
cut pardus in via Assyriorum : occurram eis quasi
ursa raptis catulis : et disrumpam interiora jecoris
eorum : et consumam eos ibi quasi leo : bestia
agri scindet eos. » LXX : « Et ero eis quasi pan- 
 ther, et sicut pardus in via Assyriorum; occurram
eis sicut ursa indigens cibo, et disrumpam inte-
riora cordis eorum, et devorabunt eos ibi catuli
silvarum, bestiae agri disrumpent eos. » Illi adim-
pleti sunt et saturati : elevaverunt corda sua, et
obliti sunt mei. Ego autem, inquit, ero eis quasi
leaena, sive panther, de quo supra plenius dixi-
mus : et sicut pardus in via Assyriorum, quando
ducentur captivi ab Assyriis : et occurram illis
quasi ursa raptis catulis, sive indigens cibo : et
disrumpam eorum universa vitalia. Aiunt qui de
bestiarum scripsere naturis, inter omnes feras
nihil esse ursa saevius cum perdiderit catulos, vel
indiguerit cibis; et non solum pantherae, pardi, et 
 ursae ferociam comminatur, sed leonis quoque et
omnium bestiarum, quas gignuntur in saltibus : et
in haec omnia dicit se esse vertendum, quando
ierint ad Assyrios : ne cum ibi dura fuerint per-
pessi, non 149 potentiae et indignationi Domini,
sed hostium fortitudini assignent miserias suas.
Simulque consideremus, quod qui in Evangelio
credentibus loquitur : Venite ad me omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos : ju
gum enim meum suave est et onus meum leve 
 
 ( Matth. XI , 28, 29), nunc per Prophetam in-
credulis, et nolentibus agere poenitentiam, pan-
ther, pardus, ursa et leo efficitur : non so-
lum Israelitis, quia [ Al. qui] propter idolola-
triam in Medorum urbibus sive montibus col-
locati sunt : sed etiam haereticis; quia [ Al. qui]
propter mentis superbiam, et falsorum dogma-
tum vanitatem, obliti sunt Dei sui, finxerunt
idola 1 , et secuti sunt deos alienos. 
 (Vers. 9, 10 et 11.) « Perditio tua, Israel,
tantummodo in me auxilium tuum. Ubi est rex
tuus? maxime nunc te salvum [ Vulg. salvet] faciat
in omnibus urbibus tuis; et judices tui, de quibus
dixisti : Da mihi regem et principes : dabo tibi 
 regem in furore meo, et auferam in indignatione
mea. » LXX : « Corruptioni tuae, Israel, quis
auxiliabitur? ubi est rex tuus iste? et salvum te
faciat in cunctis urbibus tuis; judicet te de quo
dixisti : Da mihi regem et principem, et dedi tibi
regem 2 et principem, et dedi libi regem in ira
mea, et habui in furore meo. » Pro eo quod LXX
interpretati sunt habui , omnes abstuli transtule-
runt. Infelix Israel et dignus maledictione per-
petua, qui in tantum impietatis descendit pro-
fundum, ut solius Dei salvetur misericordia. Potest
autem in Hebraeo et hoc sensu legi : Dispereas,
Israel, quia nihil libi reliquum est nisi ut mea
solum clementia conserveris. In LXX autem alter
est sensus : Corruptioni tuae, Israel, quis auxilia- 
 bitur ? id est, captivitati tuae et ultimae servituti
quis ferre poterit auxilium eorum, quos tibi prae-
sules aestimasti? Ubi est rex tuus, de quo dicebas
ad Samuel : Constitue super nos regem, ut judicet
nos : sicut et gentes habent caeterae (I Reg. VIII , 5)?
Cumque ille contradiceret, respondebas : Nequa-
quam, sed rex erit nobis, et erimus etiam nos sic-
ut et gemes omnes, et judicabit nos rex noster, et
egredictur ante nos, et pugnabit pro nobis. De quo
ergo tibi promiseras, quod tua bella bellaret, nunc
in necessitate subveniat, et universas urbes tuas
liberet de servitute. Ubi sunt judices tui? ubi
reges? 150 Tu enim dixisti : Da mihi regem et
principes : itaque dedi tibi Saulem regem in fu-
rore meo; in tantum ut in diebus messis pluviam 
 demonstrarem contra naturam Judaeae provinciae·
Et abstuli, inquit, in indignatione mea regem, vi-
delicet Sedeciam : ut quem cum furore dederam,
tollerem cum indignatione. Alii arbitrantur datum
in furore regem Jeroboam filium Nabath, et abla-
tum in indignatione Osee ultimum regem decem
tribuum. Hoc quod exposuimus, Dedi tibi regem
et abstuli regem in indignatione mea, Hebraei ad
futurum tempus referunt. Eo, inquit, tempore quo
dicebas : Da mihi regem et principes; ego tibi 
 
 respondebam per Samuelem, quod daturus tibi
essem in furore meo, et ablaturus in indignatione
mea. Perditus est omnis haereticus et corruptioni
traditus; qui enim corrupit templum Dei, cor-
rumpet illum Dominus : et in nullo alio habet
auxilium, nisi in sola misericordia Dei, quam poe-
nitudine consequitur. Hujus rex et judices dia-
bolus est et daemones, sive omnes principes dogma-
tum perversorum, qui eos tempore necessitatis et
angustiae liberare non poterunt, qui dati sunt in
furore, et auferentur in indignatione : non quod
Dominus tales eos voluerit habere reges : alioquin
non auferret quos sponte dederat, sed quod dimi-
serit eos voluntatibus suis : ut comedentes et in- 
 crassatis carnibus, nausearent, et evomerent per
nares suas, et odisse inciperent eos, quos tanto
studio sequebantur. 
 (Vers. 12 et 13.) « Colligata est iniquitas E-
phraim; absconditum peccatum ejus; dolores par-
turientis venient ei, ipse filius non sapiens; nunc
enim non stabit in contritione filiorum. » LXX :
« Congregatio iniquitatis Ephraim : absconditum
est peccatum ejus; dolores quasi parturientis ve-
nient ei; iste est filius tuus sapiens : quia nunc
non sustinebit in contritione filiorum. » Quomodo
si ligetur quid in saeculo, conservatur, et non
perit ei cui ligatum est : sic omnis iniquitas qua in
Deum peccavit Ephraim, colligata est ei, et abs-
condita quasi in marsupio reservatur. Denique 
 cum dies ultionis advenerit, et extrema captivitas,
dolores quasi parturientis venient ei, sive appre-
hendent illum. Mulier 151 parturiens multo
antequam pariat, ex eo tempore quo concupit,
scit se esse parituram, et exspectat quotidie ex-
trema tormenta cruciatusque venturos. Ita et
Ephraim illius insipiens, de quo supra dixerat : Ephraim columba insipiens, non habens cor in con-
tritione filiorum et populi sui . Cum 3 dies parturi-
tionis et captivitatis advenerit, aut stare aut suf-
ferre non poterit. Pro insipiente filio in LXX per
ironiam legitur : Iste filius sapiens , hoc est, quem
sapientem putabas, ut e contrario intelligatur in-
sipiens. Omnibus autem haereticis iniquitas colli-
gata est, quam in excelso locuti sunt : et abscon- 
 ditum est peccatum eorum, dum se putant venena
sui cordis abscondere et habere secreta : quae cum
dies parturitionis advenerit, dolore ejulationi-
busque pandentur. Iste Ephraim filius insipiens
est, quia Dei sapientiam dereliquit, de quo in Je-
remia scriptum est : Novissimum ejus erit insi-
piens ( Jerem. XVII ), et in contritione filiorum suo-
rum quos interfecit, quos jugulavit, Dei iram susti-
nere non poterit. 
 (Vers. 14.) « De manu mortis liberabo eos : de 
 
 morte redimam eos. Ero mors tua, o mors : ero
morsus tuus, inferne. Consolatio abscondita est ab
oculis meis : quia ipse inter fratres dividet [ Al. di-
vidit. »] LXX : « De manu inferni liberabo eos, de
morte redimam illos : ubi est causa tua, mors? ubi
est aculeus tuus, inferne? consolatio abscondita est
ab oculis meis : quia ipse inter fratres dividet [ Al. dividit], » Secundum utramque intelligentiam
Ephraim, hoc est, et decem tribuum, et haeretico-
rum, qui sustinere non poterunt in contritione
filiorum suorum, cum dolores quasi parturientis
advenerint, Dominus pollicetur de manu mortis se
eos liberaturum, et de morte redempturum. Ma-
num autem mortis appellat opera quibus interficit,
juxta illud quod scriptum est : In manu linguae mors 
 et vita ( Prov. XVIII , 21). Liberavit autem omnes
Dominus, et redemit in passione crucis et effusione
sanguinis sui, quando anima ejus descendit in in-
fernum, et caro ejus non vidit corruptionem, et ad
ipsam mortem atque 152 infernum loculus est : Ero mors tua, o mors . Idcirco enim mortuus sum,
ut tu mea morte moriaris. Ero morsus tuus, inferne ,
qui omnes tuis faucibus devorabas. Vidensque
mortis duram necessitatem, et quod nullus sit ho-
minum qui vivat et non videat mortem ( Psal. LXXXVIII ), clementissimus pater sententiae recorda-
tur antiquae, quia [ Al. qua] in Adam omnes mo-
rimur (I Cor. XV ). Sive propheta intelligens fra-
gilitatem suam, et conditionem carnis humanae : 
 Consolatio , ait, abscondita est ab oculis meis , et est
sensus : Non valeo consolari, quidquid mente
concepero, dolorem meum non potest mitigare,
cernentis [ Al. cernens], charissima inter se no-
mina morte sejungi : ipse enim [ Al. inquit] in-
fernus inter fratres dividit. Quidquid igitur sepa-
rat fratres, infernus est appellandus; et maxime
mulier meretrix, quae vocans insipientem ad se,
dicit in opibus prudentiae : Panes occultos libenter
attingite, et aquae furtivae dulcedinem bibite 2 : et
nescit insipiens, quoniam terrigenae apud eam per-
eunt, et in profundum inferni incurrunt. Quidquid
enim non licet, magis desideratur, et quod raritate
dulce est, assiduitate in amaritudinem vertitur. Et
mel distillat de labiis mulieris meretricis, quae ad 
 tempus impinguat fauces insipientis, novissime au- 
 
 tem amarius felle invenitur, et acutius magis quam
gladius utrinque acutus ( Prov. V ). Quicunque ter-
rigena est, et de coelo non nascitur, interficitur
ejus amplexibus, et ligatur institis lectulorum, et
insipientiae pedes deducunt eos, qui utuntur ea, cum
morte ad inferos. Inter mortem autem et inferos,
hoc interest : mors est, qua anima separatur a cor
pore; infernus, locus in quo animae recluduntur.
sive in refrigerio 2 sive in poenis, pro qualitate me-
ritorum. Hoc diximus, ut ostenderemus, id mortem
facere, quod meretricem mulierem. Mors enim di-
vidit fratres, hoc et mulier facit. In fratribus, om-
nem intellige charitatem, quod et mater dividatur
a filia, et pater a filio, et frater a fratre. Quod au- 
 tem aliud sit mors, et aliud infernus, et Psalmista 153 demonstrat, dicens : Non est in morte qui
memor sit tui : in inferno autem quis confitebitur
tibi ( Psal. VI , 6)? Et in alio loco : Veniat mors su-
per eos, et descendant in infernum viventes ( Psal. LIV , 16). Pro eo quod nos interpretati sumus : Ero mors tua, o mors : ero morsus tuus, inferne, LXX transtulerunt : Ubi est causa tua, o mors? ubi
est stimulus tuus, inferne? Pro quo Apostolus po-
suit : Absorpta est mors in contentione 3 : ubi est,
mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus ( I Cor. XV , 54, 55)? Et exponens virtutem testi-
monii intulit : Aculeus autem mortis peccatum est,
virtus vero peccati lex; Deo autem gratias, qui de-
dit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum 
 Christum ( Ibid. 56, 57). Itaque quod ille in resur-
rectionem interpretatus est Domini, nos aliter in-
terpretari nec possumus, nec audemus. Potest mors
et infernus et diabolus accipi, qui Christi morte
jugulatus est, de quo et Isaias loquitur : Devoravit
mors invalescens ( Isa. XXV , 8, sec. LXX). Et postea
sequitur : Abstulit Dominus omnem lacrymam ab
omni facie . Duos autem fratres inter se morte di-
visos, juxta historiam illius temporis, quidam Israel
et Judam intelligunt : ut quod tunc figurabatur
in parte, nunc sentiatur in toto, et cum omni hu-
mano genere Israel et Judas liberandus sit et re-
dimendus. In eo loco, in quo LXX transtulerunt. Ubi est causa tua? et nos diximus, ero mors tua : Symmachus interpretatus est, ero plaga tua : quinta 
 
 editio et Aquila : Ubi sunt sermones tui? quod 
 
 Hebraice scribitur DABARACH 1 ( "pai ) : legentes DABAR , hoc est, verbum pro DEBER , quod interpre-
tatur mors : juxta illud quod in Isaia legimus : Mortem misit Dominus in Jacob, et venit in Israel ( Isa. IX , 8), hoc est, deber , pro quo nos interpre-
tati sumus : Verbum misit Dominus 2 in Jacob, et ve-
nit in Israel, id esi, dabar . Pro aculeo quoque,
quem nos morsum transtulimus, Symmachus άπαν-
τημα , id est occursum , Theodotion et quinta
editio, plagam, et conclusionem interpretati sunt. 
 (Vers. 15.) 154 « Adducet urentem ventum
Dominus de deserto ascendentem, et siccabit venas
ejus, et desolabit fontem ejus, et ipse diripiet the-
saurum omnis vasis desiderabilis. » LXX : « Addu- 
 cet urentem ventum Dominus de deserto super
cos, et siccabit venas ejus, desolabit fontes illius;
iste arefaciet terram ejus, et omnia vasa deside-
rabilia. » Legi in cujusdam Commentariis, ventum
urentem quem adducet Dominus de deserto, illum
esse qui percusserit domum Job in quatuor angulis
et fecerit eam super filios ruere convivantes ( Job. I ), et unum esse de his ventis, quos in Evangelio
legimus flare et venire cum turbine, pluviis atque
fluminibus, ut subvertant domum, quae super pe-
tram aedificata est, sive super arenas ( Matth. VII ).
Quod nequaquam mihi videtur : neque enim in Job
scriptum est, quod ventum de deserto Dominus ad-
duxerit; sed nomen Domini tacitum est, ut ven-
tus de solitudine, qui contra sanctum virum sua 
 venerat voluntate, contraria possit accipi fortitudo,
et venti qui domorum fundamenta subvertunt,
utique ad bonam partem non poterunt referri.
Superest ut ventum urentem quem adducet Domi-
nus de deserto ascendentem, illum intelligamus, de
quo et in Habacuc legimus : Deus ab Austro veniet,
et sanctus de monte Pharan ( Habac. III , 3) : qui
utique in solitudine et in meridie situs est. Et in
Cantico legimus : Ubi pascis, ubi cubas in meridie ( Cant. I , 6)? Hunc itaque ventum urentem, qui
siccet venas mortis, et fontes ejus arefaciat, addu-
cet Dominus de deserto ascendentem : de deserto
autem humani generis, in quo et diabolus quaerens
requiem, invenire non potuit. Sive desertum in-
telligimus sanctae Mariae uterum virginalem, quod 
 absque semine humano nullo [ Al. nulla] frutice
pullulaverit : sed virga simplex atque purissima et
unione 3 fecunda ediderit eum florem qui dicit
in Cantico canticorum : Ego flos campi et lilium 
 
 convallium ( Cant. II , 1). Et pulchre tam 155 in
Isaia, quam in praesenti loco, flos ascendens ct
ventus ascendens dicitur : quia de humilitate car-
nis ad excelsa conscendit, et nos secum duxit ad
Patrem, dicens in Evangelio : Cum exaltatus fuero,
omnia traham ad me ( Joan. XII , 32). Ipse quasi
radix ascendet de terra inhabitabili, et nequaquam
mors in eum, sed ipse morti superveniet, neque
enim mors in eo ullam suae potestatis viam reperit,
et hoc est, quod in Proverbiis dicitur : Impossibile est
super petram serpentis invenire vestigia ( Prov. XXX ,
19). Et ipse, loquitur in Evangelio : Ecce veniet prin-
ceps mundi hujus, et inveniet in me nihil ( Joan. XIV ,
30). Iste siccabit venas mortis, et desolabit fontes 
 ejus. Venae mortis et fontes et aculeus, peccata ab
Apostolo nominantur : quibus arefactis, mors quo-
que ipsa siccabitur. Quodque sequitur : Ipse diripiet
thesaurum omnis vasis desiderabilis , dupliciter ac-
cipitur, sive quod desiderabilia sunt his, qui in
morte habitant, sive vasa desiderabilia quae in
thesauro retinebantur inferni, sanctos intelligimus
quos alligatos forte Dominus eripuit et tulit 4 de
inferis, et quasi vasa pretiosissima secum perduxit
in paradisum. Pro thesauro , LXX, terram transtu-
lerunt : terra haud dubium quin mortem 5 signi-
ficet. Et in Psalmis legimus : Credo videre bona
Domini in terra viventium ( Psal. XXVI , 13). Et juxta
Evangelium : Mites possidebunt terram ( Matth. V ,
4). E contrario debemus accipere terram inferni 
 non esse terram viventium, sed mortuorum, quae
diripitur atque vastatur, quando morte Christi
vinctae apud inferos animae liberantur. Secundum
tropologiam in eisdem (de quibus supra diximus)
Commentariis legimus ventum urentem, diabolum
intelligi et singulos haeresiarchas. Quod nobis dis-
plicet. Neque enim diabolus venas mortis fontes-
que erroris siccare potest, cum ipse fons et ini-
tium mortuorum sit. Itaque sermo Ecclesiasticus,
urens intelligendus est ventus, qui omnia haeretico-
rum dogmata arefaciat et perducat ad nihilum, et
diripiat eos atque dispergat, qui haereticorum do-
ctrina in morte fuerant congregati. 
 (Cap. XIV.—Vers. 1.) 156 « Percat Samaria,
quoniam ad amaritudinem concitavit Deum suum : 
 in gladio pereant; parvuli eorum elidantur, et
foetae ejus discindantur. » LXX : « Disperdetur
Samaria, quoniam restitit Deo suo : in gladio cor-
ruent, et lactentes eorum elidentur ad petram 6 , 
 
 et habentes in utero disrumpentur. » Saepe diximus
decem tribus appellari Samariam a metropoli Sa-
maria, quae ex nomino Augusti nunc vocatur Au-
gusta, id est, Sebaste. Cur autem Samaria dicta
sit civitas, in Regum volumine legimus. Imperat
igitur Propheta, et, ut verius dicam, optativo modo
loquitur, ut Samaria pereat. Cui cum Deus tanta
praepararit bona, illa contra Deum faciat, et magis
daemonum simulacra sectetur. Symmachus autem
non dixit pereat , sed μ&ταμελήσβι , id est, aget
poenitentiam , suique eam poenitebit erroris, quod
dulcissimum Deum in amaritudinem verterit, ita
ut bellatores ejus in gladio pereant, parvuli et
lactentes elidantur ad terram, et fetae ejus atque
praegnantes disrumpantur in mortem. Quae omnia 
 ei accidisse credendum est tempore captivitatis et
angustiae, quando suam patriam perdiderunt, et qui
evasere gladium, in servitutem perpetuam sunt ab-
ducti. De haereticis facilis intelligentia est, quod
vocentur Samaria, eo quod Dei praecepta servare
se jactent, non quod custodes sint legis ejus; sed
quod hoc esse se dicant, in similitudinem schisma-
tis Novatianorum, qui et ipsi καθαρούς , id est mundos, se vocant, cum sint ominum immundis-
simi, negantes poenitentiam, per quam peccata mun-
dantur, juxta illud quod scriptum est : Lavabis me,
et super nivem dealbabor ( Psal. L , 9). Et in Isaia : Lavamini, mundi estote ( Isa. I , 16). Lavacrum autem
non baptismum vocat, sed omnem paenitudinem, 
 quae sordes abluit peccatorum. Pereat igitur hu-
juscemodi Samaria : quia quidquid loquitur, re-
pugnat Deo suo, et clementiam ejus vertit in cru-
delitatem, usque adeo, ut qui viri sunt apud illam
et ad malitiae [ Al. militiae] aetatem venere perfec-
tam, spirituali mucrone truncentur; 157 Qui au-
tem parvuli atque lactentes, elidantur ad petram.
De quibus et in Psalmo legimus : Beatus qui tene-
bit et allidet parvulos suos ad petram ( Psal. CXXXVI ,
5). Fetae quoque ejus atque praegnantes quae de
malo semine conceperunt, ideo disrumpentur, ne
pessimos liberos faciant. Tale quid et in Evangelio
nobis subjicitur : Voe praegnantibus et nutrientibus
in diebus illis ( Luc. XXI , 23) : diebus videlicet tri-
bulationis et angustiae. Interficiuntur autem et 
 bellatores Samariae gladio, et lactentes eli-
duntur, et praegnantes disrumpuntur : ut, pereunte
male semine, zizaniisque ejus exustis, solum rema-
neat triticum, quod in Domini horrea recondatur. 
 (Vers. 2, 3 et 4.) « Convertere, Israel, ad Domi-
num Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate
tua, tollite vobiscum verba, et convertimini ad
Dominum; dicite ei : Omnem aufer iniquitatem,
et accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum
nostrorum. Assur non salvabit nos, super equum
non ascendemus, nec dicemus ultra : Dii nostri 
 
 opera manuum nostrarum, quia ejus qui in te est
misereberis pupilli [ Al. populi]. » LXX : « Conver-
tere, Israel, ad Dominum Deum tuum, quia infir-
matus es in iniquitatibus tuis : sumite vobiscum
sermones, et revertimini ad Dominum, dicite ei
ut non tollatis iniquitatem, sed assumatis bona, et
reddemus fructum labiorum nostrorum. Assur non
salvabit nos, super equum non ascendemus, nequa-
quam ultra dicemus : Dii nostri, in operibus ma-
nuum nostrarum : qui in te est miserebitur pupil-
li. » Pereunte Samaria, et viris ejus et parvulis
et praegnantibus occisis, elisis atque discissis, totus
Israel ad poenitentiam provocatur, ut qui infirma-
tus est, sive corruit in iniquitatibus suis, revertatur
ad medicum et recipiat sanitatem, vel stare inci- 
 piat qui corruerat; doceturque quomodo debeat
agere poenitentiam : Tollite inquit, vobiscum verba ,
id est, preces, et delictorum confessionem, et con-
vertimini ad Dominum tam verbis quam operibus;
et dicite ei : Omnem aufer iniquitatem , nihil lan-
guoris in nobis et ruinae pristinae derelinquas, ne
rursum mali seminis pullulent rediviva plantaria; et accipe, inquit, bonum : nisi enim tuleris mala
nostra, bonum tibi quod offeramus, habere non
possumus, juxta illud quod alibi scriptum est : Declina a malo, et fac bonum ( Psal. XXXVI , 27), et reddemus, ait, vitulos labiorum nostrorum . Pro vitulis
qui Hebraice appellantur 158 PHARIM ( D**© ), fructum Septuaginta transtulerunt qui dicitur PHERI 
 ( *Ί3 ), falsi sermonis similitudine. Vituli autem
labiorum, laudes in Deo sunt et gratiarum actio : Sacrificium enim Deo spiritus contribulatas ( Psal. L ,
19). Igitur illo jam tempore carnalibus victimis re-
probatis, placabilis Deo hostia est pura confessio.
Qui reddituros se esse dicunt labiorum vitulos, et
Dei laudes perpeti voce cantaturos, etiam illud re-
promittunt quod nequaquam in Assyriis spem ha-
beant, nec super equos AEgyptios, quia fallax equus
ad salutem ( Psal. XXXII ), et ultra non adorent opera
manuum suarum, vitulos aureos, quos in Dan
Bethelque conflaverunt, et idcirco inquiunt :
Nequaquam operi manuum nostrarum dicemus :
Dii nostri; quia tu ejus qui in te est pupilli [ Al. populi] misereberis, hoc est, populi Israel, de quo 
 dixeras : Filius primogenitus meus Israel ( Exod. IV ,
22). Et : Filios genui et exaltavi, ipsi autem me
spreverunt ( Isa. I , 2). Et in alio loco : Filii alieni
mentiti sunt mihi ( Psal. XVII , 46). Pupillus autem
vocatur, quia Deum perdidit patrem. Quidam autem
pupillum exposuit eum qui a malo patre recesserit
diabolo, et idcirco Dei misericordia sublevetur. Ad
omne quoque dogma perversum quotidie propheta
loquitur, et sectatores ejus ad poenitentiam provo-
cat, dicens : Convertimini ad Dominum Deum ve-
strum, qui corruistis, sive elangulstis, Domini 
 
 perdita sanitate : tollite vobiscum verba, veram,
fidei confessionem, et dicite : Aufer iniquitatem quae
in nostro corde versatur, et accipe bonum fidei :
Quia [Al. quae ] corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem ( Rom. X , 10). Vituli
et victimae, sive fructus labiorum, sunt in Patrem
et Filium et Spiritum sanctum, et in passionem et
resurrectionem Domini credere : quam qui obtule-
rit ei, nequaquam sperabit in rege Assyrio, de quo
crebro diximus. Nec ascendet super equum quem
praecipit Dominus nequaquam, multiplicandum
( Deut. XVII ), quem habens Pharao, cum suo est de-
mersus equitatu ( Exod. XIV ). Omnis enim haereti-
cus ascendit equos per superbiam, quos in errore
suo ipse generavit. Et nequaquam ultra dicent ope- 
 ribus manuum suarum, quae ipsi artifici eloquio
confinxerunt : Dii nostri. Gulosi venter deus est,
avarus colit mammona, haereticus dogma quod
finxit; qui universa haec deseruerit, id est, Assur
et equum et 159 opera manuum suarum, rever-
tetur ad Dominum, et placabit patrem suum a quo
fuerat abjectus. 
 (Vers. 5 seqq.) « Sanabo contritiones eorum,
diligam eos spontanee, quia aversus est furor meus
ab eo [ Vulg. eis] : ero quasi ros. Israel germinabit 1 quasi lilium, et erumpet radix ejus ut Libani;
ibunt rami ejus, et erit quasi oliva gloria ejus, et
odor ejus ut Libani. Convertentur sedentes in
umbra ejus, vivent tritico, et germinabunt quasi 
 vinea. Memoriale ejus sicut vinum Libani. Ephraim,
quid mihi ultra idola : ego exaudiam et dirigam
eum; ego ut abietem virentem, ex me fructus
tuus inventus est. » LXX : « Sanabo habitatores
eorum; diligam eos manifeste, quia aversa est ira
mea ab eis. Ero quasi ros : Israel florebit ut lilium,
et mittet radices suas quasi Libanus : ibunt rami
ejus, et erit quasi oliva fructifera, et odor illius
quasi Libani, convertentur et sedebunt sub umbra
ejus : bibent et inebriabuntur 2 frumento, et efflo-
rebit ut vinea memoriale ejus quasi vinum Libani
Ephraim : Quid ei ultra et idolis? ego humiliavi
eum, et ego confortabo ilium, ego sicut juniperus
condensa : ex me fructus tuus inventus est. » Con-
versis ad poenitentiam, et instar pupilli patrem 
 quem reliquerant cognoscentibus, respondit Deus : Sanabo contritiones , vel habitacula eorum in quibus
fuerant vulnerati, sive confracti, vel in quibus tam
male habitaverant. diligam eos spontanee; quod
LXX transtulerunt όμολογουμενω; 3 , perspicue at-
que aperte , vel absque ulla dubitatione . Diligit autem 
 
 Dominus diligentes se, de quibus et in alio loco ait : Ego diligentes me diligo ( Prov. VIII , 17). Qui enim
prius irascebar eis propter peccata quae fecerant :
nunc miserebor propter clementiam meam. Et ero
eis quasi ros; ut fornacem Babylonicam, et cami-
num aestuantis incendii meo rore restinguam, qui
et per Isaac patriarcham ad Jacob servum meum
loculus sum : De rore coeli erit habitaculum tuum. Quomodo enim Dominus fit credentibus lumen,
via, veritas, panis, vinea, ignis, pastor, agnus,
janua, vermis, etc. : sic qui indigemus illius mise-
ricordia, et peccatorum febribus aestuamus, in
rorem nobis vertitur, ad quem dicit Isaias : Ros
enim qui a te est, sanitas 160 eorum est ( Isa. XXXVI , 19 sec. LXX). Et in Deuteronomii Cantico 
 Moyses loquitur : Descendant sicut ros verba mea ( Deut. XXXII , 2). Cum autem nos Dominus suo rore
resperserit, et siccitatem pectoris nostri suis pluviis
irrigarit, germinabimus, imo florebimus ut lilium,
imitantes Dominum Salvatorem, qui dicit in Cantico
canticorum : Ego flos campi et lilium convallium ( Cant. II , 1), et loquitur ad sponsam suam, quae
non habet rugam neque maculam : Sicut lilium in
medio spinarum, sic proxima mea in medio filiarum ( Ibid. 2). Cumque creverimus in Domino, mittemus
radices nostras sicut arbores Libani, quae quantum
in auras consurgunt vertice, tantum radicem in
ima demergunt, ut nulla tempestate quatiantur,
sed stabili mole consistant. Harum arborum rami 
 huc illucque tenduntur, ut veniant volatilia coeli
et habitent in eis. Et ne forsitan putaremus, quia
dixerat, erumpet radix ejus, sive emittet radices
suas quasi Libanus, de cedris eum loqui et infru-
ctuosis arboribus, sanctum virum et conversum ad
Dominum, olivae frugiferae comparat, qui dicit in
alio loco : Ego autem sicut oliva fructifera in domo
Dei ( Psal. LI , 10). Cujus fructum quinque sibi
sapientes virgines paraverunt ( Matth. X ), ex quo
vulnerum mitigatur tumor, languentis membra re-
quiescunt, in tenebris lumen accenditur, unguntur
in agone certantes. Haec oliva habebit odorem
quasi Libani, vel thuris, quod genus est thymia-
matis : όμωνύμως 4 apud Graecos et Hebraeos et
mons appellatur, et thus, vel certe montis Libani, 
 qui fertilissimus et virens, densissimis arborum
comis protegitur, ita ut possit oliva dicere : Chri-
sti bonus odor sumus ( II Cor. II , 15). Qui autem
conversi fuerint ad Dominum, accipient conversio-
nis suae praemium, ut sedeant in umbra ejus et
dicant : Sub umbra ejus requievi et sedi, et fructus 
 
 ejus dulcis est in ore meo ( Cant. II , 3). Cumque
sederint in umbra illius, vivent qui prius mortui
fuerant, sive juxta Septuaginta, bibent et inebria-
buntur tritico, hoc est, rerum omnium abundantia.
Quod autem hic ebrietas non eversionem mentis,
sed copiam rerum 161 omnium significet, versi-
culus ille declarat, dicens : Visitasti terram et ine-
briasti eam ( Psal. LXIV , 10). Et Joseph convivium,
in quo inebriasse dicitur fratres suos ( Gen. XLIII ).
Et Dominus loquens ad apostolos : Comedite, ami-
ci mei, et bibite, et inebriamini, fratres ( Cant. V , 1).
Sive quia Dominus noster ipse est frumentum et
vinea, quicunque crediderit in eo, inebriari dici-
tur. Denique sequitur : Et florebit quasi vinea me-
mortale ejus sicut vinum Libani . Vinum autem 
 Libani possumus appellare mistum et conditum
thymiamate, ut odorem suavissimum habeat, vel
vinum Libani quod Domino libatur in templo, de
quo in Zacharia sub Libani vocabulo legimus : Aperi 1 , Libane, portas tuas ( Zacch. XI , 1). Cum ergo
tanta rerum abundantia sit futura, o Ephraim
omnis, qui agis poenitentiam, et qui meus esse
coepisti, dimitte idola, simulacra contemne : ego
enim sum qui humiliavi te, et ego exaltabo te,
sive ego exaudiam et dirigam, et facium eum quasi
abietem virentem, ut de illo juxta Hebraeos dicatur
in Psalmo 2 : Abies domus ejus ( Psal. CIII , 17). Aut
certe ego, ero juniperus condensa, ut sub
mea umbra requiescat. De άρχβύθοις , id est, juni- 
 peris, juxta Septuaginta interpretes, Salomon
januas templi fecisse memoratur, quia Christus, per
quem ad Patrem accedimus, hanc habet naturam,
ut semper floreat, semper novos afferat fructus, et
nunquam deponat virorem suum. Haec juniperus
sub umbra sua quiescentibus, ne mundi hujus
ardore feriantur, et percutiat aestus caput eorum,
sicut quondam percussit et Jonae ( Jon. IV ), dat
fruges, et non solum dormientibus requiem et
sedentibus; sed et saturitatem vescentibus praebet.
Quidquid secundum άναγωγήν interpretati sumus,
in adventu Domini Salvatoris, et in conversione
veri Israel, hoc tam ad haereticos et Judaeos, quam
ad gentes et ad omne dogma perversum referri 
 potest : ut cum egerint poenitentiam, veniam con-
sequantur. 162 Si ergo plenitudo repromissionis
adimpleta est in adventu Salvatoris, et quotidie
impletur in Ecclesia, credendum est quod plenius
impleatur, quando perfectione veniente, quod nunc
ex parte destruetur. Notandum, quod saepe
jam diximus, salutem Israelis et reversionem ad 
 
 Dominum, et de captivitate redemptionem, non
carnaliter accipere, ut Judaei putant, sed spiritua-
liter, ut verissime comprobatur. 
 (Vers. 10.) « Quis sapiens et intelliget ista?
intelligens et sciet haec? quia rectae viae Domini,
et justi ambulabunt in eis, praevaricatores vero
corruent in eis. » LXX : « Quis sapiens et intelli-
get haec, aut intelligens et cognoscet ea? quia
rectae viae Domini, et justi ambulabunt [ Al. ambu-
lant] in eis : qui autem impii sunt, infirmabantur
in illis. » Quando dicit : Quis sapiens et intelliget haec?
intelligens et cognoscet ea? obscuritatem voluminis
et difficultatem explanationis ostendit : Si autem
ipse qui scripsit, vel difficile, vel impossibile con-
fitetur : quid nos facere possumus, qui lippientibus 
 oculis et peccatorum sordibus obscuratis, claris-
simum jubar solis non possumus intueri, nisi dice-
re illud quod scriptum est : O profundum divitia-
rum sapientiae et scientia Dei! quam inscrutabilia sunt
judicia ejus, et investigabiles viae ejus ( Rom. XI , 33)!
Quis enim potest absque Christo docente cogno-
scere quid significet Jezrael; quid soror ejus, non
misericordiam consecuta; quid tertius frater, non
populus meus; quae sit adultera, quae sine lege
Dei multo sessura sit tempore; quod sit pactum
cum bestiis terrae, et cum volatilibus coeli; qui
sit David ad quem populus reversurus sit, cujus sit
die tertia resurrectio, et egressus ejus diluculo
comparetur; quae sit pluvia prima et novissima; 
 qui sit quem propheta dicit esse venturum, qui
nobis monstret justitiam, aut in cujus typo Israel
educatur ex AEgypto, et portetur in brachiis, et
ducatur in funiculis charitatis; qui sit 163 qui
interficiat mortem, et siccet venas ejus et fontes
arefaciat, et diripiat vasa quae in thesauro condita
tenebantur, et caetera quae longum est retexere?
Unde quicunque sanctus et justus est, rectas vias
Domini esse cognoscet. Vias autem Domini esse
cognoscimus lectionem veteris et novi Testamenti,
sanctarum intelligentiam Scripturarum. In his viis
qui ambulat, nisi convertatur ab Dominum et
ablatum ad eo fuerit velamen, quod erat ante
oculos 164 Moysi, rectum iter invenire non po-
terit. Sin autem dixerit cum David : Releva oculos 
 meos, et considerabo mirabilia de lege tua ( Psal. CXVIII , 18), ambulabit in cis, et Christum inve-
niet : et Judaeos atque haereticos, quos vel impios
Scriptura nunc nominat, offendere in eis, et infir-
mari atque corruere sentiet, juxta illud quod scrip-
tum est : Ecce iste positus est in ruinam et in
resurrectionem multorum in Israel ( Luc. II , 34).