EXCERPTA
EX VARIIS NESTORII TRACTATIBUS
IN QUATUOR COLLECTIONES DISTRIBUTA. ADMONITIO. Plures sunt collectiones excerptorum ex tractatibus Nestorii. Prima et celebrior, etsi non plenior, ea est 
quam Patribus in concilio Ephesino Petrus notariorum primicerius obtulit. Altera repentur apud Cyrillum
in opere quod aliquando 'uhyxoc dicitur, aliguando contradictio adversus Nestorium. Tertiam Ephesi a Cy-
rillo factam Marius Mercator Latinitate donavit, quam nunc primum edimus. Prima, quam Ephesinam vocare
possumus, complectitur viginti capita; secunda, quae Cyrilliana, quadraginta tria; tertia, quam defloratio-
nem Liberatus nominat, viginti duo : quamquam eadem capita diversis in collectionibus reperiuntur. 
Omnes
porro collectiones Cyrillum habere auctorem, duas extremas Mercatorem interpretem, mox planum fiet. 
 Excerpta fuerunt cuncta, ut innuit Mercator, ex codice confecto ex multis quaternionibus, arte quadam
dispositis, quibus tamen singulis singuli tractatus non videntur contenti, ut aperte demonstratur in notis. 
 Codex ille, cujus mentionem facit Marius, diversus certe non erat a libro cujus meminit Cyrillus cura ait
( Lib. i Contrad. in praef. ) : In librum quemdam a quodam compositum incidi, in quo multi erant congesti sermo-
nes per elementa et velut ordine dispositi, nullaque ratio ei deerat, quominus retineri posset. At si a scriptore
ejusmodi aliquid dictum esset quod oblivioni traditum evanesceret, forsan utique statuissem, et mihi silendum
esse, et caeteris consulendum, ut idem facerent, ne multis aliis posterisque nostris nota essent tam absurde tam-
que imprudenter dicta. Sed quia blasphemiarum turba in eo libro congesta est, et multum adversus dogmata ve-
ritatis declamatum et oblatratum, quomodo non necessarium fuit propemodum, ut accingeremur, et pro salute
lectorum certaremus, ne ullum ex ea re damnum paterentur? Eadem enim fragmenta, et in libro, et in codice
leguntur. 
 Immo non nemini videri potest, ne diversus quidem esse codex a libro de Incarnatione , quem Gennadius
( Lib. de Script. Eccles. cap. 53) tradit a Nestorio scriptum pro sua haeresi sexaginta duobus sacrae Scripturae
testimoniis refertum. Postquam Ecclesiae Constantinopolitanae pontificatu donatus est, apertum se hostem Eccle-
siae, quem celaverat, ostendens, librum scripsit, quasi de incarnatione Domini, sexaginta [Forte quinquaginta ] et duobus divinae Scripturae testimoniis pravo sensu suo constructum, in quo quidquid asseveraverit, in catalogo
haereticorum demonstratur . 
 Tres illas collectiones contulimus non sine aliquo labore, indicavimusque in quo sibi consonarent, et in
quo dissentirent : nec enim id scire minimi est ad negotium haeresis Nestorianae momenti, ideoque omnes si-
mul edendas putavimus, partim quia priores duae sunt apud Marium Mercatorem, cujus opera edimus; par-
tim quia tertia suppeditat ipsamet Graeca Nestorii verba fragmentorum multorum, quae apud Mercatorem ha-
bentur Latine tantum. 
 Quartam addidimus ex variis cum Cyrilli, tum aliorum scriptorum libris, ut uno prospectu quisque valeat
haeretici sensa intueri, indeque judicare quam immerito aliqui olim, atque etiamnum quidam ausi sint dicere,
verbo potius quam reipsa lapsum esse Nestorium, ideoque propter pervicaciam magis quam haeresim, damna-
tionis sententiam tulisse.