EXCERPTA THEODORETI Ex libris quinque quos adversus B . Cyrillum Alexandrinae civitatis antistitem sanctumque concilium Ephesinum , a quo Nestorius damnatus est , diabolo instigante , conscripsit . EXCERPTUM PRIMUM . Ex praefatione Theodoreti in quinque libros adversus beatum Cyrillum et sanctum concilium Ephesinum . EXCERPTUM PRIMUM . Priusquam conventus apud Ephesum celebraretur , duodecim capitulis strictim aperteque restitimus , ut praescius horum fieret intellectus etiam rudiorum , et rationis expertium . Quia vero se manifestum , qui ista protulit , in concilio declaravit , et plures ex his qui convenerant , imperiti [ Baluz . imperitia] potius , nec ulla dogmatis imbuti notitia , pia haec arbitrati sunt ; operae pretium visum esi , iterum contra niti , sermonemque distendere et succisam [ Baluz . successam] blasphemiam multipliciter confutare , ut ignorantibus evidentius approbemus quemadmodum evan geliis declarentur adversa quae nunc ab istis maxime proferuntur . EXCERPTUM SECUNDUM . Ejusdem ex libro ipsius operis a primo . Idcirco Emmanuel jampridem , et ante multa nativitatis tempora ex Virgine [ Baluz . Virginis] , appellatus est parvulus . Emmanuel autem , et ejus qui sumpsit , et ejus qui assumptus est , naturas insinuat ; . 
 , , , . 
 . 
 . 
 . 
 ,
 , 
 , 
 . , 
 , , 
 , [ . imperiti] ,
 , 
; , ,
 [ . succes-
sam] , igno-
rantibus -
. 
 
 
 . a . 
 , nati-
vitatis [ . Virginis], appella-
tus . , sum-
psit, , ; 
 nobiscum enim Deus interpretatur, hoc est, in nostra
natura Deus, in homine Deus, Deus et homo, Deus
homo factus, Deus natura hominis incircumscripto 
se vestiens, Deus in templo humano, Deus nobiscum,
Deus propter unitatem ejus quem ex nobis accepit.
Ergo non solum Deus, sed etiam homo est Emma-
n et ; ipse vero et Christus est; et Jesus
nominatus, et Salvator vocatus. 
 Item ex eodem libro primo. 
 Si permixtio aut confusio fieret, atque una ex
utraque substantia redderetur, neque Deus esset [ Ba-
luz. mansisset] Deus, nec templum existeret tem-
plum; sed et Deus templum, et templum natura Deus
esset, id enim operatur admixtio; et si hoc ita est,
non convenienter Dominus ait : Solvite templum hoc, 
 et in triduo suscitabo illud ( Joan. ii , 19). Oportebat
enim ut diceret : Solvite me, el in tribus diebus r -
surgam; siquidem duae naturae unam permixtionis
temperamento fecissent. 
 
 EXCERPTUM TERTIUM. Item ejusdem de libro secundo . 
 e Sed et Gabriel evangelizans Virgini, sicut Lucas 
 
 beatus exponit : Ecce , inquit, in utero concipies, et
paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum; hic erit
magnus, et Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Deus
sedem David patris sui, et regnabit hic super domum
Jacob in aeternum, et regni ejus non erit finis. Ideoque
et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei ( Luc. I, 31). Considerate, quod hic etiam cuncta di-
cantur humanitus. Erit , inquit ( Ibid., v. 35), magnus ,
non dixit, est : et Filius Altissimi vocabitur , non dixit, vocatur , aut est ; non dixit, habet sedem David Patris
sui , sed dabit ei; et regnabit , non dixit, regnat . Super
quos? Super domum Jacob , non dixit super angelos
et archangelos. Et iterum, sanctum vocabitur Filius
Dei , non dixit, vocatur . 
 Quid ad haec dicitis, qui Veritati proprias pas siones proponentes [ Baluz . praeponentes] - 
 [ . praeponentes], propter
humana certamina, Deo praelium passi estis inferre?
Cui ista conveniunt? Deo, et qui semper est [ Bal.
add. et Domino], et regi, et sancto, et Filio Dei? An
autem templo, quod ex semine David sumptum [ Ba-
tuz. sanctum est] et propter unitatem Dei Verbi haec
ipsa promeruit? 
 Itemque ibi post paululum. 
 Non itaque Dei [ . Deum] Verbum post nativi-
tatem Virginis magnum futurum esse praedixit; sed
templum, quod ex Virgine sanctum, assumptum, uni-
tum, et connuncupatum etiam ipsum filius; non ut
duos filios adoremus, sed ut in templo visibili Deum
invisibilem contuentes, unam illi venerationis glo-
riam deferamus. 
 
 Item in eodem libro secundo. 
 Cum inveneris : Dominus autem plenus Spiritu
sancto regressus a Jordane ( Luc. iv , 1). Et iterum : Egressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilaeam ( Ibid. ,
14). Non Dei Verbum cooperatione vel auxilio
eguisse Spiritus arbitreris; sed visibile templum,
quod variis Spiritus sancti donationibus fruebatur. 
 
 
 Itemque ibidem post aliquanta. 
 Ut autem duarum naturarum divisionem manifeste
pervideas, ad doctrinam ipsius Domini veniamus. Accesserunt ad eum Judaei dicentes : Quod signum
ostendis nobis, quia haec facis ( . ii , 18)? Respondit
Jesus : Solvite templum hoc , demonstrativa voce eos 
ad visibile pertrahens, et in tribus diebus suscitabo
illud ( Ibid. v. 19), Deitatis potentiam audientibus
manifestans. 
 Ex eodem libro. 
 Hunc Deus auctorem et Salvatorem exaltavit ( Act. v, 31). Quis igitur exaltatus? Non excelsus, sed ea
natura, quam Deitas exaltavit [ Baluz . excitavit] [ . excitavit], quam
Judaei interemerunt suspendentes in ligno; haec enim 
 exaltata est, conjunctione ejus qui sumpsit eam, et
habitavit in ea. 
 Ex eodem libro. 
 Manifestum est, inquit , quis die tertia resurrexit ,
et quis hoc resuscitavit, secundum Salvatoris promis-
sionem dicentis : Solvite templum hoc, et in triduo
reaedificabo illud ( Joan. ii , 19). Quod tertia die r -
surrexit, hoc suspenderunt in ligno Judaei : Hoc unxit
Deus Spiritu sancto et virtute ( Act. x, 38). Non enim
Deus Verbum unctione aut operatione sancti Spiritus
eguit; sed templum, quod ex semine David assumens
sibimet copulavit, et hoc evidenter ostendit Apo-
stolus commemorans unctionem quae a Deo facta est;
et Spiritum sanctum a quo unctus est, et virtutem
qua fruebatur; et quemadmodum sanitatem operatus 
 est : Quoniam , inquit, Deus erat in illo ( Marci vi , 14). 
 Ex eodem libro. 
 Paulominus ab angelis minoratum videmus Jesum
propter passionem mortis, gloria et honore coronatum,
ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem ( Heb. ii , 9).
Dividit a passione, ut e sine Deo , inquit, pro omnibus 
 
 gustaret mortem . Hunc etenim et paulominus ab an-
gelis asserit minoratum; Verbum autem Deus non
minor angelis, sed creator est angelorum, et virtu-
tum, et dominationum, et omnis invisibilis et visibi-
lis creaturae. 
 Ex eodem libro. 
 Unum his omnibus adjiciens testimonium, ser-
moni terminum dabo : Jesus Christus heri et hodie,
ipse et in saecula . Quomodo igitur (hoc, sapientissimi,
debemus advertere), quomodo ipse idem heri et ho-
die et in saecula, et temporalis et aeternus, et in tem-
pore et super tempora? Nam si aeternus est, tem-
poralis non est; et si in tempore est, super tempus
non est. 
 
 [ Verba Marii Mercatoris. 
 Item ejusdem ex libro quarto, post testimonia
sanctorum Patrum quae scelestus et impius ad suum
nefarium sensum retorquere contendit, post asser-
tionem ei in nonnullorum haereticorum (nam dico et
Theodori) non timuit facere mentionem quos summis
quoque laudibus efferre molitus est, haec in injuriam 
 
 sanctorum Patrum qui apud Ephesum Nestorium
damnaverunt sub exclamatione protulit dicens:] 
 Audite, surdi, et caeci, respicite. Et quis est caecus
et surdus, nisi qui mente captus est, nec vult inten-
dere veritati, oculos suos claudens radiis, et se lu-
minibus privans? Magistrum ergo veritatis audite jure
praecipientem, voces evangelicas apostolicasque di-
videre, et Deitati quidem sublimes ascribere, humiles
autem humanitati deputare. Tandemque desinite huic 
piae divisioni resistere; nec metu anathematis paro-
rem simplicioribus inferatis. Nos enim tamquam pur-
gamenta, quae a vobis formidolosa proferuntur, at-
tendimus, sanctorumque Patrum magisteria custo-
dimus. 
 Verba Marii Mercatoris 
 
 His verbis profanus iste, tam in Nestorium quam
in [ . . ejus] similes recte latam sub anathe-
matis interpositione sententiam, ut aestimat, alte-
nuare contendit, ne sectatores et complices metu
praesentis et futurae poenae, dogmata pravitatis abji-
ciant, et ad unitatis tramitem venire nitantur. Deni-
que ut nequitia cordis ejus evidenter appareat, in ul- 
 
 
 parte quarti libri Theodorum Mopsuestenae [ Baluz . Mamsuestinae] 
[ . Mamsuestinae] civitatis episcopum, quem om-
nes fere catholici haereticum esse cognoscunt, suis
praeconiis ita concelebrat. 
 
 EXCERPTUM QUARTUM. Ex ultima parte libri quarti Theodoreti. 
 Idcirco, inquit , magnum Theodorum, propugnato-
rem pietatis, et evangelicorum defensorem praeconio-
rum, in medium non deduxi, quia et ipse, propter
nescio quae, nobiscum impugnatur a vobis; et post
sudores quamplurimos et labores conquisitos [ Baluz. loco requisitos], post tot certamina et studia nume-
rosa, non externorum, sed suorum sociorumque fidei
calumniis appetitur; oportebat enim, eum cum Paulo
post gentilium, et latronum, etiam falsorum fratrum
(II Cor. xi , 26), ejus denique generis enumerare pericula -
. 
 Hujus rei gratia tantum virum sponte praeter-
ire voluimus. 
 
 EXCERPTUM QUINTUM. Item in quinto libro, qui est totius ejus operis
extremus. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Hanc calumniam sanctae synodo quae Nestorium
jure perculit, exsecrandus iste struere nititur, ut au-
deat dicere, beatos Patres qui apud Ephesum con-
venerunt, non recti dogmatis intentione, sed timore 
 
 [ . livor ] potius, illam protulisse sententiam,
quatenus Apollinaris olim sepulta perfidia per eos
renovata esse videatur; hanc autem contumeliam
in sanctos Dei pontifices his perfidus verbis exag-
gerat. 
 Ex libro quinto Theodoreti pro Theodoro. 
 Tantum valuit invidia, cui vos mancipastis, ut
quae olim per unum aut duos, et hos latentes, Apol-
linaris loquebatur, haec nunc per multos Ecclesiae
praesules congregationibus Ecclesiarum sacris exhi-
beat, et tales [ Baluz . lethales] [ . lethales] herbae per pastores
gregibus offerantur, luporumque morsus, rectorum
ministerio, rationalibus ovibus infligantur; et qui in
duabus aut in tribus civitatibus extra murorum
septa, paucos alloquebatur, quos etiam variis canticis - 
 seducebat, nunc iste per vos in mediis tripudiat
urbibus; ejus enim praedicatis errores, et vocum no-
vitatibus decoramini, reparantes ejus blasphemiam,
quae jam fuerat consumpta temporibus. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Qualem unitatem Deitatis et humanitatis idem Theo-
doretus fateretur, per quae scripsit necessario decla-
ratur his verbis. 
 
 EXCERPTUM SEXTUM. Ex eodem libro. 
 e Quod, inquit , Dominus de viro et uxore ait , ut 
 
 jam non sint duo, sed una caro ( Matth. xix , 6), a na-
turis procul dubio constantibus, sed discretionem ha-
bentibus; et sicut ibi nihil obest duorum numerus
quominus una caro dicatur, certum est enim quali-
ter una dicatur; ita et hic personae unitas nihil obest
differentiae naturarum. Denique cum naturas discer-
nimus, Dei Verbi naturam integram dicimus, et per-
sonam sine dubitatione perfectam; nec enim sine
persona fas est asseverare substantiam; perfectam
quoque naturam humanam cum sua persona similiter
confitemur. Cum vero ad conjunctionem respicimus,
tunc demum unam personam merito nuncupamus. 
 
 EXCERPTUM SΕΡΤIΜUM. Item ex ejusdem libri capitulo decimo quinto. 
 
 Haec, inquit, Apollinaris arguunt vanitatem, qui
pro ratione vel mente Deum Verbum in assumpta
carne asserit habitasse. Nam si non habuit humanam
mentem assumpta natura, Deus quidem erit, qui
contra diabolum certavit, Deus etiam qui victoriam
operatus est; Deo autem operante victoriam, ego
quidem de hac victoria nihil utilitatis accepi, velut
qui nihil huic inferre potuerim; sed et laetitia, quae
ex hac re contigit, privor, super triumphis alienis
exsultans. Tripudiat autem diabolus et extollitur, et
superbit atque gloriatur, quasi cum Deo luctatus sit;
magnum est enim illi etiam a Deo superari. 
 Item ex ejusdem libri capitulo decimo sexto. 
 b Hac etiam usus defensione convenienter diabolus
Deo dicere poterat : Ego, Domine, creator universo- 
 rum, non contra te certamen assumpsi; scio nam- 
 
 dignitatem tuam, intelligo potestatem, cognosco
dominationem, fateor servitutem, quamvis refuga
esse cognoscar; victoriam vero cedo et angelis, et
omni coelesti multitudini, ex quibus aliquando et ego
infelix exstiteram; contra hunc autem suscepi certa-
men, quem de limo formasti, et ad imaginem tuam
fecisti, et ratione honorasti, et paradisi civem con-
stituisti, et terrae marisque dominum demonstrasti.
Hunc seductione, non necessitate, decepi; hunc
usque in hodiernum diem superare, dejicere ac morti
tradere non cesso; persevero hunc ad stadium per-
ducens, et mecum luctari praecipiens [ Baluz . percipiens] [ . perci-
piens] : ipse spectator assiste; etiam arte, quam
athletae insumunt, ostende luctari, demonstra et in-
stituta certaminis, [ . ungue] ut voles; 
 tantum ne huic auxilium praebeas; non enim sic au-
dax ego et mente privatus, ut adversum te factorem
certare pertentem. Haec ad Salvatorem Christum
juste diabolus diceret, si non esset homo, sed Deus,
qui pro homine decertaret. 
 De capitulo vigesimo nono. 
 Dei Filius homini inseparabiliter adjunctus, eum
disciplinam summae virtutis edocuit, et peccatorum
jaculis illaesum custodivit, et integrum et superiorem
diabolica fraude monstravit, mortemque ad breve
tempus gustare permittens, protinus ab ejus tyran-
nide liberavit, et participatum ei propriae vitae con-
tribuit, ad coelos evexit, et ad dexteram sedere ma-
gnitudinis fecit, et donavit illi nomen quod est super
omne nomen; dignitatem suam eidem conferens, et 
 appellationem naturae ejus assumens. 
 
 EXCERPTA EX EPISTOLIS THEODORETI. Hactenus de libro , seu Penta-
logio, nunc de epistolis, et de primum quam Theo-
doretus Nestorio scripsit, cuique Mercator a se in
Latinum sermonem conversae praefationem hanc prae-
posuit. 
 . 
 a Nestorio in exsilio pro sua perfidia constituto,
scripsit epistolam Theodoretus, qua patefacit, non 
 
 honoris amore, sed ipsa veritate compulsus, pro-
basse se dogma beati Cyrilli, quem vocat Aegyptium AEgy-
ptium; in damnationem vero ejusdem Nestorii nullo
modo praebere consensum. 
 Epistola Theodoreti ad Nestorium . 
 Domine meo vere Dei amantissimo et venerando
sancto Patri Nestorio episcopo, Theodoretus in
Domino salutem. 
 Quod urbana me conversatio et obsequium gloria-
que non superet, nec excelsis indigeam sedibus, ar-
bitror tuam cognoscere sanctitatem. Nam etsi nihil
aliud, saltem solitudo civitatis, cujus dispensationem
videor esse sortitus, hanc me philosophiam sufficien-
ter edocuit, quam constat ad solitudinis cumulum 
 etiam turbas habere causarum, quae retardare plu-
rimos valeant, etiam qui rebus talibus nimis exsul-
tant. 
 Nullus igitur tuae persuadeat sanctitati, quod ego
praesul esse desiderans, clausis oculis, velut recta do-
gmata, Aegyptia scripta susceperim : nam, per ipsam
fateor veritatem, saepius ea revolvens, et diligenter
examinans, ab haeretica pravitate libera deprehendi, 
 
 et aliquam illis imponere maculam formidavi; non
tamen velut is approbetur, qui toti mundo causa per-
turbationis exstiterit; et spero me pro hac re nullis
delictis in die judicii subjacere, quia judex justus ex-
plorat propositum singulorum. 
 His autem quae contra tuam venerationem injuste
atque inique patrata sunt, nec si mihi utramque ma-
num quis abscinderet, potero praebere consensum,
divina procul dubio mihi cooperante gratia, et infir-
mitatem animae sublevante. 
 Hoc autem etiam his qui haec exigunt certum litte-
ris feci, et vestrae [ . tuae] sanctitati quid eis
a me rescriptum sit exempla transmisi, quatenus
agnoscat quod nullum tempus nos per divinam gra-
tiam commutabit [ Baluz . commutavit . . . ostendit] [ . ... ostendit], nec 
 polypodas, nec chameleontas [ . versipelliones]
ostendet, quod illi quidem petras, hi vero folia juxta
colores proprios imitentur. Omnem quae cum tua ve-
neratione est in Domino fraternitatem ego et qui me-
cum sunt plurimum salutamus. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Aliam in favorem Nestorianorum e Constantinopo- 
 
 destinavit, in qua dicit quod duas quidem naturas
et caetera pietatis dogmata confiteretur, ut Aegyptii ;
de iniquitate vero, quae in Nestorium commissa est,
nulla sit correptio subsecuta. 
 Theodoreti ad Andream monachum Constantinopoli-
tanum. 
 Et post alia. 
 Fidelis autem Deus, qui non patietur, neque nos
neque vos tentari supra id quod possumus; sed faciet
cum tentatione etiam exitum (I Cor. xiii , 10), ut tolerare
possimus, et mendacium quidem redarguet : quamvis
et nunc assertio probetur mendacii confutata, et
veritatis ostensa potentia. 
 Ecce enim qui Salvatoris Christi naturas impia
ratiocinatione confuderant, et unam naturam ausi 
 fuerant praedicare, ac Deitati passiones adjungere :
propterea etiam sanctissimo et venerando summi Dei
pontifici Nestorio insultarant [ Baluz . resultarunt] [ . resultarunt], velut quodam chamo et freno ( Psal. xxxi , 9), secun-
dum prophetam, maxillis omnino confractis, et a pra-
vis ad recta perductis, veritatem iterum addidicerunt, 
 
 utentes ejus assertione, qui pro veritate bella sustinuit. Pro una namque natura duas impraesentiarum confi-
tentur (anathematizantes eos qui permixtionem aut
confusionem praedicant), et Deitatem Christi impas-
sibilem [ . passibilitat ] venerantur, et carnis
esse edisserunt passiones, et evangelicas dividunt vo-
ces, et Deitati quidem sublimes, et Deo dignas ascri-
bunt, humiles autem assignant humanitati; talia nam-
que nunc ab Aegypto scripta delata sunt. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Aliam quoque scripsit ad Andream Samosatenum
episcopum, lectis sancti Cyrilli pontificis Alexandrini
litteris a Beroa directis. 
 Theodoreti e ad Andream Samosatenum episcopum. 
 Magnificus vir Aristolaus ab AEgypto magistrianum [ Baluz . Magisterianum] 
 [ . Magisterianum] cum litteris Cyrilli destinavit,
quibus anathematizat Arium, Eunomium, Apollina-
rem, eosque qui Deitatem Christi passibilem dicunt,
et qui confusionem atque permixtionem duarum asse-
runt naturarum; et super hoc quidem gavisi sumus,
quamvis propositionem nostram ille diffugeret. 
 
 
 Exigit autem subscriptionem factae dudum damn -
tionis, et ut anathematizetur sancti episcopi dogma
Nestorii. Scit autem vestra sanctitas quod si quis a indiscrete doctrinam anathematizet ejusdem sanctis-
simi et venerabilis episcopi, idem est ac si pietatem
anathematizare videatur. 
 Oportet ergo, si omnino compellimur, eos anath -
matizare qui purum dicunt hominem Christum, aut
qui in duos filios unum Dominum nostrum Jesum
Christum dividunt, et qui ejus abnegant Deita-
tem, etc. 
 Existimo prae omnibus maxime satisfactum esse
domino meo sanctissimo et venerando Joanni episco-
po, quod nullatenus acquiescam in damnationem do-
mini mei sanctissimi et venerandi Nestorii episcopi 
 praebere consensum, nec violare communem promis-
sionem quae in Tarso, et Chalcedone, et Epheso fa-
cta est : meminit enim et eorum quae nuper apud An-
tiochiam post nostrum regressum a nobis saepe de-
prompta sunt. Nullus igitur tuam decipiat sanctitatem,
quod ego acquiescam hoc aliquando facere, Deo pro-
cul dubio mihi cooperante, et me confortante. 
 Theodoreti e epistola ad Himerium episcopum
Nicomediae. 
 Inter caetera. Intentionem nostram certam tuae fa- 
 
 
 sanctitati, quod lectis ex Aegypto litteris de-
stinatis, et apud nos saepe discussis, invenimus eas
doctrinae quidem congruentes Ecclesiae; duodecim
vero capitulis contrarias esse probavimus, quae usque
impraesentiarum impugnare perstitimus. 
 Placuit igitur nobis, ut si sanctitates vestrae rece-
perint Ecclesias divinitus sibi commissas, Aegyptiis 
et Constantinopolitanis communicare, aliisque qui
contra nos cum eis militasse noscuntur, quia nostram
fidem, magis autem apostolorum, se habere professi
sunt; damnationi vero venerandi et sanctissimi Ne-
storii, quae facta dicitur, non praebere consensum.
Iniquum namque vere et impium comprobamus, si
iisdem criminibus quibus et socius ejus reus exstite-
rat, illi quidem veniam largiri, huic autem ostium 
 poenitentiae claudere; multo igitur magis iniquum et
magis impium, innocentem morti tradere. 
 Sciat igitur sanctitas vestra quod non prius eis com-
municandum esse censemus, quam vestras recipiatis
Ecclesias. Haec autem non solus ego, sed omnes san-
ctissimi nostrae regionis episcopi, habito concilio, de-
creverunt. Et ante jam tuae sanctitati praedixi, quia
si domini mei venerabilis et sanctissimi episcopi Ne-
storii fuerit dogma damnatum, nec ego his qui hoc
faciunt communicabo. Quod si tuae sanctitati placue- 
 
 id ipsum litteris inserere, quae Antiochiam dirigen-
tur, hoc fiat; ne ergo differatur obsecro, tuis haerendo
vestigiis. 
 Ad eumdem, postquam rescivit Joannem anathema-
tizasse dogma Nestorii. 
 Post alia. Non, inquit , tuam lateat sanctitatem
quod postquam legi epistolam quae imperatori directa
est, nimis animo dolui; quia manifeste cognosco
quod is qui hanc scripsit, idipsum sentiens, indiscrete
atque inique damnavit eum qui nihil praeter doctri-
nam sanam novit aliquid et docuit [ Baluz. novi ali-
quid docuit]. Sed anathematismus insertus, licet
idoneus sit amplius quam consensus damnationis ejus
turbare lectorem, tamen, quia non indiscrete, sed sub
quadam consideratione positus est, solatium praestitit. 
 Nec enim dixit : Anathematizamus doctrinam ejus;
sed quaecumque aliter dixit aut sensit quam doctrina
apostolica continet. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Item ex gestis quae contra Domnum Antiochenum
episcopum conscripta sunt, in quibus accusatur idem
Domnus, quod, eo praesente, palam in Ecclesia, ausus
sit idem nefandissimus Theodoretus, post obitum san-
ctae recordationis Cyrilli Alexandrini pontificis, insul-
tans beatae dormitioni ejus, ita proferre. 
 Ex sermone Antiochiae habito a Theodoreto, post
obitum sancti Cyrilli. 
 Nemo jam neminem blasphemare compellit. Ubi 
 
 
 sunt qui dicunt quia Deus est qui crucifixus est? Non
est crucifixus Deus, sed homo crucifixus est Jesus
Christus. Deus autem templum suum ex David susci-
tavit, sicut idem David ante praedixit : Homo generat
hominem. Natura autem Dei Filius est Deus Verbum;
Christus autem filius est David : sed Dei Filius tem-
plum non est [ Baluz . filii templum [ . templum est]. Contentio ul-
tra jam non est, sub uno jugo Aegyptus et Oriens
convenerunt, mortua est invidia, et consepulta
illi est haeresis. Jam quiescunt qui passum praedicant
Deum, etc. 
 Alia versio in v synodo, non verbis tantum, sed etiam
sententiis nonnullis diversa. 
 
 Nemo neminem jam cogit blasphemare. Ubi sunt
dicentes quod Deus est qui crucifixus est? Non cruci-
figitur Deus; homo crucifixus est Jesus Christus qui ex
semine est David, filius Abrahae. Homo est, qui mor-
tuus est Jesus Christus. Deus vero Verbum resuscita-
vit suum , qui est ex David, sicut David lo-
cutus est : Homo hominem generat. Qui vero natura
Filius Dei est, hic est Deus Verbum. Christus vero
est filius David; sed templum est Filii Dei. Non jam
est contentio, Oriens et Aegyptus sub uno jugo est,
mortua est invidia, et cum eo obruta est contentio.
Requiescant theopathitae.