DE TABULIS DONARIORUM MARMOREIS Romae a beato Gregorio Magno sanctis apostolis Petro et Paulo dicatis. 
 
 330 Tabulas Donariorum marmoreas sanctis
apostolis Petro et Paulo a beato Gregorio Magno
dicatas pro luminaribus, ut ipse ait, concinnandis,
et in porticu sancti Petri affixas, hoc in loco appo-
nendas censui, ut ea quae de vetusto scribendi modo
in scholiis, et praesertim in scholio illo 241, 242,
dixi ( Infra tom. IV S. Gregorii Operum, Patrologiae
vero LXXVIII ), corroborentur. Quoniam vero do-
nationem alium beato Paulo ab eodem Gregorio
sancto pro luminaribus item concinandis lapi(??)e i(??)ci
sam; et in porticu olim sancti Pauli ad parietem ec-
clesiae affixam, nunc autem paucis abhinc diebus ante
majus altare translatam prope alteram ex duabus
columnis, quae primarium fulciunt arcum, a dextera
parte collocatam, necnon in ejusdem beati Gregorii
Regist. lib. xii ep. 19 conscriptam inveni; ad ipsius
Sancti et Christianam et Apostolicam pietatem splen-
dide repraesentandam ac perpetuo conservandam,
hoc etiam loco imprimendam indicavi. Rerum nam-
que gestarum monumenta, ut ratio ipsa suadet, et 
 experientia docet, facilius per typographicam quam
per sculptoriam artem ab interitu vindicari queunt.
Tabulae primo loco positae, et ad porticum sancti
Petri affixae, duarum Tabularum frusta videntur, si-
cut diversae lapidum formae, necnon mutili Donario-
rum fines pro se ferunt. 
 De Tabulis Donariorum marmoreis in po(??)ticu san-
cti Petri ad parietem ecclesiae affixis Maphaeus Ve-
gius in libello de praestantia basilicae sancti Petri
loquitur in hanc verborum formam : Beatus Grego-
rius ad instruenda abundantius basilicae sancti Petri
luminaria, multa praedia, multaque praesertim oliveta
illi donavit, sicut constat ex publico documento in-
scripto tabulis marmoreis : quae cum primo septem es-
sent, duae tantum adhuc affixae sunt muro ante ingres-
sum basilicae . Haec Maphaeus Vegius dicto in l(??)bello,
qui iu bibliotheca basilicae sancti Petri asservatur. 
 Ego interea lectorem moneo, omnem vel etiam
futitem hisce in tabulis describendis et imprimendis 
 industriam fuisse adhibitam, ut vetusta scribendi
consuetudo ad amussim, vel, ut rectius dicam, ad
minimum usque apicem repraesentaretur, spatiis tan-
tum exceptis, quae quamvis in inscriptionibus lapide
incisis inter singulas quasque voces desiderentur;
ea tamen in hisce impressis apponendi curavi, ut
lect o facilior reddatur. In nonnullis item vocibus
contractis puncta non exstant, et minuscula elementa
majusculis admixta interdum cernuntur. 
 Voces denique obsoletas quae p(??)iscam illam vete-
rum scriptorum aetatem sapiunt etiam prout jacent re-
liquimus, easque lapicidarum mendis carere lectorem
monitum volo : littera enim pro littera nonnunquam
a veteribus usurpata invenitur, ut inmutilata pro immutilata, inmeritum pro immeritum, inpendi pro impendi, set pro sed, adquisita pro acquisita, adsi-
gnatis pro assignatis, intro pro intra (id est, adver-
bium loco praepositionis), super pro supra (hoc est,
praepositio pro adverbio), post hoc pro posthac (nam post hoc quasi post hoc tempus dicitur, cujus s gnifi- 
 cationem habet adverbium posthac ), adfines (agro-
rum) pro affines et confines, adicientes pro adjicientes,
exsistere pro existere, hor(??)us (in accusandi casu) pro hortos, detenebantur pro detinebantur, consolatus pro consulatus . Hujus generis exempla majori ex parte
in orthographia Aldina, et in aliis inscriptionibus,
quae ad millia sexaginta et eo amplius descriptas
penes se habere Aldus junior affirmare solebat, an-
tiquitus usurpata leguntur, quae brevitatis gratia si-
lentio praetermittenda censui : sat enim est hac in re
citasse inscriptiones veterum Latinorum ab Aldo de-
scriptas. Ipse enim abstrusa omnia antiquitatum in
Latine scribendo monumenta adeo accurate obser- 
 
 vavit, ut neminem in hoc genere parem 331 ha-
buerit. Non desunt etiam scriptores, qui dictas voces
apud antiquos in usu frequenti fuisse dicant : quos
b(??)evitatis causa omitto. 
 Illa item B. Gregorii aetas littera B pro Y et V pro
B uti non raro solebat, ut supra videre est in tabula
ex duabus prima, in qua legitur, parba pro parva,
olibetum pro olivetum, silbula pro silvula, octabiano pro octaviano; devitarem pro debitorem , et uveribus pro uberibus . Hunc vetustum scribendi usum in scho-
lio nostro 246 ( Ubi supra ) satis diffuse explicavimus,
ut idem scholium, in quo nonnulla scitu fortasse
digna enarrantur, huic etiam tabulae deserviret. Alia
item haud omnino contemnenda ad hujus generis
scribendi pronuntiandique usum spectantia in Com-
mentario nostro bibliothecae Vaticanae anno 1591
impresso, pag. 153 et 297 docuimus. 
 Lectorem item moneo, in olivetorum recensione
legi semper olibetum in accusandi casu per vocem 
 boc modo contractam, olibet et cum puncto et sine
ipso, vel olibetu , modo etiam cum puncto, modo abs-
que ipso. Quod autem accusandi casus sine littera m fuerit in usu apud veteres Latinos illos qui aetate
beati Gregorii exstabant, id nobis persuadent multae
antiquorum inscriptiones lapide incisae, quarum etiam
exempla, brevitati consulens omitto. 
 Illud interea subticendum non videtor, cur scilicet olivetum , quod est generis neutrius, in hac inscri-
ptione masculini semper generis esse inveniatur : id
quod factum puto per figuram synthesim, quae di-
scordat cum voce, et cum suo concorda significatu,
ut est il ud Virg. viii Aen., Praeneste sub ipsa , teste
Al lo seniori, et Camerino sub ipsa , i. civitate : nam Praeneste et Camerinum sunt generis neutrius. Per
hanc item figuram, synthesim, dicitur : Lilium est
albissimus florum, i. flos albissimus omnium florum;
ita etiam olivetum, quod est locus, sive ager, in quo
oleae consitae sunt, discordat cum voce, et concor-
dat cum significatu, si referatur ad locum, sive ad 
 agrum. 
 In secunda tabula, quae infra cernitur, legitur is-
dem in recto pro idem . Hanc vocem isdem , in nomi-
nativo singulari pro idem , non solum Euch rius bis
in ii lib. in Gen. et bis in lib. Regum usurpavit, sed
Ennius etiam auctor perantiquus in nominativo sin-
gulari, et in ablativo plurali, ut refert Cicero in lib.
de Oratore, usus est eadem voce, isdem dicens : Is-
dem campus habit ( inquit Ennius ) et in templis isdem,
probavit , etc. 
 In templis isdem pro iisdem , dixit Ennius. Hinc
Cicero eodem in loco ait isdem dici et in nominativo
singulari, et in ablativo plurali, et utrumque usurpa-
tum fuisse ab Ennio : nam vox isdem derivatur ab is,
ea, id, et demum, auctore Prisciano lib. xii , cap.
de figura. Hinc, si non isdem , sed idem , campus le-
geretur, ut nunc p(??)ofecto legitur, sed corrupte qui-
dem Ciceronis de hac voce disputatio vana esset.
Ennius enim quamvis in nominativo ing(??)lari dixerit, isdem , non idem campus , in ablativo plurali etiam 
 dixit in templis isdem , pro iisdem , et uti malu(??)t ea-
dem voce in secundo loco, alterum i , abjiciens nt
malum sonum vitaret, quae pro iisdem , vocem eis-
dem usurparet, quae sane vox (ut ait Cicero) erat
opimior, quam scilicet ferebat Ennii aetas, quae ni-
mirum vetustatem sapiebat. Isdem itaque voce, p(??)imo
Ennii loco pro idem , reposita, Ciceronis locus emen-
datur. 
 Duo etiam pro duos , ut hortos duo positos . Quem
locum in secunda tabula me(??)dosum es e credidissem,
nisi locum Charisii legissem scribentis, duo pro duos ,
et ambo pro ambos juxta analogiam, et declinatio-
nem Graecam recte dici. Ait enim Charisius libro i : 
 
 Nonnulli, Graecos secuti, 332 quia illi v τούς· δύο et τούς dicunt, hos duo , et hos ambo dixerunt. Ambo pro ambos apud Virg. ecl. 6 : 
 nam saepe aene(??)spe carminis ambo
Luserat. 
 Ita legendum ex Charisio, necnon ex codice Ms.
Ve(??)tissimo et insigniori, characteribus majusculis
conscripto, qui m bibliotheca Vaticana a servatur.
Idem Virgilius in lib. iv Georgicorum : 
 Verum ubi ductores acie revocaveris ambo. 
 Ita Virgilii locus ex Charisio emendandus. In codice
Vaticano insigni versus hic non exstat, quia in hoc
lib. iv Georg. aliquot paginae desiderantur. Afranius
in Pantaleo : 
 Revocas nos ambo ad praelium. 
 Idem Virgilius lib. xii Aeneidos : 
 Hunc congressus, et hunc; illum eminus, eminus ambo.
Ita legitur in codice ms. Vetustissimo et insigniori 
 Vaticano. Terentius in Andria act. ii , sc. 2 : Ambo
opportune vos volo . Ita legendum ex Charisio; alii
enim legunt : Ambo opportune : vos volo . 
 Duo pro duos recte scribit, ait Charisius lib. i ,
Attius in Epinausimache : 
 Manes armis duo congressos crederes. 
 Ita legandum ex Charisio. Terentius in Adelphis,
act. v , sc. 3 : 
 Tu illos doo pro re olim tolleb(??)s tua. 
 Ubi Helenius Acron, duo pro duos. Ita legitur in co-
dice ms. vetutissimo et insigniori Vaticano. Ita etiam
legiiur in Terentio a Gabriele Faerno; eti a Teren-
tii locus ex Charisio est emendandus. Cicero in
Verrem lib. i , act. 2 : Horum Pater abhinc duo et
vigin(??)i annos est mortuus . Sic legebatur, et ita legi
debet. Idem ad Atticum lib. iv , epist. ultima : Duo
consulares, qui te dicerent . Sic legendum. Idem ad
O. Fr. lib. i . ep. 2 : Duo Mysos . Ita legendum, et ita 
 emendavit Paulus Manutius ex lib. Bessario is. Idem
lib. Famil. iii , epist. 4 : Duo enim duarum aetatum
pturimi facio, Cn. Pompeium filiae socerum, et M.
Brutum generum tuum . Idem lib. vii , ep. 25 : Praeter
duo nos, loquitur isto modo nemo . Ita legitur, et ita
legi debet. I(??)em lib. eod., epist. 29 : Duo parietes de
eadem fidelia dealbare . Idem de Amicitia : Ut omnis
charitas sive inter duo, aut inter paucos jungeretur .
Sallustius historiarum lib. iv , in epist. Mithridatis : Inter me atque Lucullum, prope inopia rursus ambo
incessit . Virg. ecl. v : Craterasque duo statuam tibi .
Ita legit Pierius ad sibilum evitandum : et ita legitur
in codice ms. vetustissimo, et insigniori Vaticano.
Idem lib. ii Aeneidos : 
 Si duo praeterea tales Idaea tulisset
Terra viros 
 Ita legitur in codice ms. vetustissimo et insigniori
Vaticano, nec aliter legi potest, quia utraque syllaba
in voce, Duo , est brevis; et in primo loco est da-
ctylus, in quo prima syllaba longa est, duabus se-
quentibus brevibus. 
 
 Priscianus lib. vii ait : Oportet scire quidem ana-
logiae rationem, usum tamen auctorum magis aemu-
lari. Duo praeterea, et Ambo accusativos, secundum
hanc declinationem proferunt, Ambos , et Duos . C.
Julius Romanus in libello de Analogia rectam ponit
esse declinationem : Hos duo . 
 Duo igitur pro duos , et ambo pro ambos recte
scribi ex Charisio et aliis probatissimis auctoribus
fatendum, affirmandumque est. 
 Quod autem ad orthographiam attinet, duae voces
in prima tabula absque diphtongo leguntur, quarum
prima est dictio quedam , altera vero Cesariano . In
secunda vero Tabula legitur Fhoca , pro Phoca . Quas
sane voces lapicidarum mendis carere non puto. 
 Massa hisce in tabulis non eo sensu quo dicitur
massa aun et argenti, atque id genus alia; sed pro 
 
 fundo sive viliA, quam vulgo dicunt possessionem,
usurpatur. Unde massarius 333 cui totius villae
cura commissa est nuncupatur, ut placet Huguitioni.
Hinc nonnullis in locis rustica possessio, pro villa
sive fundo sumpta, massaria vocitari solet. 
 Haec de glossematibus sive vocibus veterum Lati-
norum abstrusis in utraque Donariorum tabula con-
scriptis : de quibus lectorem monitum volui, ne
quis voces obsoletas per typographorum incuriam
impressam fuisse opinetur, ne(??)ve quis omnes illas
lapicidarum menda esse suspicetur. 
 Ea Donariorum tabula quae nunc ad basilicam san-
cti Pauli exstat, legitur etiam in Registro beati Gre-
gorii lib. xii , epist. 19; sed in epistola quae Registro
inserta est nonnulla desiderantur : nam in salutatione
epistolari desunt haec verba, quae in tabula marmorea
exstant : Episcopus servus servorum Dei . Ad finem
vero epistolae verba haec : Bene vale. Dat. viij. Ka-
lend. Februarias, Imp. Domino N. Fhoca PP. Aug. 
 anno secundo, et consolatus ejus anno primo, ind. se-
ptima . Haec in tabula marmorea. 
 Nonnullae item voces ut, in foro , pro quo in ta-
bula legitur bifurco; horos duos , pro hortos duo po-
sitos; id est , pro ibidem; similiter parte sinistra ad
portam , pro similiter a porta, parte sinistra; Eugen-
tis , pro Eugenilis; possessionibus monasterii sancti
Edistii , pro possessioni monasterii sancti Aristi;
hortos , pro hortus; deleri facias ac auferri , pro de-
lere debeat ac auferre . 
 His de rebus sectorem item monitum volui, ut si
quis tabulam marmoream cum epistola Registro in-
se(??)ta conferret, hanc coll(??)tionem in Registro impri-
mendo factam non fuisse sciat : propterea quod dum
Registrum typis mandaretur, tabula illa, nondum in
ecclesiam translata, in porticu sancti Pauli, ad pa-
ri(??)tem aflixa erat in editissimo loco sita, hinc per-
paucis et fere nemini nola : quia vix aliquid de ea
legi poterat. Ego vero dum scholia et alia in beatum
Greg rium a me elaborata in lucem edenda curarem, 
 aliud agens, incidi in Panvinium, qui totam hanc
tabulam in libel(??)o de septem Urbis ecclesiis scriptam
reliquit, dum de basilica sancti Petri sermonem ha-
beret. 
 Quare omni adhibita diligentia et industria, eam
quaerendo inveni, inventamqu(??) ex marmore fideliter
decerpsi, decerptamque denique atque impressam,
ob rationes initio assignatas hoc loco apponere li-
buit. 
 Reliquum est ut paucis explicemus cur beatus
Gregorius Magnus solis pro luminaribus s(??)u lampadi-
bus in honorem sanctorum apostolorum Petri et
Pauli accendendis, tot(??)fundos et praedia, sive tot
possessiones, totque denique oliveta corumdem
sanctorum basilicis dedicant, ac destinarit : nam
ex tot tantisque praediorum, et olivetorum praeser-
ti o reditibus, nonnisi ingentem lampadum numerum
dictis in ecclesiis adhibitum olim fuisse, colligere pos-
sumus. Id quod planum cuique profecto fit, si
Vitae summorum pontificum ab Anastasio Biblio- 
 thecario, et a Platina, ne(??)nun Historiae sacrae a
Petro Mallio conscriptae leg(??)ntur. Nam post Sil—
vestrum papam, Caelestinus, Hilarius, Simpli-
cius, Symmachus et post Gregorium Magnum Sa-
binianus, ejus successor, deinde Honorius;, Agatho,
Gregorius II, Zacharias, et alii varia candelabro-
rum genera argentea, variis nominibus nuncupata
(hoc est coronae, phara, canthara, ceros(??)ta et
rhetia) multasque au(??)i et argenti libras pro lampa-
dibus basilicae sancti Petri Romae dono dederunt.
Idem fecit Constanti us Magnus imp., deinde Theo-
doricus rex sub Hormisda, Belisariusque sub Vigilio,
qui magni pretii varia candelabrorum genera, mul-
taque auri et argenti pondo, imperatoriae ac re-
giae opulentiae ac liberalitati consentanea, ecclesiae
sancti Petri atque item beati Pauli obtulerunt. Pan-
vinius de rebus antiquis memoralibus et praestan-
tia basilicae sancti Petri lib. v in ejusdem ecclesiae
bibliotheca asservato, ait : Matkilda sanctitate celebris, 
 
 tanti basilicam sancti Petri fecit, ut quo luminaribus
adbibitis magis decoraretur, tanquam debitam ei do-
tem donavit patrimonium suum, id est, Liguriae et
Hetrariae praecipuas partes cum omnibus oppidis ac
eorumdem juribus . Haec Panvinius. Platina in ipso
Paschalis II Vita, inquit hunc in modum : Hoc tem-
pore Mathilda comitissa, admodum senio confecta,
moriens, Romanae Ecclesiae ex testamento reliquit
quidquid a Pissia amne, et sancto Quirico agri Senen-
sis usque ad Ceperanum inter Appenninum et mare per-
tinet , 334 addita Ferraria, quae adhuc Romanae Eccle-
siae vectigalis est . Haec Palatina. Sed Ferraria longe
prius sub Ecclesiae ditione fuit, hoc est mille abhinc fere
annis, tempore videlicet Vitaliani, ut in chronicis pe-
regrini Prisciani et Gasparis Sardi videre licet, dein-
de tempore Pipini, Karoli Magni, Ludovici I, Henrici
I et Othonis I ante Mathildam, et ex eorumdem, cae-
terorumque post Mathil Iam, imperatorum privilegiis,
qoae in archivo castri sancti Angeli custodiuntur,
constat. De hac item donatione, donationisque con- 
 firmatione a comitissa Mathilda tempore Gregorii
VII et Paschalis II praestita anno 1102 authentica non
desunt momenta scriptis mandata, quae in omnibus
S. E. R. archivis asservantur. Postquam autem in
sermonem de Ferraria non consulto, sed re id mihi
subministra(??)te incidi, breviter et quasi praeteriens,
dicam quod de ipsa Ferraria accidit dum haec de
sanctorum apostolorum Petri et Pauli lampadibus
typis mandarem. Superiori namque anno Domini
1597, die. 27 Octobris, Alhdonso Estense hujus no-
minis II et ultimo Ferrariae duce sine filiis ac descen-
dentibus mortuo, sanctiss. D. N. Clement VIII pastor
Ecclesiae vigilantissimus, et patrimonii sancti Petri
defensor acerrimus et indefessus, ubi primum acce-
pit Ferrariae ducatum in feudum olim a Romanis
pontificibus praedecessoribus suis concessum, ad Ro-
manam Ecclesiam ob lineam dicti A(??)phonsi finitam
fuisse devolutum, nulla penitus cunctatione interpo-
sita, cum universo S. R. E. cardinalium collegio de
illiuS recuperatione graviter ac sapienter egit, dictam 
 recuperationem iisdem quoque cardinalibus instanter
postulantibus. Quare sanctiss. D. N. in decreto, hac
de re pronuntiando, humanis posthabitis rationibus,
totam Ferrariae ditionem Christo Domino Salvatori
nostro, necnon gloriosae ac semper virgini Dei ge-
nitrici Mariae, sanctisque apostolis Petro et Paulo
constanti animo miroque pietatis ardore addixit et
consecravit. Juris itaque ac canonum ordine servato, 
 
 stricto tandem utroque gladio, Petroque sancti Nico-
lai in carcere diacono cardinali Aldobrandino ejus-
dem Clementis nepote, ad res sane praeclaras et ar-
duas pro Romana Ecclesia celeriter ac feliciter per-
ficiendas nato, at ducatum 335 Ferrariae recuperan-
dum cum militaribus copiis misso, Caesar Estensis
nu(??)lo militum exspectato congressu, eumdem Ferra-
riae ducatum antiquo ac legitimo S. R. E. domino,
anno hoc ipso 1598 die 12 Januarii restituere, inita
conventione scriptis mandata, promisit : reque ipsa
ejusdem vigesima nona mensis die, hoc est pridie
diei sancto Hippolyto consecratae, in qua ipsius Cle-
mentis, antea Hippolyti nuncupati, pontificatus na-
talis celebratur, libere ac pacifice, non humano tan-
tum, sed expresso divinae opis praesidio, restituit.
Ferraria gaudio gestiente, tota urbe Roma exsultante.
Deoque ingentes gratias agente, universaque Italia
admirante. Hactenus de Ferraria. Nunc ad nostrum
de lampadibus in honorem sanctorum apostolorum 
 Petri et Pauli otim accendi solii is institutum rever-
tamur. Nam Petrus Mallius in libro de historiae Ba-
silicae sancti Petri, ut in Bibliotheca vaticana videre
est, post varia donorum ac redituum genera basilicae
sancti Petri pro lampadibus accendendis enumerata,
de luminaribus dicta in Ecclesia perpetuo accensis
loquens, cl lampades diu noctuque, in stationibus
autem ccl sua tempestate in basilica sancti Petri ar-
sisse testatur, variaque lampadum et candelabrorum
genera et nomina, atque item loca omnia, in quibus
candelabra suspendebantur, recenset, stationibus
quibuscumque totius anni enarrat(??)s. Accendebatur
etiam candelabrum, quod tot habebat lampades, quot
dies anni sunt, hoc est ccclxv . Imo ut Anastasius
bibliothecarius in Hadriano primo ait : Hadrianus
ipse basilicae sancti Petri dono dedit candelabrum,
crucis formam repraesentans, mccclx candelis vel
lampadibus insignitum, quod ante presbyterium
pendens, quatuor anni vicibus, die scilicet Natalis
Domini, in Paschate, in Natali sanctorum apostolo- 
 rum Petri et Pauli, et in Romani pontificis eleclio-
ne, quae singulo quoque anno, ipso vivente, celebra-
tur, ac accendi solebat, mccclxx lampades ante pres-
byterum accendi solebant. Idem fere legitur de basi-
lica sancti Pauli. Cum itaque in basilicis sanctorum
apostolorum Petri et Pau i(??)tot lampades perpetuo
arderent, mirum nemini videri debet, si tot praedia,
totque oliveta dictis basilicis fuerint dedicata ac
destinata.