SYNOPSIS ORATIONIS
PRO RESTAURANDIS SCHOLIS AUGUSTODUNI (1). In exordio dicit quantum sibi metum affert loci in-
solentia, tantum se discendi causa recreari. 
 Distributio. — I. Augustoduni scholas esse instau-
randas . — II. Qua ratione id possit sine sumptu pu-
blico fieri, n. 3. 
 I. Pars. Mentem imperatorum et Caesarum esse ut
non templa modo et publica opera, sed multo magis
 Aeduenses scholae , Bagaudicae factionis irruptionibus 
 collapsae , ad Gallicae nobilitatis educationem instau-
rentur, n . 4. Nullis principibus litteras tantae umquam
 curae fuisse, n. 5. Intellectum illud, cum harum scho-
larum moderatore mortuo alterius subrogandi curam
susceperunt ipsi pe(??) sese, et ad hujus professionis com-
mendationem eum elegerunt, qui officium in palatio
gereret amplissimum, n. 6. Si veteres ei virtuti, cujus
studio ducerentur, templa statuebant, Constantium pro
suo erga litteras amore has scholas erectas velle, n . 7. Ab earum situ ipso probat instaurandas esse, cum quia
in media urbe, tum quia inter Apollinis templum et Mi-
nervoe, n . 9. 
 II. pars. Sexcena millia nummum pro magisterii
sui salario sibi a Constantio data ad hoc opus se col-
laturum, n. 11. Sic enim digniorem se hac principis
liberalitate futurum, cum eum ipsam in patriae usum
contulerit : satis sibi esse ad gloriam quod ea summa 
 ibi decreta sit. Ita futurum ut omnes intelligant se
non avaritia ductum ad id officium accessisse, n. 12. Cuilibet pretio anteponere se litteras, quibus Gallicae 
nobiliatis institutio sibi a Constantio commendatur,
n. 13. Litterae Constantii, n. 14. Hac Caesaris humani-
tate ad instaurandas scholas incitari se, n. 15. Pecu-
niam illam scholis propter quas sibi data est libenter
dare, et in quibus olim avus ipsius docuerit : velle se
imperatorum in restituendis operibus publicis pietatem,
quantum fert res sua, imitari, n. 17. Par esse ut non
minus eloquentia, aut potius eloquentiae sacra loca re-
florescant liberalitate principis, quam caeterae orbis par-
tes, n. 17. 
 
 
 In fine proesidem rogat ut ad id operam suam in-
terponat apud imperatores et Coesures, quo possit et
novum hoe eorum in litteras beneficium celebrare, et 
 
 pueris eorumdem victorias, quas obiter recenset de-
scriptas in porticibus ostendere, n . 20.