DYNAMII PATRICII
VITA SANCTI MARII. (Ex Bolland. jan. t. II, ad diem 27.) 
 CAPUT I. Sancti Marii obitus, vaticinia , 
 1. Cum Dominus noster Jesus Christus in primor-
dio nostrae vocationis, humanis pectoribus fidei fun-
damenta jecisset, ejusdem fidei seges sancti Spiritus
immissione per universum mundum longe lateque 
 
 excrevisset; christianorum religio sanctorum actus
memorabiles duabus ex causis scripto commendare
consuevit, ut videlicet chorus fidelium eosdem actus
in festis annalibus audiens recitari, gaudeat, laetetur,
et crescat; et minus perfecti eorumdem actuum
exemplis inflammati, ad bene operandum studeant
insudare. 
 2. Sanctus itaque Marius, cujus facta fidelia pro
modulo nostrae capacitatis narranda ingredimur,
mediocri parentela genitus, civis Aurelianensis fuit.
Hic in monasterio, quod ibidem est, factus mon -
chus, ab ineunte aetate monachalibus doctrinis eru-
ditus puer, et factus juvenis bene operando Deo
studuit militare. Cum autem in praefato monasterio,
sicut lilium inter ligna silvarum, inter fratres moribus -
, 
 vita claresceret; a Gundobaldi Burgundiorum
principis consensu, a fratribus Bodanensis coenobii,
quod est situm in Sistaricensi episcopatu, in patrem
(? : cujus electio Joannis, qui tunc Sistar-
consi Ecclesiae praeerat, auctoritate roboratur; di-
vina hoc providente et favente clementia, ut qui
bene se rexerat, aliis quibus regimen necessarium
erat praeficeretur. Quid plura? ad jam dictum mo-
nasterjum adducitur : et a suo pontifice in abbatem
communi fratrum voluntate consecratur. 
 3. Consecratus autem ita suae dignitatis officium
 amplexatus est, ut quotidie filios spirituales, vitae
venerabilis exemplo , generaret, et eosdem doctrinis
coelestibus eruditos mirabiliter educaret. Erat enim
hominem exteriorem jejuniis et vigiliis affligens, in-
teriorem orationibus assiduis reficiens; in utroque 
 mansuetus et humilis in utroque laudabilis et per-
fectus, Hic dum quodam tempore pro gerendis nego-
tiis sui monasterii ad alias partes secederet, contigit
ut in agro Alegarnensi, a quodam viro illustri
agricola hospitio susciperetur : cujus filiam Sisagriam
nomine quae fere mortua erat, ejusdem hospitis
precibus baptizavit , et baptizatam suis orationibus,
vitae et pristinae sanitati restituit. Cum vero peractis
negotiis, pro quibus perrexerat, ad monasterium re-
diret, quaedam matrona nobilis, quae Licinia vocaba-
tur, excepit illum in domum suam : cujus filius adeo
infirmabatur ut memorata mulier et amici de salute
ejus despera(??. Rogatus a matre senex infirmum
visitat, super eum orat, oleo sancto eum perungit. 
 O mira virtutis Dei cum confessore orante cele-
ritas! Dum enim infirmus perungitur, optata sani-
tas ex insperato revertitur, et infirmitas abjecta fu-
gatur. Sicque factum est ut hospitem, quam tristem
invenerat, laetam cum filio ad monasterium rediens
relinqueret. 
 4. Cum autem, ut mos est religiosorum, in qua-
dragesima idem vir Dei in cella retrusus , parcius
solito viveret; Lucretius Diensis episcopus ad eum 
 
 visitandum assidue veniebat; tum quia ejusdem viri
Dei monachus et nutritius fuerat, eumque patris loco
venerabatur et colebat; tum quia ejus dulcibus allo-
quiis semper refici appetebat. Una itaque dierum
cum ad ostium cellae ejus pulsaret antistes, audivit
ab eo ut recederet, post diem tertium rediturus : et
in illo spatio nullus ei victum, nullusque accessum
praeberet. Recessit pontifex; et post triduum rever-
tens, ad virum Dei est ingressus. Cui vir Dei : Du-
ctus fui in spiritu, vidique coelos apertos et majesta-
tem Dei; cujus claritatis splendorem mei mortales 
oculi vix poterant sustinere; vidique beatam et vir-
ginem et Dei genitricem Mariam cum angelis ad ejus
vestigia prostratam, pro pace Italiae supplicantem.
Sed divina pietas ita temperavit responsum, ut nec 
 matrem petentem offenderet, quod autem Italia et
multae aliae provinciae indeclinabilem interitum mere-
rentur, respondit. Haec mihi a Deo revelata, tibi
studui revelare, te adjurans ex parte Dei et mea,
quatenus ista quae audisti me vivente nulli revelare
praesumas. Postquam autem ejusdem viri Dei corpus
pontifex memoratus sepelivit; et nos ejusdem visio-
nis effectum novimus, qui (??)odanc(?? 
subversum fuisse minime dubitamus· 
 
 CAPUT. II. Varia miracula. Obitus . 
 5. Alio quoque tempore viro Dei placuit, ut causa
orationis sancti Martini Turonensis limina visitaret.
Cumque ipsa nocte vigiliarum in civitate Turonica 
 dormiret, caballum, qui de sella ejus erat, latro qui-
dam furto subripuit. Sed virtus divina sic latronem
meritis jam dicti viri Dei obsedit ut per totam noc-
tem plateas civitatis rimando quaereret, nullusque
ei de civitate pateret egressus : facto mane vir Dei
latronem praevenit, et caballum recuperavit. Et licet
latro praeventus poenam corporalem meruisset, ex in-
sita mansuetudine liberum abire permisit· Simili mi-
raculo, in urbe Lugdunensi suas equitaturas vice
alia recuperavit. 
 6. illud etiam non est praetermittendum, quod
 quodam tempore quidam Nemphidius cum senatore
Agricola sanctum Marium comitantes, causa oratio-
nis Parisios ibant, ut sancti Dionysii limina visita-
rent. In quo itinere Nemphidius viri sanctitatem eo·
, 
 et de ea mente integra confidens eum
rogavit, ut ejus precibus filium habere mereretur.
Negat sanctus, asserens humiliter se tanti meriti non
esse, ut per eum quod petebat Nemphidius posset
obtinere· 
 Licet autem , ut justorum mos est, tantae petitioni
se favere nequaquam posse simpliciter affirmaverit,
post triduum tamen memorato Nemphidio filium
certo tempore nasciturum praedixit. Quod autem 
 
 Sanctus in hoc verus propheta fuerit, Evodius pro-
misso tempore Nemphidio natus ostendit. 
 7. Illud etiam dignum duximus annectendum,
quod antequam de civitate illa egrederetur, non sine
suorum moestitia multum coeperit infirmari. Nocte
igitur insequenti membra languore fere praemortua
lecto collocavit. Sed in ipso noctis spatio, sic divina 
ei subvenit clementia, ut summo mane laetus et in-
columis surgeret, et socios ad iter agendum hortare-
tur. Cum autem omnes qui aderant de ejus subita
valetudine mirarentur, ait : Sanctus Dionysius in illa
nocte ad me venit, me tetigit, et sui praesentia me
pristinae sanitati restituit. 
 8. Cum itaque, ut diximus, factus incolumis ad mo-
nasterium rediret, quidam paterfamilias eum susce-
pit hospitio. Tempore opportuno vir Dei ad mensam
accessit, sedit, allatumque panem more solito bene-
dixit. Cum autem quidam assidentium de pane bene-
dicto, cani, quem amabat, jactasset, statim ut canis
panem quem acceperat visus est in corpus trajicere,
vitam amisit. Indignum quippe erat, ut canis pane
illo vesceretur quem dextra sacerdotis sanctificaverat. 
 9. Alio quoque tempore dum ad quosdam eccle-
siae filios visitandos accederet, canis, quae catulos
habebat, subito exiliens, capsellam ejus scidit.
Dum vero Dei famulus pro hac re vultum parumper
inclinasset, duo lupi ejus injuriae ultores canem ip-
sam rapuerunt, et raptam suis pastibus destinantes ad
silvam teste populo perduxerunt. Si quis autem non
credit quod aliquando silvestres bestiae ferocitate deposita - 
 justorum utilitatibus noverunt famulari, au-
diat Paulo primo eremitae leones sepulturam fecisse,
et sanctae Mariae Aegyptiacae ; audiat, et in omni-
bus laudet Dominum, miretur et credat. 
 10. Aliud etiam supradictis adjiciendum esse cen-
suimus : quod quotiens servus Dei in aura dubia, aut
segetum spicas triturandas stravit, aut in quolibet iti-
nere ad mensam sub aperto aere sedit, nunquam
illum pluviarum inundatio molestavit, nunquam
impedivit. Sic namque Deus nimborum impetus ubi-
cumque ruentes meritis et virtute sancti confessoris
refrenavit; ut cum alios euntes et redeuntes, eorum-
que labores suis inundationibus indifferenter hume -
tarent, virum Dei ejusque socios illaesos, et ejusdem
areas intactas pertransirent. Nec mirum si nubium 
 infusionem fugare potuit, qui vitiorum tenebrosam
caliginem a primo flore juventutis in se studuit
enervare. Tantae siquidem virtutis et sanctitatis erat,
ut per eum Dominus caecis visum redderet, surdis
auditum restauraret, infirmos pristinae sanitati refor-
maret. Quamdam etiam maligni spiritus infestatione
captivam, per eum orantem Dominus liberavit. 
 11. Illud autem memorabile praedictis est in-
ferendum, quod cujusdam c Donati servi Dei
transitum, absens corpore, praesens spiritu, cogno- 
 , 
 et cognitum fratribus cum lacrymis publicavit.
Quidam autem ex his qui aderant, probare volens
utrum viri Dei visio veritate niteretur, misit ad lo-
cum, in quo jam dictus Donatus Deo militaverat; et
legati assertionibus, ut vir Dei praedixerat, ita esse
invenit. Haec quae audistis, fratres charissimi, ex mi-
raculis saepe nominati confessoris excerpsimus, plu-
rima praetermittentes, ne sermonum prolixitas audien-
tibus fastidium generaret. Tantarum itaque virtutum
gloria redimitus, tantorum miraculorem longe lateque
coruscans, VI Kalendas Februarii, hoc est, hodie,
praedictus confessor Domini Marius Felix de corpore
migravit ad Christum, cui cum Patre et Spiritu sancto
regnum et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 CAPUT III. Miracula post mortem . 
 Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum. 
 12. In illo tempore dixit Jesus discipulis suis para-
bolam hanc : Homo quidam peregre proficiscens, vo-
cavit servos suos, et tradidit illis bona sua; et reli-
qua. Homilia sancti Gregorii papae : Homo iste, fra-
tres charissimi, qui peregre proficiscitur, Redemptor
noster est, qui de mundo ad Patrem transiens fideli-
bus servis quinque talenta, id est, bona spiritualia
tradidit. Quia vero sanctus Marius fidelis servus ex-
stitit, cum fidelibus ab ipso Redemptore memoratum
pondus creditur accepisse. Inde est, quod de cor-
pore migrans ad pedes ejusdem Redemptoris spiri-
tuales usuras exigentis accessit, rationem de commissis - 
 et ipse redditurus, et quoniam super quinque
talenta lucratus fuit alia quinque, audire meruit :
Euge, bone serve et fidelis, quia super pauca fuisti fi-
delis, intra in gaudium Domini tui. 
 13. Post cujus felicem transitum, cum annorum
lustra plurima fluxissent, et quarumdam saevarum
gentium crudelitate, tota Gallia suis habitatoribus
fere destituta haberetur, et Christi monasteria luctu
perpetuo flenda in eremum versa fuissent, a quibus-
dam viris, corpus praefati viri Dei ab ecclesia Boda-
nensi sublatum, ad hoc oppidum Forcalcariense,
Deo disponente, delatum est. 
 Requiescit autem in ecclesia sibi famulantibus ex
eadem perpetuam requiem largiturus : in qua eccle-
sia multi multa miracula per eum Dominum fecisse
asseverant. Ex quibus ad tanti confessoris memoriam 
 commendandam pauca excerpsimus, quae veridica
testium assertione didicimus. 
 14. Quodam autem tempore quidam puerulus lascivius 
 ultra modum sub sarcophago praedicti patris
ludis profanis ac saltibus insistebat. Cum autem
fronte inverecunda praedixtis insisteret, divina ul-
tione percussus cecidit : statim coepit membris defici,
et in quinque sensibus corporis debilitari : crevit
poena, crevit et supplicium : et ut ab ipso loco mani-
bus aliorum sustentatus recessit, cum poena et sup- 
 
 plicio spiritum exhalavit. In quo datur intelligi quo-
niam Deus ultionum Deus est : et licet videatur esse
remotus, praesens tamen sanctorum injurias assidue
creditur judicare. 
 15. Ilud praetermittere etiam nequaquam debe-
mus, quod quadam vice quidam vir religiosus ejus-
dem viri Dei basilicae custos, cum circa medium
noctis ad ecclesiam veniret, ut lumen lampadi daret,
extinctum invenit : O, inquit, pater mi, da consi-
lium servo tuo : nox atra omnia possidet : omnes
dormiunt : ubi ignis reperiatur, nescio : viae semi-
tam pes ignorat. Quid ergo faciam? Cum igitur
anima anxiaretur in illo et ad quam partem se ver-
teret, ignoraret; subito non sine ejus ineffabili gau-
dio candela quam tenebat in manibus accensa
apparuit. 
 
 16. Alio quoque tempore quidam rusticus, mem-
bris omnibus contractus, ita erat toto corpore dis-
solutus, et in unum similitudini hominis contrarium
conglobatus ut non homo, sed monstrum aliquod
putaretur. Hic ad multa sanctorum limina adductus
fuerat : sed quoniam ut credimus sancto confessori
nostro reservabatur, nulla sui corporis praesidia se
percepisse fatebatur. Ad ultimum divina ei opitu-
lante clementia non sine multo labore ad praeoptata
limina sancti confessoris defertur, et in ejusdem ec-
clesia delatus deponitur. Precatur miser cum lacry-
mis miserandi corporis erectionem, et qui aderant
ei compatientes eadem deprecantur. O Dei pietas
omni devotione colenda! O sanctorum merita morta- 
 libus omnino veneranda! Inter lacrymas namque in-
felicis hominis, et verba multorum orantium, miser
erigitur : fragor ossium et nervorum extensio a mul-
tis auditur : occurrit mox comitum curia, mirantium
tumultu citata : occurrunt proceres : occurrit utrius-
que vulgi sexus : clamant omnes, alii alios clamori-
bus praevenientes, non nobis, inquiunt, Domine, non
nobis, sed nomini tuo da gloriam. Sic miser qui ve-
nerat, meritis jam dicti viri Dei factus incolumis,
laetis gressibus ad propria recessit. 
 17. Praedictis etiam addere decrevimus, quod qua-
dam die quaedam innupta puella, mentis levitate ducta,
lapidem dirigens aram sancti confessoris percussit :
necdum directus lapis in pavimento ceciderat, cum
nervorum viribus exhaustis, et membrorum virtute 
 
 debilitata, puella cecidit. Quid plura? Quae paulo
ante lasciviens venerat, foeta flebitur et infelix. Ad
confessoris Marii limina excubias fideliter actura per-
ducitur, offert seipsam, offert preces et lacrymas :
spondet sancto vigilias annales, si facta incolumis ad
propria revertatur. O mirum divinae pietatis auxi-
lium! Dum plorat mulier, dum se totam in ara men-
tis, devotis precibus, immolat; exauditur, et tota
pristinae incolumitati restauratur. Sospitate itaque
recepta cuidam conjugio copulatur; sed cum tempo-
ra temporibus venientibus transirent, et memorata
mulier conjugalibus deliciis nimis sapienter adhae-
rens, vota quae sancto promiserat persolvere distu-
lisset; ejus oblivio infirmitate pristina praevenitur :
nervorum auxiliis iterum attenuatur, et membrorum 
 valetudine omnino privatur. Iterum ad praefata sancti
confessoris limina, mariti cura, perducitur : iterum
meritis ejusdem peroptatae sanitati redonatur. Laeta
mulier ex insperata sibi reddita sanitate, perpetuum
sancto vovet obsequium, ad propria nunquam redi-
tura amplius. Sed cum sponsus adversus conjugem
de tali voto nimis incanduisset, territa mulier conju-
galibus minis, et blanditiis emollita, cum eo ad pro-
pria revertitur. Reversa statim miseranda mulier,
peste jam dicta iterum premitur; iterum ad limina
sancti perducitur; iterum saluti praeoptatae restaura-
tur. O infelix nostrae humanitatis conditio! o nefanda
in persolvendis votis oblivio! rursus nempe sanctus
obliviscitur : rursus impudica mulier infirmitate so-
lita enervatur; rursus ad saepe dicta limina confluit. 
 Iterato voto sanctus iterum honoratur, et mulier
quaesitae sanitati iterum restauratur : restaurata
gaudens et incolumis, repatriat meritis sancti con-
fessoris causis similibus non amplius reversura. Au-
diant illi qui in hac ecclesia Deo et sancto Mario mo-
rum stabilitate promiserunt, audiant et mentis......
diligenti cura revereantur, si omnia recta sunt erga
votum; si recta omnia bene sibi contigisse, laetentur;
si autem aliter est, sciant quoniam hoc in anima pa-
tiuntur, quod praefata mulier in corpore legitur passa
fuisse. Votis itaque fractis per poenitentiam consu-
lant, ad pedem sancti confessoris accedant, lacrymas
et preces offerant, ut salutem, quam exercendo per-
diderant, morum stabilitate redintegrata, rursus per
Dei misericordiam habere mereantur . Amen.