PROOEMIUM.
Concilio Carthaginensi VII , ab Ecclesia catholica reprobato, epistolam S. Cypriani ad Jubaianum Graece
et Latine hic subjungimus ex Collectione Canonica Joannis Zonarae, monachi, qui fuerat magnus Drun-
garius Biglae et primus a secretis imperatoris. Theodorus Balsamon epistolam Cypriani retulit quidem
in suam quoque collectionem, sed episcoporum sententias praetermisit et concilii acta. L ABB .
Η ΕΝ ΚΑΡΧΗ Δ ΟΝΗ Γ ΕΝΟΜΕΝΗ ΣΥ ΝΟ Δ Ο Σ (67)
Η Σ Ε Ξ ΙΙΡΧΕΝ Ο ΜΕ Γ Α Σ ΚΥ Π ΡΙΑΝΟΣ ΚΑΙ ΙΕΡΟΜΑΡΤ ΓΣ Ε Π Ι Σ ΚΟ ΠΟΣ Ω Ν ΚΑΡΧΗ Λ ΟΝΟ Σ 
 CARTHAGINENSIS SYNODUS
CUI PRAEFUIT MAGNUS CYPRIANUS ET SANCTUS MARTYR, QUI ERAT
CARTHAGINENSIS EPISCOPUS. 
 
 BALS. Haec est omnium synodorum antiquis-
sima : fuit enim sub Decio : cl post eam illa quae 
 
 fuit in Antiochia Syriae adversus Paulum Samosa-
tenum sub Aureliano imperatore. Congregati sunt
autem Carthagine 84 sancti Patres, et quaesitum
est, an baptizare oporteat eos, qui revertuntur ex
haeresi corum qui idolis immolaverant, convenien-
ter interrogationi factae de ea re ab episcopo Jo-
viano. Quia autem tunc Novatus Romanorum
Ecclesiae presbyter depositus est, ut qui ad poeni-
tentiam non admitteret eos qui idolis sacrifica-
verant; et ideo cum quibusdam insipientibus fa-
ciebat schisma : agitatum est, an etiam schisma-
ticos baptizare oporteat, tanquam hoc quoque
Jovianus quaesivisset. 
 ZONAR Est haec synodus omnium antiquissima.
Nam aliis quidem antiquior est ea,' quae Antio- 
 chiae in Syria contra Paulum Samosatenum Aure-
liano Romanorum imperatore celebrata fuit, haec
vero vetustate illam quoque antecedit. Magnus
siquidem Cyprianus, Decio imperatore, martyrni
cursum confecit : at vero longo intervallo post
Decium Aurelianus fuit. Multi siquidem Decio
exstincto regnavers imperatores, quibus demum
Aurelianus in imperio suffectus est. Itaque longe
haec synodus omnium antiquissima est. In ea pore
quatuor supra octoginta episcopi congregati sunt,
ac de iis, qui abdicata haeresi resipiscunt, ac schi-
smaticis, qui ad Ecclesiam revertuntur, an ba-
ptizandi forent, quaesitum. Jovianus siquidem epi-
scopus quidam, ea de re, an scilicet ejusmodi 
 homines baptizari oporteret, Cyprianum per epi-
stolam consuluerat. Tunc enim Navatus quoque
eorum sectae, qui Cathari (hoc est puri) diccban-
tur, se principem profitebatur, Romanae Ecclesiae
presbyter, schismaticus proprie, non haereticus.
Nec enim in iis, quae ad dogmata pertinent, ullo
pacto a Catholicis dissentiebat : sed qui adversis
reipublicae Christianae temporibus malo victi succu-
buissent, diisque immolassent, ad poenitentiam non
admittebat. Cum vero Ecclesiae Romanorum praefec-
tus eo tempore Cornelius, cum sibi subjectis episec-
pis, agitata quaestione, cos quoque qui immolave-
rant ad poenitentiam admittendos esse decrevis-
sent, neque tamen Navatus aliquid de pertinacia
remitteret, illum ab Ecclesiae corpore excisum, 
 quippe fratrum osorem decreto promulgavere.
Alios vero ille sectatores nactus, seorsim conven-
tus peragere, schismateque hinc inde cum suis
gregalibus Ecclesiam lacerare adortus est. Cum
ergo de schismaticis et haereticis esset a Joviano
quaesitum, ad eum ejusque coepiscopos magnus Cyprianus cum sua synodo rescribens subjectam episto-
lam exaravit. 
 
 CANON I.
« Cum in communi consilio essemus, dilecti fra-
« tres, legimus litteras a vobis missas de iis, qui 
 
 « ab haereticis vel schismaticis baptizati visi ad
« catholicam Ecclesiam, quae una est, in qua
« baptizamur et regeneramur veniunt : de qui-
« bus confidimus vos quoque, qui illa agitis,
« catholicae Ecclesiae canones firmitatem tenere.
« Tamen quoniam nohiscum estis communionis
« participes, et propter communem dilectionem
« de eo quaerere voluistis; non novam senten-
« tiam neque nunc fundatam efferimus : sed quae
« olim ab, antiquioribus accuratissime et dili-
« gentissime fuit 366 examinata, eam a nobis
« observatam vobis communicamus, et conjun-
« gimus, id quoque nunc statuentes, quod sem-
« per fortiter siabiliterque tenuimus; ut nemo 
 « possit baptizari extra catholicam Ecclesiam;
« cum unus baptismus, et in catholica Eccle-
« sia sola celebretur. Scriptum est enim : « Me
« reliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt
« sibi cisternas perforatas, quae aquam continere
« nequeunt 78 . «Et rursus sacra Scriptura hoc
« praesignificans dicit : « Ab aqua aliena absti-
« nete, et ex fonte alieno ne bibite. » Oportet
« autem aquam primum purgari et sanctificari
« a sacerdote, ut possit proprio baptismate
« hominis, qui baptizatur, peccata abluere. Et
« per lezechielem prophetam dicit Dominus :
« Et aspergam vos aqua pura, et mundabo vos,
« et dabo vobis cor novum, et spiritum novum
« dabo vobis 79.80 » Quomodo autem aquam pur- 
 « gare et sanctificare potest, qui ipse est im-
« mundus, et Spiritu sancto destitutus? et cum
« dicat Dominus in Numeris : « Et omnia quae
« tanget immundus, immunda erunt 81 ;» quo-
« modo potest baptizans dare alii remissionem
« peccatorum, qui non potest propria peccata
« extra Ecclesiam dimittere? Sed et ipsa inter-
« rogatio, quae fit baptismate, est testis veritatis.
« Dicentes enim ei qui examinatur : Credis vi-
« tam aeternam et remissionem peccatorum
« accipere? nihil aliud dicimus, quam quod in
« catholica Ecclesia haec dari possunt. Apud hae-
« reticos autem, ubi Ecclesia non est, haberi
« non potest peccatorum remissio. Et ideo qui 
 « haereticoruin patrocinium suscipiunt, vel debent
« interrogationem mulare, vel veritatem tueri.
« Necesse est etiam eum, qui baptizatus est,
« inungi, ut accepta unctione, flat Christi gra-
« tiae particeps. Sanctificare autem oleum non
« potest haereticus, qui nec altare habet, nec 
« Ecclesiam. Non potest autem omnino chrisma
« esse apud haereticos. Nobis enim clarum est,
« nullo modo apud illos sanctificari posse oleum
« ad gratiarum actionem. Scire enim et non
« ignorare debemus quod scriptum est : « Oleum
« peccatoris non impinguet caput meum 82 ·.»
« Quod quidem etiam olim significavit sanctus
« Spiritus in Psalmis, ne forte abductus sit 
 
 « aliquis, et a recta via aberrans apud haereti-
« cos Christi adversarios inungatur. Quo-
« modo autem pro eo qui baplizatus est preca-
« bitur, non sacerdos, sed sacrilegus, et pecca-
« tor? dicente Scriptura, quod « Deus pecca-
« tores non audit : sed si quis est pius ac reli-
« giosus, et ejus voluntatem facit, eum audit 83 ? »
« Per sanctam Ecclesiam peccatorum remissio-
« nem intellegimus. Quis autem dare potest id
« quod ipse non habet? vel quomodo potest
« operari spiritualia, qui Spiritum sanctum ab-
« jecit? Et ideo etiam renovari debet, qui ad
« Ecclesiam accedit, ut intus per sanctos san-
« ctificetur. Scriptum est enim : « Sancti eritis,
« sicut et ego sanctus sum 84 , » dicit Dominus : 
 « ut qui in errore pastus est, in vero et eccle-
« siastico baptismate ipse quoque hoc exuat,
« qui homo ad Deum accedens, et sacerdotem
« quaerens, in errore inventus in sacrilegum
« incidit. Est enim haereticorum et schismatico-
« rum haeresin approbare, eis, qui ab illis ba-
« ptizati sunt, consentire. Non enim potest in
« parte valere. Si potuit baptizare, potuit et san-
« ctum Spiritum dare : si hoc non potuit, quia,
« cum extra sit, Spiritum sanctum non habet,
« nec potest venientem baptizare; cum sit unus
« baptismus, et unus sanctus Spiritus, et una
« Ecclesia a Christo Domino nostro, id ab initio
« dicente, supra Petrum apostolum fundata
« unitate. Et ideo quae ab eis facta sunt, cum 
 « sint falsa et vana, omnia sunt reprobata. Ne-
« que enim Deo gratum et acceptum esse potest
« quidquam corum, 367 quae ab illis fiunt, quos
« Dominus hostes et adversarios dicit in Evan-
« geliis : « Qui non est mecum, contra me est :
« et qui non colligit mecum, dispergit 85 . »
« Quin etiam beatus apostolus Joannes, praecepta
« Domini servans, in Epistola praescripsit : «Au-
« divistis quod Antichristus venit, et nunc etiam
« multi antichristi facti sunt; unde cognosci-
« mus quod extrema hora adest 86 .» Ex nobis
« exierunt, sed non erant cum nobis, unde et
« nos intelligere et cogitare debemus, si Domini
« inimici, et qui antichristi sunt nominati, Do- 
 « mini gratiam dare non possunt; ideo nos,
«qui cum Domino simus, et Domini unitatem
« tenemus, ut pro ejus dignitate subministran-
« tes, sacerdotium ejus in Ecclesia gerimus,
« quaecunque adversarii ejus, hoc est, hostes et
« antichristi faciunt, reprobare, removere, et
« abjicere, et pro profanis habere debemus : iis-
« que, qui ab errore et perversitate ad verae et
« ecclesiasticae fidei cognitionem veniunt, di-
« vinae potentiae mysterium, unitatis et fidei et
« veritatis, omnino dare. 
 
 
 BALS. Scriptum est in prooeemio quam ob cau-
sam praesens epistola fuit edita : et ipsa quidem
statuit, ut qui ad catholicam Ecclesiam ab haereti-
cis vel schismaticis accedunt, baptizentur, etiamsi
ab illis prius baptizati fuerint. Septimus autem
canon secundae synodi universalis eorum, qui ba-
ptizari et qui non baptizari debent, differentiam
constituens, alia quaedam praecipit. Lege ergo
eum, et mentem adhibe iis quae in ipso sunt po-
steriora. Lege ergo etiam 2 canonem synodi quae
est in Trullo, et scies, quod quae hac epistola conti-
nentur, ab omnibus Patribus admissa non sunt.
Sic enim dicit ipsis verbis : Praeterea autem et a
Cypriano, qui Afrorum regionis episcopus fuit et
martyr, et a synodo, quae ab illo habita est, 
 editum canonem, qui in praedictorum praesulum
locis, iisque solis, juxta illis traditam consuetudi-
nem, obtinuit. Hinc ergo notatur, quod a principio
non erat in usu apud omnes hic canon. Nota au-
tem, quod Afri dicuntur Carthaginenses. Quia au-
tem in nonnullis exemplaribus aperte descriptae
inveniuntur 84 episcoporum sententiae, qui in
eadem fuerunt opinione cum sancto Cypriano :
eramus eas quoque scripturi et interpretaturi :
sed quia, ut dictum est, septimus secundae synodi
canon alia quaedam constituit ab iis, quae hac
praesenti epistola continentur, de haereticis et
schismaticis qui ad fidem accedunt, praetermissa
est corum expositio. 
 
 ΖΟΝAR. Epistola haec quoscunque ab haereticis
aut schismaticis baptizalos, si ad Ecclesiam ca-
tholicam se recipiant, iterum baptizari jubet,
eamque sententiam variis epichirematibus, enthy-
mematis Scripturaeque testimoniis confirmat. At
vero secunda oecumenica synodus canone septimo,
non omnes, qui ex haeresi demigrant, baptismo
iterum expiandos, sed alios quidem, si datis li-
bellis suam praeterea quisque haeresin, omnemque
a catholica et aposlolica Dei Ecclesia alienum er-
torem exsecrentur, charactere notatos, hoc est
sancto chrismate inunctos admitti oportere de-
cernit; alios vero omnes, ex quibus nonnullos
nominatim designat, baptizari, atque ut Graecos
admitti, jubet. Qui quidem etiam canon suo loco 
 explicatus est. Unde ejus canonis constitutionem
a sanctis postea Patribus receptam haud fuisse
facile apparet. Cum igitur de eadem re duae synodi
contraria inter se decreta protulerint, potior ha-
benda esi secundae synodi constitutio, quippe
quae et posterior fuit, et oecumenica, in qua
omnes scilicet quicunque patriarchicam Sedem
obtinent, aut ipsimet patriarchae, aut ipsorum le-
gati adfuerunt. Porro hunc canonem nequaquam
a sanctis Patribus universis receptum fuisse, vel
ex secundo canone synodi in Trullo habitae, quae
sexta dicitur, intelligi licet. Ibi namque sancti
Patres iis canonibus, quorum rata auctoritas esse
debet, sigillatim enumeratis, de hoc canone 368 tondem (??) verbis ita pronuntiant. Praeterea 
 
 vero, inquiunt, et a Cypriano, qui Afrorum regionis
fuit archiepiscopus et martyr, et a synodo, quae
sub eo fuit, editum canonem, qui in illorum
praesulum locis tantummodo juxta traditam ab eis
consuetudinem servatus est. Ex hoc loco igitur,
primis quoque temporibus canonem hunc nequa-
quam apud omnes valuisse, facile apparet. Hic igi-
tur est textus epistolae : quae vero in communi
disceptatione dicta sunt a singulis, qui in synodo
convenerant, ita se habent. 
 Cyprianus dixit .
Audistis, dilectissimi coepiscopi, quid mihi Jo-
vianus coepiscopus noster, de illicito et profano
haereticorum baptismo mediocritatem nostram con-
sulens, scripserit, et quid ego ei rescripserim. 
 censens scilicet, quod semel atque iterum et saepe
censuimus, haereticos ad Ecclesiam venientes ba-
ptismo (Ecclesiae) baptizari et sanctificari oportere.
Item lectae sunt vobis et aliae litterae Joviani, quibus
pro sua sincera et religiosa devotione ad episto-
lam nostram rescribens, non tantum nobis con-
sensit, sed etiam veritate instructum se esse gra-
tias egit. Superest de hac ipsa re, quid singuli
sentiamus, proferre, neminem judicantes, aut a
jure communionis, si diversum senserit, amoventes.
Neque enim quisquam episcopum se constituit,
aut tyrannico terrore ad obsequendi necessitatem
coepiscopos suos adigit, quandoquidem omnis
episcopus potestatem habet libere faciendi quae 
 sentit. Ut ipse enim alium judicare, non potest.
sic nec ab alio judicari. Nam omnes exspecta-
mus judicium Domini nostri Jesu Christi, qui
solus potestatem habet in Ecclesia sua episcopum
constituendi, et acta uniuscujusque examinandi ct
judicandi. 
 Coecilius Liberarius dixit .
Ego unumi baptisma in Ecclesia sola scio; et
extra Ecclesiam nullibi. Ibi enim est unum ba-
ptisma, ubi spes vera et fides certa. Sic enim
scriptum est : Unalfides, unum baptisma 87 . Non enim
apud haereticos, ubi spes nulla est, et fides falsa :
ubi omnia per mendacium aguntur, ubi exorci-
zat daemoniacus, sacramentum interrogat, cujus os 
 pestilentia et venenosa eructat : fidem autem dat
infidelis, veniam delictorum tribuit sceleratus, et
in nomine Christi baptizat Antichristus, vitam pol-
licetur mortuus, pacem dat impacificus, Deum invo-
cat blasphemus, sacerdotium administrat profanus.
Dicant, qui illis astipulantur, haec omnia falsa esse de
haereticis. Ecce quibus Ecclesia consentire cogitur, ut
sine baptismo ac venia delictorum cum talibus com-
municet. Quam rem, fratres, fugere ac vitare debe-
mus, et a tanto scelere nos separare, et unum ba-
ptisma tenere, quod solum Ecclesiae Dei conces-
sum est· 
 
 
 Priamus a Mastripa dixit .
Censeo omnem hominem ab haeresi venientem
baptizandum. Frustra enim illic putat esse bapti-
zatum, cum non sit nisi unum baptisma in Ec-
clesia sola : quia et Deus unus et baptisma unum,
et Ecclesia una, in qua baptisma et sanctificatio,
et quaecunque alia ad salutem et vitam aeternam
spectant, perficiuntur. Nam quae extra Ecclesiam
exercentur, nullum habent salutis effectum. 
 Polycarpus ab Adrumeto dixit .
Qui haereticorum baptisma probant, nostrum re-
probum efficiunt. 
 Novatus a Thannubasilio dixit .
Licet sciamus omnem Scripturam testimonium 
 reddere de salutari baptismo : debemus tamen fi-
dem nostram 369 exprimere, ut haereticos et schi- smaticos ad Ecclesiam venientes, post falsum eorum
baptisma veto baptizemus. Ideoque omnes, qui
inde ad Ecclesiam conversi sunt, ipse baptizavi,
et quicunque ex clero ordinati videbantur inter
laicos recepi. 
 Nemesianus a Thubunis dixit .
Baptisma, quod dat haereticus et schismaticus,
non esse verum, ubique in Scripturis sanctis de-
claratum est : quoniam ipsi praepositi eorum falsi
christi sunt et falsi prophetae. 
 Januarius a Laba dixit .
Secundum Scripturarum sanctarum auctori-
tatem decerno haereticos omnes baptizandos, et sic 
 in Ecclesiam sanctam admittendos. 
 Lucius a Castragalba dixit .
Dominus in Evangelio dixit : Vos estis sal terroe :
di autem sal infatuatum fuerit, in quo salietur 88 ?
Cum igitur manifestum sit haereticos, id est
hostes Dei, non posse quemquam spirituali con-
fessione vivificare, quod infatuati sint et extra
Ecclesiam; accedentes eos sancto baptismate ba-
ptizare debemus. 
 Crescens a Creta dixit .
Censeo et ipse haereticos et schismaticos, qui ad
catholicam Ecclesiam voluerint venire, non ante
recipiendos, quam exorcizati et baptizati fuerint;
exceptis iis, qui in Ecclesia fuerint ante baptizati. 
 et ab ea defecerint. Ili enim poenitentiam agentes
per manuum impositionem solam Ecclesiae recon-
ciliari debent. 
 Nicomedes a Sergomeis dixit .
Mea sententia haec est : Ut haeretici ad Eccle-
siam venientes baptizentur eo quod nullam foris
peccatorum remissionem consecuti sint ab haere-
ticis baptizati. 
 Secundianus a Carindia dixit .
Cum Dominus noster Jesus Christus dicat : Qui
non est rnecum, contra me est ; et Joannes aposto-
lus eos, qui ab Ecclesia exeunt, antichristos di-
cat; impossibile enim est, ut ipsi gratiae Dei et 
 
 salutari baptismo inserviant : et ideo censeo eos,
qui ad Ecclesiam confugiunt, a nobis esse bapti-
zandos. 
 Felix a Camelis dixit .
Sicut caecus caecum ducens simul in foveam ca-
dunt; ita haereticus haereticum baptizans simul
cum eo in mortem cadit. Et ideo baptizandus est
apud nos haereticus, ne nos vivi mortuis commu-
nicemus. 
 Succentius ab Abirgemaniciana dixit .
Haereticis aut nihil licet, aut omnia. Si possunt
baptizare, possunt et dare Spiritum sanctum.
Quoniam autem non habent, nec baptizare spiri-
tualiter possunt : propterea censeo haereticos ba- 
 ptizandos esse. 
 Fortunatus a Thuchabori dixit .
Qui extra Ecclesiam sunt, contra Christum
stantes, ut qui oves ejus et gregem dispergunt ba-
ptizare foris non possunt. 
 Thedatus a Thurbis dixit ·
Omnibus viribus nitendum est, ne quis haereti-
corum errorem derelinquens singulare et verum
Ecclesiae baptisma detrectet accipere, quo quisquis
non fuerit baptizatus a regno coelorum fit alienus. 
 Probatianus a Sophetia dixit .
Si haeresis a Deo est, habebit haereticus et in
dulgentiam divinam. Si vero a Deo non est, quo-
modo gratiam Dei ipse habere et conferre alicui
potest? 
 
 Monualus a Gerba dixit .
Domino dicente : Baptizate omnes gentes in ne-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti 89 manifeste
scimus haereticos nec Patrem habere, nec Filium,
nec Spiritum 370 sanctum. Debent igitur ve-
nientes ad Ecclesiam baptizari, ut renascan-
tur. 
 Polilianus a Mileo dixit .
Justum est in Ecclesia baptizari eum, qui ab
haeresi venit. 
 Theognis ab Hippone Regio dixit .
Secundum sacramentum Dei ei gratiae coelestis,
quam accepimus, baptisma, quod est in Ecclesia
sancta novimus. 
 Diatius Seada dixit. 
 Nos, quantum in nobis est, haereticis non com-
municamus; nisi baptizati in Ecclesia fuerint, et
remissionem peccatorum acceperint. 
 Probatus a Sophisto dixit .
Qui haereticorum baptismum probat, quid aliud
quam haereticis communicat? 
 Hortensianus a Laburna dixit .
Nos unum baptisma, quod non nisi in Ecclesia
novimus, Ecclesiae vindicamus. 
 Cassius a Comazis dixit .
Cum baptismata duo esse non possint, qui hae-
reticis baptisma concedit, baptisma sibi tollit.
Censeo itaque baptizandos esse haereticos, cum ad 
 
 Ecclesiam venerint; exceptis illis, qui ab Ecclesia
fidelium separatii ad haeresis tenebras transierunt,
quos redeuntes oportet per solam manus imposi-
tionem restitui. 
 Jannuarius ab Ubico dixit .
Si non obtemperat error veritati, multo magis
veritas non consentit errori. Et ideo nos Ecclesiae
assistimus, in qua praesidemus, ut qui in ea non
baptizati sunt, baptizemus. 
 Secundinus a Carpis dixit.
Si Christiani sunt haeretici, cur in Ecclesia Dei
non sunt? sin autem Christiani non sunt, fiant,
Unde constat, super filios alienos et sobolem An-
tichristi Spiritum sanctum per manus impositio- 
 nem tantummodo non posse descendere. 
 Victorinus a Thabacis dixit .
Si licet haereticis baptizare, et Spiritum sanctum
ac remissionem peccatorum dare, quid adver-
sus illos mentimur, ut haereticos illos appelle-
mus? 
 Allus Felix a Thuina dixit. Confirmare debemus, ut omnes haeretici, qui ad
Ecclesiam accurrunt, baptizentur, ut omnis ex-
terna perversitas purgata et sanctificata in melius
reformetur. 
 Quintus ab Uruc dixit. Si illi, qui apud haereticos baptizantur, remis-
sionem peccatorum et vitam aeternam consequun.
tur, cur ad Ecclesiam veniunt? Sin autem ad poe-
nitentiam veniunt, in qua et baptismate vivifican-
tur, quod est in Ecclesia catholica, baptizari et
sanctificari debent. 
 
 Castus a Dica dixit .
Qui, contempta veritate, praesumit consuetudinem
sequi, aut fratribus invidus est, quibus veritas est
revelata, aut erga Deum ingratus, qui eam reve-
lavit. 
 Eucratius a Thenis dixit .
Venientes ad Ecclesiam haereticos vero et ca-
tholico baptismate baptizari oportet, ut a peccatis
purificati sanctificentur. 
 Libosus ab Urgasa dixit .
Dominus dixit : Ego sum veritas 90 ·. Itaque veri-
tate manifesta cedat consuetudo, ut licet olim in
Ecclesia quis haereticos non baptizaverit, nunc ba-
ptizare incipiat. 
 
 371 Lucinus a Thibislo dixit .
Haereticos ut blasphemos et iniquos, qui verbis
fallacibus Scripturas sacras adulterant, anathe-
mate perculi oportet : atque ideirco tales exorci-
zare ac baptizare, debemus. 
 Eugenius ab Amedaris dixit .
Et ego hoc idem censeo : haereticos baptizandos
esse. 
 
 Alius Felix a Meccora dixit. Et ipse secutus divinarum Scripturarum aucto-
ritatem haereticos et schismaticos baptizandos esse
pronuntio· 
 Januarius a Mucuan dixit.
Si haeretici habent baptisma, nos non habemus :
si nos habemus, haeretici habere non possunt. Du-
bium autem non est, Ecclesiam catholicam ba-
ptismo Christi uti; quae sola Christi gratiam et
charitatem et veritatem possideat. 
 Adelphidus a Thasuelta dixit .
Sine causa quidem impugnant veritatem, ut re-
baptizare nos dicant. Siquidem Ecclesia haereticos
non rebaptizat, sed baptizat. 
 
 Demetrius a Polemone dixit .
Qui dicunt haereticos vere et legitime baptizare,
ipsi non solum duo, sed et multa baptismata in-
troducunt. Nam cum haereses variae ac multae sint,
pro earum numero et baptismata computabuntur. 
 Vincentius a Thibara dixit .
Haereticos scimus esse pejores quam schismati-
cos. Si vero poenitentiam agentes ad regulam ve-
ritatis venire voluerint : prius exorcizari, deinde
baptizari cos oportet. Tunc enim Christi promissio-
nem sortiri possunt. 
 Marcus a Matharis dixit. Judico haereticos, ut qui nihil habeant, esse ba-
ptizandos. 
 
 Satius a Sacilibya dixit .
Si haereticis in baptismo ipsorum peccata de-
nantur, sine causa ad Ecclesiam veniunt. Nihil
enim est, quod timere possint in judicio Christi,
si sunt remissionem peccatorum consecuti. 
 Aurelius ab Attica dixit. Cum dicat Apostolus, non communicandum pec-
catis alienis, censeo baptizandos esse haereticos, ut
prius accipiant remissionem peccatorum, et sic
illis communiremus· 
 Jambus a Germanicia dixit .
Qui haereticorum baptisma probant, nostrum,
improbant. 
 
 Lucianus a Rucuma dixit .
Si fieri potest ut lux cum tenebris conveniat,
potest et nobis et haereticis aliquid esse commune·
Propterea censeo haereticos baptizandos esse. 
 Pelagius a Luperciana dixit .
Si haeresis in Ecclesia non est, quomodo Ec-
clesiae baptisma apud haereticos esse potest 
 Iader a Medeia dixit.
Una fides. unum baptisma : sed Ecclesiae catho-
licae licet baptizare. Alius felix a Mardiana dixit· Eadem. 
 Paulus a Saba dixit .
Si Deus verax est, quomodo apud haereticos ve- 
 
 rum baptisma esse potest, apud quos Deus non
est? 
 Pomponius a Diongsiana dixit .
Haeretici baptizare non possunt, neque remis-
sionem peccatorum dare potestatem aut solvendi
aut ligandi aliquid in terris non habentes. 
 Vinatusa Thunisia dixit .
Qui baptisma Ecclesiae haereticis administrat.
Sponsam Christi adulteris prodit. 
 Lymmus ab Asuaga dixit .
Nos unum baptisma accepimus, et ipsum te-
nemus et exercemus. Qui autem dicit, quod et
haereticis licet baptizare, ipse duo baptismata
facit. 
 Saturninus a Victoriana dixit . 
 
 Si licet haereticis baptizare, excusati sunt et
defensi illicita facientes; nec 372 invenies, quare
eos Christus adversarios suos aut Apostolus anti-
christos appellaverit. 
 Alius Saturninus a Syca dixit .
Gentiles, etsi idola colant, tamen Deum Pa-
trem et Creatorem cognoscunt et confitentur Do-
minum. In hunc Marcion blasphemat, et quomodo
non erubescunt, qui Marcionis baptismum pro-
bant? 
 Marcellus a Zama dixit .
Cum peccatorum remissio non nisi in Ecclesia
concedatur, qui haereticum non baptizat, peccatori 
 communicat. 
 Irenoeus ab Illis dixit .
Si ideo Ecclesia haereticum non baptizat, quod
dicatur jam baptizatus esse, antefertur haeresis et
major fit. 
 Donatus a Ciba lina dixit .
Si quis dicat apud haereticos esse baptismi gra-
tiam, illic Ecclesiam esse prius ostendat. 
 Zosimus a Tharasa dixit .
Revelatione facta veritatis illi cedat error 
 Julianus a Philippo dixit .
Scriptum est : Nemo potest aliquid accipere,
nisi datum fuerit illi de coelo . 91 Si haeresis de coelo 
 est, potest et coeleste baptisma dare· 
 Faustus a Themida dixit .
Qui pro haereticis ecclesiastico baptismati in-
tercedunt, illos Christianos, et nos haereticos fa-
ciunt. 
 Geminus a Forma dixit .
Quod semel decrevimus, hoc et tenemus; ut
ab haereticis venientes baptizemus. 
 Rogatianus ab Usa dixit .
Ecclesiam Christus instituit, haeresim diabolus.
Quomodo ergo baptismum Christi synagoga dia-
boli habere potest? 
 
 Therapius a Bulismio dixit .
Qui haereticis Ecclesiae baptisma concedit, quid
aliud quam Sponsae Christi proditor exsistit? 
 Lucius a Memeresa dixit .
Scriptum est : Deus peccatores non audit . Haere-
ticus autem, cum sil peccator, quomodo in ba-
ptismo audiri potest? 
 Alius Felix a Vaglacena dixit .
In haereticis sine Ecclesiae baptismo recipiendis
nemo consuetudinem rationi et veritati praeponat· 
 Alius Saturninus a Plutimna dixit .
Si potest Antichristus dare gratiam Christi,
possunt et haeretici baptizare, qui appellati sunt 
 antichristi. 
 Quintus ab Ugba dixit .
Deus unus est, et Ecclesia una, et baptisma
unum; quomodo ergo illic baptizari aliquis potest
ubi Deus et Christus et Ecclesia non est? 
 Julianus a Marcelliana dixit .
Si potest homo duobus dominis servire, Deo et
mammonae, potest et baptisma duobus inservire· 
 Tenax ab Orii-Celliis dixit .
Baptisma unum est, sed Ecclesiae, cujus est ve-
rum baptisma. 
 Alius Victor ab Asura dixit Similiter. 
 
 Donatulus a Caspe dixit .
Et ego semper hoc sensi, ut haeretici, qui nihil
foris consequi possunt, quando ad Ecclesiam ve-
niunt, baptizentur. 
 373 Verulus a Rusiccade dixit .
Homo haereticus dare potest, quod non ha-
bet; multo magis schismaticus, qui quod habet
amisit. 
 Pudentianus a Quincola dixit .
Si quis ex haeresi venerit, baptizari cum recte ac
juste statutum est. 
 Petrus ab Hippone Diarrhyto dixit .
Cum baptisma unum sit in sola Ecclesia, idcirco
eos, qui ab haereticis et schismaticis veniunt, ut
qui nihil inde acceperint, in Ecclesia censeo bapti- 
 zari oportere. 
 Alius Lucius ab Ausafa dixit .
Cum sit unus Deus, et Pater et Filius et
Spiritus sanctus, et una spes, et una Ecclesia;
quae apud haereticos facta sunt rescindi debere dico,
et eos, qui inde veniunt, in Ecclesia baptizandos
esse. 
 Alius Felix a Turitis dixit .
Ego censeo, ut secundum sanctarum Scri-
pturarum praecepta iniqui apud haereticos bapti-
zati, si ad Ecclesiam confugerint. Ecclesiae ba-
ptismate, ubi potestas omnis a Deo data est,
baptizentur. 
 Plutianus a Labana dixit .
Ego credo baptisma salutare non esse, nisi solum 
 
 in Ecclesia catholica; et quando extra Ecclesiam
fit, simulationem esse. 
 Solvianus a Zufala dixit .
Haereticos nihil habere constat, et ideo ad
nos veniunt, ut possint accipere quod non
habent. 
 Honoratus a Luca dixit .
Cum Christus verus sit, magis veritatem quam
consuetudinem sequi debemus, ut haereticos, qui
ideo ad nos veniunt, quia foris nihil accipere potu-
crunt, Ecclesiae baptismo sanctificemus. 
 Victor ab Octyxo dixit .
Sic et ipse sentio, ut qui ab haeresi veniunt sine
dubio baptizentur. 
 Clarius a Mascula dixit . 
 Manifesta est sententia Domini nostri Jesu
Christi apostolos suos mittentis, et ipsis solis
potestatem permittentis, quibus nos successimus,
eadem potestate Ecclesiam Dei gubernantes, et
eos qui credunt baptizantes. Et ideo haeretici,
qui nec potestatem, nec Ecclesiam habent, neque
baptizare Ecclesiae baptismo possunt. 
 Secundianus a Tamba dixit .
Non debemus haereticos nostra contentione deci-
pere, ut in Ecclesia Domini nostri Jesu Christi non
baptizati, cum judicii dies venerit, nobis imputent, 
 quod per nos non sint baptizati, nec remissionem
peccatorum consecuti sint. Quamobrem cum una
sit Ecclesia et unum baptisma, quando ad nos ve-
niunt, simul cum Ecclesia baptismum etiam conse-
qui debent. 
 Aurelius a Chollaba dixit .
Joannes apostolus in Epistola sua dixit : Si quis
ad vos venit, et doctrinam Christi non habet,
nolite eum admittere in domum, et ave illi ne
dixeritis 91. Qui enim dixerit illi, ave, communicat
verbis et factis ejus malis. Quomodo igitur admitti
in domum Dei possunt, aut quomodo cum eis
sine Ecclesiae baptismo communicare possumus,
quin simul et malis eorum factis communi- 
 cemus? 
 Victor a Gemellis dixit . Si coecus coecum ducat ambo in foveam cadunt 92 .
Cum ergo haereticos constet non posse illuminare
quemquam, cum ipsi caeci sint, talium baptisma
non valet. 
 374 Matolius ab OEa dixit .
Tam ego praesens, quam Pompeius Sabratensis,
et Dioga Leptimagensis, qui mihi mandaverunt
corpore quidem absentes, sed spiritu praesentes,
censemus, quod et multi coepiscopi nostri; quod
haeretici communicationem habere nobiscum non
possunt, nisi a nobis fuerint baptizati. 
 
 
 Junius a Neapoli dixit .
Ab eo, quod semel censuimus, non recedo ut
haereticos venientes ad Ecclesiam baptizemus. 
 Cyprianus a Carthagine dixit .
Meam sententiam plenissime exprimit episiola,
quae ad Jovianum coepiscopum nostrum scripta
est : haereticos evangelico et apostolico testimonio
adversarios Christi et antichristos appellatos, quando
ad Ecclesiam venerint, unico Ecclesiae baptismo
baptizandos esse; ut possint fieri de adversariis
amici, et de antichristis Christiani, 
 ZONAR. Hae sunt igitur Patrum sententiae,
qui cum magno Cypriano in concilio isto con- 
 venerant : sed nec apud omnes haereticos nec
apud schismaticos valuerunt. Nam secunda sy-
nodus oecumenica, ut jam dictum est, haereticos
nonnullos excepit, ac sine baptismo recipiendos
illos sanxit, sancto chrismate tantum unctos,
et singulos propriam haeresim ac omnino omnes
anathematizantes. Atque hac de causa neque
expositae sunt hae sententiae, utpote minus necessa-
riae, et quae non valent, sed et compendiose per-
scriptae sunt. 
 
 ΒΑΛΣ. Αδτη ή σύνοδος πασών των συνόδων προ-
γενέστερα έστί. Πγονε γάρ έπ\ Αεχίου βασ:λ:ω* 
 
 χ,Λ μετ’ αυτήν εν τής Συρίας κατά
Ηαΰλον τού Σαμοσατέως έπι Αΰρηλιανοΰ βασ.λέως.
ΣυνηΟρσίσΟησαν δε είς Καρχηοόνα όγδοήκοντα πρός
τοΐς τέσσαρσιν άγιοι Πατ:ρες, καί συνεζήτησαν, εί
χρή βαπ:ίζεσΟαι τους έξ αίρέσεως έπιστρέφοντας
είοΓ. λοΟύτας, κατά την περ\ τούτου έρώτησιν του
έπισκόπου Τ,βιανού. "Οτι δέ τότε και ό Ναυάτος
πρε :βύτερος ών τής'Ρωμαίων Εκκλησίας xaOfl-
ρεθη ώς μή δεχόμενο, είς μετάνοιαν τους Ούσαντας
τοΐς είδώλοις, κάντεΰΟεν έποίει σχίσμα μετά τινων
άσυνέτο;ν, έπολυπραγμονήΟη, ε: χρή και τους σχισμα-
τικούς βαπτίζεσΰαι, ώς και τούτο έρωτήσαντος τους
Ίοβιανοΰ. 
 ΖΩΝΛΡ. Αΰτη ή σύνοδος πασών τών συνόδων
προγενεστέρα έστί. Προτερεύει μέν γάρ τών άλλων 
 ή έν Αντιόχεια τής Συρίας γεγονυΐα σύνοδος κατά
Παύλου του Σαμοσατέως, ήτις έπΙ Αΰρηλιανοΰ βα-
σιλέως ήΟροίσΟη · αΰ*η δέ κάκείνης άρχαιοτέρα
έστίν.'D γάρ μέγας Κυπριανός έπι Δεκίου βασιλέως
τόν τής μαρτυρίας ήνυσε δρόμον · πολλοστός 6’
Ιστιν ό Αΰρηλιανός πρός τόν Δ£κιον· Πολλο\ γάρ
μετά τόν Δέκιον έκράτησαν αύτοκράτορες, μεΟ’ ούς
Αΰρηλιανός τής βασιλείας ήξίωτο. Ουτω μέν ούν
προγενεστέρα πασών έστιν. ΈΟροίσΟησαν δ' έν αύ-
τή έπίσκοποι πρός τέσσαρσιν όγδοήκ·ντα, ζητήσεως
γενομένης, εί τους εξ αίρέσεως έπιστρέφοντας κα\
τους σχισματικούς βαπτίζεσΟαι δει προσερχομένους
τ| καθολική Έκ λησίφ. Ίοβιανός γάρ τις επίσκο-
πος έπε’στειλε περ\ τούτου τώ Οείω Κυπριανφ, έρο> · 
 των, εί δει τους τοιούτους βαπτίζεσθαι. Τότε γάρ χα\
ό Ναυάτος τής των λεγομένων Καθαρών αίρέσεως
ήρξε, πρεσβύτερο; γεγονώς της Έχκηλσίας Τω-
μαίων, σχισματικός ών κυρίως, άλλ’ ούχ αιρετικές.
Ού γάρ πρός δόγμα τι τοϊς όρΟόφροσι διεφέρετο ·
άλλά τοις έν διωγμούς ύποχύψασί τε κα\ Ούσασιν
άπηγόρευε την μετάνοιαν. Επειδή ό τότε τής'Ρω-
μαίων Εκκλησίας προεστηκώς Κορνήλιος μετά
τών ύπ’ αύτόν έπισκόπων, ζητήσαντες περί του
εισαγομένου, έψηφίσαντο δέχεσΟαι είς μετάνοιαν
καί τους έπιΟύσαντας, ό δέ Ναυάτος τής οικείας
ένστάσειυς ού μεΟίετο · έξέκοψαν τής Εκκλησίας
εκείνον χα\ άπεκήρυξαν ώς μισάδελφον. Ό δέ
και &λ>ους δμόφρονας έσχηκώς καθ’ έαυτόν έποιεϊτο
παρασυνάξεις, κα> σχίσμα παρά τή Έκκλησή ύπ* 
 εκείνου κα\ των αΰΤφ συγκοινωνούντων έγένετο.
Περί σχισματικών τοίνυν και αιρετικών έρωτήσαν-
τβς Ίοβιανοΰ, άντεπέστειλεν αύτώ τε κα\ τοϊς
συνεπισκόποις αύτοΰ ό μέγας Κυπριανός και ή συν
συτώ σύνοδος την έπιστολήν ταυτην. 
 ΚΑΝ ΩΝ A'.
* Έκ κοινοβουλίψ δντες, αγαπητοί άοελφο'., άνέ-
« γνωμεν γράμματα άφ' ύμών σταλέντα περί 
 
 « * τών παρά τοϊς αιρετικοί; ή σχισματικοί; δυ- « χουντών βεβαπτίσθαι, Ερχομένων χρός την « καθολικήν Εκκλησίαν, ήτις Εστ\ μία, Εν ή « βαπτιζόμεθα καί Αναγεννώ με θα* περί ών « καί πεποίθαμεν κα\ ύμΑς αυτούς Εκείνα χρΑτ- « τοντας*ήν στεββότητα τής καθολικής Έχ- « χλησίας κρατείν, δμως επε\ συγκοινωνώ « ήμών Εστε, χα\ ζητήσαι περ\ τούτου διά τήν « κοινήν Αγάπην ήθελήσατε, ού πρόσφατον γνώ- « μην, ούδΕ νυν ήδρασμένην προσφέρομεν, ΑλλΑ « τήν πάλαι ύπδ τών προγενεστέρων ήμών μετά « πάσης Ακρίβειας χα\ Επιμέλειας δεδοχιμασμένην ,
« καί ύφ’ ήμών παρατηρηθεϊσαν, κοιννωούμεθι « ύμίν χα\ συζεύγνυμεν, τούτο χαί νυν χειρ.το- « νούντες, δπερ διά παντδς Ισχυρώς καί Ασφα- 
 « λώς κρατούντες, μηδένα βαπτίζεσθαι δύνασθαι « Εξω τής καθολικής Εκκλησίας* Ενδ; βντος βα- « πτίσματος, καί Εν μόνη τή καθολική Έχχλη- « σιφ ύπάρχοντος. Γέγραπται γάρ, ι ΈμΕ Εγχα- « τέλιπον πηγήν ύδατος ζώντος, χα\ ώρυξαν Εαυ- « τοί; λάκκους συντετριμμένους, τούς μή δυ- « να μένους ύδωρ συσχεΐν. > Κα\ πΑ).ιν ή Αγία « Γραφή προμηνύουσα λέγει* β Άπό ύδατος Αl- « ΑπΕχεσθε, χα\ άπδ πηγής Αλλοτρίας μή « πίητε, ι Δει δΕ χαθαρίζεσθαι χαλ Αγιάζεσθαι « τδ ύδωρ πρώτον ύπδ τού Εερέως, Ινα δυνηΟή τψ « Ιδίφ βαπτίσματι τάς Αμαρτίας του βαχτιζομέ- « νου Ανθρώπου Αποσμήξαι. > Διά τε Ιεζεκιήλ « τού προφήτου λέγει Κύριος* ι Καί βαντ(σ« « υμάς χαθαρψ ύδατι, κα\ καΟαριώ υμάς,*&1 
 « δώσω ΰμίν χαρδίαν καινήν, κα\ πνεύμα καινόν « δώσω ύμίν.ι Πώς δΕ δύναται χαθαρίσαι καί άγιό* « σαι ύδωρ ό άχάΟαρτος ών αύτδς, χα\ παρ’ φ « Πνεύμα άγιον ούκ Εστι; λέγον τος τού Κυρίου « Εν τοϊς Αριθμοί; · < Κα\ πάντων ών άψίται δ « Ακάθαρτος, Ακάθαρτα Ισται. ι Πώς « δυναται Αλλψ δούναι Αφεσιν Αμαρτιών δ μή δυνη- « θείς τά ίδια Αμαρτήματα Ιξω τής Εκκλησία; « ΑποθέσΟαι; Άλλα καί αύτή ή έρώτησις, ή έν « τψ βαπτίσματι γινόμενη, μάρτυ; ΕστΙ τής « Αληθείάς. Λέγον τες γΑρ τψ Εξεταζομένψ, Οι» « στεύεις άών.ον ζωήν καί άφεσιν Αμαρτιών « λαμβάνειν; ούχ Αλλο τι λέγομεν εί μή ότι έν « τή καθολική Έκκλησή δοθήναι δυναται. Παρά 
 « δΕ τοϊς αίρετιχοίς, δπου Εκκλησία ούκ Ι*ll*» « αδύνατον Αμαρτημάτων Αφεσιν λαβείν. Και διά « τούτο οΐ τών αιρετικών συνήγοροι ή τήν έχερω· « τησιν έναλλάςαι δφείλουσιν, ή τήν Αλήθειαν « Εκδικήσαι. Ανάγκη δέ Εστι χρίεσθαι τδν β*· « βαπτισμένον, Ινα λαβών χρίσμα μέτοχος « ται Χρίστου.*ΑγιΑσαε δΕ Ελ*ιον ού δύναται δ « ρετικδς, ό μήτε θυσιαστήριον Εχων, μή ·* έκκλ*ί* « σίαν ου δυναται δΕ χρίσμα τδ παράπαν «σρά « τοις αίρετιχοίς είναι. Πρόδηλον γάρ Ε ήμ*ν « μηδαμώς δύνασθαι παρ’ Εχείνοις άγιόν* « Ελαιον είς ευχαριστίαν. ΕΙδέναι γάρ*a* έ** « άγνοείν όφείλομεν δτι γέγραπται,* Ελ^ρν 
 
 < Αμαρτωλού μή λιπανάτω την κεφαλήν μου. >
« ι*0 δή καί πάλαι έ μήνυσε τό Πνεύμα τό άγιον
« ΙνΨαλμοΤς, μήπως έξιχνιασθή τις, καίύπότής
« εύθείας δδού πλανηθεί; παρά τοίς αιρετικοί;
« τοίς τού Χριστού άντιπάλοις χρισθή. Πώς δέ
« εύξεται υπέρ τού βαπτισθέντος ούχί ίερεύς,
« lt; άλλ* Ιερόσυλο; καί Αμαρτωλός, λεγούσης τής
« Γραφής δτι* ’Ο θεός αμαρτωλών ούκ Ακούει,
« άλλ’ έάν τις θεοσεβής ή, καί τό θέλημα αύτού
« ποιή» τούτου Ακούει; > Διά τής Αγίας Εχχλη-
« σίας νοοΰμεν άφεσιν Αμαρτιών* τίς δέ δύνα-
« ται δούναι οπερ αύτός ούκ έχει; ή πώς δύναται
« πνευματικά έργάζεσθαι ό άποβαλών Πνεύμα
« &γ·. • Διά τούτο καί άνανεούσθαι όφείλει ό
« πρός τήν Εκκλησίαν έρχόμενος, ίνα έσω 
 « διά τών Αγίων άγιασθή. Γέγραπται γάρ, δτι c "Αγιοι έσεσθε, καθώς έγώ άγιό; είμι, »
« λέγει Κύριος. Ίνα καί ό πλάνη βουχοληθείς εν
« τψ άληθεΐ καί έχκλησιαστικψ βαπτίσματι καί
αυτός τούτο άποδύσηται, δστις πρός θεόν έρ-
χόμενος άνθρωπος, κα\ Ιερέα έπιζητών, έν
πλάνη εύρεθείς ίεροσύλψ προσέπεσε. Δοκιμάζειν
γάρ έστι τό τών αίρετικών βάπτισμα, τό συνευ·
δοχεϊν τοίς ύπ’ εκείνων βεβαπτισμένοις. Ου γάρ
δύναται έν μέρει ύπερισχύειν. Εί ήδυνήθη βα-
πτίσαι, Γσχυσε καί άγιον Πνεύμα δούναι · εί
ούκ ήδυνήθη, δτι έξω ών Πνεύμα Αγιον ούκ έχει,
ού δύναται τόν ερχόμενον βαπτίσαι, ένός δντος
τού βαπτίσματος, καί ένός δντος τού Αγίου 
 Πνεύματος, χα\ μιας Εκκλησίας Οπό Χρίστου
τοΰ Κυρίου ήμών έπάνω Πέτρου τού Αποστόλου,
άρχήθεν λέγον τος, ένότητός τεθεμελιωμένης.
Καί διά τούτο τά ύπ’ αύτών γινόμενα ψευδή
καί κενά ύπάρχοντα πάντα έστίν Αδόκιμα. Ουδέ
γάρ δύναται δεκτόν καί αίρετόν είναι παρά θεώ
τών ύπ’ έκείνων γινομένων, ούς δ Κύριος πο-
λεμίους καί Αντιπάλους αυτού λέγει εν τοίς
« Ευαγγελίοις· <’Ο μη ών μετ’έμού κατ' έμού
« έστι, καί ό μή συνάγων μετ’ εμού, σκορπίζει.»
« Καί δ μακάριος Απόστολος Ιωάννης, έντολάς
« Κυρίου τηρών, έν τή Επιστολή προεγραψεν*
« Ηχούσατε δτι ό Αντίχριστος έρχεται, καί νύν δέ
« Αντίχρισιοι πολλοί γεγόνασιν δθεν γινώσχομεν
« οτι έσχάτη ώρα έστίν. » Έξ ήμών έξήλθον, Αλλ’ 
 ούκ ή σαν μεθ’ ήμών, οθεν καί ήμείς συν-
« ιέναι όφείλομεν καί νοειν, εί οί έχθροί Κυρίου,
« καί οί Αντίχριστοι ώνομασμένοι, δυνατοί ούκ
« εΐεν χάριν δούναι τοΰ Κυρίου, καί διά τούτο
« ήμείς οί συν Κυρίφ ίόντες, καί ένότητα Κυρίου
« κρατούντες, καί κατά τήν Αξίαν αύτού χορηγού-
« μενοι, την ίερατείαν αύτού έν τή Έκκλησή λει-
« τουργούντες, οσα οί Αντικείμενοι αύτψ, τουτέστι
« πολέμιοι και Αντίχριστοι ποιούσιν, άποδοχι-
« μάσαι καί Αποποιήσαι καί καί ώς
« βέβηλα ίχειν, όφείλομεν* καί τοίς Από πλάνης
« α\ στρεβλότητος έρχομένοις Ιπ\ γνώτει της Αληθινής κα\ έχκληαιαατικής πίατεως JoOval
« καθόλου θείας δυνάμεως μυστήριον, ένότητός τε χα\ πίστεως κα\ άληΟείας. > 
 
 ΒΑΛΣ. Έν τώ προοιμιω γέγραπται τινο; χάριν
ή παρούσα έξετέθη έπιστολή* κα\ αυτή μέν διορί-
ζεται τούς προσε ρχομένους τή καθολική Εκκλη-
σία άπδ αΙρετικών ή σχισματικών βαπτίζεσθαι, καν
ύπ* έκείνων προείίαπτίσθησαν* 6δέ ζ' κανών τής
οίκουμενικής β' συνόδου, ποιούμενος διαίρεσιν τών
όφειλόντων βαπτίζεσθαι κα\ μή, ΐτερά τινα παρα-
κελεύεται. Άνάγνωθι ουν τούτον, κα\ πρόσσχες τοίς
έν αύτψ μεταγενεστέροις ουσιν. Άνάγνωθι κα\ τδν
β' κανόνα τής έν τφ Τρούλλψ συνόδου, κα\ μάθης
δτι τά τής παρούσης επιστολής ουκ έδέχθησαν παρά
πάντων τών Πατέρων. Φησ\ γάρ ούτω βήμασιναν-
τοϊς · Έτι μήν και τδν ύπδ Κυπριανού, γενομέ*
νου έπισκόπου τής Άφρων χώρας κα\ μάρτυρος,καλ
τής κατ’ αύτδν συνόδου έκτεθίντα κανόνα δς χζ\ 
 έν τοϊς τών προειρημένων προέδρων τόποτς κα
μόνοις κατά τδ παραδοθέν αύτοις έθος έκράτησε.
Δείκνυται ούν έντεύθεν δτι άρχήθεν ού παρά πάαιν
ήν ένεργών ό κανών. Σημείωσαι δέ δτι Άφροι λέ-
γονται οι Καρχηδόνιοι. ΈπΙ δέ έν τισιν άντιγρά-
φοις βητώς εύρίσκονται καταγεγραμμέναι αί τών
όγδοήκοντα πρδς τοις τέσσαρσιν έπισχόποις γνώμαι
τών συνομογνοίμονησάντων μετά τού άγίου Κυ-
πριανού, έμέλλομεν καί ταύτας γράψαι χα\ έρμη-
νεύσαι · δτι δέ, ώς εΓρηται, ό ζ' κανών τής β' συνό-
δου έτερά τινα έθέσπισε παράτα περιεχόμενα τή
παρούση έπιστολή χάριν τών πρσσερχομένων τή
πίστει αιρετικών κα\ σχισματικών, παρείΟη ή
τούτων έξήγησις . 
 Ζ Ω ΝΑΡ. Αυτή ή έπιστολή καθάπαξ τους ύπδαίρε - 
 τικών ή σχισματικών βαπτισθέντας προσερχομένου:
τή καθολική Εκκλησία βαΛτίζεσθ&ι διατάττεται, xat
έχ διαφόρων ενθυμημάτων και έπιχ«ι ρημάτων και βη-
τών γραφικών τδν οίκειον λόγον κατασκευάζει. ΊΙ
δέ δεύτερα οικουμενική σύνοδο;, έν κανόνι αυτής
έβδόμω ού πάντας έξ σίρέσεων έπι στρέφοντας
άνωθεν κελεύει βαπτίζεσθαι, άλλ’ απαριθμεί τι-
νας μεν δ=ϊ δέχεσΟαι δίδοντας λιβέλλους, καί
άναΟεματίζοντας τήν τε οίκείαν σιρεσιν έκαστον,
και πασαν μή φρονούσαν ως ή άγία τού θεού
καθολική καί άποστολική Εκκλησία φρονεί, σ?ρα-
γιζομένους ήτοι χρισμένους τώ άγίω μύρψ* τοΰ;
δ» λοιπούς πάντα;, ών τινας καΊ όνομαστλ καταλέ-
γει, βαπτίζεσθαι όρίζεται, δεχομένους ώ; Έλλη-
να; · δς δήτα κανών και έν τώ ίοίω τόπω έςή γητι:.
"Οθεν φαίνεται οτιούκ έδέχθη παρά τών μετέπε:“α
αγίων Πατέρων ή διαταγή αύτη. Εναντία τοίνυν έν
τούτω χφ κεφυλαίω τών δύο συνόδων
τά της β-υτέρας κρατεί συνόδου, δτι τε μετιγενε-
στέρα έστ\, κα\ δτι οικουμενική, έν ή πάντως έκ πάν-
των τών πατριαρχικών θρόνων συνήσαν ή οΐ
τριάρχαι αυτοί, fl τοποτηρηταί. "Οτι δέ ούχ έδέχΟη
ό παρών κανών παρά πάντων τών άγιων Πατέρων,
δηλοΰται κα\ i/, τοΰ δευτέρου κανόνος τής έν τφ
Τρού;λω γενομένης συνόδου λεγομνη; έκτης. ’Λπα-
ρίθμησιν γάρ έν αυτώ οί συνόδου άγιοι Πατέρα;
έκείνης ποιούμενοι τών όφειλόντων κρατεΐν κανό-
νων, ταύτα περί τού κανόνος τούτου βήμασιν βυ·
τοις διεςίασιν · έτι μήν κα'. τδν.π'/ Κυπριανού τοδ 
 
 γενομένου Αρχιεπισκόπου τής "Αφρων χώρας χα\
μάρτυρός, χα\ τής κατ’ αύτδν'συνόδου, έκτεθέντα
κανόνα, δς έν τοίς τών προέδρων τόποις καί μόνοις
κατά τδ παραδοθέν αύτοίς έθος έ/ράτησεν. Εντεύ-
θεν ούν δείχνυτοι δτι κα\ άρχήθεν ού παρά πΑσιν
ήν ένεργών ό κανών. Ταυτα μέν ούν τΑ τής έπ.στο-
λής · αΐ δέ έν τή κοινή διασκέψει δοθείσαι γνώμαι
παρ’ έκαστου τών έν τή συνόδο) συνειλεγμένων
Ιχουσιν οΟτω κατ’ έπιτομήν. 
 Κυπριανός εΊαεν.
Ηχούσατε, Αγαπητοί συνεπίσκοποί, τί μοι έγρα-
ψεν Ίοβιανδς ό συνεπίσχοπος ήμών συμβουλήν
παρά τής μετριότητός μου βουλόμενος λαβείν περ\
του Ανοσίου καί Ανόμου βαπτίσματος τών αίρετικών . 
 κα\ τί έγώ αύτφ Αντέγραψα, δογματίζων, δ Απαξ
καί δεύτερον χα\ πολλάκις έχρίναμεν, τους αιρετι-
κούς τούς προσερχομένους τή Εκκλησία βαπτίσματι
δαπτίζεσθαι δειν και Αγιάζεσθαι. Έπειτα δέ Ανε-
γνώσθη ύμιν κα\ Αλλα γράμματα Ίοβιανου, δι* ών
κατά τδ αυτού εύσεβές Αντίγραμμα ού μόνον ήμίν
συνευδόχησεν, Αλλά κα\ τή έπιγνώσει τής Αληθείας
χάριν ώμολόγησεν.'Υπόλοιπον ούν περ\ αύ:ου τί
έκαστος ήμών φρονεί είπειν, μηδενδς Αφ’ ήμώνέν
τούτψ κρινομένου, μηδέ, εί έναντία φρονοίη, κα\
άκοινωνήτου γινομένου. Ούτε γάρ τις έπίσκοπον
έαυτδν χαΟίστησιν, ούδέ τυραννική αύθαδεία είς
Ανάγκην του έπεσθαι αύτφ τούς συνεπισκόπους
βιάζεται, όπότε είς έκαστος έπίσκοπος έξουσίαν έχει
πράττειν έλευθερίως Α φρονεί, ’βς γάρ αύτδ; Αλλον 
 κρϊναι ού δύναται, ούτως ούδέ ύπό Αλλου κριθή-
ναι. ΙΙεριμένομεν γάρ πάντες τήν του Κυρίου ήμών
Ιησού Χρίστου κρίσιν, δς μόνος έξουσίαν έχει
έπίσκοπον καθιστφν έν τή αύτοΰ Εκκλησία καί
ένδς έκάστου τήν πράξιν έξετΑζειν κα\ δόκιμά-
ζειν. 
 ΚαΐκιXXιος Αιβερόριος εϊπεν
Έν βάπτισμα έν μόνη τή Έκκλησίφ οΐδα, κα\
Ικτδς τής Εκκλησίας ούδαμου. Ένθα γάρ έστι τδ
Ιν βάπτισμα, δντως κα\ έλπ\ς Αληθείας έστ\, κα\
πίστις. Ουτω γάρ γέγραπται, Μ/α Λίστις, ir
βάπτισμα. Ου γάρ τοις αίρετικοίς, παρ’ οΤς ου-
δέ μία πίστις κα\ έλπ\ς, δπου πάντα ψευδή, δπου
έξορκίζει δαιμονιζόμενος, μυστήριον έρωτά, ού τδ 
 στόμα λοιμώδη και ιώδη φθέγγεται* πίστιν δέ 6C-
δωσιν Απιστος, Αφεσιν Αμαρτιών παρέχει Αμαρτω-
Αδς, καί είς δνομα Χρίστου βασπτίζει Αντίχριστος,
ύπισχνεϊται ζωήν νεκρδς, ειρήνην δίδωσιν ειρήνης
Αλλότριος, θε?,»ν επικαλείται βλάσφημος, Ιερατεία
χέχρηται Ασεβής. ΟΙ αύτοίς συνηγοροΟντες είπάιω-
σαν ταΰτα πάντα ψευδή είναι περ\ των αιρετικών.
Ίδοΰ τίσιν Αναγκάζεται ή Εκκλησία συνευδοχεΐν,
ινα χο>ρ\ς βαφτίσματος κα\ Αφέσεω; Αμαρτιών
Τοιούτοις συγκοινωνήση. "Οθεν, Αδελφοί, φεύγειν
κα\ έχκλίνειν όφείλομεν, χα\ χωρίζειν έαυτοΰς Απδ
τοιούτων πλημμελημάτων, κα\ έν βάπτισμα κατέ-
χειν τδ μόνον έν τή Έκκλησίφ του LOtoO δεδωρη-
μένον . 
 
 
 Πρίαμος ά.χύ Macrrpl:ης είχε.
Δογματίζω πάντα άνθρωπον άπδ α;ρέσεως έρχδ-
μενον δειν βαπτίζεσθαι. Μάτην γάρ αυτδν έκ:Γ
βεβαπτίσΟαι, μή δντος εί μή ένδ: βαπτισματος έν
τή Εκκλησία μόνη·έπε\ κα ι ό θεές εις, κα\ βά-
πτισμα εν, κα\ Εκκλησία μία, έν ή τδ βάπτισμα
κα\ δ άγιασμδς χα\ δσα άλλα είς σωτηρίαν καλ-
έίς ζιοήν αιώνιον έπιτελεϊται. Τά γάρ έξω τής Εκ-
κλησίας γινόμενα είςούδέν τούτων άφιχνειται . 
 Πο.Χύκαρπος Άδραμέντον είχεν.
Οί τδ τών αιρετικών βάπτισμα δοχιμάζοντες Λ
ήμέτερον άδόκιμον ποιοΰσι . 
 Νονδάτος άχό θαννονδασιΛέως είχεν.
Πασαι al Γραφαλ μαρτυρούσι ηερ\ ένές χα. μ6·
νου του έν xij Έκκλησή βαπτίσματος σωτηρίου · 
 όφείλομεν τ$;ν ή με τέραν πίστιν όμολογήτσι, fva
τους αίρετιχους κα\ σχισματικούς'προσερχομένους
T?j Εκκλησία μετλ τ6 ψευδές έ κείνων βάπτυμβ
τψ άληθεΐ βαπτίσωμεν. Κα\ 6ti τούτο Ιγώ τούς
έχειθεν έλθόντας πάντας έβάπτισσ, και τους άπ6
κλήρου αυτών λαϊκούς Ιστησα . 
 Νεμεσιανός άχό θονβοννων εϊχε.
άπτισμα δ δίδωσιν αίρετιχδς κα\ σχισματικές
μή είναι άληΟές,πάσαι αΐ ΓραφαΙ μαρτυρουσιν
έπει αύτοί οί προεστώτες αυτών ψευδδχριστοί ειστ
και ψευδοπροφήται . 
 Ίαννονάριος άχδ Ααδής είχε, ·
Κατά τά προστάγματα των άγιων Γραφών κρίνω
δεΐν πάντας τούς αίρετιχούς βαπτίζεσΟαι, καί
ούτως εις την άγίαν Εκκλησίαν προσδέχεσθαι . 
 Αούκιος άχό ΓαστρογαΛδής είχεν . 
 Ό Κύριος έν τφ Εύαγγελίψ φησίν · Ύμβΐς έστ§
τό άΛας της γης · έάν δέ τό aJap μωρατΟη, hr
ttn άΛισβήσεται; δπδτε ούν σαφές έστι τους
αιρετικούς, τουτέστιν έχθρους του θεού, μή δειν
δύνασΟαι ζωοπο ιήσαί τινα πνευματική δμολογίφ,
μωρανθέντας αυτούς καί Ιξω δντας τής Εκκλη-
σίας, άγίψ βαπτίσματι βαπτίζειν αυτούς έρχομένους
δφείλομεν . 
 Κρίσκης άχό Κρήτης είχε.
Κα\ αυτές τους αιρετικούς κα\ σχισματικούς,
δπόταν el; τήν Εκκλησίαν τήν καθολικήν ί'/.θωσι,
μή πρδτερον δεχθήναι, πρ\ν έξορχισθώσι κα\ βα-
πτισΟώσι, χωρ'.ς έ κείνων των τή Εκκλησία βαπτι - 
 σθέντων xa\ άποστάντων · ουτοι γάρ όφείλουσι με-
τανοησαντες χειροθεσίας μόνης τυχείν . 
 Νικομήδης άχό Σεργνμέων ΡιΧεν.
*Η έμή άπδφασις αυτή έστίν · "Ινα οί α!ρετιχο\
τή Εκκλησία προσερχόμενοι βαπτισΟώσιν · έπε\
μηδεμίαν έξω άφεσιν Αμαρτιών είλήφασιν ύπέ των
αιρετικών βαπτισΟέντες . 
 Σεχοννδιανός όχό ΚαρινδΙας είχεν.
"Οτι δ Κύριος ήμών Τησούς Χριστές λέγει · Υ)
μη ώνμετ' έμον %ατ' έμού έσπ · χα\ Ιωάννης δ
απόστολος τους έξερχομίνους τής Εκκλησίας άντι-
χριστούς ονομάζει· Αδύνατον γάρ έστιν αυτούς 
 
 υπηρέτησαι χάρτχι θεού χα\ σωτηρίω βαπτίσματι ·
και διά τούτο κρίνω τούς τή Εκκλησία προσελ-
Οόντας βαπτισΟήναι παρ’ ήμών . 
 ΦηΛιξ άχό Γαμετών είχεν.
*Πς τυφλδν όδηγών άμα είς βόθρον έμπίπ-
τουσιν, ούτως αίρετικδς αίρετικδν βαπτίζωντφ βαπτι-
ζομένη) συναποθνήσχει. Και διά τούτο παρ’ ήμίν τδν
αιρετικόν βαπτισθήναι δεί, ίνα μή ήμείς οΐ ζώντες
νεχροΐς χοινωνήσωμεν . 
 Σονχέντιος άχό Άδιργεμανικιανής είχεν.
Αίρετικοίς ή ούδέν έξεστιν, ή πάντα. Εί δύνανται
δύνανται κα\ Πνεύμα άγιον δούναι.
Έπει δε μή Ιχουσιν, ούδΐ πνευματικώς βαπτίζουσι*
κα\ διά τούτο κρίνω δείν τούς αιρετικούς βαπτί- 
 ζεσθαι . 
 Φορτοννάτος άχό Θονκγαβώρ εΊχεν*
01 Ιξω τής Εκκλησίας δντες έναντίοι τα» ΧριστιΤη
ι*>ς τά πρόβατα και τήν αγέλην αυτού σκορπίζον-
τες, βαπτίζειν Ιξω ού δύνανται . 
 Θήδατος άχό θονρδών είχε.
Πάση δυνάμει άγωνιστέον ίνα μή ό τήν των αι-
ρετικών πλάνην άφε\ς τδ μόνον τής Εκκλησίας
βάπτισμα διστάση λαβείν, φ τις μή βαπτισθελς
άλλοτριούται τής τών ουρανών βασιλείας . 
 Προβατιανός άχό Σο&ετίης εϊχεν,
ΕΕ άπδ θεού ή αίρεσίς έστιν, 2ξει αίρετικδς κα\
δωρεάν θεού* εί δέ μή έστιν άπδ θεού, πώς δύνα-
ται αύτδς Ιχειν τήν χάριν τού θεού χα\ άλλω δι-
δόναι ; 
 
 ΜονούαΛος άχό Γέρβης είχε.
Τού Κυρίου λέγοντος·ΒαχτΙσατε χάντατάδάνη
Β\ς τό όνομα τον Πατρός, καί τον Ώον, καϊ τον
άγιον Πνεύματος, οΓδαμεν σαφώς τους αιρετικούς
μή Πατέρα Ιχειν μήτε Πδν μήτε Πνεύμα άγιον.
ΔεΖ ούν έρχομένους εις τήν Εκκλησίαν βαπτίζειν,
ίνα άναγεννηΦώσι . 
 ΠοΛιτιανός άχό ΜίΛείος εϊχεν»
*Ορθόν έστι τδν άπδ αίρέσεως ερχόμενον έν τή
Έκκλησή βαπτίζεσΟαι . 
 θέογνις άχό Ψϊχχώνος*Ρτ\γί.ον εϊχεν.
Ακολούθως τψ μυστηρίω τού θεού και τής ούρα-
vfou χάριτος, ήν είλήφαμεν, βάπτισμα, δ έστιν έν
τί Έκκλησή, οίδαμιν . 
 ά/ατίονc ό Σεάδης εϊχεν . 
 Ημείς, δ έφ’ ήμιν έστιν, αίρετικοΤς ού χοινω-
νούμεν, έάν μή έν τη Εκκλησία βαπτισθή, χαΐ
άφεσιν Αμαρτιών λάβη . 
 Προΰάτος άχό Σορ ιστού ε^χεν.
'0 δοχιμάζων παρά τοίς αίρετικοίς βάπτισμα
«Ιναι τί άλλο ή τοίς αιρετικοί; κοινωνεί ; 
 *Ορττ\σιανός άχό Λαβούρνης είχε.
Κα\ ήμε Τς εν βάπτισμα, δπερ έν τή Έχκλησίφ
οιδαμεν, τούτο τή Εκκλησία έχδιχούμεν . 
 Κάσιος άχό Κομαζών είχεν»
Έπε\ δύο βαπτίσματα είναι ού δύναται,ό συγχωρών
τοίς αίρετικοίς βάπτισμα έαυτδν {του βαπτίσματος
άπςστερει. Δι6 έπιχυρώ αίρετιχούς βαπτίζειν δεΐν , 
 
 δταν πρδς τήν Εκκλησίαν Ιρχωνται, χωρ\ςτώντής
Εκκλησίας των πιστών χωρισθέντων, χα\ έου-
τούς τιΤ) σχότει τής αίρέσεως προδόντων, ούς δεί
έπανελθόντας μόνη τή χειροθεσία προσλαβέσΟαι . 
 Ίαννονάριος άπό Ονβιχον εΤπεν.
Εί μή συγχατατίθεται ή πλάνη τή Αλήθεια, πολύ
μάλλον ή Αλήθεια ού συγχατατίθεται τή πλάνη.
Διδ κα\ ήμεΐς συνιστάμεθα τή Εκκλησία, έν ή χα\
προχαθηδράσθημεν,?να τούς έν αύτή μή βαπτι-
σθέντας βαπτίσωμεν . 
 Σεχοννβίνος ό άπό Καρπών εΤπεν.
ΕΙ Χριστιανοί είσιν οΐ αιρετικοί, διά τί έν
Εκκλησία του θεού ούκ είσίν; Εί δέ μή Χριστια-
νο\, γινέσθωσαν. Δήλον ούν, έπάνω υΙών άλλοτρίων
καί σποράς άντιχρίστου διά μόνης χειρεπιΟεσία ; 
 μη δύνασθαι άγιον Πνεύμα κατελΟείν . 
 Οϋίκτερίνος άπδ θαβάχων εΐπεν.
EI Ιξεστι τοις αιρετικοί; βαπτίσαι, κα\ άγιον
Πνεύμα δούναι κα\ Αφεσιν Αμαρτιών, τ! αυτών κι-
ταψευδδμεΟα, Γνα αύτου; αίρετικου; ό.ομάσωμεν; 
 ’ΑΛΛος ΦηΛιζ άπό Θυΐνης εϊπετ.
Όφείλομεν διαβεβαιώσαι, Γνα πάντες οί αίρετικοΐ
οί προσερχόμενοι τή Έκκλησή βαπτισΟώσιν, δπως
ή Εξω γενομένη διαστροφή έπανορθωθή κα\ άγια-
oOfl. · 
 Κονιντος άπό Oi'fifiohx εΤπεν.
EI οί παρά τοις αιρετικοί; βαπτιζόμενοι άφί-
σεως Αμαρτιών χα\ αΐωνίον ζωής τυγ/άνοοσι, τι
πρδς τήν Εκκλησίαν έρχονται; Εί δέ εις μετάνοιαν
έρχονται, έν η ζωοποιούνται βαπτίσματι, 5«ζρ έν 
 καθολική Έκκλησή έστ\, χα\ άγα-
σθήναι όφείλουσιν . 
 Κάστος άπό Αίχας εΤπεν.
Ό παραπεμπόμενος τήν Αλήθειαν καί τή συνη-
θείφ έπόμενος ή περ\ τούς Αδελφούς φθόνερδς, οΤ;
ή Αλήθεια άπεκαλύφθη, ή περ\ Θεύν τον Αποχαλυ-
ψαντα Αχάριστος . 
 Ενχράτιος άπό Θενων είπε.
Τούς αίρετιχούς ερχομένους είς τήν Εκκλησίαν
δρθώ κα\ χαθολικψ βαπτίσματι βοπτίζεσθαι δε?, έν
άπονιψάμενοι τάς άμαρτίας άγιασθώσιν . 
 AtGvacor, άπό εΤπεν·
Ό Κύριός φησιν ·'Εγώ εϊμι ή άΛήΟεια. Thff 
 άποκαλυφθείσης της Αλήθειας παραχωρείτωή
συνήθεια, ινα, εί και τδ πρότερόν τις έν τη Έκ-»
χλησί^ι τους αιρετικούς μή έβάπτισε, νυν βα-
πτίση . 
 ενχΤνος άπό Θιονΐστον είπε.
Τούς γάρ αίρετιχούς, ώς βλάσφημους χα\ Ανο-
σίους πλάνοις λόγονς τάς θείας Γραφάς «ζραχαρΑ*·
σοντας, άναθεματ’ζειν δε? · και διά τούτο του;
τοιούτους έξορχίζειν και βαπτίζειν δφείλομεν . 
 Εΰγ/πος Άμμεδπρων είχβ.
ΚΑγώ τούτο κρίνω, δεΓν τούς αιρετικούς β»*
ζεσθιι . 
 
 ΑΛΛος Φη.ίιξ άπό Μεκκόρας είχε.
Κα\ αύτδς Επόμενος τψ κανόνι των θειων Γραφών
τους αίρετικους κα\ σχισματικούς βαπτίζεσθαι άπο-
φαινόμαι . 
 Ιανουάριος ditd Μονχονζης εΐχετ ·
ΕΙ αίρετικολ S/ουσι βάπτισμα, ήμεΤ; ούκ Εχομεν
εΐ ήμεϊς Εχομεν, αίρετιχοέ Εχεινού δύνανται. Άμφι-
οβητήσιμον δε ούκ Εστι την Εκκλησίαν τήν καθολι-
κήν τψ τού Χρίττού βαπτίιματι κεχρήσΟαι, τήν
μόνην κεκτημένην χάριν καί άγάπην κα\ Αλήθειαν
του Χριστού . 
 ΆδέΛφιδος άχδ βασβέΛθης είπε.
Μάτην τινές τή άληΟεία πολεμοΰσι, λέγον τες
ήμάς άναδαπτίζειν*. Ή γάρ Εκκλησία τους αίρετι-
κοΰς ούκ άναβαπτίζει, άλλά βαπτίζει . 
 Αι\μι\τριος άχό ΠοΛεμόνον είχεν* 
 Oi λέγον τες δτι ol αίρετικοι Αληθώς κα\ νομίμως
βαπτίζουσ-.ν, ουτοι ού μόνον δυο, άλλά κα\ πολλά
βαπτίσματα είσάγουσιν. Όπότε γάρ διάφοροι χα\
<πολλαι αιρέσεις είσι, κατά τδν άριΟμδν αύτών κα\
*ά βαπτίσματα άριθμειται . 
 Οΰκέντιος άχό θι€άρτ\ς έΐχε.
Τους αίρετικους οΤδαμεν χείρονας των σχισματι-
κών. Έάν δέ μετανοήσωσιν έλθειν είς κανόνα τής
άληΟείας, πρότερον έξορκίζειν, Επειτα βαπτί*ειν
αύτοΰς δει. Τότε γάρ δύνανται τής Χρίστου Επαγ-
γελίας τυχείν . 
 Μάρκος άχό Μαθα,ρων είχε.
Κρίνω, ώς μηδέν Εχοντας, τους αιρετικούς βαπτί-
ζεσθαι . 
 
 Σάζιος άχδ Σ(ΐκιΛιδντ\ς ειΛεν*
ΕΙτοΙί αίρετικοίς iv τώ βαπτίαμοτι αύτών Αφε-
β1ί Αμαρτιών γίνεται, μάτην τή Έκκλιγαία γδέρ-
νονται. ΟΟδευ γάρ έστι τδ δυνάμενον φοβήσαι αυ-
τούς Ιν τ?[ κρίσει τοϋ Χριατοΰ, Αφεσιν Αμαρτιών
είληφότας . 
 ΑΰρήΛιοςάπό Άτηχης είχε.
Αέγοντος του Αποστόλου άλλοτρίαις άμαρτίαις
μή κοινωνεΤν, κρίνω βαπτιζεσθαι τους αίρετιχούς,
ϊνα λάβωσι πρότερον άφεσιν Αμαρτιών, κα\ ούτως
αυτοίς κοινωνήσωμεν . 
 Ίαμβός άχύ ΓερμανικεΙας εΐχετ.
ΟΙ τδ των αίρετικών δοκιμάζοντες βάπτισμα, τδ
ήμέτερον άποδοκιμάζουσιν . 
 Αουκιατός άΛό*Ρονκουμης εΊχεν . 
 £1 δυνατδν φως κα\ σκότος κοινωνεΤν, δύναται κα\
ήμίν και τοις αΙρετιχοΤ; είναί τι κοινόν. Κρίνω ούν
τους αίρετιχούς βαπτιζεσθαι . 
 ΠβΛάγιος άηό Αονχερκιανης είχεν.
Ei αΐρεσις ούχ Εστιν έν Έχχλησία, -πώς δύναται
παρά τοις αίρετικοίς είναι τδ τής Εκκλησίας βά·
ιςτιιμα ; 
 Ίάδερ άχά Μήδειας εΊχε.
Mia xIcziq, iy βάφτισμα** άλλά xtJ χαΟολικί)
Εκκλησία £ξεστι βαπτί^ειν . 
 #ΑΛ Λος ΦτχΛίξ άχό Μαρδιανης είχε.
Τά αυτά . 
 Παν Λος άπό Σαβάς εΤπεν.
Ei 6 θεδς άληθής Ιστι, πώς έσται παρά τοις αί- 
 ρετικοΤς ΑληΟδς βάπτισμα, παρ’ ούχ Ιστ*.
Θεός; 
 Πομχωτιος αχό Atorvcrtari)ς είχαν.
01 αίρετικο! ού δύνανται βαπτίζειν, ούδ* Αφεσιν
Αμαρτιών δούναι, οΐ μή ‘χοντες έξουσίαν λύσαί τι
έπΐ τής γης ή δήσαι . 
 Ούϊνάτος άπδ Θννίσης εϊπεττ.
'0 τδ βάπτισμα τής Εκκλησίας τοΓς βίρετικοίς
κοινών τήν Νύμφην τού Χριστού μοιχοις παραδίδω-
σιν . 
 Ανμμός άπό Άσνάγης εϊπεν.
Ήν*Χς Ιν βάπτισμα είλήφαμεν, κα\ τοΰτψ έξακο-
λουθούμεν.*0 δέ λέγων, Κα\ τοίς αίρετιχοις ίξεστι
βαπτίζειν, δύο βαπτίσματαείσάγει . 
 Σατορνϊνος άπό Ούικτοριανής εϊπεν.
EI Ιξεστι τοΤς αΙρετικοΤς βαπτίζειν, Ανέγκλητοί
είσιν Ανομα ποιούντες· ούδδ εύ ρήσεις διά τί ούτούς 4
Χριστδς Ιναντίους ή ό Απόστολος Αντίχριστους dvt-
μάζει . 
 Σατορνϊνος &ΛΛος άπδ Σνχής έϊχετ.
01 έθνικολ, el κα\ είδωλα σέβονται, δμω.: τδν θεδν
Πατέρα κα\ Κτίστην έπιγινώσκουσι κα\ δμολογούσι
Δεσπότην. ΕΙς τούτον Μαρκίων βλάσφημε!, και πώς
ούχ αίσχύνονται ot Μαρκίωνος βάπτισμα δοκιμάζον-
τες; 
 ΜάρκεΧΧος άπό Ζάμης εϊπεν.
'Οπότε Αφεσις Αμαρτιών ούδαμου εί μή έν τή
Εκκλησία δίδοται, δ αΙρετιΛν μή βαπτίζων Αμαρ-
τωλψ χοινωνει . 
 ΕΙρτγναϊος άπό ΟνΛών εϊπεν,
EI διΑ τούτο ή Εκκλησία τδν αίρετικδν ού βαπτί-
ζει, δτι ήδη λέγεται βεβαπτίσθαι, προκρίνει ή αΤρε-
σις χα\ μείζων γίνεται . 
 Αονάτος άπό ΚιβαΛινής εϊπεν·
Ό λέγων παρά τοΤς αΙρετικοΤς χΑριν βαπτίσματος
είναι, πρότερον ΑποδειξΑτω έκεϊ Εκκλησίαν . 
 Ζώσιμος άπό Θαραζον εϊπεν·
Άποκαλυφθείσης τής Αλήθειας παραχωρείτω ή
πλάνη τή Αλήθεια . 
 Ίον Λιανός άπό ΦιΛΙππου εϊπε.
Γέγραπται · Ον δύναζαι άνθρωπος
ούδέν, έάν μϊ\ jj δεδομένor αύτφ έχ τον ουρατον.
ΕΙ ή αΓρεσις έξ ουρανού έστιν, δυναται κα\ ουρά-
νιον βάπτισμα δούναι . 
 Φανστος άπό θτιμίδτ}ς εϊπεν.
01 τδ τών αίρετικών πρδς τδ τής Εκκλησία; βά*
πτισμα ένιστΑμενοι, έχείνους μίν Χριστιανούς,
δ& αίρετιχούς ποιούσι . 
 Γεμινος άχό Φδρμης είχετ.
*0 απαξ έκρίναμβν, τούτο χα\ χατίχομεν Γνα
τους anh αΙρέσεων έρχομένου; βαπτΙζωμεν . 
 'Ρογατιανός άπό Οΰοτης εϊπεν,
Τήν Εκκλησίαν ό Χριστδς ώκοδόμησε, τήν αΓρε-
σιν ό διάβολος · πώς ούν δύναται έχειν βάπτισμα Χρη-
στού ή συναγωγή τού διαβόλου 
 
 
 θεράπιος άπδ ΗουΛισμίον είπεγ.
Ό τοις αΙρετικοΤς τό βάπτισμα τής Εκκλησίας
προδιδούς, τί Αλλο ή τής Νύμφης τού Χριστού προ-
δότης γίνεται; 
 Αούκιος άπδ Μεμερέσης είπε.
Γέγραπται οτι*0 Θεός άμαρτωΛών οΐ)* άκούει.
Ό δ& αίρετικδς ών άμαρτωλδς, -πώς ακούεται έν
τφ βαπιίΓειν;
"ΑΛΛος ΦηΛιζ ά,τό εΤαεν.
Έν τω προσόέχεσΟαι τούς αΙρετικούς άνευ του
τής Εκκλησία; βαπτίσματος μηδείς την συνήθειαν
λόγου κα\ τής άληθείαί προκρινέτω . 
 ΑΛΛος ΣατορνΊγος άπδ Π.Ιοντίμνης είπεγ.
EI δύναται Αντίχριστος δούναι τήν χάριν τού
Χριστού, δύνανται καί οΐ αΙρετικο\ βαπτίζειν, οΐ 
 ύ,ομασΟδντες Αντίχριστοι. 
 Κόϊγτος άπδ Οϋγβας είπεγ.
*0 θεδς εΤς έστι, κα\ Εκκλησία μία και £ν βΑ-
πτισμα* και πώς δύναταί τις βαπτισθήναι έχει, δπου
ούτε Θεές ούτε Χριστδς ούτε Εκκλησία έστί; 
 ΊονΛιαγός άπδ ΜαρκεΛΛιαγής είπεγ.
El δύναται,ΑνΟρωπος δυσ\ κυρίοις δουλεύειν, Θεψ
κα\ μαμαωνΑ, δύναται κα\ τδ βΑπτισμα δυσ.ν ύπη-
ρετεΐν . 
 Τέναζ άπδ ΌρΙωτ ΚεΛΛίωγ είπε.
Βάπτισμα Iv έστιν, άλλά τής Εκκλησίας, ής τδ
βάφτισμα αληθές.
■ΛΛΛος Οϋΐκτωρ άαό Άσούρας είχεν
'Ομοίως, 
 ΑουνατονΛος άπδ είπεγ* 
 Άε\ τούτο έγώ έφρόνησα,ίνα οΐ αιρετικοί, μηδέν
Ιξο> λαβειν δυνάμενοι, δταν πρός την Εκκλησίαν
Ιλθωσι, βαπτισΟώσιν . 
 ΟύήρονΛος άπδ ’Ρονσιχχάδος είπεγ.
*Ανθρωπο; αίρετικός δύναται δούναι δ μη έχει»
πολύ μΑλλον σχισματικός, δπερ ειχεν Απολέσας . 
 Πονδεγτιανδς άπδ ΚουΐγκάΛης είπεγ.
Έάν τις άπδ αίρέσεως s).θη* βαπτισθήναι αύτδν
έρΟώς και δικαίως κέκριται . 
 Πέτρος ά.τό Ίαχώνος Διαλύτου εϊαεν'
*Κπε\ εν βάπτισμά έστιν έν μόνη τή Εκκλησία,
δ»ά τούτο τούς Από των αίρετικών καί σχισματικών
έλδόντας, ώς μηδέν έκειθεν είληφότας, έν τή Έκ- 
 κλησίφ βαπτίζεσθαι κρίνω. 
 ΑΛΛος Αούκιος άπδ Αύσάφηϊ είπεγ.
Ενός δντος θεού κα\ Πατρός καί ΤΙού κα\ Αγίου
Πνεύματος, χα\ μιΑς έλπίδος, χα\ μιας Εκκλησίας,
τά παρά τοΤς αίρετικοΓς πραττύμενα λύεσΟαι δεΐν
φημι, και τούς Απ* αύτών έρχομένους έν τή Εκ-
κλησία βαπτίζειν . 
 ΑΛΛος ΦήΛιξ άπδ Τονριτών είπεγ.
Έγώ κρίνω, Γνα Ακολούθως ταϊς θείαις Γραφαις
Ανομοι παρά τοΐς αίρετικοΓς βαπτισΟέντες, Αν πρός
τήν Εκκλησίαν καταφύγωσι, τώ τής Εκκλησίας
(ϋαπτίσματι, Ινθα πΑσα έξουσία παρά του θεού δέ-
δοται, βαπτισΟώσιν . 
 ΠΛοντιανός άηό λαβάτης εΤπεν.
Έγώ πιστεύω βαπτίσματι σωτηρίαν μή είναι, εΐ 
 μή έν μόνη τή καθολική Έχχλησίφ, χολ δταν Ιξβ·
τής Εκκλησίας γένηται, πιθηχισμδν είναι . 
 ΣαΛονιανός άπύ ΖνφάΛνχς elster.
Τούς αίρετικούς μηδέν έχειν συνέστηκε, καί διά
τούτο πρός ήμάς έρχονται, ίνα λάβωσιν, δ μή
έ/ουσιν . 
 Ονωράτος άχό Χούγκνις εΊχετ,
'Οπότε ό Χριστός Αληθής έστι, μοίλλον τή άλη·
θεία ή τή συνηθεία έπεσθαι όφείλ.ομεν, ίνα τους
αίρετικούς, διά τούτο πρός ήμΑς έρχομένους, ότι
Ιξω μηδέν λαβείν ήδυνήθησαν, τψ της'Εκκλησίας
βαπτίσματι άγισσωμεν . 
 Ονΐκτωρ άχό Όχζύβον είχε.
Τούτο κα\ αυτός φρονώ ίνα oS drzb αίρίσεως Ιρ-
χόμενοι άδιστάκτως βαπτισΟώσι . 
 ΚΛάριος άπό ΜασκούΛης είχε.
Πρόδηλός έστιν ή του Κυρίου ήμών Τησου Χρί-
στου άπsφασις άποστέλλοντος τους έαυτου Αποστό-
λους, κα\ μόνοις τήν έξουσίαν έπιτρέποντος,
οίς ήμείς έξαχολουθούμεν, τή αυτών έξουσία τήν
Εκκλησίαν τοΰ θεού κυβερνώντες, χα\ τους πι-
στεύοντας βαπτίζοντες. Κα\ διά τούτο οΐ αίρετικοΐ,
οί μήτε τήν έξουσίαν έχοντες, μήτβ τήν Εκκλη-
σίαν, ουδέ βαπτίζειν τψ τής Εκκλησίας βαπτί-
σματι δύνανται . 
 Σεκοννδιανός άχό θάμβης εΊχεν.
Ούδαμώς όφείλομεν τους αίρετικούς τή ήμετέρ?
φιλονεικία ένεδρεύειν, ίνα οί Ιν τη Έκκλησή το®
Κυρίου ήμών Ιησού Χρίστου μή βαπτισθέντες,
όπόταν ή ή μέρα τής κρίσεως §λoη, ή μας αΐτιάσων-
ται, δτι δι* ήμάς ούχ έβαπτίσθησαν, ούδέ την &φεζιν
των άμαρτιών Ιλαβον. Διόπερ μιάς ούσης τής
Εκκλησίας και ένός βαπτίσματος, δταν πρδς ήμ2ς
Ιλθωσι, μετά τής Εκκλησίας κα\ του βαπτίσματος
τυχείν όφείλουσιν . 
 Α ύρήΛιος άχό ΧοΛΛαβτχς εΊχεν»
Ιωάννης ό άπδστολος έν Επιστολή αυτού ίφη*
ΕΙ τις έρχεται πρός ύμάς f καί τήν διδαχήν τον
Θεόν ού φέρει, μή Λαμβάνετε αύτόν είς οΐχίαν,
καί χαίρειν αύζφ μή Λέγετε, Ό λέγων αΰτψ χσί*
ρειν, χοινωνει τοίς λόγοις αυτού κα\ τοίς ίρχοις
τοίς πονηροίς. Πώς ουν ούτοι είσδεχθήναι είς οίχίσν
του θεού δύνανται, ή πώς αυτοϊς χωρές
Εκκλησίας βαπτίσματος χοινωνήσαι δυνάμεθα,*ί
μή τοίς πονηροϊς αυτών Ιργοις χοινωνοΰμεν; 
 Βίκτωρ άχύ ΓεμέΛΛων έϊπε.
ΤνφΛός τνφΛόν έάν όδηγιβ, άμφόζεροι εΐζ
Ovror xecovrzai, Έπε\ ούν σαφές έστι μή έυ·
νασθαι αίρετιχόν τινα φωτίσαι, άτε δή τυφλών
αυτών δντων, των τοιούτων τδ βάπτισμα ού&ν
έστι · 
 Ματ&Λιος άπδ Οϊας είχε.
Κάγώ παρών, χα\ Πομπήϊος άτΛ Σαβράτων,**
Διογάς άπδ Αεπτιμάγνης, οιπερ ένετείλαντό μοι,
βώματι μέν απόντες, τψ δΐ πνεΰματι ποιρόντεί.
χρίνομεν, δπερ χαΐ πολλο\' ουνεπίοχοπο» ήί“»ν*
τοΰς αίρετιχοΰ; χοινωνεϊν ήμίν μή δΰνβββ*·»
μ*ι πσρ* ήμών βαπτισθώσιν . 
 
 
 Ιούνιος άπυ ΝεαπόΛεως εΊπετ,
Άπ’ εκείνου, ου &τ:αξ έκρίναμεν, ού χωρίζομαι ·
Γνα τους αίρετικους τους Ερχομένους είς τήν Εκ-
κλησίαν βαπτίζωμεν . 
 Κυπριανός άπδ Καρχηsόνος είπε.
Τήν έμήν άπόφασιν ολόκληρος δείχνυσιν Επιστ'.λή
τ:ρ6ς Ίοβιανδν συνεζίσκοπον ήμών γραφεϊσα* τούς
αίρετικούς κατά τήν ευαγγελικήν καί άποστολικήν
μαρτυρίαν εναντίους τού Χριστού χα\ άντιχρίστους
όνομασΟέντας, όπόταν τή Εκκλησία προσέλθωσι,
τφ έν\ της Εκκλησίας βαπτίσματι βαπτίζεσΟαι
δειν · ίνα δυνηθώσι γενΕσθαι άντ\ Εχθρών φίλοι,
και έξ αντίχριστων Χριστιανοί . 
 ΖΗΝΛΡ. Αυται μέν ούν αΐ γνώμαι των έν τή συν-
όδω ταύτη συνελθόντων Πατέρων τφ μεγάλψ Κυ - 
 πριανφ · ά)Χ ούτε έπΐ τοίς αίρετιχοίς έκράτησαν
πάσιν, ούτε έπΐ τοις σχισματικοις.*Η γάρ δευτέρα
οικουμενική σύνοδος, ώ; ήδη εΓρηταί, ύπεξεΤλέ τινας
τών αιρετικών, καί άνευ βαπτ!σμα;ος δέχεσΟαι
τούτους θεσπίσασα, χριομένους μόνον τψ θεΐφ
μύρφ κα\ την οίκείαν αιρεσιν
Εκαστον, καί τΛιχς άπλώς. Κα\ διά τούτο ουδέ
έξηΤηΟησαν αΐ γνώμαι αύται, ώς μή άναγκαϊαι,
οΓα μηδέ ένεργούσαι, άλλά xal κατά σύνοψιν
έγ ρά^ησαν .