PUBLIUS VICTOR. MONITUM IN URBIS ROMAE DESCRIPTIONEM. 
 Notissimum est ex Suetonio in Vita Augusti cap.
30, ex Plinio, Tacito et aliis, urbem Romam ab Au-
gusto divisam fuisse in regiones 14 quas posterior
aetas corrupto nomine appellare coepit rioni . Idem
(??)estatur inscriptio, quae Romae sub porticu palatii
Conservatorum adhuc visitur hisce verbis concepta : 
 IMP. CAESARI. DIVI
TRAIANI. PARTHICI. FIL.
DIVI. NERVAE. NEPOTI
TRAIANO. HADRIANO
AVG. PONTIFICI. MAXIMO
TRIBVNIC. POTEST. XX
IMP. II. COS. III. P. P
MAGISTRI. VICORVM. VRBIS
REGIONVM. XIIII. 
 
 Ejusmodi regionum brevem descriptionem sub Va-
lentiniano et Valente imperatoribus elaboratam ha-
bemus, auctoribus, ut creditur, Sexto Rufo et Publio
Victore. Istorum fetum luculentius auxerunt atque
illustrarunt Onufrius Panvinius, Famianus Nardinus,
et alii. Prostant vero opuscula Rufo et Victori tri-
buta non semel edita; eadem etiam postremis hisce
temporibus Graevius intulit in tomum III Antiquita-
tum Romanarum. At nullum ex iis ad nos pervenit
integrum, atque a mendis defaecatum. Ad haec Guido
Pancirolius egregio commentario ad notitiam digni-
tatum utriusque imperii parte 2 praemisit alteram de-
scriptionem urbis Romae, cujus auctor, sive Victor,
sive alius quisquam, floruisse videtur sub Honorio,
aut Valentiniano III Augustis. Ibi eadem habemus, 
 quaem (??) Rufi, et Victoris descriptione leguntur, modo
plura, modo pauciora, atque interdum diversa. Po-
stremum hoc opusculum, veluti rem novam, anno
1651 recudit Philippus Labbe soc. Jesu presbyter.
Gemina vero ejusdem exempla, eaque vetustissima, 
 inter codices mss. omnium ditissimae bibliothecae
Vaticanae reperit ac descripsit P. Joseph Blanchinius
Veronensis, Oratorii Romani presbyter, celeberrimi
viri Francisci Blanchinii ex fratre nepos, qui gran-
dem sibi famam ex sacra eruditione editis libris jam
comparavit. Et quando is pro suo erga me amore
idem opusculum mihi tradidit, hoc ipsum publici ju-
ris factum hic volui, alicui fortassis usui futurum
Romanae eruditionis amatoribus, adjecta etiam descri-
ptione a Pancirolio et Labbeo edita, ut uno sub aspe-
ctu lector habeat, quae variantes lectiones in utroque
exemplo occurrant. Quamvis enim potiorem locum
sibi poscat Labbeana praestantior editio, et mendis
minime careat Vaticanum exemplum : fieri tamen
potest, ut ex illius etiam codicis scriptura aliquid lu- 
 cis hauriat, qui magnifica aeternae urbis ornamenta
scrutatur. Neque reticere possum, mihi quoque in
hoc ipso opere probatam fuisse eorum opinionem,
qui insulas in Urbe positas arbitrantur domos a reli-
quis spatio aliquo disjunctas. At cum ante oculos
meos versantur insulae per totam Urbem xlvi millia et dcii et rursus domus mdccxc uti in ejusmodi descri-
ptione legitur : dubitare admodum cogor an eorum
praeferenda opinio sit, quibus videntur insulae fuisse,
quas nos aedes privatas populi, plerasque conducti-
tias appellamus, parietibus tantum a vicinis divisas;
sub domorum vero nomine venisse, quae nunc palatia
nuncupamus. Cur enim vetusti illi descriptores omi-
sissent aedes populi conjunctas, praecipuam videlicet
ingentis illius urbis partem, enumeratis tantum aedi- 
 bus spatio aliquo inter se divisis? Certe quadraginta
sex millia insularum, et sexcenta duae , additis templis,
palatiis, theatris, amphitheatris, thermis, circis, hor-
reis, ludis, etc., nimis vastam atque immanem urbem
constituebant. Plura non addo.