EPISTOLAE S. INNOCENTIO I ATTRIBUTAE. (D. Constant. Append. ad tom. I.) 
 MONITUM IN QUATUOR EPISTOLAS SUBSEQUENTES. 
 1. E quatuor illis epistolis primam Nicephorus
Callisti lib . xiii , cap. 34, integram , Glycas vero
Annal. part. iv , nonnullis identidem resectis, mutilam
 Graece nobis transmiserunt; secundam autem et
 quartam solus Glycas ibid. pariter Graece asservavit :
verum tertia tantum Latine ad nos pervenit, opera
 Baronii e Vaticano exemplari descripta. Idem Car-
dinalis ad ann. 407 epistolis illis quintam adjecit
Honorii imperatoris ad Arcadium, quam e veteri
Guill. Sirleti Cardinalis codice eruerat. 
 2. His omnibus scriptionibus ea communis est
suppositionis nota , quod Joanni Chrysostomo su-
perstitem ponant Eudoxiam, quam triennio ante il-
lum in partu defunctam esse, Socratis, Sozomeni,
Marcellini, Prosperi, Zosimi, factorumque Graeco-
rum testimoniis constat. Sane cum his conferendus
non est Georgius Alexandrinus, quo auctore Leo - 
 
 perator cognomento Philosophus, Cedrenus, Nice-
phorus aliique posteriores Graeci vitam Eudoxiae tri-
bus annis produxerunt. Ad haec, nulla prodit histo-
ria, summam Imperatricis hujus in Arcadii animum
potestatem atque gratiam ad mortem usque tantil-
lum imminutam esse : quod tamen in secunda et
quarta epistola fingitur. Neque minus ab historica
fide, quam ah ecclesiastico more abhorret quod in
epistola prima legitur, ubi post Chrysostomi mortem
Innocentius Arcadium et Eudoxiam a sacramento-
rum perceptione segregare, Arsacium etiam post
mortem ab episcopali gradu dejicere, endemque
poena eos plectere, qui cum illo in ejus ordinatione
communicarunt, ac Theophilum non excommunica-
tione tantum, sed etiam anathemate percellere, et
ab omni Christianorum consortio removere narra-
tur. Primo enim Romanos Pontifices cum principi-
bus etiam haereticis longe alia ratione gerere se con-
suevisse testes sunt Liberii ad Constantium, Gelasii,
Symmachi, Anastasii II et Hormisdae ad Anastasium 
 imp. Epistolae. Deinde nec privato cuique poenam
adeo gravem imponere solent nisi monitionibus prae-
missis. Ubi vero illae monitiones? Si has adhibere
voluisset Innocentius; Arcadii, qui vix septem men-
ses Chrysostomo superstes luit, ante didicisset obi-
tum, quam extremo illo remedio uti valuisset. Prae-
terea ex ipsius Innocentii litteris certum est eum
totius causae Chrysostomi judicium aecumenicae sy-
nodo servasse. Quocirca is papa ( Innoc. epist . 5)
Theophilum, communionem cum ipso non sectis at-
que cum Joanne habere se testatus, iteratis litteris
hortatur, « ut si judicio confidit, sistat se ad syno-
dum. » Item ad Constantinopolitanos scribens, « Co-
gitamus, inquit ( Epist . 7, n . 4), quomoda oecumeni-
ci synodus congreganda sit, ut turbulenti motus
Dei (??) tandem conquiescant. » Et ipsius rogatu
Honorius imperator tertio ad Arcadium scripsit
( Epist . 9), nullas intentans ei minas, sed tantum ob-
secrans, « ut Theophilum Alexandriae episcopum, 
 qui omnium malorum auctor esse dicitur vel nolen-
tem se sistere jubeat » ad synodum. Istud veto dum
cogitaret Innocentius, Joannis primum, ac paulo
post Arcadii mors interveniens congregandae synodo
moras attulit. Neque tamen idcirco primum abjecit
consilium, neque etiam donec haberi posset deside-
rata synodus, cum adversariis Joannis omnino ru-
pit pacem atque communionem, sed eam intermisit
lanium atque suspendit. Qua de re Palladius Vitae
Chrysostomi scriptor sub finem dialogi pag. 214 ita
loquitur : « Scopus ecclesiae Romanae iste est, non
communicare cum Orientalibus episcopis, praeser- 
 
 cum Theophilo, donec Dominus dederit locum
universali synodo, quae putrefactis membris eorum
qui haec patrarunt medeatur. » Ubi Romanae ecclesiae
non judicium, sed scopus notatur seu consilium, quo
sibi, donec synodus de hac re decidat, utendum cen-
suit. Et vero Theophilus inter Alexandrinos antisti-
tes recenseri etiam a Romanis praesulibus numquam
desiit. Idem dicendum de caeteris ejus sociis, si exci-
piatur Arsacius, quem. Theodoreto teste ( lib . v, cap .
34), Occidentis episcopi « ne salutare quidem di-
gnati sunt. » Verum cum Attico in ejus locum suf-
fecto Innocentius ipse communionem suspensam te-
nere satis habuit, ad eam illi reddendam paratus,
cum pactis conditionibus satisfecisset. Quocirca M -
ximia nomen episcopo eum amice roganti, ut pacificas ad
Atticum litteras mitteret, rescripsit : « Communio suspensa restituitur demonstranti causas, quibus id
acciderat, jam esse detersas, et profitenti conditio-
nes pacis impletas. » Et eum quidem, postquam ne - 
 Joannis in sacras tabulas retulisset, ab Occi-
dentalibus susceptum esse Theodoretus narrat.
3. Ex iis tamen, quae Theodoretus loco citato
scribit, materiam et occasionem praebuisse videtur
prima· epistolae, adeoque et caeteris, quae cum prima
sic congruunt, ut earum omnium unum artificem esse
nihil prope dubitemus. Nec obstat quod cum Theo-
doretus de Arsacio, dum viveret narret, sic ab ejus
communione abhorruisse episcopos Occidentis, ut
eum no salutare quidem dignarentur; prima tamen
epistola eumdem post mortem , non ante, ordine suo
movet. Ab impostore enim , qui veritate continere
se nequit, in eis etiam quae imitatur exprimendis,
summa fides nequaquam exspectanda est. Verum
ex illo adjuncto, etiam post mortem , quod dedita ope-
ra insertum esse apparet, tempus expiscari licet,
quo epistolae illae adornatae sunt. Certe si publicae
tum fuissent, cum Justinianus imperator undique
conquireret exempla, quibus Theodorum Mopsuestenum - 
 etiam post mortem excommunicari licere
probaretur, cum istud tam insigne Arsacii etiam post
mortem ordine suo moti non fugisset. Illud tamen in
medium protulisse nusquam legitur : quod non levi
argumento est, etiam epistolas illas nusquam tum,
hoc est medio vi saeculo, exstitisse. Sed et affectata
illa locutio, etiam post mortem , non alia de causa
videtur inserta, nisi ut iis, qui Theodorum Mopsue-
stenum excommunicari volebant, faveretur. Unde
conjicere licet epistolas illas ipso saeculo sexto, cum
praedicta controversia necdum sopita esset, fuisse
confictas. 
 
 EPISTOLA I. Adversus Arcadium, Eudoxiam, Arsacium ac Theophilum sententia profertur . 
 INOCENTII ARCHIEPISCOPI ROMANI a AD ARCADIUM
IMPERATOREM. 
 ΙΝΝΟ& . 
 
 1. Vox sanguinis fratris mei Joannis clamat ad
Deum contra te, o imperator, sicuti quondam Abel
justi contra fratricidam Cain : et is omni modo vin-
dicabitur. Nec id modo admisisti, sed etiam pacis
tempore persecutionem magnam adversus Deum et
Ecclesiam ejus concitasti. Ejecisti ex b episcopali 
 
 sede sua, re non judicata, magnum totius orbis
Doctorem, et una cum eo Christum persecutus es.
Neque de illo ita queror (sortem enim atque haer -
ditatem consecutus est cum sanctis Apostolis in Dei
et servatoris nostri Jesu Christi regno) : quamvis
intolerabilis ea jactura sit; sed affligor propterea,
quod primum de animarum vestrarum salute, deinde
de eis , qui cum sapientissima et spiritali et divina
doctrina et institutione ejus destituti sint, famem
jam pati coguntur. Neque enim Constantinopolitana
 tantum ecclesia mellitae hujus linguae jacturam fe-
cit, sed et viduata est omnis terra quae sub sole
est, amisso divino hujusmodi viro persuasione unius
mulieris, quae hoc flagitium admitti permisit. Caete-
rum illa et praesentem hic poenam et sempiternum 
 posthac supplicium, quod ei non ita multo post su-
perventurum est, excipiet. Tametsi enim beatus
Joannes, postquam fidem servasset, eosque qui
fluctuabant confirmasset, vitam reliquit, in aeterna
tamen saecula sempiternarum deliciarum et immor-
talis vitae hereditatem consecutus est. Eudoxia au-
tem, nova illa Dalila, quae paulatim imposturae no-
vacul te rasit, sibi ipsi ex multorum ore induxit
maledictionem, grave a et quod portari nequeat al-
ligavit peccatorum onus, illudque prioribus pecca-
tis suis superaddidit ( Jud . xvi , 19). 
 2. Quamobrem ego minimus et peccator, ut cui
magni apostoli Petri sedes credita est, segrego te et
illam a perceptione immaculatorum mysteriorum
Christi Dei nostri. Sed et omnem episcopum aut 
 clericum ordinis sanctae Dei Ecclesiae, qui ea vobis
administrare aut tradere ausus fuerit ab ea hora,
qua vinculum quo vos ligo, notum vobis fuerit,
dignitate sua excidisse [decerno]. Quod si ut homines
potentes quemquam ad id vi adegeritis, et canones vo-
bis Servatore per sanctos Apostolos traditos trans-
gressi fueritis; in tremenda judicii die comperietis
primum quidem non parvum hoc vobis futurum esse
peccatum, deinde nec quemquam ulla hujus saeculi
dignitate tum adjuvari posse : sed animorum occulta
erumpent et exhibebuntur ante conspectum omnium. 
 3. Arsacium autem, quem magni Joannis loco
in sedem episcopalem e intrusistis, etiam post mortem
ordine movemus cum episcopis omnibus, qui con-
sulto cum ipso communicarunt. Neque nomen illius
sacris in tabulis inscribatur : hoc enim indignus est 
 honore, utpote qui episcopatum quodam adulterio polluit 
. Omnis quippe plantatio, quae plantata non fue-
rit a Patre nostro qui est in coelis, eradicabitur
( Matth . xv , 13). Theophilum autem non modo de-
jectum e sede sua, sed etiam excommunicatione et
anathemate multatum a . 
 
 
 
 Φωνή αΐμχτος του αδελφού μου Ίωάννου βοά προς
τον Θεόν κατά σού, βασιλεύ, ώς ποτέ*Αβελ τού δικαίου
κατά τού άδελφοκτόνου Καιν, και π αντί τρόπω εκδικηΘή-
σεται. Ου μόνον καί τούτο πίπραχας, αλλά καί εν και/χΰ
ειρήνης διωγμόν μέγχν κατά της τού θεού Εκκλησίας καί
των ιερέων αυτού συνεστήσω* ’Εξέωσας τον μεγ«ν τις
οικουμένες διδάσκαλον έκ του Θρόνου της επισκοπης αύ-
τοΰ άκρίτως, συνβχδιώξας αύτω καί τον Χριστόν. Ούτε
γάρ ούτως οδύρομαι περί εκείνου (ούτος γάρ τον κ\ερον
ελαχε μετά των αγίων αποστόλων εν τη τού θεοΰ καί σω-
τερος εμων Ίησοΰ Χριστού βασιλεία)' καν άφόρετος η
συμφορά' άλλα θλίβομαι γροντίζων, πρώτον μεν της σω-
τηρίας των ύμετερων ψυχών, καί περί των στερεθέντων
καί λι/Λωξάντων της εκείνου πανσόφου καί ττνευματικές
θείας διδαχές καί νουθεσίας. Ου γάρ μόνον η Κωνσταντί-
νουπολιτών έχχλησία έζεμιωθε της έχείνου μελιρρύτου
γλώττης, άλλα καί πάσα η ύφηλιος ίχερευσεν άπολεσασα
τοιούτον ενθεον άνδρα, πειθενίας μιάς γυναικός παραχω-
ρεσάσες τούτο γενεσθαιτό δραματουργέ μα ■ Πλήν εκδέξε-
ται τήν Ιντεύθεν τιμωρίαν καί τήν μελλουσαν άτελεύτη-
τον χόλασιν, ού μετά πουλάς ταύτας εμέρας έπερχομε 
 νην αυτή. Et και yap 6 μακάριος'Ιωάννη? τον βίον κατέ-
λιπε, την πίστιν τηρήσας και στηρίζας τού; σαλεύομε-
νου?, άλλ' εις- άληκτου? αιώνα? την άδαπάνητον τρυφήν
και αθάνατον ζωήν έκληρονόμησεν. ‘η καί νέα Δαλιλά Ευ-
δοξία, ή κατά μικρόν τώ ζνρω τη? πλάνη? ξυρήσασά σι,
έπηγαγεν έαυτη κατάραν εκ πολλών στομάτων, δεσμεύ-
σασα γορτίον αμαρτημάτων βαρύ καί δυσ€άστακτον,
προσθεισα τοϋτο τοι? πρώην αυτή? άμοίρτήμο&ι 
 2. Διό έγώ ο Ελάχιστος, καί αμαρτωλός, ώς πιστευθεις
τον θρόνον τοΰ μεγάλου αποστόλου Πέτρου, άφορίζω σε
τε κακείνην τής μεταλήψεως των άχράντων μυστηρίων
Χρίστου τοΰ θεού ημών* ου μην άλλα καί παντοΐον έπί 
 σκοπον, η κληρικόν όντα τοΰ τάγματος της αγίας τοΰ
βεοΰ Εκκλησία? τολμώντας επιχειρήσαι xal μεταδοΰναι
ύμιν, άψ ης ώρας άναγνώτέ μου τον παρόντα δεσμόν,
ύπό καθαίρεσιν είναι. Ει δέ βιάσησΰέ τινα, ώς έξουσιασταί,
καί παρεξελΘητε τούς δοθεντας ύμιν κανόνας παρά τοΰ
σωτηρος διά των αγίων αποστόλων, ίσεσθε επιστάμενοι
ώς πρώτον μεν ου μικρόν ύμιν τό αμάρτημα γενησεται
εν τη φοβέρα ήμερα της χρίσεως, ουζε ού δυνησεται
αξίωμα βιωτιχόν τινα ώφελησαι* εκείνων δέ τά εντός εκ-
χυΘησονται προς υπόδειγμα πάντων . 
 3. ’Αρσάκιον Si, ον sicrwyert εις τον θρόνον τίς επι-
σκοπής αντί του μεγάλου Ίωάννου, καί μετά βάνατον
χαθαιροΰμεν συν πάσι τοις συγχοιναΑηάσασιν αύτω
θεσει έπισκόποις. Ουτινος fxrjSe τδ όνομα αύτοΰ έγγρα- 
 φέσθω τοις ίεροΐς διπτύχοις· ανάξιος γάρ έστιν, ώς f*oi-
χεΰσα; την επισκοπήν. Πάσα γάρ Φυτεία μή φυτευθείσα
παρά του Πάτρο; ημών του έν ουρανοί;, Ιχριζωθησεται.
Προστιθέμεθα δέ τη χαθαιρεσει Θεοφίλου άφορισμόν και
αναθεματισμόν χαί τελείαν άλλοτρίωσιν του χριστια-
νισμού . 
 
 
 EPISTOLA II . ARCADII IMPERATORIS AD INNOCENTIUM PAPAM . ΕΠΙΣΤΌΔΠ ΑΓΚΑΔΙΟν ΑΠΌΚΡΑΤΟΡΟΣ ΠΡΟΣ ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΝ ΡΩΜΗΣ ΑΡΧΙΕΡΕΑ . . 
 . 
 . 
 Ut se et Eudoxiam ab excommunicatione liberet . 
 Norunt omnes homines mentis compotes, com-
miss per ignorationem nec divinitus nec per leges
puniri : sed neque quemquam alterius nomine poe-
nas luere. Quocirca haec scripsi, ut mansuetudinem
tuam certam redderem (cujus rei benignum Deum
testem imploro), me nihil eorum cognitum a ha-
buisse, quae nostris antistitibus et clericis accide-
runt, et damnationis eorum prorsus esse inson-
tem. Cum enim eorum communione sim usus, ni-
hil causae erat cur eos affligerem. Quod autem ad
filiam tuam Eudoxiam attinet, scito me haud me-
diocres ab ea pro ratione delicti poenas exegisse,
ita ut prae hujusmodi moerore et angustia, gravissimo 
 correpta morbo decumbat. Caeterum obsecro 
 ut nos a segregatione liberes, ac ne multipliciter pu-
nias. Nec enim ipse Dominus bis ob idem delictum
percutit ( Naum i , 9). 
 
 
 Παντε ? άνθρωποι ισασιν o i εύγρ ονοΰντες , ότι περ τά κατά άγνοιαν γινόμενα , ούτε θεός , ούτε νόμοι χολάζουσιν άλλ’ ούδε τις υπέρ ετέρου δίκην είσπράττεται . *Οθεν τούτα γέγραφα πληροφορών την ύμετεραν πραότητα , ώ ? επιμαρτυρούντο ? του φιλάνθρωπου θεού , ούχ εγνων τι των συμβάντων τοι ? ήμετέροις επίσκοποις καί κληρικοί ; · , άλλ* άθώό ? είμι τού κρίματος αυτών . Ει γάρ ημην συμμέτοχος αυτών , εις τούτο ούκ είχον τούτου ? κακώσαι . Περί καί τη ? σή ? θυγατρό ? Ευδοξία ? γνώθι , ότι και αυτή άνταπέδωκα κατά τό σφάλμα αυτή ? ού μετρίως . ώ ? εκ τη ? τοιαυτη ? λύπη ? καί θλίψεω ? έν αρρώστια βαρύτατη κατακεΐσθαι αυτήν . Παρακαλώ λοΓπον , ινα του άφορισμοϋ λύση ? ημάς , καί μη εκδίκηση ? πολλαχώ ? . Ού γάρ πατάξει Κύριο ? δί ? επί τό αύτό . ? , 
 , , 
άλλ’ 
 , ?
? , 
 ? ;·,
άλλ* ? . συμ-
μέτοχος , ? .
 ? ? ? ? , 
 ? . ? 
? ? ? ? 
 . , 
? , ? ?. 
 ? ? . 
 
 EPISTOLA III. ARCADII IMPERATORIS AD INNOCENTIUM PAPAM. 
 Se insontem esse eorum quae in legatos ipsius aut in
Joannem admissa sunt, eorum auctores a se puni-
tos. Adeoque relaxet sententiam, qua se cum conjuge
 a sacris mysteriis arcet . 
 Omnino, o pontifex Dei, nequidquam [ Forte nil
quidquam ] eorum, que in legatos audacter per-
petrata sunt, sciente me factum est : idque ex eo 
 perspici potest, quod eos quibus illa orta sunt,
severe ultus sum. Neque quod magnus ille Joan-
nos depositus sit, ulla in me culpa ejus rei haeret,
sed infelicibus episcopis, quod scilicet cum sacros
canones praetenderent, judicium depositionis illius
in sua ipsorum profana capita converterunt, quo-
rum sermone nescio quomodo inductus, etiam ipse
eorum sententiae, quod utinam numquam fecissem,
assensus sum. Quo fit ut ipsi magis in culpa sint.
Ex quibus et qui adhuc hic exstant, Acacium et Se-
verianum, et eos qui sceleratum Theophilum secuti
sunt, ut quanta maxima celeritate, comprehendi jussimus, et eos qui illic sunt, ut poenas dent ausi-
bus suis debitas. Nobis autem placetur paterna hu-
manitas tua : neque deseras nos expertes mysterio-
rum incontaminatorum. Tunc etiam filiam tuam
Eudoxiam quae peccaverit ultus sum, quae etiam ex
his gravissimo morbo correpta in lectulo decumbit.
Ne igitur saepius poenas sumas, o reverendissime 
 pater : neque enim Dominus in eadem bis poenas su-
mit, ut scriptum est ( Naum . i . 9, sec . LXX). Ubi
autem erit poenitentiae bonum, nisi iis quos poe-
niteat venia tribuatur? Igitur si nos quidem ex poe-
nitentibus non essemus, merito aditus ad veniam
clauderetur : et si accusavimus et condemnavimus
nos ipsos ab iis quae male egimus; ne bono quidem
poenitentiae, quod quidem venia est, excidamus. 
 
 EPISTOLA a IV. 
 
 I nnocentii P apae ad A rcadium I mperatorem . ΕΠΙΣΤΟΛΗ INNOKENTIOr ΡΩΜΗΣ ΑΡΧΙΕΡΕΑΣ ΠΡΟΣ ΑΡΚΑΛΙΟΜ ΑIΤΟΚΡΑΤΟΡΑ . 
 
 
 . 
 Arcadium solvit , et sacrorum mysteriorum perceptionem ei permittit . 
 Studium vestrum Dei voluntati consentaneum ,
quod propter ipsius nomen ostendistis, probavi.
Quapropter a sacris vinculis soluti, ad symbola do-
minica confirmatis animis accedite. 
 
 
 'Αττεδεξάμαν Ορών tiJv κατά θεόν σπουδήν, ιηνπερ δεά
τό δνομα αυτού άνεδείξασΘε. °Οθιν των ιερών δεσμών
άνεθεντις, έν τοΐς δισποτιχοϊς συμβόλου προσελΟετι
έβρωμίνοι .