EPISTOLA X . SEU CANONES SYNODI ROMANORUM AD GALLOS
EPISCOPOS . 
 I. De virgine quae jam in Christo velata est, simili-
ter et quae nondum velata est. II. De eo quod 
 sacerdotes bonorum operum plebibus forma fiant,
et de castitate et continentia sacerdotum, et eo
qui saeculo militaverit. III. De consuetudine
Ecclesiae Romanae in clerum; et de eo quod ca-
tholicorum episcoporum una confessio et una
disciplina esse debet.—IV. De sacramento bap-
tismatis, et oleo exorcisato, et eo qui sororem
uxoris suae duxerit uxorem. V. De iis qui sae-
culi adepti sunt potestatem. De eo qui avunculi
sui duxerit uxorem. De ordinatione clericorum.
Et de clericis alienis.—VI. Similiter de episcopo
transgrediente proprios terminos. De laicis ex-
communicatis, et ab alio episcopo clericis factis. 
 1. Veritatis scientiam quaerendam; precibus ad eam
perveniri . Dominus inter caetera salutaria mandata, 
 quibus discipulos suos apostolos ad spem vitae hor-
tatur et commonet, sicut et nos evangelica verba
docuerunt, hoc etiam mandat, ut solliciti ad verita-
tis scientiam pervenire laboremus. Et primo cognos-
camus incognita non inani profectu, sed labore et
sollicitudine, et quae nota necdum sunt, precibus
investiganda. Notiora, quae vero difficilia sunt,
instanter quaerenda praecepit : quae clausa sunt, fidei
virtute pulsando, precibus petere sibi debere rese-
rari. Sic enim scriptum est : Petite, et dabitur vobis;
quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis ( Matt. VII , 7). Nemo certe qui non petit accipit, et qui non
quaerit invenit; et qui non pulsaverit, eidem poterit
aperiri. Qua de re quoniam quod ex fide petitur, 
 
 praestatur; et quod erat obscurum, manifestum in
 sensum dum investigatur acquiritur ( f. aperitur); et
quod erat clausum nobis, frequentius pulsando, id
est rogando, revelatur . Omnis enim qui petit, acci-
pit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur Ibi .) :
unde eadem repetere mihi quidem non est molestum,
vobis enim necessarium est. 
 2. Traditionum mutatione in haeresim incurri. Quo -
stionibus propositis redduntur traditiones. Scimus,
fratres charissimi, multos episcopos per diversas
ecclesias ad famam pessimam nominis sui humana
praesumptione patrum traditionem mutare prope-
rasse, atque per hanc causam in haeresis tenebras
cecidisse, dum gloriam hominum delectantur potius,
quam Dei praemia habere, perquirere. Nunc igitur, 
 quia non explorandi causa, sed fidei confirmandae
gratia, sanctitudo vestra ex sedis apostolicae aucto-
ritate sciscitari dignata est seu legis scientiam seu
traditiones, volens a nobis manifestari liberius quae-
stionum propositarum expositionem, quam sincere
quaeritis et desideranter : d audite, quantum reple-
bit divina dignatio, licet mediocri sermone, valido
tamen sensu eloquar obtinenda, ad emendandas
omnes quippe diversitates, quas ( f . quibus) discor-
dare arrogantia sola praesumpsit, Scriptura divina
dicente : Rejecistis mandatum Dei, ut traditiones ve-
stras statuatis ( Matth. V , 9). Si ergo integra cupitis
fide veras observationes agnoscere, dignamini quae
dico libenter advertere. Primo in loco pudoris mihi
et pudicitiae causa proponitur. Deinde congestae 
 quam multae quaestiones edentur. Singulis itaque pro-
positionibus suo ordine reddendae sunt traditio-
nes. 
 CAP . 1 .—3. De virgine velata quae propositum mu-
tarit, quid judicatum . Quaeritur de virginibus velatis
et mutato proposito, quid exinde judicatum sit. 
 Si virgo velata jam Christo, quae integritatem pu-
blico testimonio professa, a sacerdote prece fusa
benedictionis velamen accepit, sive incestum com-
miserit e furtim, seu volens crimen protegere, adul-
tero mariti nomen imposuit, tollens membra Christi,
faciens membra meretricis I Cor. V , 15); ut quae
sponsa Christi fuerat, conjux hominis diceretur :
in hujusmodi muliere quot sunt causae, tot reatus; 
 
 integritatis propositum mutatum, velamen amissum,
fides prima depravata, atque in irritum devocata.
Quali hic et quanta satisfactione opus est! quam
magna poenitentia ejus quae interitum carnis in-
currit! Non est parva culpa reliquisse Deum, et
ivisse post hominem. Unde annis quam plurimis
deflendum ei est, quo dignae fructu poenitentiae facto
possit aliquando ad veniam pervenire, si tamen
poenitens poenitenda faciat. 
 4. Quid de puella nondum velata, quae a proposito
item exciderit. Item puella quae nondum velata est,
sed proposuerat sic manere, licet non sit in Christo
velata, tamen quia proposuit, et in conjugio velata
non est, furtivae nuptiae appellantur, ex eo quod
matrimonii coelestis praeceptum non servaverit, 
 amore properante ad libidinis caecitatem. Et his
poenitentiae agendae tempus constituendum est : quo-
niam seu rapta, seu volens, ad virum ire perverso
ordine consensit, nec propinquorum, nec sacerdo-
tum testimonio conrogato tales ad velamen solemni-
tatis ordinem casto pudore tenuerunt; sed contra
veteris Testamenti praeceptum fecerunt. Quos
lex lapidari praecepit ( Deut. XXII , 24), et nunc ces-
sante illa vindicta, spiritaliter feriuntur : ut Eccle-
siam tamquam mortui introire non possint. Habent
tamen poenitentiae agendae locum, cito non habent
veniam; quoniam si secundum legem proclamasset
puella, et diu contestata se continuisset, utique 
 
 
 fuisset immunis a culpa. Utrisque ergo expedit sub
eadem temporis constitutione a communione sus-
pend , dignam agere poenitentiam, fletu, humilitate,
jejunio, misericordia redimere crimen admissum. 
 CAP . II.—5. Episcopos, presbyteros ac diaconos
continentiae lege obstringi. Et jam quidem frequenter de talibus sermo noster per plures manavit eccle-
sias, maxime de sacerdotibus, quorum meritum exi-
git, ut bonorum operum suorum sint plebibus forma.
Sed quantum intelligo, cum Scriptura dicat : Lo-
quere ad aures audientium, instruendo aures infun-
demus. Dum saepe eadem repetunt, quae neglectui ha-
bentur a singulis, vere hoc illud est quod dictum est i ad adulterum sexum : Semper discentes, et numquam
ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. III , 7). 
 Quando enim non servatur quod admonetur utiliter,
apostolica mandata quasi ignota contemnuntur : ju-
dicium tamen de his quae commiserunt non potest immutari. Id de sacerdotibus. Primo in loco sta-
tutum est de episcopis, presbyteris, et diaconibus,
quos sacrificiis divinis necesse est interesse, per
quorum manus et gratia baptismatis traditur, et cor-
pus Christi conficitur; quos non solum nos, sed et
Scriptura divina compellit esse castissimos, et patres
quoque jusserunt continentiam corporalem servare
debere; qua de re non praetereamus, sed dicamus et
causam. Quo enim pudore viduae aut virgini ausus
est episcopus vel presbyter integritatem vel conti- 
 
 praedicare, vel suadere castum cubile ser-
vare, si ipse saeculo magis institit filios generare,
quam Deo? Adam, qui praeceptum non servavit, eje-
ctus foras paradisum, caruit regno ( Gen . III , 23); et
praevaricatorem putas posse ad regna coelestia per-
venire? Ob quam rem Paulus dicit : Vos jam non
estis in carne, sed in spiritu ( Rom. VIII , 9); et item : Et qui habent uxores, ita sint quasi non habeant I Cor. VII , 29)? An qui populum ( Supple sic) hortatur, et
levitis et sacerdotibus blandiens, licentiam praeberet
opus exhibere carnale, idem ipse dicens : Et carnis
curam ne feceritis in concupiscentiis ( Rom. XIII , 14);
et alibi : Vellem autem omnes sic esse sicut me ipsum I Cor. VII , 7)? Qui militat Christo, qui in sede resi-
det magistri, qui militiae disciplinam non potest custodire -
? 
 
 6. Idolorum cultores daemoniis litaturi, continen-
tiam sibi imperabant. De his itaque tribus gradibus,
quos legimus in Scripturis, a ministris Dei mundi-
ti praecepta est observari, quibus necessitas semper
in promptu est. Aut enim baptisma tradendum est,
aut offerenda sunt sacrificia ( Vide Siric. epist. 1, c. 7, et Innoc. ep. 6, n. 2). Numquid immundus au-
sus erit contaminare quod sanctum est, quando quae
sancta sunt, sanctis sancta sunt? Denique illi, qui
in templo sacrificia offerebant, ut mundi essent, toto
anno a in templo, solo observationis merito, perma-
nebant, domus suas penitus nescientes. Certe idolo-
latrae, ut impietates exerceant, et daemonibus im-
molent, imperant sibi continentiam muliebrem, et 
 
 ab escis quoque se purgari volunt : et me interrogas,
si sacerdos Dei veri, spiritalia oblaturus sacrificia,
purgatus perpetuo debeat esse, an totus in carne
carnis curam debeat facere? Si commixtio pollutio
est, utique sacerdos stare debet ad officium coeleste
praeparatus, qui pro alienis peccatis est postulatu-
rus; ne ipse inveniatur indignus. Nam si ad laicos
dicitur : Abstinete vos ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. VII, 5), et illi creaturae utique generatione
deserviunt; sacerdotes tale possunt habere nomen,
meritum habere non possunt. Quod si ita est, et
permanet praesumptio, oportet jam episcoporum
vel presbyterorum aut diaconorum disci ne cum pu-
blicanorum vita sociari. Quamobrem, mihi charis-
simi, hujusmodi hominibus coinquinatis et infidelibus -
, 
 in quibus sanctitudo corporis per illuviem et
incontinentiam videtur esse polluta, mysterium Dei
credere non oportere, veneratione religionis ipsa sua-
dent , moneo. Hos enim et ratio justa secernit. Au-
diant certe : Quoniam caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt, neque corruptio incorruptelam (I Cor. XV , 50). Et audet presbyter aut diaconus anima-
lium more subjacere e contendere? 
 7. Eum qui fidelis militat saeculo, ab injustitia non
esse immunem. Item de eo, qui militaverit jam fide-
lis militiae saeculari, notitia est quod utatur publica
libertate. Quis enim potest illum custodire? quis ne-
gare vel spectaculis interfuisse, vel pecuniae utili-
tate impulsum a violentia et injustitia immunem esse non potuisse? 
 
 
 C AP . III . —8 . .. Qui baptizatus in fornicationem lapsus
sit ad clerum non admittendum esse. Romana Eccle-
si hoc specialiter custodit; ut si ( forte, et si) quis
parvulus baptizatus integritatem corporis servave-
rit, admitti potest ad clerum : vel si quis major fue-
rit baptizatus, et manserit pudicus, unius uxoris vir,
potest clericus fieri, si nullis aliis criminum vinculis
alligetur. Caeterum qui corruperit carnalibus vitiis
aquae sacramenta, post fornicationem etiamsi ducat
uxorem, quomodo poterit ad dimittenda peccata mi-
nisterio assistere, qui prioris vitae repetierit caecita-
tem? Quomodo illud intelligitur : Neque fornicarii,
neque idololatrae et caeteri tales, regnum Dei posside-
bunt II Cor. VI , 9), si nihil inter bonum et malum,
inter justum et impium, inter luxuriosum et pudicum -
, 
 inter observantem legem et publicanum a in-
tersit? Fient tales ministri vel sacerdotes, non Chri-
sti, sed potius antichristi. Et ubi est illud, quod
sanctus apostolus Paulus, qui formam tulit episcopi,
qualis esset ordinandus, ante praecepit dicens : Irre-
prehensibilem, sobrium et pudicum, etc. (I Tim. III , 2).
Quomodo hic irreprehensibilis est, qui baptismi sa-
cramentum non potuit custodire? O nova praesum-
ptio! Huic sacerdotium creditum, cui poenitentia sola
debetur, ut sordidata longa satisfactione veniae be-
neficia possit abluere. 
 9. Ut una fides et una traditio sit. Catholicorum
episcoporum unam confessionem esse debere apo- 
 
 disciplina composuit ( forte commonuit). Si
ergo una fides est, manere debet et una traditio.
Si una traditio est, una debet disciplina per om-
nes ecclesias custodiri. Diversis in regionibus qui-
dem Ecclesiae sunt conditae : sed per omnem
mundum unitate fidei catholicae una est appellata.
Nam et sic legimus : Una est columba mea, una est
perfecta mea, una est genitrici suae ( Cant. I , 8). Non
ergo nunc de baptismi ratione, sed de tradentium
persona rescribo. 
 CAP . IV.—10. Extra Pascha presbyteris licet ba-
ptismum conferre. Diaconis non concessa eadem licen-
tia. Paschae tempore presbyter et diaconus per pa-
roecias dare remissionem peccatorum, et minist -
rium implere consueverunt, etiam praesente episcopo 
 in fontem quoque ipsi descendunt; illi in officio
sunt, sed illius nomini facti summa conceditur.
Reliquis vero temporibus, ubi aegritudinis necessitas
consequi unumquemque compellit, specialiter pres-
bytero licentia est per salutaris aquae gratiam dare
indulgentiam peccatorum, quoniam et munus ipsi
licet causa mundationis offerre, diaconis vero nulla
licentia invenitur esse concessa : sed quod semel
forte contigit usurpare, per necessitatem dicuntur
excusari, nec postea in securitate e commissuri. 
 11. Olei exorcisati num iterari debeat inunctio. De
oleo sane exorcisato capiendusne brevis numerus
 dierum , multus in hoc proficit sermo. Fide enim 
 
 quis sua plena purgatur. Si enim chrisma infusum
capiti gratiam suam toto ( pro toti) corpori impertit,
nihilominus et tertio scrutinio scrutatus si oleo
fuerit contactus, non saepe, sed semel, virtute sua
Deus operatur in tempore. 
 12. Sororem uxoris suae non licere ducere uxorem. De eo, qui sororem uxoris suae duxerit uxorem, in
lege veteris Testamenti scriptum est, ad suscitan-
dum semen defuncti fratris oportere ducere uxo-
rem, ita tamen, si liberos ex eadem minime re-
liquisset ( Deut. XXV , 5). Inde est enim quod
Joannes Baptista contradixit Herodi, quoniam non
licebat ei accipere uxorem, quia de fratre reliquerat
filios ( Matth. XIV , 4). Tamen propter virilem gene-
rationem Legis constitutio imperabat hoc fieri a viro : 
 de feminis nusquam est lectum, sed forte praesum-
ptum. Nam Lex dicit : Maledictus qui cum uxoris suae
sorore dormierit ( Levit . XVIII , 18). Numquid qui duas
habuit uxores Jacob uno in tempore sorores causa
mysterii, et concubinas, et omnes qui nati sunt, pa-
triarchae sunt appellati, nunc jam Christianus ha-
bere non permittitur? Numquid qui uxores et con-
cubinas habuerunt? Sed nunc hoc non patitur fieri
Testamentum, ubi amplius de integritate tractatur,
et castitas Christo docente laudatur, cum dicit : Non 
 
 omnes capiunt verbum Dei, sed quibus datur ( Matth. XVII , 11). 
 CAP . V.—13. Eos qui jus saeculi exercuerunt ad al-
taris ministerium admittendos non esse. Simoniaca la-
bes et gratia popularis in electionibus cavendae. Eos
praeterea, qui saecularem adepti potestatem, jus
saeculi exercuerunt, immunes a peccato esse non
posse manifestum est. Dum enim et gladius exseri-
tur, aut judicium confertur injustum, aut tormenta 
exercentur pro necessitate causarum, aut parandis
exhibent voluptatibus curam, aut praeparatis inter-
sunt, in his se, quibus renuntiaverunt, denuo so-
ciantes, disciplinam observationis traditam mutave-
runt. Multum sibi praestant, si non episcopatum af-
fectent; sed propter haec omnia agentes poenitentiam -
, 
 certo tempore impleto, mereantur altaribus
sociari. Nicaenum concilium ( Leg. in Nicaeno conci-
lio), divino spiritu annuente, dum fidei confessio
fuisset jure firmata, etiam apostolicas traditiones
episcopi in unum congregati ad omnium notitiam
pervenire voluerunt, definientes ( can. 1) inter caetera,
neque abscisum clericum fieri, quoniam abscisus et
mollis non introibunt in sanctuarium Dei ( Deut. XXIII , 1). Deinde ( Vide Nic. can. 2 et 9, necnon Si-
ric. epist. V , n . 2 et 3) post baptismi gratiam, post 
 
 
 indulgentiam peccatorum, cum quis saeculi militia
fuerit gloriatus, vel illum qui purpura et fascibus
fuerit delectatus, ad sacerdotium aliqua irruptione
minime admitti jusserunt. Meritis enim et observa-
tionibus legis ad istiusmodi dignitatis culmen acce-
dunt, non Simonis pecunia, vel gratia quis poterit
pervenire, aut favore populari. Non enim quid popu-
lus velit, sed quid evangelica disciplina, perquiritur.
Plebs tunc habet testimonium, quoties ad digni ali-
cujus meritum, reprehendens auram favoris, im-
pertit. 
 14. Avunculi sui uxorem ducere non licere. Item
de eo qui avunculi sui uxorem duxerit. Avunculi
filiam ducere non licet : quoniam similis causa ge-
nerando per gradus patris extranei separatur atque 
 purgatur : retro autem redire fas non est. Nam qui
torum patris vel matris violare praesumpserit, non
hoc conjugium, sed fornicatio nominatur. 
 Quisque tamen contra canones apostolicos facere
usurpaverit, privandus est sacerdotio, si pertinax 
 
 fuerit : si vero correxerit, aboleatur quod praesum-
ptum est, ut possit reconciliatus nostrum habere
consortium. 
 15. Ne laici ad episcopatum provehantur. De ordi-
nationibus maxime observandum est, ut semper cle-
rici fiant episcopi. Sic enim scriptum est : Et hi
primo probentur, et sic ministrent (I Tim . III , 10).
Qui non probatur tempore praecedenti in minori of-
ficio ministrasse, quomodo praeponitur clero? Non
est auditum, necdum tyronem militum imperium
suscepisse. Is ergo debet fieri, quem aetas, tempus,
meritum commendat, et vita. Aut quare Apostolus
neophytum prohibet ( Ibid . 6), et cito manus alicui
imponi non permittit I Tim. V , 22)? 
 16. Ne migretur de ecclesia ad ecclesiam. Item 
 de his qui de ecclesia ad ecclesiam transeunt jussi
sunt haberi, quasi relicta uxore ad alienam acces-
serint; quod impunitum esse non possit. Talem epi-
scopum, invasorem pudoris alieni, episcopatu pri-
vari jusserunt. 
 
 
 C AP . VI . . .—17. Ne clerici ab episcopo suo abjecti,
ab aliis recipiantur aut promoveantur. —Item de cle-
ricis alienis ex synodo frequenter est pertractatum
atque firmatum, et ratio justa constringit, clericos
abjectos de ecclesia ab episcopo suo, nec laicam
communionem accipere posse in aliena ecclesia,
( Supple quod) confirmatum manifestatumque est,
quando etiam innocens, sine litteris episcopi sui,
vel formata, in aliena ecclesia non potest minis-
trare ( Vid. Siric. epist. 5, c. 5 et 6). Si quis autem
in injuriam sacerdotis hoc facere praesumpserit, et
condemnatum clericum suscipere vel promovere vo-
luerit, sciat se communicasse peccatis alienis, et
incurrisse sententiam Apostoli, qui ait, reos esse non solum qui faciunt contra legem , sed etiam qui 
 consentiunt facientibus ( Rom. I , 32). Unde dimitten-
dum est conscientiae illius, qui de suo clerico judi-
cavit, sciens quod de judicio ejus Deus sit judicatu-
rus in posterum. Audi Dominum dicentem, Quae
enim vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos f -
cite illis ( Matth. VII , 12). Quid in injuriam fratris et
consacerdotis armaris? Cum enim reus non solum
suscipitur clericus a abjectus, sed etiam promo-
vetur, injustus judicatur episcopus. Hoc quisque
facit, sciat se a Catholicorum societate seclusum,
et communionem sedis apostolicae non habere jam
posse. 
 18. In alieno territorio ordinationes celebrare non
licere .—Illud praeterea satis grave est, et contra
episcopalem moderationem sedis apostolicae, suos 
 fines excedere, ad alienam tendere regionem, festi-
nare, ordinationes celebrare praeceptis metropo-
litanum episcopum non permittere in sua dioecesi
una cum vicinis episcopis, sicut CCCXVIII episcopi
confirmarunt, tres vel eo amplius sacerdotes epi-
scopum ordinare debere, vel subrogare dignissimum
( Vid. epist. I Siric. n. 14). Si quis certe fines alte- 
 
 possessionis invaserit, reus violentiae judicatur.
Quid curritur? quid festinatur, ut regula ecclesias-
tica conculcetur? Leges humanae tenentur : et di-
vina praecepta contemnuntur. Praesens gladius for-
midatur et temporalis poena : divina vero vindicta,
quae habet flammas gehennae perpetuas, negligi-
tur. Videritis quae praesumptio fecerit. Ex hoc si
quis in aliena dioecesi ausus fuerit ordinationem
facere praesumere, sciat se de statu suo posse periclitari 
, qui alienam ecclesiam invadere praesumps -
rit. Non e est saeculare aliquid, non sunt mundanae
promotiones. Audiamus Apostolum dicentem : Manus
cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis 
 alienis : te ipsum castum custodi (I Tim. V , 22).
Si legantur scripta, et timor divinus sit in nobis, 
 omnia scandala poterunt separari, et unanimitas per
omnes fratres placida plenaque caritate consistere. 
 19. Ne laici ab episcopo suo excommunicati, ab
alio in clerum provehantur . ---Praeterea etiam laici
dicuntur a communione cognita causa seclusi, et ab
alio episcopo clerici facti : hoc jam super omne
malum est. Unde aut conventi corrigant qui talia
ausi sunt facere, ita ut removeantur quibus indigne
ordo collatus est, aut ad nos nomina eorum defe-
rantur, ut sciamus a quibus nos abstinere debeamus
( Concil. Nicaen. c. 5). 
 20. Sciat ergo vestra sinceritas, quod si haec
omnia suo ordine ut certa sunt observentur, nec
Deus offenditur, nec schismata generantur, nec
haereses exsistunt : sed dicent Gentes, quoniam 
 vere Deus in nobis est Christus Dominus noster qui
vivit et regnat apud Patrem cum Spiritu sancto,
in aeterna saecula saeculorum. Amen. 
 Praeterea duae sunt Ambrosii episcopi Mediola-
nensis, scilicet 85 et 86, Siricio inscriptae familiares
epistolae, ex quibus quanta illi praesuli cum papa
nostro amicitia intercesserit, posset comprobari, si 
 
 eum ad quem scribit, Siricium Romanum, non ali-
quem alium cognominem esse constaret. Quamquam
cum hunc episcopum fuisse minime obscurum sit, 
 
 ex eo quod Ambrosius in priore epistola parentem illum appellet, is esse, qui Romanae ecclesiae prae-
erat, haud improbabiliter credatur.