S . EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM 1 PROPHETAM LIBRI QUATUORDECIM . LIBER PRIMUS . 1-2 Finitis in Isaiam decem et octo Explanationum voluminibus , ad Ezechiel , quod tibi , et sanctae memoriae matri tuae Paulae , o virgo Christi Eustochium , saepe pollicitus sum , transire cupiebam , et extremam , ut dicitur , manum operi imponere prophetali : et ecce subito mors mihi Pammachii atque Marcellae , Romanae urbis obsidio , multorumque fratrum et sororum dormitio nuntiata est . Atque ita consternatus obstupui , ut nihil aliud diebus ac noctibus nisi de salute omnium cogitarem : meque in captivitate sanctorum putarem esse captivum , nec possem prius ora reserare , nisi aliquid certius discerem : dum inter spem et desperationem sollicitus . . . 
 Explanati-
num , , , san-
ctae , o 
, , cupie-
bam, , , impo-
nere : Pam-
machii , ,
 nun-
tiata . , 
 
 : puta-
rem , ,
 : 
 pendeo, aliorumque 3-4 malis me crucio. Postquam vero clarissimum ter-
rarum omnium lumen exstinctum est, immo Romani
imperii truncatum caput, et, ut verius dicam, in
una Urbe totus orbis interiit, obmutui et humilia-
tus sum, et silui a bonis, et dolor meus renovatus
est : concaluit cor meum intra me, et in meditatione
mea exarsit ignis (Psal . , XXXVIII , 4) : nec putavi
illam sententiam negligendam : Musica in luctu im-
portuna narratio (Eccli . XXII , 6). Verum quia et tu
indesinenter hoc flagitas, et magno vulneri cicatrix
paulatim obducitur : 2 Scorpiusque inter Encela-
dum et Porphyrionem Trinacriae humo premitur , 
 
 et Hydra multorum capitum contra nos ali-
quando sibilare cessavit : datumque tempus, quo
non haereticorum respondere insidiis, sed Scri-
pturarum expositioni incumbere debeamus, aggre-
diar Ezechiel prophetam, cujus difficultatem He-
braeorum probat traditio. Nam nisi quis apud eos
aetatem sacerdotalis ministerii, id est, tricesimum
annum impleverit, nec principia Geneseos, nec
Canticum canticorum, nec hujus voluminis exor-
dium et finem legere permittitur, ut ad perfectam
scientiam, et mysticos intellectus, plenum humanae
naturae tempus accedat. Quod opus si per Domini
misericordiam ad calcem usque perduxero, trans-
ibo ad Jeremiam, qui in Lamentationibus suis,
sub typo Jerusalem quatuor plagas mundi, quadruplici - 
 plangit alphabeto. 
 (Cap. I —Vers. 1.) « Et factum est in tricesimo
anno, in quarto, in quinta mensis, » Tricesimus
annus non, ut plerique aestimant, aetatis prophetae
dicitur, nec ; Jubilaei, qui est annus remissionis;
sed a duodecimo anno Josiae regis Juda, quando
inventus est liber Deuteronomii in templo Dei,
usque ad quintum captivitatis annum Joachin co-
gnomento Jechoniae, qui cum matre ductus est in
Babylonem, et cum Daniele tribusque pueris, et
Ezechiel (quae est tribus Judae prima captivitas)
quando stillavit ira Dei super Jerusalem (IV Reg . XXII ; II Par . XXXIV ; IV Reg . XXIV ). Secundum
anagogen vero praefiguratur Dominus atque Salvator -
, 
 qui tringinta annos natus venit ad baptismum
( Luc . III ), quae in homine perfecta aetas est. Unde
et in Numerorum volumine juxta Hebraeos, non,
ut in LXX continetur, a vicesimo quinto aetatis
anno, sed a tricesimo incipiunt sacerdotes in ta-
bernaculo ministrare ( Num . IV ). In quod signum
praecessit et Joseph, quando in Aegypto esurienti
populo frumenta largitus est ( . XLI ), et Joannes
Baptista venit ad fluenta Jordanis, praedicavitque
baptismum poenitentiae ( Luc. III ). Quodque 5 scri-
ptum est, in quarto , pendente sententia, subaudi-
tur mense . Statim enim sequitur, in quinta men-
sis . Quod ut manifestius fieret, supra addidere
Septuaginta. 
 
 Vers. 2.) « Cum essem in medio captivorum
juxta fluvium Chobar, aperti sunt coeli, et vidi vi-
siones Dei in quinta mensis : ipse est annus quin-
tus transmigrationis regis . » Captivum 
 
 sedisse populum super flumina Babylonis, David
prophetat in spiritu : Super flumina Babylonis ibi
sedimus et flevimus (Psal . , CXXXVII) Chobar autem,
aut nomen est fluminis, aut certe, juxta interpre-
tationem suam, 3 qua in grave vertitur, Tygrim 
significat et Euphratem, et omnia magna et gravis-
sima flumina quae in terra Chaldaeorum esse per-
hibentur. Apertosque coelos non divisione firma-
menti, sed fide credentis intellige : eo quod coele-
stia sint illi reserata mysteria. Unde et in baptismate ,
 Salvatoris, quando Spiritus sanctus in specie
columbae descendit super eum , apertos coelos
legimus ( Matth . III ), quibus reseratis, panduntur
visiones Dei : non una visio, sed plures, dicente
Domino per prophetam : Ego visiones multiplicabo -
, 
 et in manibus prophetarum assimilatus sum
 Osee XII , 10). Istae sunt visiones quas omnis Eze-
chielis prophetia contexuit. Significantiusque juxta
Hebraeos et caeteros interpretes transmigratio di-
citur Joachin, et non captivitas , quod LXX trans-
tulerunt. Non enim captus urbe superata, sed
voluntate se tradens, ductus est in Babylonem.
Igitur Joachin, id est, Jechoniae dicatur prima
transmigratio : Sedeciae autem secunda vel extrema
captivitas. 
 (Vers. 3.) « Factum est verbum Domini ad Eze-
chiel filium Buzi, sacerdotem, in terra Chaldaeo-
rum, secus flumen Chobar. » Et Danieli et Eze-
chieli, qui in Babylone erant juxta flumina, futurorum - 
 sacramenta panduntur super aquas, immo in
aquis purissimis, ut baptismatis potentia monstra-
retur. Alioquin et apostolus Paulus quando ab
Anania lotus in Domino est, tegentibus prius ocu-
los ejus squamis, caruit caecitate ( Act . IX ). Et in
Genesi, prima quae viverent, de aquis egressa sunt .
Illud quoque intelligendum, quod in tricesimo
aetatis suae anno Dominus 6 ad baptisma venerit :
in quarto mense, qui apud nos vocatur Januarius,
et est in anni primus exordio, praeter Nisan men-
sem novorum, in quo Pascha celebratur. Apud
Orientales enim populos, post collectionem fru-
gum, et torcularia, quando decimae deferebantur
in templum, October erat primus mensis, et Ja-
nuarius quartus. Quintam autem diem mensis adjungit -
, 
 ut significet baptisma, in quo aperti sunt
Christo coeli, et Epiphaniorum dies hucusque ve-
nerabilis est, non ut quidam putant Natalis in 
 
 carne , tunc enim , absconditus est, et non appa-
ruit. Quod huic tempori congruit, quando dictum
est : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
placui (Matth . III , 17). Porro Buzi in linguam no-
stram vertitur, spretus atque contemptus : Eze-
chiel, roboratus a Deo . Quod sic Domino coapta-
bitur, ut dicamus Creatorem mundi, qui Pater
est Salvatoris, ab omnibus haereticis sperni atque
contemni, qui vetus non recipiunt Testamentum.
Nec mirum robustum Dei esse Dominum, cum
ipse sit Dei virtus Deique sapientia. 
 « Et facta est super eum ibi manus Domini. »
LXX : « Et facta est super me manus Domini. »
Ut cernere visiones Dei et intelligere possimus,
manu et fortitudine Dei super nos opus est ( I 
 Cor . I ). In qua manu et brachio eductus est popu-
lus Israel de Aegypto ; cujus fortitudinis partem
etiam Magi intellexerunt dicentes : Digitus Dei est
 Exod. VIII , 19). Et Salvator in Evangelio : Si ego in
digito Dei ejicio daemonia (Matth . XII , 20). Pro quo
in altero Evangelio scriptum est : Si ego in spiritu 
Dei ejicio daemonia (Luc . XI , 28). 
 (Vers. 4.) « Et vidi, et ecce ventus turbinis ve-
niebat ab Aquilone, et nubes magna, et ignis in-
volvens, et splendor in circuitu ejus. Et de medio
ejus quasi species electri, id est, de medio ignis. »
LXX : « Et vidi, et ecce spiritus auferens (sive
attollens) veniebat ab Aquilone, et nubes magna
in eo, et ignis micans, et splendor in circuitu ejus. 
 Et in medio ejus quasi visio electri in medio
ignis, et splendor in eo. » In consolationem populi
transmigrantis, et revelationem sententiae Dei, pro-
pheta videt maximam 7 visionem. In cujus inter-
pretatione omnes synagogae Judaeorum mutae sunt,
ultra hominem esse dicentium, et de hac, et de
aedificatione templi, quod in ultimo prophetiae hujus
scribitur, aliquid velle conari. Nos autem quae
a majoribus accepimus, et juxta modum ingenioli
nostri, spiritualibus spiritualia comparantes, su-
spicari magis possumus quam explanare, benivolis 
credemus fidisque [ Al . fidelibusque] [ . fidelibusque] lectoribus,
veniam deprecantes, ut temeritati, immo fidei ne-
scienti mensuram suam, faveant magis quam ira-
scantur. Ac primum sciendum, spiritum auferentem -
, 
 sive attollentem, quem nos juxta Aquilam
interpretati sumus, ventum turbinis , et juxta Sym-
machum et Theodotionem flatum ac spiritum tem-
pestatis , ab aliis in bonam, ab aliis in contrariam
partem accipi. Verbum enim Hebraicum RUA ( )
pro locorum qualitate, vel spiritus , vel anima , vel ventus accipitur. Spiritus, ut ibi : Emitte spiritum
tuum, et creabuntur 1Kb] Psal . CIII , 30). Anima : Egre-
dietur spiritus ejus, et revertetur in terram suam
 (Ps . CXLV , 4). Ventus : In spiritu violento conte-
res naves Tharsis (Ps . XLVII , 8). Et alibi : Ignis et 
 
 sulphur , et spiritus procellarum , pars calicis eorum (Psal . X , 7) . Qui ventum et flatum tempestatis legunt , hoc sentiunt : iram et furorem Dei venire ab 2 Aquilone , hoc est Nabuchodonosor , et Jerusalem post sex annos hujus visionis esse capiendam . Cernitur , , . , 7). le-
gunt, : , , Jeru-
salem capien-
dam. enim visio quinto anno trans-
migrationis regis Joachin, qui et Sedeciae regnanti
in quintus erat, quem legimus post sex
similiter annos, id est, anno undecimo imperii sui,
urbe capta, ductum in Babylonem. His ergo qui
habitabant prope flumen Chobar, et sponte se regi
tradiderant, revelatur quod benefecerint obedire
sententiae Dei. In brevi enim et Judaeam provin-
ciam, et urbem Jerusalem esse . Quod-
que nubes magna describitur, intelligamus eam 
 imbres eversionum super Judaeam, pluviasque
allisionum portare. Et involutus ignis monstrat
ventura supplicia, et captivitatis mala. Splendorque
in circuitu ejus significat Dei aperta judicia. Qui
autem in contrariam partem sentiunt, hoc est bo-
nam, spiritum auferentem, sive 8 extollentem.
Spiritum sanctum intelligunt, qui auferat ab ho-
minibus vitia atque peccata, sive jacentes attollat
ad sublimia, faciatque recedere ab Aquilone vento
frigidissimo ( . ), a quo exardescunt mala
super omnem terram; et in Jeremia, olla illa ter-
ribilis a facie Aquilonis accenditur ( Jerem . I ). Nu-
bem quoque magnam ad personam Christi referunt,
qui venit in Aegyptum hujus saeculi super nubem
levem : magnamque proprie dici ad comparationem - 
 minorum, prophetarum videlicet, et aposto-
lorum omniumque sanctorum, de quibus scriptum
est : Et veritas tua usque ad nubes ( Eccli . XLIII ) Psal. XXXV , 6);
et : Mandabo nubibus ne pluant super Israel im-
brem Isa . V , 6); et alibi : Nubes pulvis pedum
ejus (Naum I , 3); et iterum : Nubes et caligo in
circuitu illius (Ps . XCVI , 2). Ignem quoque mican-
tem et splendorem in circuitu ejus, juxta illud
accipi quod scriptum est : Deus ignis consumens est
(Deut . IV , 24). Ad quem mittendum super terram
Salvator venisse se dicit, et in nobis omnibusque
credentibus ardere desiderat ( Luc . XI) ); qui cum
terrorem peccatoribus inferat atque supplicia, ta-
men splendore rutilet, et lumine ac fulgore sit 
 plenus. Idcirco nos excoquens, ut puris atque
purgatis tribuat laetiora. 
 Vers. 5.) « Et in medio ejus similitudo quatuor
animalium, et hic aspectus eorum : similitudo
hominis in eis. » Quodque sequitur, Et splendor in eo ,
obelo praenotandum est. Nisi addidisset Scriptura,
dicens : Id est, de medio ignis , propter ambiguita-
tem verbi errare poteramus, ut putaremus spe-
ciem, vel visionem electri esse in medio venti, vel
spiritus. Ergo hoc sentiendum, quod in medio
ignis et tormentorum Dei, electri similitudo sit. 
 
 quod est auro argentoque pretiosius ; ut post judicium atque tormenta , quae patientibus tristia videntur et dura , pretiosior electri fulgor appareat , dum providentia Dei omnia gubernantur , et quae putatur poena , medicina est . (Ibid . ) « Et in medio ejus similitudo quatuor animalium , et hic aspectus eorum : similitudo hominis in eis . » In medio ojus , subauditur quidem , electri : sed melius ut ignem intelligamus , qui credentibus lumen· ; judi-
cium , vi-
dentur , ,
 , 
 , . 
 .) « 
, : 
 . » , -
dem, : ,
qui lu· incredulis supplicium est.
In hujus ergo ignis medio erat 9 similitudo
quatuor animalium, similitudo, non natura; qua-
tuorque animalium quae postea dicuntur quadri-
formia, una similitudo est hominis, ut omnia in
mundo rationabilia demonstrentur : Faciamus 
 enim , inquit, hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram (Genes . I ). Imago autem et similitudo
Dei non est corporis forma, sed mentis : descripta
ad similitudinem verae imaginis Christi, qui est
imago Dei invisibilis. Hae rationales creaturae in
quatuor versantur locis, sive propter quatuor car-
dines mundi, quibus orbis includitur, sive propter
quatuor loca, coelestium, terrestrium, et infer nomen -
rum, et supercoelestium, de quibus et Paulus apo-
stolus loquitur : Ut in nomine Jesu omne genu
flectatur, coelestium, terrestrium, et infernorum
 (Philip . II , 10). De tribus Pauli testimonium est.
Videamus et quartum. Laudate Dominum, coeli
coelorum, et aqua quae super coelos est, laudet no- 
 men Domini (Psal . CXLVIII , 3). Rursumque ab Apo-
stolo alia dicuntur coelestia, et alia supercoelestia
( I Cor . XV ). 
 Vers. , 7.) « Quatuor facies uni, et quatuor pennae
uni, et pedes eorum pedes recti , et planta pedis
eorum quasi planta pedis vituli; et scintillae quasi
aspectus aeris candentis. Et manus hominis sub
pennis eorum in quatuor partibus. » LXX : « Et
quatuor facies uni, et quatuor alae uni, et crura
eorum recta, et pennati pedes eorum. Et scintillae
quasi fulgurans aeramentum, et leves pennae eo-
rum, et manus hominis sub pennis eorum in
quatuor partibus eorum. » De quatuor animalibus,
quorum aspectus erat similitudo hominis (ita dun-
taxat ut singula haberent quaternas facies, et 
 quaternas alas, pedesque rectos, et plantam pedis,
quasi vestigium pedis vituli, sive, ut interpretatus
est Aquila, rotundam , quod LXX penitus omise-
runt), de scintillis quoque aeris splendore rutilan-
tibus, et de levibus pennis eorum, quod in He-
braico non habetur, de manu quoque hominis sub
alis eorum in quatuor partes, et reliquis quae pro-
pheticus sermo describit, conabimur quid nobis
videatur dicere, cum opiniones singulorum brevi-
ter strinxerimus. Quidam quatuor Evangelia, quos
nos quoque in prooemio commentariorum Matthaei
secuti 10 sumus, horum animalium putant nomi- 
 
 nibus designari : Matthaei, quod quasi hominem
descripserit : Liber generationis Jesu Christi, filii
David, filii Abraham . Leonis, ad Marcum referunt : Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scri-
ptum est in Isaia propheta (cap . XI ., vers. 3) : Vox cla-
mantis in deserto, Parate viam Domini : rectas facite
semitas ejus . Vituli, ad Lucae Evangelium, quod
a Zachariae incipit sacerdotio. Aquilae, ad Joannis
exordium, qui ad excelsum evolans coepit : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum . Super quo quid nobis videre-
tur, in supradicto opere diximus, pleniusque in
Apocalypsi Joannis ( cap . IV ) horum animantium
species ac nomina referuntur ad quatuor Evange-
lia [ al . Evangelistas]. Quibus quomodo possit om- 
 nium animalium descriptio coaptari, tentabimus
suo loco dicere. Alii vero qui philosophorum stul-
tam sequuntur sapientiam, duo hemisphaeria in
duobus templi Cherubim, nos et Antipodas, quasi
supinos et cadentes homines suspicantur· Plerique,
juxta Platonem, rationale animae, et irascitivum, et
concupiscitivum, quod ille λογικήν βίΟυμικδνβΙέπ’.-
Ουμητικ&ν vocat, ad hominem, et leonem ac vitulum
referunt : rationem et cognitionem, et mentem, et
consilium, eamdemque virtutem atque sapientiam
in cerebri arce ponentes : feritatem vero et ira-
cundiam atque violentiam in leone, quae consi-
stat in felle. Porro libidinem, luxuriam, et om-
nium voluptatum cupidinem in jecore, id est, in
vitulo qui terrae operibus haereat. Quartamque 
 ponunt quae super haec et extra haec tria est, quam
Graeci vocant συντήρησιν , quae scintilla conscien-
tiae in Cain 2 quoque pectore, postquam ejectus est
de paradiso, non exstinguitur, et qua victi volu-
ptatibus, vel furore, ipsaque interdum rationis
decepti similitudine, nos peccare sentimus. Quam
proprie Aquilae deputant, non se miscentem tri-
bus, sed tria errantia corrigentem, quam in Scri-
pturis interdum vocari legimus spiritum, qui in-
terpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom . VIII 26). Nemo enim scit ea quoe hominis sunt, nisi
spiritus qui in eo est (I Cor . II , 11). Quem et Paulus
ad Thessalonicenses 11 scribens, cum anima et
corpore servari integrum deprecatur ( I Thess . V ). 
 Et tamen hanc quoque ipsam conscientiam, juxta
illud quod in Proverbiis scriptum est : Impius cum
venerit in profundum peccatorum, contemnit (Prov . XVIII , 3), cernimus praecipitari apud quosdam et
suum locum amittere, qui ne pudorem quidem et
verecundiam habent in delictis, et merentur au-
dire : Facies meretricis facta est tibi, noluisti [al. nescis] erubescere (Jerem . III , 3). Hanc igitur qua-
drigam in aurigae modum Deus regit, et incompo-
sitis currentem gradibus refrenat, docilemque fa-
cit, et suo parere cogit imperio. Quam disputatio-
nem partium animae, id est hominis, qui minor 
 
 mundus ab iisdem philosophis appellatur , etiam nos attingemus . Sunt qui simpliciter in quatuor animalibus , juxta Hippocratis sententiam , quatuor arbitrantur elementa mundi monstrari , de quibus constant omnia : ignem , aerem , aquam , terram . Quae quomodo sibi misceantur , et cum singula sint , sibi juncta videantur , invicemque se tangant , et in una persona animantium quatuor species habeant ac figuras , non est propositi operis . Quatuor quoque rotas de terrenis ad sublimia consurgentes , singulis et quadriformibus junctas animalibus , vel eorumdem elementorum commixtionem aestimant , vel quatuor temporum circulum , qui ternis conficitur mensibus , annumque vertentem , qui ab eo 1 quod semper vertatur et in se redeat , nomen , 
 . 
, , 
 , 
 : , , , .
 , 
, , ,
 
 , . Qua-
tuor con-
surgentes, ani-
malibus, commixtio-
nem , ,
 , ver-
tentem, , 
 acceperit. De quibus pulchre uno
versiculo dictum est : 
 Ver, aestas, autumnus, hyems, et mensis, et annus.
Quodque dicitur : Erat rota in rota , annum in
anno significari putant. De quo alius poeta (Virgil. II Georg .) : 
 Atque in se sua per vestigia volvitur annus . 
 Firmamenti etiam similitudinem crystallo compa-
ratam, coelum hoc quod suspicimus intelligi vo-
lunt : sub quo volvuntur et transeunt quatuor
animantia. Thronumque coloris sapphiri, et seden-
tem desuper hominem sub humana similitudine,
imperium cuncta regentis omniaque habentis sub 
 pedibus suis omnipotentiae Dei describi autumant;
dicique ad extremum : Haec visio similitudinis glo-
riae Dei : per quae, quasi per picturam quamdam et 12 imaginem, providentiam demonstrari. Quod-
que pedes animantium recti esse dicantur, et planta pedis vituli, seu rotunda , terrena quaeque
ad coelestia subvolare, et omnibus angulis ampu-
tatis, rotunditatem sequi, quae omnium figurarum
pulcherrima est. Scintillas rutilantes, cuncta ple-
na luminis indicare, et manus hominis sub pennis
tam ipsius hominis, quam leonis, et vituli, et
aquilae : ut ratio cuncta sustentet, ac de humili-
tate terrena ad coelestia sublevet. Haec et ad Evan-
gelia et ad cuncta quae supra posuimus referre
possumus. Audisse me memini quatuor perturbationes -
, 
 de quibus plenissime Cicero in Tusculanis
disputat, gaudii, aegritudinis, cupidinis et timoris,
quorum duo praesentia, duo futura sunt, per qua-
tuor significari animalia, de quibus et Virgilius
breviter ( . lib. VI ) : 
 Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque :
quae regi debeant ratione, et potentia Dei; qui-
busque oppositae sint, immo impositae, virtutes
quatuor, Prudentia, Justitia, Fortitudo, Tempe-
rantia, ut harum gubernentur arbitrio. Quae quo-
modo vultibus hominis, leonis, vitulique et aquilae
coaptentur, omnino tacuerunt. Super quibus 
 
 philosophus et orator in tribus ad filium officio-
rum libris disputat. Legi et cujusdam Catinae,
quem Syri λβπτέν , id est, acutum et ingeniosum ,
vocant, brevem disputatiunculam, putantis castro-
rum ordinem duodecim tribuum describi in solitu-
dine, ad Orientem et Occidentem, Septentrionem
et Meridiem, quae sibi invicem, et charitate, et
consanguinitate sociantur, et hoc esse rotam in
rota, quae ducantur a spiritu, et nube protegantur
in eremo, et columna ignis illuminentur in nocte,
nec revertantur in AEgyptum, sed semper ad ter-
ram repromissionis ire festinent. Electri autem in
medio similitudinem, interpretatur Sancta sancto-
rum, faciemque hominis refert ad totum Israel;
leonis ad regale sceptrum Judae; vituli ad sa- 
 cerdotalem et leviticam tribum : extra quas sit
facies aquilae, vindicta et ultio Dei de coelo cuncta
prospiciens, et quae parata sit laniare peccantem,
de qua et in Osee dicatur : Sicut aquila super do-
mum 13 Dei (Osee. VIII , 1), id est, templum. Et in
hoc eodem propheta ( infra XVII ), aquilam magnam
magnarum alarum et unguium, quae habeat du-
ctum intrandi in Libanum, Nabuchodonosor in-
telligi, quem et nunc significet esse venturum, ac
super hujuscemodi quadrigam instar aurigae sedere
Deum, et facienda vel non facienda praecipere.
Hoc autem, inquit, populo dicitur, qui in Babylone
versatur, quod si Deo colla subjecerit, ipsiusque
paruerit retinaculis, rursum ejus mereatur auxi-
lium, et terram quam amiserat, recipiat. 
 
 (Vers. 8, 9.) « Et facies et pennas per quatuor
partes habebant : junctaeque erant pennae ejus
[ Vulg . eorum], alterius ad alterum. Non reverte-
bantur cum incederent : sed unumquodque ante
faciem suam gradiebatur. » Juncta sibi sunt Evan-
gelia haerentque mutuo, et in toto orbe volitantia
huc illucque discurrunt : nec habent finem vo-
latus, nec aliquando superantur et recedunt, sed
semper ad ulteriora procedunt· Unde et Paulus
dicit : Praeteritorum obliviscens, et in futurum me
extendens (Philipp . III , 13). Hoc idem et de virtuti-
bus animi possumus dicere, et de volatu tempo-
rum, commistioneque elementorum, quod prae-
terita relinquentes, semper ad priora festinent. 
 Quod autem tempora labantur et fugiant, brevi
versiculo demonstratur (Virgil. III Georg .) :
Et in carmine lyrico (Horat. Carm . od. 14) : 
 Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus. 
 Heu, heu, fugaces, Posthume, Posthume,
Labuntur anni! 
 (Vers. 10.) « Similitudo autem vultus eorum,
facies hominis, et factes leonis a dextris ipsorum
quatuor : facies autem bovis a sinistris ipsorum
qualuor : et facies aquilae desuper [ Vulg. silet de-
super] ipsorum quatuor. » Facies principia dicit 
 
 Evangeliorum, e quibus homo et leo, hoc est, na-
tivitas Christi, et prophetae vox tonantis in eremo
dextras partes tenent. Vituli autem, id est, victi-
marum et sacerdotii Judaeorum, in sinistris est :
quod abolitum transivit ad sacerdotium spirituale,
de quo dictum est : Tu es sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal . CIX , 4); ita
duntaxat, ut omnia sibi haereant, unoque 1 cor-
pore censeantur. Aquila autem, quae et super nati-
vitatem et super prophetiam est, quae Domini ex-
pletur adventu, et super sacerdotium quod prae-
teriit, 14 et extra haec omnia est, de nativitate
referens spirituali, quomodo Pater in Filio, et Fi-
lius in Patre sit. De qua rectissime dicitur : Gene- 
 rationem ejus quis enarrabit (Isa . LIII , 8)? Ista
sunt juxta Apocalypsim (cap. IV ), ut ante jam dixi-
mus, quatuor animalia plena oculis ante et retro,
quorum unum animal simile leoni, et secundum
simile vitulo, et tertium habere faciem quasi
hominis, et quartum simile aquilae volantis. Ibique
dicuntur in modum Seraphim senas habere alas,
duabus faciem, et duabus pedes operientia, duabus
autem volantia, et nec in die nec in nocte cessan-
tia atque dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus, Deus omnipotens, qui erat, et qui est, et qui
venturas est (Apoc . IV , 8). 
 (Vers. 11.) « Et facies eorum et pennae eorum
extentae desuper, duae pennae singulorum junge-
bantur, et duae tegebant corpora eorum. » Et su- 
 pra diximus juncta sibi esse Evangelia et tempora,
et omnes rationales creaturas, quatuorque virtutes,
ita ut qui una caruerit, omnibus carcat. Quodque
duae extentae sunt, et in altum se elevant, praedica-
tionem coelestem significat, et omnia ad Dei tendere
majestatem. Duae autem quibus teguntur corpora,
humana excluditur scientia, nec perfectus praebe-
tur intuitus, dicente Apostolo : Ex parte cognosci-
mus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit
quod perfectum est, destruentur ea quae ex parte
sunt (I Cor. XIII , 9, 10). 
 (Vers. 12.) « Et unumquodque coram facie sua
gradiebatur. Ubi erant impetus spiritus, illuc gra-
diebantur, nec revertebantur, cum ambularent. »
Qui aratri stivam tenet, non debet respicere post 
 tergum ( Luc . IX ), nec imitari uxorem Loth ( Gen . XIX ), ne incidat in plagam Deuteronomii ( cap . XXVII ),
et pereat (??) insanabili, quo cecidit et Heli,
quia vitio filiorum offenderat Deum ( I Reg . III,
IV ) : quanto magis quatuor animalia quae plena
erant lumine atque pennata, quae sequuntur Spiri-
tum sanctum praecedentem : quae ita per orbem
volitant, et se ad excelsa sustollunt, ut corpora sua
protegant pennis historiae, nec nobis aspectum
tribuant pleniorem? Quod autem secundo dicitur : Non revertebantur cum incederent , utriusque instru-
menti indicat sacramentum, quod in quatuor istis
ammantibus, et Lex, et Evangelium ad futura fe- 
 
 stinent; 15 et nunquam retro motum accipiant. 
 (Vers. 13, 14.) « Et similitudo animalium, et
[ Vulg. absque et ] aspectus eorum quasi carbonum
ignis ardentium, et quasi aspectus lampadarum.
Haec erat visio discurrens in medio animalium,
splendor ignis, et de igne fulgur egrediens. Et ani-
malia ibant et revertebantur in similitudinem ful-
guris coruscantis. » LXX : « Et in medio animalium
visio, sicut carbonum ignis ardentium, sicut facies
lampadarum discurrentium in medio animalium;
et splendor ignis, et de igne egrediebatur quasi
fulgor. » Quodque sequitur : Et animalia currebant
et revertebantur quasi species bezec , de editione
Theodotionis in Septuaginta additum est : qui, ne 
 contra priores duas sententias propheta dicere vi-
deretur, hoc quod putabant esse contrarium, id est,
et animalia currebant et revertebantur, silendum
putaverunt, ne legenti scandalum facerent. Melius
est autem in divinis libris transferre quod di-
ctum est, licet non intelligas quare dictum sit, quam
auferre quod nescias. Alioquin et multa alia quae
ineffabilia sunt, et humanus animus capere non
potest, hac licentia delebuntur. Nos autem hoc
dicimus, quod quomodo in Proverbiis in eo-
dem loco scriptum est : Ne respondeas stulto secun-
dum stultitiam suam, ne similis fias (Prov . XXVI , 4),
et rursum ponitur quod nobis videtur esse contra-
rium : Responde stulto secundum stultitiam suam, ne
sibi sapiens esse videatur (Ibid. 5); et utrumque 
 pro temporum et personarum diversitate concor-
dat, dum et stultus contemnitur, quia non recipit
sapientiam; et stulta superbia alia decutitur stul-
titia, juxta quod et Apostolus dicit : Factus sum
insipiens, vos me coegistis (II Cor . XII , 11) : ita et in
hoc loco debere nos quaerere, quare supra secundo
dictum sit : Non revertebantur animalia cum ince-
derent ; et nunc semel, animalia currebant et rever-
tebantur . Essetque quaestio nisi sequeretur, in si-
militudinem fulguris coruscantis : quod Hebraico
sermone dicitur BEZEC (( ??) ), et interpretatus est
Symmachus, quasi species radii fulguris . Quomodo
igitur crebris micat ignibus aether, et in ictu oculi
atque momento discurrunt fulgura et revertuntur,
non amittentia matricem, et, nt ita dicam, fontem 
 ignis atque materiam : ita et haec animalia cum
inoffenso pergant pede, ad priora festinant. Sin
autem conatui 16 suo aliquid obsitum viderint,
non tam revertuntur, quam contrahunt se, exten-
denda rursum, et praebitura lumen quod parum-
per absconderant, ut dent servis cibaria in tem-
pore suo, nec tribuant sanctum canibus, nec
mittant margaritas ante porcos ( Matth. VII ). Unde
et Paulus dicit : Lac vobis potum dedi, non escam,
necdum enim capere poteratis (I Cor. III , 2). Electio-
que Judae, et Saulis unctio non arguunt Deum
ignorantiae futurorum, sed praesentium monstrant
esse judicem. Unde et apostolis praecipitur, ut si 
 
 Indignam domum salutatione perspexerint, excu-
tiant prius pedes; et pax quam domui dederant, re-
vertatur ad eos ( Matth . X ). Carbones autem ignis
ardentis et lampades in medio animalium discur-
rentes, de illo loco interpretatae sunt Isaiae : Et co-
medet ignis shut foenum materiam, et sanctificabo eos
in igne ardente (Isa . V , 24, sec . LXX). De quibus et
alibi scriptura est : Cadent super eos carbones ignis.
(Psal . CXXXIX , 11). Et contra labia dolosa, in alio
psalmo dicitur : Quod detur tibi aut quid appo-
natur tibi ad linguam dolosam? Sagittae poten-
tis acutae, cum carbonibus desolatoriis (Psal . CXIX , 3, 4). Et in alio loco : Habes carbones
ignis, sedebis supra eos : hi erunt tibi in adjuto-
rium (Isa . XLVII , 14). Quamcunque creaturam 
 aspexerimus, fulgurat Dei notitiam, dum ex crea-
turis Creator agnoscitur. De medioque animantium
splendor ignis et fulgur egreditur. Si enim Evan-
gella sibi colliseris, in medio litterae vilisque bi-
stcriae, Spiritus sancti sacramenta reperies. 
 (Vers. 15 seqq.) « Cumque aspicerem animalia,
apparuit rota una super terram juxta animalia ha-
bentia [ Vulg . habens] qualuor facies. Et aspectus
rotarum, et opus earum, quasi visio maris, et una
similitudo ipsarum qualuor, et aspectus earum et
opera, quasi sit rota in medio rotae. Per quatuor
paries earum euntes ibant, et non revertebantur
cum ambularent. Statura quoque erat rotis, et alti-
tudo, et horribilis aspectus, et lotum corpus 
 plenum oculis in circuitu ipsarum qualuor. » LXX :
« Et vidi, et ecce rota una super terram sequens
animalia quatuor. Et aspectus rotarum, et factu-
ra earum, quasi species tharsis. Et similitudo in
quatuor : et opus earum sicut solet esse rota in
rota. In qualuor partes earum ambulabant, et non
revertebantur, cum ambularent. Et dorsa earum,
et altitudo erat eis. Et vidi eas, et dorsa earum
plena oculis in circuitu ipsarum quatuor. » Hucus-
que quatuor animantium quae 17 quaternas ha-
bebant facies, pictura describitur, sequentium spi-
ritum, et nubem, quae erat in medio spiritus; nunc
per singula animalia singulae ponuntur rotae, quae
non erant junctae animantibus, sed sequebantur ea.
Sive una rota apparuit super terram, quae, divisa 
 per quatuor, tot habebat facies, quot animalia
sequebatur. Tantaque similitudo erat rotarum qua-
tuor sequentium animalia quatuor, ut una rota ve-
rissime crederetur. Opusque earum erat atque
tactura, quasi visio tharsis , quam nos in mare ver-
timus. Aquila 1 hyacinthum posuit; qui lapis coeli
habet similitudinem. Aspectusque earum erat quasi
rota in rota, ut non unam rotam crederes, sed al-
teram alteri copulatam. Per quatuor partes ibant, 
 
 et non trahebantur, nec revertebantur retrorsum.
Qui enim fieri poterat, ut reverterentur, cum se-
querentur animalia, quae semper ad priora se ten-
derent? Statura quoque rotarum et altitudo tanta
erat, ut miraculum videntibus faceret. Totumque
corpus et dorsa erant plena lucis in circuitu, ut
nullum membrorum aspiceres quod oculos luminis
non haberet : qualemque describunt fabulae poeta-
rum Argum fuisse centoculum sive multorum ocu-
lorum, quem Juno in pavum vertit ob negligentem
custodiam, ut quod miraculum est conditoris Dei,
hoc condemnatio esset inulti adulterii. Omnia coe-
lestia, et terrestria, et quidquid sub humanam ca-
dit intelligentiam, Solis rotis volvitur. Solis an-
nuum circulum per singulos menses luna decurrit. 
 Lucifer qui ipse vesper est, dum ad Orientem et
ad Occidentem rutilus micat, et noctis tenebras
parvo temperat lumine, duobus annis eumdem con-
ficit cursum; aliaque astra quatuor quae vocantur
errantia, et quidquid fulget in coelo, segetum quo-
que et arborum, herbarumque varietates per qua-
tuor tempora suis currunt rotis, nihilque aspici-
mus quod ante non fuerit. Gyrans gyrando vadit
spiritus, et in circulos suos revertitur. Omnes torren-
tes vadunt in mare, et mare non adimpletur (Ec-
cle . I , 6, 7). Quare? Quia ad fontes 18 suos de
matrice abysso revertuntur. Evangeliorum autem,
id est, quatuor animalium quae spirant, vivunt, in-
telligunt, si quis rotam cursumque consideret, in 
 brevi tempore videbit mundum esse completum
sermone apostolico. Rota quoque in rota, vel duo-
rum junctura Testamentorum est, quod indicat
scala Jacob ( Gen . XXVIII ), et forceps Isaiae ( Isa . IV ),
et gladius bis acutus : vel Evangelia sibi cohaeren-
tia, quorum cursus et statura tendit ad coelum, pau-
lulumque quid attingit in terra, et semper prope-
rans, ad excelsa festinat. De quibus et alibi dicitur : Lapides sancti volvuntur super terram (Zach . IX , 16);
ex quibus aedificatur coelestis Jerusalem. Hoc i-
psum puto significare et illud quod in psalmo ca-
nitur : Vox tonitrui tui in rota (Psal . LXXVI , 19). Et
alibi : Quae inflammat rotam nativitatis (Jac. III , 6).
Quae testimonia quem sensum in suis locis habeant,
non hujus est temporis. Totum autem corpus et 
 dorsa plena oculis approbabit, qui viderit nihil esse
in Evangeliis quod non luceat, et splendore suo
mundum illuminet, ut etiam quae parva putantur
et vilia, Spiritus sancti fulgeant majestate. 
 (Vers. 19 seqq.) « Cumque ambularent animalia,
ambulabant pariter et rotae juxta ea. Et cum ele-
varentur animalia de terra, elevabantur simul et
rotae. Quocunque ibat spiritus, illuc eunte spiritu,
et rotae pariter levabantur, sequentes eum; spi- 
 
 ritus enim vitae erat in rotis. Cum euntibus ibant,
et cum stantibus stabant : et cum elevatis a terra,
pariter elevabantur et rotae sequentes ea : quia spi-
ritus vitae erat in rotis. » Quatuor animalia spiri-
tum sequebantur, et nubem quae erat in spiritu.
Rursumque rotae cum animalia sequerentur ele-
vantia se de terra, nequaquam animalia, sed spi-
ritum sequebantur, ut ostenderent propriam vo-
luntatem : quia spiritus vitae erat in rotis . Tria
autem et in animalibus et in rotis pariter indi-
cantur, cum starent, cum ambularent, cum eleva-
rentur, quae et animalia, et rotae in commune fa-
ciebant. Neque enim stantibus animalibus rotae
poterant ambulare, nec ambula tibus super ter- 
 ram animalibus, elevare se rotae, 19 sed quorum
una erat actio, una erat et requies, et cur-
sus, et elevatio. Secundoque dicitur, quia spi-
ritus vitae erat in rotis : ut nequaquam vas ali-
quid arbitremur rotarum, 1 quas in carpentis
plaustrorum rhedarumque et curruum aspici-
mus, sed animantia, immo super animantia. A-
nimalis enim bomo non percipit ea quae spiritus
sunt. Istae ergo rotae, in quibus erat spiritus vitae,
omnia ordine faciunt atque mensura, habentque
eum animalibus concordiam, sequentes ea, et per
ea Spiritum sanctum; immo mediis praetermissis,
sancti Spiritus societate gaudentes. Quae omnia jux-
ta priorem intelligentiam variae interpretationi
prudens lector poterit coaptare. 
 
 (Vers. 22 seqq.) « Et similitudo super caput a-
nimalium firmamenti quasi aspectus crystalli hor-
ribilis, et extenti super capita eorum desuper. Sub
firmamento autem pennae eorum rectae alterius ad
alterum. Unumquodque duabus alis velabat cor-
pus suum, et alterum similiter velabatur. Et au-
diebam sonum alarum, quasi sonum aquarum mul-
tarum, quasi sonum sublimis Dei. Cum ambularent,
quasi sonus erat multitudinis, ut sonus castro-
rum, cumque starent, demittebantur pennae eo-
rum. Nam cum fieret vox supra firmamentum
quod erat super caput eorum, stabant et submitte-
bant alas suas. Et super firmamentum quod erat im-
minens capiti eorum, quasi aspectus lapidis sap-
phiri, similitudo throni, et super similitudinem 
 throni, similitudo quasi aspectus hominis desuper. »
Ubi nos posuimus, pennae eorum rectae, et quasi so-
lum , vel vocem subimus Dei , LXX transtulerunt, alae eorum extenta et volantes; et quasi vocem for-
tis : quod in Hebraico dicitur SADDAI ( >TO ). Mul-
taque et in hoc, et in aliis capitulis ab eis praeter-
missa sunt, quae ob longitudinem ponere supersedi.
Quod autem nos manifestius interpretati sumus, alterius ad alterum : unumquodque duabus alis ve-
labat corpus suum, et alterum similiter velabatur ,
pro quo in Hebraeo scriptum est, mulieris ad soro-
rem suam, vir duabus alis velabat corpus suum, et
vir velabatur similiter : ideo post mulierem virum 
 
 posuit in persona eadem, ne sexum in coelestibus
putaremus : cum in uno atque eodem juxta pro-
prietatem Hebraicam, idem et vir et mulier appel-
latur. Videtur autem super 20 quatuor animalia
et rotas totidem, similitudo firmamenti, quod nos
appellamus coelum, habens speciem crystalli, quod
est purissimum, et ex aquis mundis atque lucen-
tibus, nimio frigore 2 concrescere dicitur : in tantum
ut etiam gelu constricta aqua, Graeco sermone κρύ-
σταλλος nominetur. Decebat autem in superioribus
esse eximiam puritatem, quae cuncta protegat, id est,
rationales sapientesque virtutes, et quatuor tempo-
rum cursum, et mundi plagas, et rerum omnium ordi-
nem, et evangelicam praedicationem, quae ex parte 
 intelligitur, et ex parte velatur. Voxque auditur ala-
rum volantium, quasi vox aquarum multarum, quae
juxta Apocalypsim Joannis ( cap . XVII ) populos signifi-
cum, paulatimque proficiens dicitur quasi vox ca-
strorum, et quasi vox sublimis Dei, quod Hebraice
appellatur SADDAI , et juxta LXX, vox verbi ; ut uni-
versa quae praedicantur in mundo, vocem Filii Dei
esse credamus. Stantibus autem animalibus, demit-
tebantur alae eorum. Vocem enim Dei omnipotentis
resonantem in coelestibus ferre non poterant, sed
stabant, et mirabantur; et silentio suo Dei poten-
tiam demonstrabant, qui sedebat super firmamen-
tum. Quod firmamentum his qui deorsum erant,
habebat similitudinem crystalli : his autem [qui su-
pra, instar lapidis sapphiri videbatur. Quae si- 
 militudo sapphiri thronus erat ejus qui sedebat
in similitudinem hominis. Ex quo intelligimus, et
firmamentum, et crystallum, et sapphirum, et ho-
minem in similitudine, non in veritate monstrari.
Hominem autem Deum Patrem debere intelligi
multa docent testimonia. E quibus illud est in E-
vangelio : Homo quidam plantavit vineam, et loca-
vit eam agricolis (Matth . XXI , 33). Et post paulum : Misit servos, et super omnes filium suum (Ibid .,
36, 37). Rursumque : Homo quidam fecit nuptias filio
suo (Matth. XXII , 2). Non quod Filius excludatur a
regno, de quo scripsit Isaias : Vidi Dominum se-
dentem super thronum excelsum et elevatum (Isa. VI , 1), et Joannes : Haec autem , inquit, dixit Isaias,
quoniam [Al. quando] vidit gloriam Filii Dei (Joan. 
 XII , 41); sed quod in Patre regnet et Filius. Omnia
enim Filii Patris sunt, qui est imago Dei Patris
invisibilis (Coloss . I , 15). Nam et in Daniele Deus
Pater sedens inducitur ( Dan . VII ), 21 et offertur
ei Filius hominis, ut accipiat regnum. Et in Apo-
calypsi Joannis eadem de Filio scribuntur ( Apoc. III, VII ). Et ad pugnam primi martyris Stephani,
cernitur stans ad dexteram Patris. De quo cani-
tur in psalmo : Dixit Dominus Domino meo : Sede
ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos sca-
bellum pedum tuorum [Psal . CIX , I , 2). Sicut autem
crystallo purissima quaeque atque Incentia in coe-
lestibus demonstrantur, quae nostrum oculatum 
 
 corpus illuminant : sic in sapphiro, id est, in throno
Dei, et super firmamentum quod coelum accipimus,
abscondita atque secreta et incomprehensibilia Dei
sacramenta monstrantur : Qui posuit tenebras lati-
bulum suum (Psal . XVII , 12), et in nube videtur et
in caligine. Unde et in Exodo scribitur : Et sub pe-
dibus Dei erat quasi opus 1 lateris sapphiri, et sicut
species firmamenti coeli mundissimi (Exod . XXIV ,
10). Unde et sponsa pulchritudinem sponsi descri-
bit in Cantico : Venter ejus quasi tabula eburnea
super lapidem sapphirum (Cant . V , 14). Et in Joan-
nis Apocalypsi primum fundamentum jaspidis,
secundum sapphiri scribitur ( Apoc . XXI ). Et in ratio-
nali pontificis, in versu et ordine lapidum singu-
lorum, secundus ordo carbunculum habet, et sap- 
 phirum, et jaspidem ( Exod XXVIII ). De quibus ex
parte lapidibus, in Isaiae Explanationibus diximus. 
 (Vers. 27, 28.) « Et vidi quasi speciem electri,
velut aspectum ignis intrinsecus ejus per circuitum
a lumbis ejus et desuper. Et a lumbis ejus usque
deorsum, vidi quasi speciem ignis splendentis in
circuitu, velut aspectum arcus cum fuerit in nube
in die pluviae. Hic erat aspectus splendoris per gy-
rum. Haec visio similitudinis gloriae Domini. » Simi-
litudo hominis qui sedebat super similitudinem
throni, qui thronus habebat similitudinem lapidis
sapphiri, a lumbis et desuper, electro comparatur.
Quod electrum ei intrinsecus et extrinsecus habebat
quasi ignis aspectum. A lumbis vero el deorsum 
 ignis erat resplendens io circuitu; ut ostenderet
ea, quae supra lumbos sunt, ubi sensus versatur ct
ratio, non indigere igne nec flammis, sed pretio-
sissimo metallo et purissimo. Ea vero quae a lum-
bis deorsum, ubi coitus, ubi generatio, ubi incen-
tiva viliorum, purgatione 22 indigere flammarum,
ut cum purgata fuerint, habeant sicut arcus simi-
litudinem, quae vulgo Iris dicitur, cum fuerit in
nube in die pluviae. Iris enim in sancta Scri-
ptura vocatur arcus, et in Apocalypsi Joannis eo-
dem nomine Iris dicitur ( Apoc . IV ), nisi in pluvia
et in aquosa nube non potest apparere, diversorum
colorum, et pulcherrimorum, et sensim in alios
transeuntium. Unde et poeta ( Virgil . IV AEneid .) :
« Mille rapit varios adversa luce colores. » Sed 
 et morem vulgi sequens idem poeta : Cum bibit ,
inquit, arcus . Ex quo significat nunquam arcum
apparere, nisi in nube cl in aquis. Hic arcus signum
est clementiae, et testamenti Dei, quod fecit cum
hominibus, ul quando apparuerit in nube, scia-
mus nos, secundum antiquitatis exemplum, nequa-
quam perituros esse diluvio ( Gen. IX ). Ex quo
ostenditur post poenas atque supplicia, et purga-
tionem peccatorum, futuram misericordiam, dum-
taxat in his qui Deum meruerint videre regnantem.
Unde dicitur : Hic erat aspectus splendoris per gy-
rum . Per gyrum Dei, vel throni, vel omnium quae 
 
 perspecta sunt. Et haec visio gloriae similitudinis
Dei : non quo gloriam Domini viderit, sed simili-
tudinem gloriae ejus. Visio autem omnis haec est :
Spiritus elevans, et nubes magna, ct qualuor ani-
malia, et rotae totidem sequentes animalia, et spi-
ritum, quae sub firmamento Dei esse meruerunt.
Quae postquam elevata sunt, et audierunt vocem
quasi aquarum multarum, et quasi verbi sublimis
Dei, vocemque castrorum et exercitus, demiserunt
alas, et stuporem silentio demonstrarunt : appa-
ruitque sedens super similitudinem sapphiri quasi
similitudo hominis, qui a lumbis supra habebat
speciem electri, et a lumbis deorsum speciem ignis
in circuitu. Post quem terrorem datur signum 
 misericordiae; velut aspectus arcus cum fuerit in
nube in dic pluviae. De hac visione prolixius dixi-
mus; quia et obscura est, et a multis varie exponi-
tur. In reliquis quantum fieri potest absque damno
sensuum, propter magnitudinem voluminis brevi-
tati studebimus. 
 (Cap. II.—Vers. 1.) 23 « Et vidi, et cecidi in
faciem meam, et audivi vocem loquentis. » Non est
elatus visionum magnitudine, sed conscientia fra-
gilitatis humanae procidit in faciem suam. Unde et
apostolus Paulus post ascensionem coeli et para-
disi, et auditionem verborum ineffabilium, datum
sibi dicit angelum Satanae, qui se colaphizet, ne
extolleretur ( I Cor . XII ). Et Abraham cecidit in
faciem, postquam audivit sermones Dei. Et tamen 
 quia non peccato, sed humilitate corruerat, a Do-
mino sublevatur, et verba ejus jubetur audire
( Gen . XVII ). Sciendum quoque, quod aliud sit in
faciem cadere, aliud retrorsum. Abraham, post-
quam audivit de nativitate Isaac, cecidit in faciem,
et risit. Heli autem, qui peccaverat, retrorsum ce-
cidit ( I Reg . IV ). Et de Dan in Genesi scriptum est : Fiat Dan coluber in semita, mordens plantam equi,
et cadet eques retrorsum, salutem exspectans Dei
(Gen. XLIX , 17, 18). Quia enim ad morsum colu-
bri ceciderat ex equo, propterea Salvatoris ex-
spectat adventum. Et in Evangelio secundum Joan-
nem, qui ad comprehendendum venerant Dominum,
postquam ille respondit : Ego sum, ceciderunt retror-
sum in terram (Joan . XVIII , 6); sermonem ejus, qui 
 Moysi dixerat : Vade, dic filiis Israel : Qui est,
misit me ad vos (Exod. III , 14), minime sustinentes. 
 « Et dixit ad me : Fili hominis, sta super pedes
tuos, et loquar tibi [ Vulg . tecum]. » Jacens ser-
monem Dei audire non poterat, sed audit cum
Moyse : Tu vero hic sta mecum (Exod. XXXIV , 2).
Quod et Daniel sibi accidisse commemorat ( Dan . X ). 
 (Vers. 2.) « Et ingressus est in me spiritus, post-
quam loculus est mihi, et statuit me supra pe-
des meos. Et audivi loquentem ad me, et dicentem :
Fili hominis, » LXX : « Et venit ad me spiritus,
et assumpsit me, et elevavit, et statuit me super 
 
 pedes meos; et andivi eum loquentem ad ne, et
dixit mihi : Fili hominis. » Praeceperat prophetae
sermo divinus et jusserat : Sta super pedes tuos;
sed sine auxilio Dei et adventu Spiritus sancti stare
non poterat : propterea ingreditur in eum, sive
assumit et suscitat, ut firmo sit gradu, et possit
dicere : Statuit supra petram pedes meos (Psal. XXXIX , 3). Nullumque peccatorem stantem legimus,
sed ad sanctos dicitur : State ergo succincti lum·
bos vestros (Ephes . VI , 14). Peccator autem illud
Deuteronomii 24 meretur audire : Non erit stabile
vestigium pedis tui (Deut . XXVIII , 65). Crebro ad
Ezechiel dicitur : Fili hominis, et ad Daniel raro :
quorum uterque in persona ejus qui dixerat : Fi-
lius autem hominis non habet ubi caput suum redi - 
 net (Matth . VIII , 20), captivum populum conso-
latur, et retrahit ad poenitentiam. 
 (Vers. 3.) « Mitto ego te ad filios Israel, ad gen-
tes apostatrices, quae recesserunt a me. Ipsi et pa-
tres eorum praevaricati sunt pactum meum usque
ad diem hanc. » Nequaquam populum Dei Israel,
sed gentes apostatrices vocat eos, qui a Domino
recesserunt, non solum patres, sed et filii. Nec
peccato patrum filii viderentur obnoxii; sed ut
par et patrum et filiorum esset impietas. Porro
quod LXX transtulerunt, irritantes me, sive in a-
maritudinem convertentes , illud significat, quod
Deus benignus et dulcis natura nostras vitiis mute·
tur in amaritudinem. Sicut enim sanctis dicitur : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. 
 XXXIII , 9); sic peccatores eum amarum sentiunt.
Unde et Apostolus bonitatem et severitatem Dei
super sanctos et peccatores refert ( Rom . XI ). Et
de peccatoribus qui jacebant, scriptum est : Do·
minus erigit elisos. Dominus diligit justos, Dominus
solvit compeditos (Psal . CXLV , 7, 8). Sanctis vero
stantibus pramia pollicetur. 
 (Vers. 4.) « Et filii dura facie, et indomabili cor-
de sunt, ad quos ego mitto te. » Hoc in LXX non
habetur. Magnaeque clementiae est ad tales Deum
mittere, nec desperare eorum salutem; et confi-
dentiae prophetalis, quod ad tales quoque ire non
timeat. Indomabili autem corae, et dura facie, jux
ta illud debemus accipere quod peccatori dicitur : 
 Nervus ferreus collum tuum, et frons tua aenea
(Isa . XLVIII , 4). Qui et in consequentibus arguun-
tur cordis lapidei, quod Deus evulsurum esse se
dicit, et pro ilio carneum redditurum : ut mollitie
sua Dei praeopta suscipiat. 
 (Vers. 5.) « Et dices ad eos : Haec dicit Dominus
Deus : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quie-
scant : quoniam domus exasperans est, et scient
quia propheta fuerit in medio eorum. » Simile quid
in Jeremia scriptum est : Si forte audiant et agant
poenitentiam (Jerem. XXVI , 3).Et in Evangelio : For- 
 
 sitan filium meum verebuntur (Matth . XXI , 37). Lo-
quitur autem haec Deus ambigentis affectu, 1 ut
liberium hominis monstret 25 arbitrium, ne prae-
scientia futurorum mali vel boni immutabile faciat
quod Deus futurum noverit. Non enim quia ille
ventura cognoscit, neccsse est nos facere quod ille
praescivit, sed quod nos propria voluntate sumus
facturi, ille novit futurum quasi Deus. 
 (Vers. 6.) « Tu ergo, fili hominis, non timeas
eos, neque [ Vulg . ne] sermones eorum metuas,
quoniam increduli et subversores sunt tecum. »
LXX : « Et tu, fili hominis, non timeas eos, nec a
facie eorum formides : quoniam insanient, et con-
gregabuntur contra te in circuitu. » Licet dura
cervice sint et corde indomabili, tamen mea sunt 
 fortiora praecepta. Nec te putes esse deceptum, si
mittaris ad eos qui te loquentem non audiant. Ecce
praedico tibi quod insaniant, et congregentur ad-
versum te, et circumdent te, nullum tibi effugium
relinquentes. Hoc autem facient, quia increduli
sunt, et Dei imperia contemnentes. 
 « Et cum scorpionibus habitas. Verba eorum ne
timeas, et vultus eorum ne formides, quia domus
exasperans est. » Qui possint ferire, qui arcuato
percutere vulnere, et aculeo fistulato, ut eadem
plaga et cutem aperiat, et venena diffundat. Unus-
quisque pro moribus suis sortitur vocabulum.
Scribis et Pharisaeis dicitur : Generatio viperarum
(Matth . XXIII , 33). Et de Herode qui versipellis
erat : Ite et dicite vulpi huic (Luc . XIII , 32). Et 
 pseudoprophetae in hoc eodem propheta vulpibus
comparantur. Et nunc conde indomabili scorpiones
esse dicuntur. Unde et in Evangelio legimus : Omnes qui ante me venerunt, fuerunt fures et latro-
nes, et non audierunt eos oves (Joan . X , 8). Et quo-
modo oves perditae domus Israel audierunt adver-
sarios? Ex quo ostenditur, eos qui audierint fures
et latrones, ovium vocabulum perdidisse, et alia
assumpsisse nomina, ut non quasi oves perierint,
sed quasi vipera, vulpes et scorpiones. 
 (Vers. 7, 8.) « Et loqueris verba mea ad eos :
si forte audiant, et timeant, vel quiescant 2 , quo-
niam irritatores sunt. Tu autem, fili hominis, audi
quod ego loquor [ Vulg. quaecunque loquor] ad te. » 
 Non ergo cessandum, licet mali sint, quibus loqui-
mur; quin secundum Apostolum ( II Tim . IV ), op-
portune, importune verbum Dei praedicemus, quia
potest 26 fieri, ut et durus corrigatur ad mollitiem,
et qui obediens est, mutata voluntate non audiat. 
 « Noli esse exasperans, sicut domus exaspera-
trix est. » Semel diximus exasperationem, sive
irritationem, Septuaginta amaritudinem ponere.
Quod ergo dicit, hoc est : Non debes eos imitari,
ad quos corrigendos mineris, ne peccatum simile
similem mereatur et poenam. 
 
 
 « Aperi os tuum, et comede quae ego do tibi. »
Dignum te, inquit, probe sermonibus meis, et
cibum suscipe spiritualem, ut, quomodo in Evan-
gelio dicitur : Qui habet aures audiendi, audiat
(Luc . VIII , 8), et hic dicatur : Qui babet apertum
os ad comedendum, comedat. Unde et Psalmistae
Dominus loquitur : Aperi os tuum, et implebo illud
(Psal . LXXX , 11). Et ille respondit : Os meum ape-
ruit et attraxi spiritum (Psal . CXVIII , 131). Et apo-
stolus Paulus, qui habebat in se thesauros sapien-
tiae et scientiae, et in quo Christus Dominus
loquebatur, scribit Corinthiis : Os meum apertum
est ad vos, o Corinthii (II Cor . VI , 11). Et de Salva-
tore Matthaeus refert : Aperiens os suum, docebat
discipulos (Matth . V , 2). 
 
 « Et vidi, et ecce manus missa ad me. » Pro
manu missa, extentam Septuaginta transtulerunt.
Quae mittitur et extenditur ad eos, qui beneficia
consequuntur. Contrahitur autem ab his quibus
loquitur per prophetam : Numquid abbreviata et
contracta est manus Domini (Isa. L , 2)? Et in
Psalmo : Ut quid avertis manum tuam, et dexteram
tuam de medio sinu tuo in finem (Psal . LXXIII , 11)?
Denique extendit in passione pennas suas, susce-
pitque discipulos, et portavit illos iu humeris suis,
et locutus est : Tota die expandi manus meas ad
populum non credentem (Isa . LXV , 2), ut congrega-
ret filios Israel, sicut gallina congregat pullos sub
alas suas : et extensione manuum Moysi Israel su-
perat Amalec ( Exod . XVII ). 
 
 « (Vers. 9.) In qua erat involutus liber, et ex-
pandit illuni coram me, et [ Vulg. qui] erat scriptus
intus et foris : scriptaeque erant in eo lamenta-
tiones, et carmen, et vae. Et dixit ad me : Fili
hominis, quodcumque inveneris, comede. » Pro
involuto libro, Septuaginta capitulum libri transtu-
lerunt. In manu Domini sedentis super thronum,
quae missa est et extenta. De quo in Psalmis dici-
tur : In capitulo libri scriptum est de me (Psal. XXXIX , 8). Capitulum 27 intelligamus exordium.
Iste liber involutus atque signatus, scriptusque
intus et foris, vel ante et post, tantae difficultatis
fuit, ut nullus potuerit neque in coelo, neque in
terra, neque subtus terram aperire illum et legere, 
 nisi solus leo de tribu Juda, radix David et Jesse,
quem Joannes in Apocalypsi devorasse se dixit
( Apoc . V, X ), non totum, sed in capitulo, id est, in
principio. Neque enim fieri potest, ut humana
natura totos libri hujus thesauros devoret. Et ex-
pandit illum coram propheta, et legendum cogno-
scendumque praebuit, qui in Isaia populo non
credenti dicitur esse signatus ( Isa. XXIX ). Usque
hodie enim velamen Judaeis in Veteri positum est
Testamento. Scriptusque erat ante et retro; de
futuris et de praeteritis. Vel certe foris, in historiae
littera, intus, intelligentia spirituali, de qua et
Psalmista : Omnis , inquit, gloria filiae regis ab intus 
 
 ( Psal . XLIV , 14). Scriptaeque erant in eo tam intus
quam foris lamentationes, et carmen, et vae. La-
mentationes, de his qui ad poenitentiam provocan-
tur, sicut Samuel et apostolus Paulus plangebant
atque lugebant Saul et Corinthios, quos salvare
cupiebant ( II Reg . XVI ; II Cor . XII ). Carmen super
his, qui Dei digni sunt testimonio, et quibus Psal-
mista praecipit : Cantate Domino canticum novum
(Psal. XCV et XCVII , 1). Porro vae super illis qui
penitus desperantur, et cum venerint in pro-
fundum peccatorum, contemnunt ( Prov. XVIII ). 
 (Cap. III.—Vers. 1.) « Comede volumen istud,
et vade [ Vulg. vadens], loquere filiis [ Vulg. ad
filios] Israel. « Nisi ante comederimus apertum vo-
lumen, docere non possumus filios Israel. Denique 
 et David postquam ipse misericordiam consecutus
est : Docebo, inquit, iniquos vias tuas, et impii ad
te convertentur (Psal. L, 15). 
 (Vers. 2.) « Et aperui os meum, et cibavit me
volumine illo. Et dixit ad me : Fili hominis » Ego,
inquit, aperui os meum, quia mihi dictum est : Aperi os tuum. et comede. Et, aperio ore. Dominus
largitus est cibos, ut initia voluntatis in nobis
sint, et perfectionem beatitudinis a Domino conse-
quamur. Non est enim volentis neque currentis, sed
miserentis Dei (Rom. IX , 16). Attamen et velle et
currere nostri arbitrii est. Pro aperui, Septuaginta
transtulerunt, aperuit. ut 28 subaudiatur Deus :
quia ipse et aperuit os prophetae, et cibavit eum. 
 
 (Vers. 3.) « Venter tuus comedet, et viscera
tua complebuntur volumine illo, quod ego do tibi. »
LXX : « Os tuum comedet, et venter tuus implebi-
tur capitulo isto tibi dato. » Principia lectionis
et simplicis historiae esus voluminis est. Quando
vero assidua meditatione in memoriae thesauro
librum Domini condiderimus, impletur spiritualiter
venter noster, et saturantur viscera, ut habeamus
cum apostolo Paulo viscera misericordiae ( Coloss. III ), et impleatur ille venter, de quo Jeremias lo-
quitur : Ventrem meum, ventrem meum ego doleo :
et sensus cordis mei conturbant me (Jerem. IV , 19). 
 « Et comedi illud, et facium est in ore meo sicut
mel dulce. » Loquitur et David : Quam dulcia gut-
turi meo eloquia tua, super mei ori meo (Psal. CXVIII , 
 103). Et alibi : Judicia Domini vera 1 desiderabilia
super aurum et lapidem pretiosum multum; et dul-
ciora super mel et favum (Psal . XVIII , 10, 11). Et
Samson favum mellis in ore leonis invenit ( Judic . XIV ); et Dominus post resurrectionem partem assi
piscis comedit et favum ( Luc . XXIV ). Et in Proverbiis
de ape dicitur, quanquam hoc Hebraea non habeant
exemplaria : Vade ad apem, et disce quomodo ope-
ratrix sit, et opus suum castum faciat : cujus labo-
ribus reges et imperiti pro sanitate abutuntur (Prov . VI , 8 sec. LXX ) : quod operati sunt Moyses et
prophetae, et evangelisiae, et apostoli; ut quicun-
que rex fieret, cujus cor in manu Dei est, dulcibus 
 
 fruatur cibis. Qui vero simplex et absque serpentis
astutia habet innocentiam columbarum, simplici
fide credat atque salvetur : quia ubique insidiae
sunt, et saepe diabolus transfigurat se in angelum
lucis ( II Cor. XI ) : melque distillat de labiis mulie-
ris meretricis, dulcia repromittens ut venena in-
terserat ( Prov. V ). 
 (Vers. 5.) « Et dixit ad me : Fili hominis, vade
et ingredere [ in Vulg. non est et ingredere] ad
domum Israel, et loqueris verba mea ad eos. » Cui
dicitur : Vade et ingredere ad domum Israel , osten-
ditur non fuisse cum populo peccatore; licet in
eisdem videretur super flumen Chobar finibus
commorari. Scriptum est enim : Et ego eram in
medio transmigrationis juxta flumen Chobar. Sepa- 
 rata enim erat prophetae conversatio, et iniquorum
offendebatur aspectu. Hoc idem faciebat et Moyses
( Exod. XXXIII ), procul a castris multitudinis figens
tabernaculum : 29 cum fuisset ingressus,
descendebat columna nubis, et stabat ante ostium
tabernaculi. 
 (Vers. 5, 6.) « Non enim ad populum profundi
sermonis, et difficilis [ Vulg . ignotae] linguae tu mit-
teris, ad domum Israel, neque ad populos multos 1 ,
et ignoti sermonis, quorum non possis audire ser-
monem. Et si ad illos mitterem te, ipsi audirent
te. » Quoniam illi ad te nolunt venire, tu perge
ad eos. Non enim habent sani opus medico, sed male
habentes (LuC . V , 31). Neque potes dicere : Non 
 possum loqui ad eos, quia linguae alterius sunt,
et invicem nobis barbari sumus, nec mutuum pos-
sumus audire sermonem. Quid loquar de uno po-
pulo? Si ad diversas te mitterem nationes, tamen
auctoritas et potentia mea omnem difficultatem
vinceret. Atque utinam tempus instaret, quo ad
omnes missurus sum nationes, quo et linguarum
daturus sum gratias, ut praedicent apostoli mei, et
totum mundum a diversitate linguarum, una fide
meo subdant jugo; facilius illi audirent, qui pro-
fundi sunt altique sermonis, et nihil habent de
levitate Judaica, sed gravi et solido ingrediuntur
pede, et cum ignotae sint linguae, notae fidei sunt.
Unde sequitur : Et si ad illos mitterem te, ipsi
audirent te . Denique postea misit, et omnes pariter 
 crediderunt. Unde Paulus et Barnabas loquuntur
ad Judaeos [ Al . eos] : Vobis quidem oportuerat prae-
dicari verbum Dei : sed quia noluistis suscipere
sermonem, ecce convertimur ad gentes (Act . XIII , 46).
Et de centurione dicitur : Neque in Israel tantam
fidem inveni (Matth . VIII , 10). 
 (Vers. 7.) « Domus autem Israel nolunt audire
te, quia nolunt audire me. Omnis quippe domus
Israel attrita fronte est et duro corde. » Ne con-
tristeris, ait, si te audire noluerint. Idcirco te non
audient, quia me audire contemnent : juxta quod
et Salvator aiebat : Qui vos non recipit, me non re- 
 
 cipit (Matth ., X , 40). In quo aperte liberum mon-
stratur arbitrium. Et duae redduntur causae, quare
non audiant : quia perversae, inquit, sunt valunta-
tis, et attrita fronte, sive, ut Septuaginta verte-
runt, contentiosi sunt : et subauditur, quod saepe ad
salutem provocati, noluerunt audire. 
 (Vers. 8, 9.) « Ecce dedi faciem tuam valentio-
rem faciebus eorum, et frontem tuam duriorem 30 frontibus eorum. Ut adamantem, et ut silicem
dedi faciem tuam. Ne timeas eos, neque metuas a
facie eorum, quia domus exasperans est. Et dixit
ad me : Domus Israel attritae frontis est, et pro-
cacis audaciae, et duro sic corde, ut scorpionibus
comparetur. Ideo dedi tibi vultum durissimum, et 
 frontem quae nullo pudore superetur. » Ex quo di-
scimus, interdum gratiae esse Dei impudentiae re-
sistere, et cum 2 res poposcerit, frontem fronte
concutere. Hoc autem tribuitur, ne nostra vere-
cundia et humanus pudor pertimescat insidias
aemulorum. 
 (Vers. 10.) « Fili hominis, omnes sermones meos
quos loquar ad te, assume in cor tuum, et auribus
audi. » Iste est cibus voluminis, et haec sunt verba
quibus pro diversitate audientium, vel lamenta,
vel carmen, vel vae hominibus loquitur [ Al. lo-
quimur]. Et tamen notandum, quod ante sermones
Dei in nostro corde condendi sunt audiendique
et intelligendi diligentius, et sic ad populum pro-
ferendi. 
 (Vers. 11.) « Vade, ingredere ad transmigratio- 
 nem ( sive captivitatem ), ad filios populi tui. et lo-
queris ad eos, et dices eis : Haec dicit Dominus
Deus : si forte audiant et quiescant. » Et Dominus
noster venit ad populum Judaeorum, mittente Pa-
tre, ut praedicaret captivis remissionem, et imple-
retur in eo quod scriptum est : Ascendens in al-
tum, captivam duxit captivitatem : dedit dona homi-
nibus (Psal . LXVII , 19), ipse assumpsit et prophetam,
qui non erat in carne, sed in spiritu, et ambulans
in spiritu, carnis opera non implebat : Spiritus
enim Dei erat in eo. Quamobrem et terrena con-
temnens rapitur a Spiritu, et audit post se vocem
commotionis magnae, praeteritorum obliviscens, et
in futurum se extendens, ut inimicorum insidias 
 post tergum relinqueret. Tale quid et in Exodo le-
gimus ( Exod . XIV ), quando Pharao et omnis exer-
citus ejus persequebatur Israel, et angelus in co-
lumna nubis deseruit priora castrorum, venitque
post tergum, et tota nocte stetit inter Israel et
AEgyptios : 31 ut, perterritis adversariis, audiret
Israel : Benedicta gloria Domini de loco suo . Locus
autem Domini est omnis in quibus hospitium in-
venit. Aut certe Filius locus est Patris, sicut et
Pater locus est Filii, dicente Domino Salvatore : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV , 11). Hoc
idem significat et Michaeas : Ecce Dominus egredietur 
 
 de loco suo, et descendet super excelsa terrae, et com-
movebuntur montes subter eum, et valles tabescent
sicut cera a facie ignis, et sicut aqua quae defertur
in praeceps (Mich . I , 3, 4). Descendente enim Do-
mino Salvatore, et proficiscente de Patre, excelsa
terra montesque commoli sunt, et inferiora val-
lium liquefacta. Potest locus esse gloria Domini,
et lux inaccessibilis, de qua Apostolus loquitur : Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat
inaccessibilem (I Tim . VI , 16). Quando praeterita
judicia Domini animo revolvimus, audimus vocem
post tergum commotionis magnae. Quando futura
corde meditamur, auditur vox de prioribus, et ex
bis quae ante sunt. 
 (Vers. 13.) « Et vocem alarum animalium per- 
 cutientium alteram ad alteram, et vocem rotarum
sequentium animalia, et vocem commotionis ma-
gnae. » Pro eo, quod subauditur, κοιν.υ juxta
Hebraicum : audivi post me vocem commotionis
magnae, et Audivi vocem alarum animantium, et
vocem rotarum , addidere LXX : Et vidi vocem ala-
rum animalium percutientium alteram ad alteram ,
et reliqua juxta illud quod in Exodo legitur : Et
videbat omnis populus vocem Dei (Exod . XX , 18) :
ut vocem quae veniebat post tergum, audierit pro-
pheta, quae autem ante se erat, viderit. Sed me-
lius et verius est, auditam vocem intellexisse,
quam visam, tam alarum percutientium se mutuo,
quam rotarum, de quibus supra diximus, et com- 
 motionis magnae quae Dei iram super Israel popu-
lum venturam esse monstrabat, 
 (Vers. 14.) « Spiritus quoque levavit me, et
assumpsit me, et abii amarus in indignatione spi-
ritus mei. » LXX : « Et spiritus elevavit me, et
suscepit me, et abii sublimis in impetu spiritus
mei. » Postquam elevatus a spiritu est, et assum-
ptus ab eo, tunc in indignatione et in amaritudine
spiritus sui abiit quo ferebatur, intelligens indigna-
tionem. Dei, et quid significaret visio, mente per-
tractans. 32 Sive sublimis ipso spiritus sui im-
petu ferebatur, cupiens ire quo Dominus imperabat.
Spiritum autem ejus, non Spiritum sanctum, sed
spiritum hominis intelligamus, de quo in multis
locis dicitur, ut in Isaia : De nocte consurgit spi- 
 ritus meus ad te, Deus (Isa . XXVI , 9). Transfer-
turque propheta (non ut quidam aestimant) in spi-
ritu, sed in ipso corpore, quod et de Habacuc juxta
Theodotionem legimus ( Dan . XIV ). 
 (Vers. 15.) « Manus enim Domini erat mecum
confortans me. Et veni ad transmigrationem ad
acervum novarum frugum, ad eos qui habitabant
juxta flumen Chobar. Et sedi ubi illi sedebant, et
mansi ibi septem diebus moerens in medio eorum. »
LXX : « Et manus Domini facta est super me fortis,
et intravi ad captivitatem sublimis. Et circuivi ha-
bitantes super fluvium Chobar, qui erant ibi : et 
 
 sedi ibi septem diebus, conversans in medio eo-
rum. » Pro eo quod nos vertimus, acervum nova-
rum frugum , Aquila, Symmachus et Theodotio
ipsa verba posuere Hebraica THEL ABIB ( ID2K Sn ) :
quod Septuaginta transtulerunt, sublimis et cir-
cuivi ]; melius esse credentes aliquid dicere, quam
imponere quod lectori faceret quaestionem. Nos
autem ab Hebraeis didicimus 1 , Thel ab(??)b signifi-
care, quando nova frumenta, vel hordea congre-
gantur, et post famem et penuriam, antequam te-
rantur in area, spem ciborum aliquam repromittunt.
Ita et Israel parvus et tenuis, qui habitabat in
ripis Chobar fluminis, quasi reviviscens, ortusque
de terra, sementem Judaici populi promittebat.
Manus autem Domini fit super prophetam, con- 
 furtans eum, ut possit nomen speculatoris accipere,
et docere quod didicit. Septemque prius diebus
versatur inter eos, videns cuncta quae gererent, ut
postea sciret quae corriperet. Moeret autem, sive
conversatur in medio eorum, videns scelera, et
justam Dei pro peccatorum iniquitate sententiam.
Pro eo quod nos diximus, moerens , et in Hebraeo
scriptum est M ASMIM ( (??) ) Theodotio transtu-
lit, admiraris , ut stuporem prophetae iniquitates
eorum cernentis exprimeret. Aquilae vero secunda
editio, quam Hebraei κατά Ακρίέειαν nominant,
transtulit : ήρεμάζων , id est, quiescens , et seorsum
positus , ut fuisse quidem in medio 33 captivorum,
sed ab eis separatum mente, monstraret. 
 (Vers. 16, 17.) « Cum autem pertransissent septem 
 dies, facium est verbum Domini ad me, dicens :
Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel,
et audies de ore meo verbum, et annuntiabis eis
ex me. » Qui speculator futurus est, et Dei verba
populo narraturus, multo tempore debet quiescere,
et dolere ad ea quae videat : nihilque habere eorum
in conscientia, quae in aliis correpturus est. 
 (Vers. 18, 19) « Si dicente mc ad impium :
Morte morieris, non annuntiaveris ei, neque lo-
cutus fueris ut avertatur a via sua impia, et vivat :
ipse impius in iniquitate sua morietur; sanguinem
autem ejus de manu tua requiram. Si autem an-
nuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus ab 2 iniquitate, et a via sua impia : ipse quidem in 
 iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam
liberasti. » Duo sunt impii, sive iniqui, ut LXX
transtulerunt Unus qui nihil audit a speculatore,
et in sua impietate moritur; cujus sanguis de spe-
culatoris queritur munibus. Alter, cui speculator
annuntiat, et ille audire contemnens, suo vitio
moritur : ita dumtaxat, ut speculator a culpa
alienus sit. Ex quo intelligimus ideo Dominum
impio comminari, et dicere : Morte morieris , ut
avertatur a via sua impia, et vivat. Comminatio
enim non in homines, sed in peccata [ al . pecca-
tores] est, nec in eos qui convertuntur a vitiis, sed 
 
 qui in peccato permanent. Magnumque discrimen
est. Dei tacere Sermones, ob triplicem causam :
vel propter timorem, vel propter pigritiam, vel
propter adulationem. Unde et Isaias : Vae , inquit, mihi misero, quia tacui (Isa. VI , 5). Quodque se-
quitur : Tu autem animam tuam liberasti , illud
Apostolicum sonat : Si cujus opus arserit, damnum
patietur, ipse autem salvus erit : sic tamen quasi
per ignem (I Cor. III , 15); Ut probet utrum Spe-
culator externus a causa sit mortis 1 ejus qui
periit, an reus. Opus enim magistri, salus disci-
puli est. 
 (Vers. 20, 21.) « Sed et si conversus justus a
justitia sua 2 fecerit iniquitatem, ponam offendi-
culum coram eo. Ipse morietur, quia non annun- 
 tiasti ei; in peccato suo morietur, et 34 non erunt
in memoria justitiae ejus quas fecit : sanguinem
vero ejus de manti tua requiram. Sin autem tu
annuntiaveris justo, ut non peccet justus, et ille
non peccaverit : Vivens vivet, quia annuntiasti ei,
et tu animam tuam liberasti. » Sicut impios, vel
iniquos duos legimus : unum, qui non audivit, et
periit; alterum, qui audivit, et perseveravit in
nequitis : sic duo justi sunt, udus qui non au-
divit, et 3 periit; alter qui audivit, et conversus
ad poenitentiam, salvavit animam suam. Notan-
dumque quod possit justus cadere; et si habuerit
magistrum, ad mellota converti. Et bona igitur
opera indigent assiduo praeceptore, ne lapsus ab 
 optimo cursu, retrahat pedem. Et impius quidem,
vel iniquus si conversus non fuerit, in impietate
et iniquitate sua morietur. Justus autem si fecerit
impietatem atque peccatum, non statim moritur;
sed ponitur offendiculum coram eo, sive tormen-
tum; et ut Theodolio dixit, infirmitas : ut torquea-
tur, et planam viam non inveniat, et intelligat se
languidum; de quibus et Apostolus dicit : Ideo
infirmantur multi apud vos, et dormiunt multi
(I Cor . XI , 30). Prodest enim justo intelligere deli-
ctum suum, conscientiaeque tormentum, et dicere
cum Psalmista : Conversus sum in aerumna mea,
dum mihi infigitur spina (Psal . XXXI , 4)· Et quomodo
impio non sunt obviae iniquitates, si avertatur a via
sua impia et vivat; sic justo non prosunt antiquae 
 justitiae, si novis facinoribus opprimatur. Quod
autem intulit, Ipse morietur, quia non annuntiasti
ei , subauditur, potuisse eum vivere, si speculator
magisterque docuisset. 
 (Vers. 22.) « Et facta est ibi [Vulg. tacet ibi ]
super me manus Domini, et dixit ad me : Surgens
egredere in campum, et ibi loquar tecum. » Quod
ex Hebraeo transtulimus. ibi , et in LXX non habe-
tur, significanter positum est, nec dubium quin
locum significet. Supra enim legimus : Et veni ad
transmigrationem ad acervum novarum frugum, ad 
 
 eos qui habitabant juxta fluvium Chobar (Supra . III , 15)· Recteque ei 4 cui dixerat, sede , jubetur
ut surgat. Et qui ingressus fuerat ad transmigra-
tionem, audit, egredere : 35 non in confragosas
valles, non in praeruptas rupes, sed in campi lati-
tudinem quae possit capere gloriam Domini. Unde
et Corinthiis dicitur : Dilatamini ( II Cor . VI , 13).
Quando ingreditur ad captivos, de quibus dictum
est, quod insaniant et persequantur eum, forti
manu indiget, ut possit resistere, et furorem per-
sequentium sustinere. Quando autem egreditur in
campum, fit quidem super eum manus Domini
quia absque illius adjutorio exire non poterat,
sed non additur fortis . Ad videndam enim glo-
riam Dei, non ad pugnandum egreditur. Et hoc 
 animadvertendum, quod in medio captivorum se-
dentium, ipse sedens Propheta gloriam Domini non
viderit. 
 (Vers. 23.) « Et surrexi [Vulg. surgens ] et egres-
sus sum in campum, et ecce ibi gloria Domini
stabat, quasi gloria quam vidi juxta fluvium Cho-
bar. » Jubente Domino, ingreditur, et jubente egre-
ditur, sedetque cum sedentibus; quia stantem
illum numerus captivorum audire non poterat.
Egressusque in campi latitudinem, vidit stantem
gloriam Domini, quam prius viderat ambulan-
tem, et elevantem se, et interdum stantem.
Quia juxta fluvium saeculi hujus Chobar , qui in-
terpretari potest [ Al . interpretatur] gravissimus , 
 gloria cernebatur : quod significat, omnem mundi
hujus gloriam praeterfluere, et gradum stabilem
non habere. Gloria autem Domini stans, et perse-
verans, cum stante propheta videtur in campo :
quae in medio captivorum nec stare poterat, nec
videri. 
 (Vers. 24.) « Et cecidi in faciem meam, et in-
gressus est in me Spiritus, et statuit me super
pedes meos : et locutus est mihi, et dixit ad me :
Ingredere, et includere in medio domus tuae. » Stan-
tem gloriam Domini ferre non sustinens, cecidit
in faciem suam, ut ab ingrediente in eum Spiritu
levaretur. Qui Spiritus statuit eum super pedes
suos, et loculus est ei, dicens : Intra et includere
in medio domus tuae . Et est sensus : Quia corrobo- 
 ratus es aspectu Dominicae majestatis, nullum
timeas, nec aliquem pertimescas; sed revertere
in domum tuam : vel ad necessitates corporis, ut
quidam putant, vel in signum futurae obsidionis.
Et quomodo Isaias discalciatus et nudus ( Isa . XX ),
trium annorum captivitatem, 36 et nuditatem
populi nuntiavit, ita et tu clausus domo, ope-
re ipso propheta vicinam obsidionem urbis Jeru-
salem. 
 (Vers. 25, 26.) « Et tu, fili hominis, ecce data
sunt super te vincula, et ligabunt te eis, et non 
 
 egredieris de [Vulg. in ] medio eorum, et linguam
tuam adhaerere faciam palato (vel gutturi ) tuo et
eris mutus, nec ut vir objurgans eos [A Vulg. abest
eos] : quia domus exasperans est. » Quod in domo
clauditur, quod vinculis alligatur, quod non
egreditur ad eos, inter quos habitat, sed inter mul-
titudinem captivorum, solitudinem carceris pati-
tur, (ut supra dixi) obsidionis indicium est, quod
clausa Jerusalem atque circumdata ab exercitu
Chaldaeorum, nullum habitantium foras exire per-
mittet. Haec est olla de qua Jeremias loquitur ( Je-
rem I ), et ipse hic propheta in consequentibus,
in qua carnes populi consumuntur. Quod autem
lingua prophetae palato vel gutturi cohaeret et 
 mutus effectus, auctoritatem non habet increpan-
tis, causa perspicua est : quia , inquit, domus ex-
asperans est . Et est sensus : Tantae sunt 1 amari-
tudinis, et tantae adversus Deum contentionis, ut
objurgantem non mereantur audire. Ex quo
perspicuum est, ubi multitudo fuerit peccatorum,
indignos esse peccantes, qui a Domino corrigantur. 
 (Vers. 27.) « Cum autem locutus fuero tibi,
aperiam os tuum, et dices ad eos : Haec dicit Do-
minus Deus : Qui audit, audiat; et qui quiescit,
quiescat : quia domus exasperans est. » Illud quod
in Ecclesiaste legimus : Tempus tacendi, et tempus
loquendi (Eccle . III , 7), etiam in sermone prophetico
comprobatur : quod ejusdem ait sapientiae et ta-
cere et loqui pro tempore, et dare conservis suis in 
 tempore suo cibaria. Unde et Isaias ad populum
non credentem : Tacui, nunquid semper tacebo?
dicit Dominus(Isa . XLII , 14). Qui igitur ob multitudi-
nem peccatorum diu clausum os tenuit, quia vidit
aliquos posse converti, de quibus dictum est : Qui audit audiat, et qui a malis quiescit, quiescat ,
et desinat : idcirco aperto ore, et non propria vo-
luntate, sed Demini jussione loquitur ad populum.
Id autem quod nos posuimus : Qui audit audiat,
et qui quiescit, quiescat : pro quo LXX interpretati
sunt : Qui audit, audiat; et qui incredulus est, incredu-
lus sit , secunda Aquilae editio ita transtulit : Qui audit , 37 audietur; et qui relinquit, relinquetur. Et est
sensus : Qui habet dabitur ei : qui autem non ha-
bet, etiam id quod videtur habere auferetur ab eo 
 (Matth . XIII , 12). 
 (Cap. IV.—Vers. 1, 2.) « Et tu, fili hominis,
sume tibi laterem, et pones eum coram te, et
describes in eo civitatem Jerusalem, et ordinabis
adversus eam obsidionem, et aedificabis munitiones,
et comportabis aggerem, et dabis contra eam ca-
stra, et pones arietes in gyro. » Sicut prius di-
ximus : Intra et includere in medio domus
tuae, et ecce data sunt super te vincula, liga - 
 
 bunt te, et non egredieris , typum esse prophe-
tam futurae obsidionis urbis Jerusalem : ita nunc
geometrica jubetur in latere arte describere,
ipsumque laterem poni in conspecta prophetae,
ut postquam descripserit in pulvere Jerusalem,
omnem adversum eam pingat obsidionem; adum-
brans munitiones, et comportatos aggeres, et coro-
nam vallantis exercitus, et arietes in circuitu, per
quae omnia urbes capi solent. Munitiones dicuntur,
quibus urbs clauditur, ne quis obsessorum possit
effugere : comportati aggeres, quibus vallum fossae-
que complentur : castra, militum custodiae per
circuitum : arietes quibus murorum fundamenta
quatiuntur, et lapidum junctura dissolvitur. Hoc 
 autem dicitur, ut significetur urbis Jerusalem sub
Sedecia vicina captivitas : cujus anno undecimo
et rex, et civitas capta est. Pro latere, qui Graece
dicitur genere feminino ή πλίνθος , Symmachus ma-
nifestius interpretatus est πλίνθιον , quem nos laterculum et abacum appellare possumus. In cu-
jus pulvere solent geometrae γραμμάς , id est, lineas,
radios que describere. Ex quo quidam volunt, non
absurdum esse etiam hujus doctrinae habere
scientiam (illa exempla replicantes, quod Jesus
filius Nave exploratores miserit, qui terram de-
scriberent ( Jos . II ) quae proprie vocatur geome-
tria : et angelus in Zacharia habuerit funiculum
geometricum ad Jerusalem metiendam ( Zach . II ).
Et quod nunc jubetur propheta Jerusalem in 
 pulvere describere (quae apud eos proprie 2 ap-
pellatur σκηνογραφία ), possumus laterem et in
sugillationem Israelis accipere, quod in luto, et
latere servierit Pharaoni ( Exod. I ). Sive ut urbs,
quam putabam esse firmam et inexpugnabilem,
fragilissimo lateri comparetur, qui ad lactum
aquae illico solvitur, ut de qua prius dictum est : Nunquid petra 38 durissima, vel [Al. quia] de-
serti mons est filiae Sion , vertatur in laterem, qui
inundatione Babylonia corrumpatur; juxta illud
quod scriptum est : Propterea adducet Dominus
super vos aquas multas et fortes, regem Assyrio-
rum (Isa . VIII , 7). 
 (Vers. 3.) « Et tu sume tibi sartaginem ferream :
et pones eam murum [ Vulg . in murum] ferreum 
 inter te, et inter civitatem, et obfirmabis faciem
tuam ad eam, et erit in obsidionem, et circumda-
bis eam. Signum domui Israel est. » Quod supra
diximus, et ipsum prophetam, et descriptionem
lateris, munitionibus, aggere, arietibusque circum
dantem [ Al . circumdatis], in signum praecedere
obsidendae Jerusalem, hoc nunc manifestius dici-
tur, post multa quae media sunt : Signum est do-
mui Israel, sartago ferrea, quae instar muri inter 
 
 prophetam et urbem ponitur, grandem iram de-
monstrat Dei, quae nullis precibus fatigetur, nec
flectatur ad misericordiam. Sicut enim omnia
metalla ferrum domat, nihilque eo durius est,
sic incredibilia scelera Jerusalem, Deum natura
mollem suo vitio fecerunt esse durissimum. Sar-
tago quoque dicitur medius inter populum et
Deum murus oppositus, ut ostendat omnem mul-
titudinem in brevi esse frangendam, redigendamque
ad nihilum. Obfirmatio autem vultus contra urbem,
severitatis indicium est : juxta illud quod alibi
scriptum legimus : Faciet Domini super facientes
mala, ut disperdat de terra memoriam eorum (Psal. XXXIII , 17). 
 (Vers. 4 seqq.) « Et tu dormies super latus 
 tuum sinistrum, et pones iniquitates domus Israel
super eo, numero dierum quibus dormies super
illud, et assumes iniquitatem eorum. Ego autem
dedi tibi annos iniquitatis eorum, numero dierum
trecentos, et nonaginta dies, et portabis iniquita-
tem domus Israel. Et cum compleveris haec, dor-
mies super latus tuum dextrum secundo, et as-
sumes iniquitatem domus Juda quadraginta diebus.
Diem, pro anno, diem, inquam, pro anno dedi tibi. »
Quaeramus qui sint anni trecenti nonaginta, qui
pro diebus totidem supputentur, quibus in sini-
stro latere propheta dormierit vinctus atque
constrictus; ita ut in latus se alterum non move-
ret, captivitatem et miserias decem tribuum, id 
 est, Israelis ostendens. Et qui alii quadraginta
anni quibus pro Juda et iniquitatibus ejus in dex-
tro jacuerit latere, sive ut narrat sancta Scri-
ptura, dormierit, de Israel hoc dicendum 39 est,
quod sub rege Phacee filio Romeliae, qui unde-
vicesimus regnavit in Israel annis viginti, venit
Teglatphalasar rex Assur ( IV Reg. XV ), et cepit
Ajon, et Abel, domum Maacham, et Janoe, et Ce-
des, Azor et Galaad, et Galilaeam, et universam
terram Nephthalim, et transtulit eos in Assyrios.
Post quem regnavit in Israel Osee filius Ela annis
novem, captusque est cum omni Samaria a Sal-
inanassar rege Assyriorum, et translatus est in Elam,
et Abor fluvios Gozam in civitatibus Medorum. Sex- 
 to autem Ezechiae regis anno, ut sancta Regum
narrat historia ( Ibid. XVII ), captus est Osce : a
quo si per ordinem supputemus, quot annis Israel
uerit in angustia et jugo pressus captivitatis, sic in-
venire poterimus. A sexto anno usque ad vicesimum
nonum (tot enim Ezechias regnavit annis) suppu-
tantur anni viginti quatuor : cui successit Manasses,
regnavitque annis quinquaginta quinque. Post hunc 
 
 Amon regnavit annis duobus. Post quem Josias an-
nis triginta et 1 duobus. Cui successit Joacim, qui
et Eliacim cognominatus est, et regnavit annis un-
decim. Post quem Joachin cognomento Jechonias,
qui statim ductus est in captivitatem, regnavitque
pro eo Sedecias annis undecim, sub quo capta est
Jerusalem templumque destructum. Fiunt itaque
a prima captivitate Israel, quae facta est sub
rege Phacee usque ad undecimum annum Sedeciae,
quo templum desolatum est, anni centum sexa-
ginta [ Al. septuaginta] quatuor. A secunda, quando
captus est Osee, et omnis subversa Samaria, anni
centum triginta quinque [ Al . octoginta]. Fuerunt-
que desolationis templi anni septuaginta, qui ad-
diti primae captivitati, faciunt annos ducentos tri- 
 ginta quatuor. In secundo enim Darii regis Persa-
rum anno templum exstructum est a Zorobabel
filio Salathiel, et Jesu filio Josedec, prophetanti-
bus Aggaeo et Zacharia, qui regnavit annis triginta
sex : unoque sublato, adduntur anni ejus triginta
quinque. Post quem regnavit Xerxes filius Darii,
annis viginti. 40 Post quem Artabanus mensibus
septem. Et 2 Xerxes, qui cognominabatur Μ αχρ3-
χειρ , annis quadraginta. Post quem Xerxes mensi-
bus duobus, et Sogdianus mensibus septem [ Al. quatuor]. Cui successit Darius cognomento Ν 4θος ,
qui regnavit annis decem et novem. Post quem
Artaxerxes cognomento Μ νήμων [ Al. Memnon],
Darii et Parisatidis filius, regnavit annis quadra- 
 ginta, qui ab Hebraeis Assuetus appellatur; sub
quo Mardochaei et Esther narratur historia (i VIII ) : quando omnis populus Judaeorum de mortis
periculo liberatus, recepit pristinam libertatem.
Fiuntque a secundo anno Darii usque ad extre-
mum annum Assueri, anni centum quinquaginta
quinque, menses quatuor. Qui additi superioribus
annis ducentis triginta quatuor, faciunt annos tre-
centos octoginta novem, et menses quatuor. Dextri
autem lateris dormitio, id est annorum quadra-
ginta, facile supputantur. Post Eliacim enim qui
cognominatus est Joacim, regnavit illius ejus Joa-
chin cognomento Jechonias mensibus tribus. Quo
regnante, « ascenderunt servi Nabuchodonosor re- 
 gis Babylonis, in Jerusalem, et circumdata est
munitionibus : venitque Nabuchodonosor rex Ba-
bylonis ad civitatem, cum servi ejus oppugnarent
eam. Ei egressus est Joachin rex Juda ad regem
Babylonis, ipse et mater ejus, et servi ejus, et
principes ejus, et eunuchi ejus, et suscepit eum
rex Babylonis anno octavo regni sui, et protulit
omnes inde thesauros domus Domini, et thesauros 
 
 domus regiae. » Et post paululum : « Transtulit
omnem Jerusalem, et universos principes, et omnes
fortes exercitus, decem millia in captivitatem, et
omnem artificem, et inclusorem, nihilque relictum
est, exceptis pauperibus populi terre ( Ibid .). »
Quo capto cum infinita populi multitudine, et cun-
ctis opibus Jerusalem, regnavit Sedecias annis
undecim : sub quo capta urbs, templumque de-
structum est. Cujus solitudo usque ad secundum
Darii annum, permansit annis 41 septuaginta.
Tricesimo autem desolationis templi anno, Cyrus
regnavit in Persis, subverso Astyage rege Me-
dorum : qui juxta prophetiam Isaiae ( Isa . XLV ),
quinquaginta ferme hominum millia de tribu Juda
remisit in Jerusalem, et vasa templi, quae Nabu- 
 chodonosor asportaverat, et caetera quae Esdrae nar-
rat historia ( III Esdrae I ). Sicut igitur in Israel,
hoc est, decem tribubus a Phacee rege Israel, sub
quo Salmanasar Israelitici populi multa vastavit,
usque ad quadragesimum annum Assueri, suppu-
tamus annos trecentos nonaginta, quando universi
Judaici populi persecutio mitigata est : sic a primo
anno Jechoniae, quando magna pars Jerusalem
translata est in Babylonem, usque ad primum Cyri
regis Persarum annum, qui desolationis templi
erat annus tricesimus, supputantur anni quadra-
ginta, sub quo Judaeorum laxata captivitas est, et
libertas populo reddita. Quidam trecentos nona-
ginta annos Israelis, et quadraginta Judae jungen- 
 tes, faciunt annos quadringentos triginta, et volunt
eos impleri a baptismate. Salvatoris, usque ad
consummationem mundi. Alii vero, et maxime
Judaei, a secundo anno Vespasiani, quando Jeru-
salem a Romanis capta, templumque subversum
est, supputari volunt in tribulatione, et angustia,
et captivitatis jugo populi constituti, annos qua-
dringentos triginta; et sic redire populum ad
pristinum statum : ut quomodo filii Israel quadrin-
gentis triginta annis fuerunt in AEgypto, sic et in
eodem numero finiatur extrema captivitas : scri-
ptumque esse in Exodo : Habitatio autem filiorum
Israel, qua habitaverunt in terra AEgypti, anni
quadringenti triginta (Exod. XII , 40). Et iterum : Factum est post annos quadringentos triginta, 
 egressus est omnis exercitus Domini nocte (Ibid .
40). Satisque miror cur Vulgata exemplaria cen-
tum nonaginta annos habeant, et in quibusdam
scriptum sit, centum quinquaginta : cum per-
spicue et Hebraicum, et Aquila, Symmachusque
et Theodotio, trecentos nonaginta annos 1 teneant;
et apud ipsos LXX, qui tamen non sunt scriptorum
vitio depravati, idem numerus reperiatur. Difficil-
limam quaestionem, et ne dicam superbe, a nullo 42 explanatam, non tam nostri scientia, quam
Domini gratia exposuisse nos credimus, impleto 
 
 illo, quod ipse pollicitus est : Quaerite, et invenie-
tis : petite, et accipietis : pulsate, et aperietur vobis
(Matth . VII , 7). Qui autem voluerit supputare a
prima captivitate quae facta est sub Manahen filio
Gaddi rege Israel, qui regnavit in Samaria annis
decem ( IV Reg . XV ) : quando venit Phul rex Assy-
riorum in terram Israel, et mille talenta accepit
argenti; et post eum alios duos annos Phacee,
quos [ Al. qui] regnavit in Israel, inveniet, vice-
simo octavo anno regis Assueri compleri trecentos
nonaginta annos, quando Esther fertur historia :
quod et credibilius est. Neque enim finito imperio
Assueri, sed adhuc regnante eo, Israel jugum gra-
vissimae servitutis abjecit. 
 (Vers. 7.) « Et ad obsidionem erusalem con- 
 vertes faciem tuam, et brachium tuum erit exer-
tum [ Vulg. extentum], et prophetabis adversum
eam. » LXX : « Et ad conclusionem Jerusalem
parabis faciem tuam, et brachium tuum roborabis,
et prophetabis super eam. » Praeparatione vultus
opus est ac robore, et confirmatione exerti bra-
chii atque nudati, ut non solum voce, sed et gestu,
et habitu prophetantis urbis obsidio demonstretur. 
 (Vers. 8.) « Ecce circumdedi te vinculis, et non
te convertes de latere tuo in latus alterum, donec
compleas dies obsidionis ( vel conclusionis ) tuae. »
Sinistrae partes, quia sine templo, et notitia Dei
fuerant in Samaria, delegantur Israeli; dextrae.
Judae, in quo [ Al. qua] Dei cultus et religio. Et
notandum quod in altero sit poena peccantium, in 
 altero virtutis exercitatio. Nec convertit se de
altero in alterum latus, ut nulla cruciatuum re-
quies indicetur, donec impleatur supradictorum
dierum perfecta conclusio. Quod dies prophetae,
hoc annus est patientibus. Et quos annos putabat
Laban, Jacob erant quasi pauci dies ( Gen . XXIX ).
Non solum autem in suppliciis varietas est pro
diversitate meritorum; sed in bonorum quoque
retributione, agni in dextra, et haedi stant in sini-
stra. Unde et in alio loco scriptum est : Cor sa-
pientis in dextra ejus, cor autem stulti in sinistra
ejus (Eccle . X , 2). Alia sunt Domini vincula, qui-
bus in salutem ligamur; 43 alia diaboli, quibus
decem et octo annis ligaverat mulierem in Evan- 
 gelio ( Luc . XIII ). Unde et funibus peccatorum suorum
unusquisque constringitur (Prov . V , 22). Quae solvit
Dominus per typum Lazari suscitati, qui fasciolis,
et institis vinctus jacuerat in sepulcro ( Joan . XI ). 
 (Vers. 9 seqq.) « Et tu sume tibi frumentum, et
hordeum, et fabam, et lentem, et milium, et vi
tiam : et mines ea in vas unum, et facies tibi pa
nes numero dierum quibus dormies super latus
tuum : trecentis et nonaginta diebus comedes
illud. Cibus autem tuus quo vesceris, erit in pon-
dere viginti stateres in die : a tempore usque ad 
 
 tempus comedes illudi Et aquam in mensura bibes
sextam partem Hin, a tempore usque ad tempus bibes
illud. Et quasi subcinericium hordeaceum comedes
illud, et stercora humano operies illud in oculis eo-
rum » Quam nos vitiam interpretati sumus, pro quo
in Hebraeo dicitur CHASAMIM ( D*CD3 ), Septuaginta
Theodotioque posuerunt δλυραν, quam alii avenam ,
alii sigalam 1 putant. Aquilae autem prima editio
et Symmachus ζέας , sive ζεΐας interpretati sunt :
quas nos vel far, vel gentili Italiae Pannoniaeque
sermone, spicam, speltam que dicimus. In vase quo-
que Septuaginta addidere fictili . Jubetur autem
propheta famem futuram, et inopiam populi
Israel opere demonstrare. Sicut enim in rerum
omnium penuria, non quaeruntur ciborum diversi- 
 tates et deliciae, sed quomodo venter impleatur :
sic nunc propheta frumentum, et hordeum, fabam,
lentem, et milium, avenamque mittit in unum
vas, facitque trecentos nonaginta panes, quos per
singulos dies comedat : qui panes habent vicenos
siclos, id est, stateres. Siclus autem, 2 id est, sta-
ter, habet drachmas qualuor. Drachmae autem
octo, Latinam unciam faciunt : ita ut unus panis
decem uncias habere dicatur, quo trahitur magis
anima quam sustentatur. Sterilitatem cibi aquae
auget sterilitas. Sextam enim partem mensurae
Hebraicae, quae appellatur HIN , jubetur per singulos
dies bibere. Porro HIN . duos χ6ας Atticos 44 facit :
quos nos appellare possumus duos sextarios Itali- 
 cos, ita ut HIN mensura sit Judaici sextarii, no-
strique castrensis, cujus sexta pars facit tertiam
partem sextarii Italici. Qui cibus et polus juxta
inclytum oratorem non vires tribuit, sed mortem
prohibet. Quod autem dicit : A tempore usque ad
tempus comedes , vel bibes , illud, a vespere usque
ad vesperam significat,: licet quidam male ab anno
usque ad annum intelligi putent. Ipsique panes
instar hordeacei panis subcinericii fiunt. Dicitur-
que ei, ut humano stercore operiat eos, non igno-
rantibus his qui comessuri sunt (solet quippe in-
scitia miserias temperare), sed videntibus, et in
oculis eorum, ut ante aspectus horrorem, quam
gustus nauseam sustineat. Notandum quoque,
quod juxta numerum dierum sinistri lateris, tre- 
 centi nonaginta subcinericii panes jubeantur fieri,
et per singulos dies comedi; et de quadraginta
dierum dextri lateris panibus omnino taceatur :
ut occulte sancta Scriptura insinuet, non eamdem
poenam populi esse peccatoris, si tamen notitiam
habeat Dei, et ejus qui a religione veri Dei omnino
discesserit. Possumus autem et hoc dicere juxta 
 
 intelligentiam spiritualem, quod Judaicus populus
post offensam Dei usque hodie subcinericios panes
comedat mistos frumento, hordeo, faba, lente,
milio, et avena; quorum alter hominum, alter ju-
mentorum cibus est. In eo enim quod videntur in
unum Deum credere, habent aliquid et frumenti.
Quod autem Filium negant, hordeo jumentorum
pascuntur et fabis, quibus comedentium venter
inflatur, et mens opprimi dicitur : in tantum ut
Pythagoraeis quoque cibus detestabilis sit. Propter
lentem Esau primogenita perdidit ( Genes. XXV ).
Milium rusticorum, el agrestium, et altilium cibus
est. Avena, sive vilia et olyra, bruta pascuntur
animalia. Quod autem scribitur, juxta LXX, Elias
fugiens Jezabel invenisse panem δλυρίτην , subcine- 
 ricium (III Reg . XIX ), persecutionis et penuriae
signum est. Unde et a 3 corvis pascitur, ut quia 45 cibum non invenerat in Israel, nationum quae
immundae erant, pasceretur alimentis. Lex quoque
ipsa quam legunt, et non intelligunt, subcinericius
panis est, et opertus humano stercore. Quamobrem
et Paulus apostolus lucra Legis, et pristinarum
caeremoniarum observantiam dicit se habuisse
sicut stercora, ut Christum lucrifaceret ( Phi-
lipp . III ). 
 (Vers. 13 seqq.) « Et dixit Dominus : Sic co-
medent filii Israel panem suum pollutum inter gen-
tes, ad quas ejiciam eos. Et dixi; Ab, ah, ah, Domine
Deus, ecce anima mea non est polluta, et morti- 
 cinium, et laceratum a bestiis non comedi ab
infantia mea usque nunc, et non est ingressa in
os meum omnis caro immunda. Et dixit ad me :
Ecce dedi tibi fimum boum pro stercoribus hu-
manis, et facies panem tuum in eo. » Prophetas
juxta Zachariam ( Zach. III ) viros esse portentosos,
qui suis operibus futura portendant, et de quibus,
loquitur Deus : In manibus prophetarum assimila-
tus sum (Osee XII , 10), in multis locis creberrime
legimus. Sicut igitur Ezechiel panem comedit in
stercore : sic et filii Israel, vel omnis populus
Judaeorum, sive ut alii putant, decem tribus co-
medent [ Al . comedebant] panem pollutum in na-
tionibus : licet ad eos non sit comminatio, qui 
 jam ejecti sunt; sed ad eos qui ejiciendi sunt de
terra repromissionis. Quod cum propheta didicis-
set, juxta Aquilam tertio detestatus est, Ah, ah, ah! Juxta Symmachum vero et LXX, respondit μηδα-
μώς , quod Latine dicitur nequaquam . Pro quo
Theodotio transtulit : O Domine Deus . Ne pute-
mus eum contradicere Domini imperio; sed causas
reddere, imo deprecari, cur hoc facere non possit. 
 
 Denique impetrat quod rogavit, et sententiae auste-
ritas mitiori imperio temperata est. Quaeritur cur
Ezechiel faciliora renuerit : et Osce scorto statim
fuerit copulatus ( Osee . I ), nec contradixerit, imo
nec responderit castum habere se corpus, neque
commistione meretricis debere maculari, dicente
Apostolo : Qui adhaeret meretrici, unum cum ea
corpus efficitur (I Cor . VI , 16). Ex quo ostenditur
figuram fuisse Synagogae, vel Ecclesiae, non vere
juxta litteram perpetratum : quod ipsum exponen-
tes prophetam plenius disseruimus. Morticinium
dicitur, quod absque effusione sanguinis amittit
vitam, et in quo moritur anima, laceratum a
bestiis, quod Graece appellatur 46 Οηριάλω- 
 τον . Quod autem pro humano stercore, boum con-
ceditur fimus, leviora significantur mala : dum
jubentur quidem coctum in bubulo stercore come-
dere panem; sed ab humani stercoris longe esse
immunditia : et usque hodie in populo Judaeorum
servatur ista sententia, ut non comedant panem
suum in humano stercore. Neque enim idolis ser-
viunt, nec varia daemonum portenta venerantur;
sed in finio bubulo : dum omnia propter carnem
et venirem, et terrae hujus bona operantur, se-
cundum quod dicitur : Qui fecerit ea, vivet in eis
(Levit. XVIII , 5; Deut. IV , 1). Nos autem terrena
contemnimus, et non solum humani stercoris
calcamus cibos, ac terrenas delicias potamus esse
pro nihilo, sed comedimus panem qui de coelo 
 descendit ( Joan . VI ), et fruimur illo cibo, de quo
Psalmista decantat : Panem angelorum comedit
homo (Psal. LXXVII , 25); nequaquam AEgyptiis car-
nibus, sed mannae tenuitate viventes. 
 (Vers. 16, 17.) « Et dixit ad me : Fili hominis,
ecce ego conteram baculam panis in Jerusalem, et
comedent panem in pondere, et in sollicitudine,
et aquam in mensura et in angustia bibent; ut
deficientibus pane et aqua, corruat unusquisque
ad fratrem suum, et contabescant in iniquitati-
bus suis. » Verbum Hebraicum MATE ΓΤΏΌ prima
Aquile editio baculum , secunda et Symmachus 
 
 Theodotioque (??) id est, firmamentum in-
terpretati sunt. Quod autem opere futurum esse
monstraverat, et sermone demonstrat, omnisque
sinistri et dextri lateris dormitio, et subcinericii
panis, sexque specierum varietate commisti,
mundi mala significans, illo tendit, ut inediam
ciborum in Jerusalem, et aquae penuriam incre-
dibilem protestetur : ita ut unusquisque corruat
ad fratrem suum, ab alio auxilium sperans, quod
in se esse non pervidet [ Al. praevidet]. Natura
enim hominum est. ut prementibus malis et an-
gustiarum pondere, in proximo magis quam in se
habeant fiduciam : contabescuntque in iniquita-
tibus suis, dum pro iniquitatibus cuncta patiuntur.
Vereorque ne ista panis contritio etiam in nostra 
 inveniatur Jerusalem, in qua visio pacis cernitur,
quem conterit Dominus quando irascitur, et in-
dignos nos suo judicat pane. Atque utinam saltem
in pondere eum et sollicitudine mereamur acci-
pere, et arentem linguam nimia siccitate, extre-
mus Lazari 47 digitus irroret ( Luc. XVI ). Defi-
ciente autem pane et aqua Ecclesiae, corruet vir
contra fratrem suum, et ubique discordia est,
scindentibus nobis Christi tunicam, quam nec
milites in passione Salvatoris scindere ausi sunt
( Joan . XIX ); et contabescentibus in iniquitatibus
nostris, dum Dei justitiam non habemus. Scriptum
est in Jeremia; quod parvuli, id est, vulgus Eccle-
siae petierint panem, et non fuerit qui eis frangeret 
 ( Thren . IV ). Paulas vero qui vir 48 1 Eccle-
siae erat, et sciebat Christum panes fregisse lega-
les, ac dedisse discipulis erogandos, loquitur con-
fidenter : Panem quem frangimus, nonne commu-
nicatio est corporis Christi? (I Cor . X , 16.) Bacu-
lumque vel fortitudinem panis comedere non
possunt, qui lacte infantiae indigent, nec valent
accipere solidum cibum. Nihilque ita vescentis
animum roborat, quomodo panis vitae, de quo
scriptum est : Et panis confirmat cor hominis
(Psal. CIII , 15).· 
 
 LIBER SECUNDUS. 
 Secundi explanationum in Ezechiel volumi-
nis, o virgo Christi Eustochium, istud est exor-
dium : 
 (Cap. V.—Vers. 1 seqq.) « Et tu, fili hominis,
sume tibi gladium acutum, 1 quasi novaculam 
 tonsorum ( sive radentem pilos ), 2 et trahe per ca-
put tuum, et barbam tuam, et assumes tibi state-
ram ponderis, et divides eos. Tertiam partem
igne combures in medio civitatis, juxta completio-
nem lierum conclusionis [ Vulg . obsidionis], et 
 
 tertiam partem concides gladio in circuitu ejus;
tertiam vero aliam disperges in veritum, et gladium
nudabo post eos. Et sumes inde parvum numerum,
et ligabis eos in summitate pallii, et ex cis rur-
sum tolles, et projicies eos in medium ignis, et
combures eos. Ex eo egredietur ignis in omnem
domum Israel. » Pro tribus panibus capillorum et
pilorum, quarum una comburitur in medio civi-
tatis, alia conciditur gladio in circuitu ejus, ter-
tia vento huc illucque rapienda dispergitur, de
qua parum assumitur, et ligatur in ora pallii, et
rursum modicum quid partis tertiae emittitur in
ignem, de quo egreditur flamma in omnem domum
Israel, LXX quatuor partes interpretati sunt.
Cumque dixissent : Quartam partem igni combures 
 in medio civitatis, et quartam concides gladio 48 in
circuitu ejus, et quartam disperges in ventum ,
quia remanebat eis quarta pars alia, addiderunt
de suo : Et quartam partem assumes, et combures
eam in medio civitatis : quasi non sit ipsa quas
prima, et aliud quid in prima dixerit, aliud in ista
quae addita est. Denique et in consequentibus aeni-
gma capillorum in tres partes divisorum, ipse
Dominus edisserit per prophetam, dicens : Tertia
tui pars peste morietur, et fame consumetur in
medio tui , famem et pestilentiam ignem esse signi-
ficans; et tertia tui pars gladio cadet in circuitu tuo ,
foris caedes ac bella describens. Tertiam vero , in-
quit, partem tuam in omnem ventum dispergam , 
 eos esse demonstrans qui ducendi sunt in
captivitatem. Post quos dicit se nudare vel effun-
dere gladium suum, ut nec captivitas novissimum
sit malorum; sumereque de ipsis dispersis atque
captivis, et ligare in summitate pallii sui eos qui
de captivitate redituri sunt in Jerusalem, et ex
ipsis quoque tollere aliquam partem, et igni flam-
maque consumere, significans Macedonas, sub 49 quibus habitatores Judaeae, et praecipue Jeru-
salem dura perpessi sunt. Quod autem dicit ex eo ,
id est, populo Judaeorum : sive, juxta LXX, ex ea ;
ut subaudiatur, urbe Jerusalem, egredietur ignis in
omnem domum Israe l : Machabaeorum narrat hi-
storia, quod quaedam pars Judaeorum se tra-
diderit Antiocho Epiphani, et cum ad persecutio- 
 nem populi concitaverit, et multa alia quae in ea-
dem scribuntur historia, et in Josephi voluminibus
praecipueque dissensione Hircani et Alexandri, per
quorum occasionem Cneus [ Al. consul] Pompeius
cepit Jerusalem, et Romanae ditioni subdidit;
posteaque [ Al. quae postea] sub Tito et Vespasiano
urbs capta est, templumque subversum. Et post
quinquaginta annos, sub AElio Hadriano usque ad
solum incensa civitas atque deleta est, ita ut pri-
stinum quoque nomen amiserit. Quomodo autem
in caesarie et barba pulchritudinis ac virilitatis
indicium est, quae si radantur, foeda nuditas appa-
ret, et universi corporis pars extrema, atque, ut
ita dicam emortua, in capillis atque pilis est; ita
Jerusalem et populus ejus emortuus, et a vivo Dei 
 
 corpore separatus, fami ac pestilentiae, et caedi, et
gladio, captivitati ac dispersioni traditur. De qua
dispersione, sub figura capillorum aliqua pars ligatur
in summitate pallii, ut modicum quid rursum trada-
tur incendio, de quo infinita flamina ac pene universa
devastans, egreditur in omnem domum Israel. 
 (Vers. 5 seqq.) « Haec dicit Dominus Deus : Ista
est Jerusalem : in medio gentium posui cam, et in
circuitu ejus terras; et contempsit judicia mea,
ut plus esset impia quam gentes, et praecepta
mea ultra quam terrae quae in circuitu ejus sunt.
Judicia enim mea projecerunt, et in praece-
ptis meis non ambulaverunt. » Jerusalem in me-
dio sitam, hic idem propheta testatur, umbilicum
terrae eam esse demonstrans. Et Psalmista nativi- 
 tatem exprimens Domini : Veritas , inquit, de terra
orta est (Psal . LXXXIV , 12). Ac deinceps passionem : Operatus est , inquit salutem in medio terrae (Psal . LXXIII , 12). A partibus enim Orientis cingitur plaga
quae appellatur Asia. A partibus Occidentis, ejus
quae vocatur Europa. A meredie et austro, Libya
et Africa. A septentrione, Scythis, Armenia atque
Perside et cunctis Ponti nationibus. In medio igi-
tur gentium 50 posita est, ut qui erat notus in Judaea
Deus ( Psal, LXXV ) et in Israel magnum nomen ejus,
omnes in circuitu nationes illius sequeretur exem-
pla, quae gentium circa se positarum impietatem
secuta, vicit etiam ipsas in scelere suo. Quod pul-
chre interpretatus est Symmachus : Haec , in- 
 quiens, Jerusalem, quam in medio nationum posui,
et circa eam regiones, commutavit judicia mea im-
pietatibus quas didicit a gentibus, et justificationes
meas a regionibus quae sunt in circuitu ejus : quia
legitima mea reprobaverunt, et in judiciis meis non
ambulaverunt . Illud autem quod dixere Septua-
ginta, Justificationes meas inique ex gentibus, et legi-
tima mea de regionibus quae sunt in circuitu ejus ,
non habere consequentiam, etiam me tacente,
perspicuum est. 
 (Vers. 8, 9.) « Idcirco haec dicit Dominus Deus :
Quia superastis gentes quae in circuitu vestro sunt,
in praeceptis meis non ambulastis, et judicia mea
non fecistis, et juxta judicia gentium quae in cir-
cuitu vestro sunt, non estis operati : ideo haec 
 dicit Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ipse ego
faciam in medio tui judicia in oculis gentium. Et
faciam in te quae non feci, et quibus similia ultra
non faciam, propter omnes abominationes tuas. »
Pro eo quod nos interpretati sumus : Quia supe-
rastis gentes quae in circuitu vestro sunt , Symma-
chus transtulit : Quia multitudo vestra fuit ex gen-
tibus., quae in circuitu vestro sunt. Aquilae secunda
editio : Eo quod numerati estis in gentibus quae in
circuitu vestro sunt. Porro Septuaginta : Quia oc-
casio vestra de gentibus qua in circuitu vestro sunt. Et est sensus, vel superasse Jerusalem sceleribus
suis cunctas in circuitu nationes, vel multitudinem
ejus, non populum. Israel, sed turbam caeterarum
gentium esse dicendam. Aut certe in numerum 
 
 caeterarum gentium, quae in circuitu ejus sunt, eos
esse conversos, sive omnem occasionem habuisse
de gentibus, quas magis in bonam partem docere
debuerint. Quid, inquit, causer quod in praeceptis
meis non ambulaveritis, et judicia mea non fece-
ritis, cum etiam omnes in circuitu nationes vice-
ritis scelere vestro, et non feceritis quae illi naturali
lege scripta in cordibus suis saepe fecerunt? Idcirco
non per angelos, neque per aliquos ministros, sed
ipse ego faciam in te judicia mea videntibus cun-
ctis quae ante 51 non feci, et ultra non faciam.
Dicens autem judicia , ostendit sententiae veritatem,
ne ira mensuram poenarum videatur excedere. Nec
facit in ulla natione talia qualia fecit in Jerusalem :
Quia servus qui novit [voluntatem domini sui et non 
 facit eam, vapulabit multis (Luc . XII , 48). Poten-
tesque potenter tormenta patientur (Sap . VI , 7). Et similia , inquit, ultra non faciam . Pulchre dixit, similia non faciam . Multo enim post interfectionem
Christi duriora facturus est. Aliud est enim coluisse
interdum idola propter quae ante puniti sunt, et
aliud Dei Filium trucidasse. 
 (Vers. 10.) « Idcirco patres comedent filios in
medio tui, et filii comedent patres suos : et fa-
ciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias
tuas in omnem ventum. » Ad id quod supra dixe-
rat : Quia superastis gentes quae in circuitu vestro
sunt, sive, pro eo quod occasio vestra est ex gen-
tibus qua in circuitu vestro sunt, in praeceptis 
 meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis,
tertio retulit ideo. Primum ita : Ideo haec dicit
Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ipse ego faciam
in medio tui judicia. Secundo; Ideo patres come-
dent filios in medio tui. Tertio : Ideo vivo ego,
dicit Dominus Deus; nisi pro eo quod sanctum
meum violasti in omnibus offensionibus tuis, et
reliqua. Attamen notandum, quod ubi decora sunt
et honesta, ac pro merito eorum qui ea sustinent,
seipsum Deus facere profitetur. Ubi autem tristia
et non digna Deo, dicit quidem fieri, sed non a
se, ut in praesenti : Ideo patres comedent filios in
medio tui, et filii comedent patres suos . Non enim
dixit. Ego faciam ut patres comedant filios suos in
medio tui, el filii comedant patres suos : Quod au- 
 tem decorum erat, nec Dei majestati videbatur
indignum, ipsum se dicit facere. Sequitur enim : Et
faciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias
tuas in omnem ventum . Tale quid et in maledictis
Deuteronomii in venire poterimus ( cap . XXVII, XXVIII ),
et praecipue in loco illo; Glorificantes me glorificabo,
qui autem me despiciunt, ad nihilum deducentur (I
Reg . II , 30). Eos enim qui se glorificant, ipse glorifi-
cat. Qui autem eum despiciunt, non a Domino despi-
cientur, vel deducentur ad nihilum (hoc enim se-
quebatur ut diceret), sed absolute, deducentur ad
nihilum; non a Deo, 52 sed pro meritis suis 
 
 atque peccatis. Legimus in Regum volumine, fa-
mis necessitate cogente, a matre filium devoratum
( IV Reg . VI ). Josephus quoque in obsidione Jeru-
salem, multa hujuscemodi facta commemorat.
Quando autem patres filios comederint, vel filii
patres, nulla narrat historia, nisi forte in multis
necessitatis malis, etiam haec facta esse credendum
sit. Potest hoc ipsum referri et ad nostram Jeru-
salem : quando magistri contra discipulos, id est,
patres contra filios, et discipuli contra magistros,
id est, filii adversum patres, seditione mutua con-
ciantur, et impletur illud quod per Apostolum
dicitur : Si autem invicem mordetis et accusatis, vi-
dete ne ab invicem consumamini (Galat . V , 15). Unde
et propheta mystico sermone cantabat : Cum ap- 
 propinquarent adversum me qui affligunt me, ut co-
mederent carnes meas (Psal . XXVI , 2). Et Job simile
quid loquitur : Si autem dixerunt ancillae meae : Quis
det nobis de carnibus ejus ut comedamus (Job XXXI , 31)?
Et super magistris, qui lucra sectantur de disci-
pulis, salutisque eorum nullam curam gerunt, di-
citur : Qui devorant populum meum sicut cibum
panis (Psal . LII , 5). De quibus 1 et Apostolus : Et
comedunt , inquit, domos viduarum (Matth . XXIII , 14;
Luc. XX , 47). Possumus patres qui comederint filios,
et filios qui comederint patres, non solum in Baby-
lonia, sed et in Romana obsidione intelligere.
Illud autem quod dicitur : Et ventilabo universas
reliquias tuas in omnem ventum , magis ad Roma- 
 nam pertinet captivitatem, quando in toto orbe
terrarum dispersi sunt. Et haec est in omnem ven-
tum capillorum barbaeque dispersio. 
 (Vers. 11.) « Idcirco vivo ego, dicit Dominus
Deus : nisi pro eo quod sanctum meum violasti in
omnibus offensionibus tuis, et in cunctis abomi-
nationibus tuis : ego quoque confringam ( sive, juxta
LXX , abjiciam) te, et non parcet oculus meus, et
non miserebor. » Proprie hoc ad Jerusalem di-
citur : quia sancta mea violasti me deserens, et in
templo meo idola coluisti, ego quoque confringam
omnia idola tua, et conteram atque concidam,
sive abjiciam te, quia prius abjecisti me : et non
parcet oculus meus cum te videro, fami, gladio,
servituti colla submittere : nec miserebor, quia 
 misericordiam meam non mereris. Scriplum est
enim : Beati misericordes, quoniam ipsi misericor-
diam consequentur (Matth. V , 7). 53 Hoc idem et
in Ecclesia intelligendum est, quod magistris et
sacerdotibus, qui egerint negligenter, possit Deus
quotidie dicere : Quia sancta mea violastis in cun-
ctis offensionibus vestris, et in universis abomi-
nationibus quae egistis, ego quoque vos conteram
atque confringam, reddam que per me quod in
meum populum perpetrastis. De quo contra pa-
stores hic idem propheta plenius loquitur ( Infra , XXXIV ), quod lanis ovium operiantur et lacte ves- 
 
 cantor et caseo, et fractum pecus ac morbidum
non requirant. 
 (Vers. 12, 13.) « Tertia tui pars peste morietur,
et fame consumetur in medio tui, et tertia tui pars
gladio cadet in circuitu tuo. Tertiam vero partem
tuam in omnem ventum dispergam, et gladium eva-
ginabo post eos. Et implebo [ Vulg. complebo] fu-
rorem meum, et requiescere faciam indignationem
meam in eis, et consolabor, et scient quia ego
Dominus loculus sum in zelo meo, cum implevero
indignationem meam in eis. » Septuaginta quia
supra quatuor partes posuerant, quas in descri-
ptione incendii, gladii et dispersionis tres tantum
esse sermo propheticus approbavit, ut superfluo
una pars incendii in duas partes divideretur, in 
 hoc quoque loco eamdem primam partem divise-
runt in duas, ut dicerent : Quarta pars tui morte
atteretur, et quarta pars tui fame consumetur in
medio tui, et quarta pars tui cadet in circuitu tuo,
et quartam partem tui in omnem ventum dispergam :
licet hoc quod posuimus : et quarta pars tui in
gladio cadet , de Theodotionis editione sub aste-
riscis additum sit. Perspicuum est autem ut He-
braea veritas continet, tres esse partes. De quarum
prima dicatur : Et tertia tui pars peste morietur, et
farne consumetur in medio tui . Multoque melius
fuerat transferre quod scriptum est, quam rei male
translatae patrocinium quaerere. Nec hoc dicimus
ab illis factum, quibus vetustas auctoritatem de-
dit : sed per multa saecula scriptorum atque le- 
 ctorum vitio depravatum. Quanquam et Aristeus 1 et Josephus, et omnis schola Judaeorum, quinque
tantum libros Moysi a Septuaginta 54 translatos
asserant. De quo capitulo quia supra diximus,
nunc omittendum videtur. Hoc tantum addam,
quod necessarium est in eo quod ait : Et implebo
furorem meum, et requiescere faciam indignationem
meam in eis, et consolabor, et scient quia ego Do-
minus locutus sum in zelo meo, cum implevero in-
dignationem meam in eis; quomodo sentiendus sit
furor, et indignatio et zelus Dei, saepe exposuimus,
quod humanis Deus loquatur affectibus : non quo
ipse irascatur, sed quo nos per poenas atque cru-
ciatus Deum sentiamus iratum. Zelus autem sub 
 metaphora viri et uxoris accipiendus, qui quandiu
uxorem diligit, zelotypus est; si neglexerit, dicit
illud quod in consequentibus dicturi sumus : Zelus
meus recedet a te : et ultra non irascar libi (Infra , 
 
 XVI , 42). Quodque jungitur : Et scient quia ego
Dominus locutus sum in zelo meo , non illi qui con-
sumpti sunt fame et pestilentia, nec qui gladio ce-
ciderunt in circuitu civitatis, sed illi qui disper-
gentur in omnem ventum, aliorum mortibus suisque
miseriis sentient iratum Deum, quem clementem
sentire noluerunt. 
 (Vers. 14.) « Et dabo te in desertum; » quodque
sequitur, « et in opprobrium gentibus quae in cir-
cuitu tuo sunt, » in Septuaginta non habetur : pro
quo addiderunt de suo, et filias tuas in circuitu tuo .
Rursumque juxta utramque editionem, in conspe-
ctu omnis praetereuntis . Prodest autem Jerusalem
omnia in ea vitia desolari, et ad desertum redigi,
et sua eam peccata cognoscere, ut quae caeteris 
 gentibus in exemplum virtutum esse debuerat, sit
exemplum miseriarum. Filias autem ejus, urbes
vel viculos intelligere possumus, sive Ecclesias in
toto orbe dispersas, ut quicunque hujus peregri-
nus est saeculi, et dicit cum Psalmista : Advena
sum, et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal . XXXVIII , 13); et de quo dicitur : Non dixerunt qui
praeteribant : Benedictio Domini super vos (Psal . CXXVIII , 8), videat opprobrium ejus et doleat. 
 (Vers. 15.) « Et eris opprobrium et blasphemia,
exemplum et stupor in gentibus quae in circuitu tuo
sunt. » Pro quo in Septuaginta tegitur : Et 2 erit στενάχτη , id est gemibilis . Et de Theodotione addi-
tum est, 55 και 3 (??) , cujus verbi notitiam 
 non habemus. Pro quo tres alii interpretes, blas-
phemiam transtulerunt, quae in Hebraico dicitur GEDDUPHA ( nSTW ). Sequitur : 
 « Cum fecero in te judicia in furore, et indigna-
tione, et in increpationibus irae 4 , quae ego Dominus
locutus sum. » Gemitu autem dignam Jerusalem,
cum offenderet Deum, ut faceret in ea judicia in
furore et indignatione, testatur et Paulus, qui
dicit : Eramus natura filii irae, sicut et caeteri
(Ephes . II , 3). Et iterum : Qui sumus in hoc taber-
naculo, ingemiscimus aggravati (II Cor . V , 4). Loqui-
murque cum Jerusalem : Iram Domini sustinebo,
quoniam peccavi ei . Δηλαιστήν vel δηλαίαν , quidam infelicem et miseram , alii perspicuam et expositam
ad miserias intelligi volunt. 
 
 (Vers. 16.) « Quando misero sagittas famis pes-
simas [ Vulg. addit in eos], quae erunt mortiferae :
et quas mittam ut disperdam vos, et famem con-
gregabo super vos, et conteram 5 firmamentum 
 
 ( vel baculum) panis. » Famem et pestilentiam, et
bestias pessimas, et quidquid aliud malorum sus-
tinemus in saeculo, propter nostra venire peccata
manifestum est. Unde et fames illa, quae facta me-
moratur in Ruth ( Ruth . I ), et in Regum volumine
sub Elia ( III Reg . XVIII ), quando tribus annis, et
sex mensibus coelum clausum est, et sub Elisaeo
( IV Reg . VI ), cujus incredibilem inopiam repentina
abundantia compensavit, Dei judicio missa est.
Quod non solum tunc in Jerusalem factum est, sed
et in nostra fit Jerusalem, in qua propter magni-
tudinem peccatorum, primum fames mittitur au-
diendi sermonem Dei. Deinde famem mors sequi-
tur; ut qui non audivimus : Gustate et videte quo-
niam suavis est Dominus (Psal . XXXIII , 9), postea 
 sentiamus : Mors peccatorum pessima est (Psal . XXXIII ,
22). De firmamento et baculo panis, supra diximus
(cap. IV ). 
 Vers. 17.) « Et immittam in vos famem, et be-
stias pessimas usque ad internecionem : et pesti-
lentia, et sanguis transibunt per te, et gladium in-
ducam super te : ego Dominus locutus sum. »
Bestias pessimas induci super terram solitudinis,
quae fame et gladio, et peste vastata est, praesentia
quoque ostendunt tempora : quando familiaria
animalia canes [ Al. familiare animal canis], in
dominorum carnes rabie concitantur [ Al . conci-
tatur], et ursis ac lupis cunctisque aliis generibus
bestiarum 56 terra completur : pestilentiamque 
 et sanguinem transire per eam, morbum gladium-
que significat. Sed et in nostram Jerusalem mit-
tantur bestiae pessimae, quando tradimur in pas-
siones ignominiae, et in reprobum sensum et con-
scientiam peccatorum, quae excruciant atque di-
lacerant animum nostrum ( Rom . I ). Dissensiones,
haereses, schismata, aemulationes, invidiae, tristi-
tiae, detractiones, desideria mala, avaritia, quae
est radix omnium malorum ( I Tim. VI ), bestiae
pessimae sunt. Quae cum fuerint in nobis, mere-
mur audire : Corripiet te praevaricatio tua (Jerem .)
Precamurque et dicimus : Ne tradas bestiis animam
confitentem tibi (Psal . LXXIII , 19). 
 (Cap. VI.—Vers. 1 seqq.) « Et factus est sermo
Domini ad me dicens : Fili hominis, pone faciem 
 tuam ad montes Israel, et prophetabis ad eos. Et
dices : Montes Israel, audite verbum Domini Dei.
Haec dicit Dominus Deus montibus et collibus, ru-
pibus et vallibus. » Quod saepe in hoc propheta di-
citur Adonai Dominus , propter Graecos et Latinos,
qui Hebraeae linguae non habent scientiam, breviter
exponendum videtur. A DONAI ( paiN ) unum nomen
est de decem vocabulis Dei, et significat Dominum ,
quo saepe et in hominibus utimur. Denique et
Sara vocans Abraham dominum suum, hoc voca-
bat nomine ( Gen . XXVIII ). Et ubi dicitur Domine
mi rex, Adonai (Exod . VI ) scriptum est. Quando
igitur duo, Domini et Domini juncta sunt nomina, 
 
 prius nomen commune est, secundum proprie Dei,
quod appellatur sητον (ΓΠΓΡ ), id est, ineffabile ,
quod et scriptum fuit in lamina aurea, quae erat
in fronte pontificis. Montes autem Israel, qui simu-
lacris daemonum fuerant occupati, non auribus,
sed imperio ac potentia conditoris suum audiunt
et intelligunt Creatorem. Quomodo mare vidit et fu-
git, Jordanis conversus est retrorsum (Psal . CXIII , 5) :
non utique carnis oculis, quibus carebat. Et ad
mare dicitur : Tace, obmutesce (Marc. IV , 39). Et
ventorum flatibus imperatur; jubeturque vermi,
qui Jonae percussit umbraculum ( Jon . IV ). Et de
eadem terra scriptum est : Qui respicit terram, et
facit eam tremere (Psal . CIII , 32). Ad quos propheta
loquitur, indicans idola destruenda et aras, uni- 
 versasque caeremonias 57 quibus prius idolis ser-
vierant conterendas. Possumus montes Israel et
principes accipere eos, qui potentia, sapientiaque,
et scientia ac divitiis praecellebant. Et hoc anim-
advertendum, quod obfirmatur quidem facies,
et ponitur contra montes : sed nequaquam solis
montibus, sed et collibus loquitur, et rupibus et
vallibus, in quibus inferior dignitas, et gradus pru-
dentiae scientiaeque cognoscitur. Videntur mihi tro-
pologice montes esse, qui ad perfectam scientiam
pervenerunt; colles, qui paulo inferiores sunt;
rupes, qui nullam habentes scientiam, et tantum
in conversatione fidentes, aliqua sibi de Scriptu-
rarum interpretatione praesumunt, habentes juxta 
 Apostolum zelum Dei, sed non secundum scientiam
( Rom. X ; Jacob. III ); valles autem appellari novis-
simos in Ecclesia, qui et vita et scientia inferiores,
tamen de conventu 1 familiae Dominicae non rece-
dunt. Qui omnes verbum Dei jubentur audire, ut
unusquisque pro suo modulo, et sensu intelligat
quid Dominus praecipiat. 
 (Vers. 4, 5.) « Ecce ego inducam super vos gra-
diunt, et disperdam excelsa vestra. Et demoliar
aras vestras, et confringentur simulacra vestra, et
dejiciam interfectos vestros ante idola vestra. Et
dabo cadavera filiorum Israel ante faciem simu-
lacrorum vestrorum : et dispergam ossa vestra
circa aras vestras in omnibus habitationibus ve-
stris. » Montibus dicitur [ Al. dicit] Israel quod 
 disperdat Deus excelsa eorum, in quibus adorabant
homines fictos deos, et aras simulacraque con-
fringat, et cultores eorum in conspectu fanorum
interfici faciat, ut jaceant cadavera mortuorum
ubi prius jacebant hostiae; et dispergantur ossa,
non montium, sed eorum qui jacebant in mon-
tibus, in circuitu ararum, et in cunctis urbibus
viculisque Israel. Hoc juxta litteram. Alioquin et
super eos qui eriguntur in superbiam, et de qui-
bus Apostolus loquitar : Scientia inflat, charitas
autem aedificat (I Cor . VIII , 1), inducitur gladius, ut
omnia eorum simulacra, quae de suo finxerunt
animo, conterantur, et interfecti jaceant, et mor- 
 
 tuos se esse sentiant, nihil sibi simulacra sua
atque figmenta prodesse cernentes. Quodque dis-
pergere se dicit ossa montium circa aras, fortis-
simos quosque eorum a se mutuo 58 indicat
separandos. Prodest enim perversae scientiae malos
a malis dividi. Et ut illi qui consensu pessimo aedi-
ficabant turrem, pro utilitate propria dissipati
sunt, divisaeque linguae eorum ( Gen . XI ), ne con-
sensus pessimus pejores eos faceret; ita ossa mon-
tium dispergentur [ Al . dispergantur], ut vanos
conatus suos intelligant. Hoc quod nos posuimus : Et dabo cadavera filiorum Israel ante faciem simu
lacrorum vestrorum , in Septuaginta non habetur. 
 (Vers. 6, 7.) « Urbes desertae erunt, et excelsa
demolientur, et dissipabuntur et interibunt arae 
 vestrae, et confringentur et cessabunt idola vestra,
et conterentur delubra vestra, et delebuntur opera
vestra. Et cadet interfectus in medio vestri, et scie-
tis quia ego Dominus. » Causa perspicua cur urbes
montium deserendae sint : scilicet ut demoliantur
excelsa, araeque et idola destruantur, et delubra
pereant, et omnis simulacrorum cultura desistat;
cadantque interfecti in medio montium; et sciant
quoniam ipse sit Dominus. Per quae occasio nobis
datur, Spiritualem magis intelligentiam sequi, ut
urbes haereticorum, quae interpretantur Ecclesiae,
et excelsa superbiae eorum, et arae perversorum
dogmatum confringantur, et idola pereant, quae
de suo sibi corde simularam, et conterantur de- 
 lubra, non templa, quae contra templum Domini
surrexerant, Graecoque sermone appellarunt τεμένη ,
id est, fana atque delubra, et omnia opera montium
conterantur, quae [ Al. quia] non opera Dei sunt,
sed magistrorum falsae scientiae. Cumque ceciderint
interfecti in medio montium, vel quos ipsi montes
interfecerant, vel ecclesiastici viri, qui eos male
viventes in salutem suam occiderant : tunc finis
erit montium superborum, ut cognoscant quod ipse
sit Dominus. Potest autem fieri ut de uno populo
montium Israel, aliis interfectis, cognoscant alii. Pestilente enim flagellato, stultus astutior erit (Prov . XIX , 25). 
 (Vere. 8.) « Et relinquam in vobis eos qui fugerint
gladium in gentibus, cum dispersero vos in terras : 
 et recordabuntur mei liberali vestri in gentibus,
ad quas captivi [ducti sunt. » Illud quod Dominus
loquitur ad Eliam : Reliqui. mihi septem millia viro-
rum qui non curvaverunt genu Baal(III Reg . XIX ,
18); et Paulus apostolus scribit : Et nunc in hoc
tempore reliquiae secundum electionem 59 gratiae
salvae factae sunt (Rom . XI , 5), potest huic capitulo
convenire. Et apostoli enim, qui erant de semine
Israel, et gladium fugerant, idcirco sunt reservati,
ut dispergerentur in terras [ Al . terris], et in gen-
tibus Evangelium praedicarent, ac recordarentur
in gentibus Dei, in quibas captivitatis tempore ver- 
 
 sabantur. Potest autem et hoc dici, quod ideo
aliqui de captivitate Judaica reservati sint [ Al . re-
servandi sunt], ut in gentibus recordarentur no-
minis ejus, illiusque potentiam praedicarent. De
haereticorum quoque populis, qui evadere potuerint
gladium perditionis eorum, et pessimam factionem
quae contra Deum fuerat concitata, huc illucque dis-
persi, recordabuntur nominis Dei, agentes poeniten-
tiam, et captos se a viris ecclesiasticis exsultabunt. 
 (Vers. 9, 10.) « Quia contrivi cor eorum forni-
cans et recedens a me, et oculos eorum fornican-
tes post idola sua. Et displicebunt sibimet super
malis, quae fecerant in universis abominationibus
suis. Et scient quia ego Dominus non frustra locu-
tus sum, ut facerem eis malum hoc. » Multa de 
 hoc capitulo a LXX praetermissa sunt, illudque mu-
tatum, juravi cordi eorum fornicanti : pro quo nos
posuimus : contrivi cor eorum fornicans. Juravit au-
tem atque decrevit se facturum esse quae opere
monstravit; sive contrivit fornicans cor et rece-
dens a Deo, eorum de quibus per Osee Dominus
loquitur : Spiritu fornicationis seducti sunt (Osee IV ,
12); et oculos fornicantes post idola, per quorum
fenestras mors intrasse perhibetur. Quam ob cau-
sam et in Daniele duo presbyteri praeceperunt re-
velari Susannam, ut nudati corporis decore frue-
rentur ( Dan . XIII ). Nec frustra loculus est Dominus,
ut faceret malum vel mala, quando ad commina-
tionem ejus agunt poenitentiam qui sententiae subja- 
 cebant. Sin autem cor durum sit et indomabile,
ne per poenas quidem sentiens beneficia corrigen-
tis, dicitur ad eos : Sine cauta percussi filios vestros :
disciplinam non recepistis. (Jerem . II , 30). Prodest au-
tem et haereticis, ut conteratur cor eorum, thesau-
rus pessimus dogmatum perversorum, quia recessit
a Domino, et fornicantes oculi post adinventiones
suas. Qui cum Domini fuerint recordati, displice-
bunt sibi in universis abominationibus suis, et in-
telligentes verae fidei veritatem, scient quia ipse
sit 60 Dominus. Qui idcirco saepe infert tribula-
tionem, quae patientibus perniciosa videtur et pes-
sima, ut ad poenitudinem convertantur. 
 (Vers. 11.) « Haec dicit Dominus Deus : Percute
manu tua, et allide pedem tuum, et dic : Heu! ad 
 omnes abominationes malorum domus Israel. »
Magnitudinem peccatorum jubetur propheta ma-
nibus pedibusque ac sermone monstrare, ut gestu
corporis ac 1 indignatione vocis, habitum stupen-
tis mirantisque et plorantis ostendat. Quomodo
enim si quando novum aliquid mirandumque con-
spicimus, tam corpore quam animo perhorrescimus,
ita ut complaudamus manibus, et pedes allidamus
ad terram, et vocem inclinemus ad fletum; sic
nunc oculis animi propheta cernens ventura sup-
plicia, ad universas abominationes malorum do-
mus Israel loquitur quae sequuntur. Percutimus 
 
 spirituanter manu, quando a malis nos operibus
separamus. Allidimus pedem, quando non gradi-
mur itinere peccatorum. Plangimus atque plora-
mus, quando nobis displicent quae geruntur. Quod
ostenditur verbo, heu! Pro quo Aquila interpreta-
tus est &3 , Symmachus σχετλίασον , quod signi-
ficat lamentare , vel plange . LXX et Theodolio εδγβ ,
quod magis insultantis est quam plangentis. 
 Qui gladio, fame et peste ruituri sunt . Haec est
autem causa plangendi, quod habitatores mon-
tium, et ararum idolorumque cultores gladio, fame
et peste ruituri sunt. Qui variis ducuntur errori-
bus, et quotidie mutant fidem, circumferunturque
omni vento doctrinae : isti caeduntur gladio, et
dividuntur in partes, unitatem Ecclesiasticae fidei 
 relinquentes. Qui vero spirituales non habet cibos,
fame 1 moritur, nesciens eum qui dixit : Ego sum
vita (Joan . XVI , 6). Porro qui vel singulis, vel
pluribus deditus vitiis, ab eis non potest separari,
quasi quondam veterno pestilentiae [ Al . quadam
uterina pestilentia] corruit. 
 (Vers. 12.) « Qui longe est, peste morietur : qui
autem prope est, gladio corruet, et qui relictus
fuerit atque circumdatus [ Vulg . et obsessus], fame
morietur, et implebo [ Vulg . complebo] indigna-
tionem meam in eis. » Qui obsidionem urbis effu-
gerit, et ad deserta migraverit, peste morietur;
qui prope fuerit, cadet 61 hostium gladio. Quem
autem circumdederit hostilis exercitus, fame in- 
 teribit et penuria : in hisque omnibus implebitur
indignatio Dei, ut cognoscant qui remanserint,
quia ipse sit Dominus. Qui ab Ecclesia quoque
recesserit, statim peste morietur. Qui sciolus sibi
videtur et diligens, nisi caverit, gladio ferietur
inimici. Qui simplici contentus fide, instar bruto-
rum animantium versatur quidem in Ecclesia, sed
tamen in nullo bono opere proficit; nec imitator
est formicae, quae in messe praeparat sibi cibos at-
que comportat, iste fame morietur, et in his om-
nibus implebitur ira Domini. 
 (Vers. 13.) « Et scietis quia ego Dominus, cum
fuerint interfecti vestri in medio idolorum vestro-
rum, per circuitum ararum vestrarum, in colle
excelso [ Vulg. in omni colle], in cunctis sum- 
 mitalibus montium, et subter omne lignum nemo-
rosum, et subter universam quercum frondosam :
locum ubi accenderunt thura redolentia universis
idolis suis, » Perspicuum est juxta litteram, et
interpretatione non indiget, quod in montibus
Israel, et in excelsis collibus, inter ipsa idolorum
altaria lucosque quia appellantur ligna nemorosa,
Israeliticus sit caesus exercitus, ut ubi peccaverant,
ibi punirentur. Juxta anagogen seqnamur ordinem
propositum. Quando magistri haereticorum ab Ec-
clesiasticis viris, qui instructi sunt scientia
Seripturarum, contriti fuerint atque superati, vide-
mus interfectos perversorum dogmatum jacere 
 
 inter simulacra quae finxerant, et eos qui se ele-
vabant contra scientiam Dei, stratos in montibus
collibusque subtus omne lignum nemorosum;
qui habebant verba pompatica, umbramque fo-
liorum, et poma bonorum operum non habebant;
qui erant sub omni quercu frondosa, quae non
affert fructus hominum, sed porcorum : ubi ac-
cenderunt thura redolentia non Deo, sed idolis
suis. Nec dicere poterant quod de Noe scriptum
est : Odoratus est Dominus odorem bonae fragrantiae
(Gen. VIII , 21); et id quod Paulus loquitur : Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II
Cor. II , 15). Quomodo autem sanctus odore suo
delectat Deum : sic peccator ex cujus persona 
 Psalmus ille cantatur : Computruerunt et corru-
ptae sunt cicatrices meae a facie insipientia meae
(Psal. XXXVII , 6), accendit idolis suis thura foeten-
tia. Id quod nos interpretati sumus, in cunctis 62 summitatibus montium, et post paululum, et subter universam quercum frondosam, LXX re-
liquerunt. 
 (Vers. 14.) « Et extendam manum meam super
eos, et faciam terram desolatam, et destitutam, a de-
serto Deblatha, in omnibus habitationibus eorum, et
scient quia ego Dominus, » O montes Israel, cum
interfecti vestri ceciderint in medio ararum idolo-
rumque vestrorum in omni colle excelso, in cunctis
montium summitatibus; cumque complevero lu-
cos vestros cadaveribus mortuorum, in quibus 
 quondam accenderunt thura idolis suis redolentia,
tunc extendam manum ineam ad ultionem, quae
fuerat hucusque contracta, et redigam universam
terram Israel in solitudinem, a deserto Deblatha,
quae est in terra Emath, quae hodie vocatur Epi-
phania Syriae, in cunctis habitationibus eorum; ut
omnibus pateat nihil esse inter solitudinem et
mare Magnum, quod non hostilis mucro consum-
pserit. Multi putant eumdem esse locum, de quo
in Jeremia scriptum est : Et apprehenderunt Sede-
ciam in deserto quod est juxta Jericho, et amnis
comitatus ejus diffugit ab eo. Cumque comprehendis-
sent regem, adduxerunt eum ad regem Babylonis
in Deblatha, quae est in terra Emath (Jerem. XXXIX , 5).
Potest et ob vicinam similitudinem DALETH et RES , (??), 
 (??) , Hebraicarum litterarum, quae parvo apice distin-
guuntur, vel Deblatha vel Reblatha appellari. Juxta
mysticos autem intellectus, extendit Dominus manum
suam super omnes qui haeretico fuerant errore
decepti, ut terram eorum, quae interpretatur Ec-
clesia, faciat desolatam a deserto Deblatha, quod
in lingua nostra παλάθην , hoc est, massam fico-
rum sonat, caricarumque inter se compactarum,
ut postquam in simulata dulcedine, quae non erat
terrae cultae, sed solitudinis, amaritudinem repere-
rint, tunc cognoscant, quia ipse sit Dominus. Mel
enim distillat de labiis mulieris meretricis, quae ad
tempus impinguat vescentium fauces, et postea ama - 
 
 rius felle reperitur (Prov. V, 3, 4). Hoc significant
et duo calathi ficorum, qui positi sunt in Jeremia
contra faciem templi ( cap. XXIV ) : unus ficorum
optimarum, et unus pessimarum : quorum alter
ad Ecclesiam Christi refertur, alter ad congrega-
tionem malignantium. 
 (Cap. VII.—Vers. 1, 2.) « Et factus est sermo Do-
mini ad me, dicens : Et tu, fili hominis, haec 63 dicit
Dominus Deus terrae Israel : Finis, venit finis 1 su-
per quatuor alas terrae. » Quas nos plagas mundi in-
terpretati sumus : Orientem videlicet et Occiden-
dentem, Meridiem et Septentrionem. De quibus
alis et Isaias loquitur : Domine, ab alis sive fini-
bus terrae portenta audivimus (Isa. XXIV , 16), quae
in toto orbe per apostolos gerebantur. Et de san- 
 stis scriptum est : Si dormieritis inter medios cleros
pennae columbae deargentatae, et posteriora dorsi
ejus in pallore auri (Psal. LXVII , 14). Unde et Do-
minus cum appropinquasset et vidisset Jerusalem,
flevit et dixit : Quoties volui congregare filios tuos,
sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas,
et noluisti (Matth . XXIII , 37)! Iste est qui in Deu-
teronomii cantico expandens alas suas suscepit eos,
et assumpsit eos in humeris suis ( Deut. XXXII ).
Quidam spirituales alas terrae, quibus ad coelestia sub-
volamus, quatuor ponit genera credentium : domum
Aaron, et domum Levi, et domum Israel, et timen-
tes Dominum. De quibus et Psalmista canit : Domus
Israel, benedicite Dominum : domus Aaron, benedi- 
 cite Dominum : domus Levi, benedicite Dominum; qui
timetis Dominum, benedicite Dominum [Psal. CXXXIV ,
19-21). In Aaron sacerdotium; in Levi, aedituos et mi-
nistros; in Israel, cunctum populum; in timentibus
Dominum proselytos intelligens. Nos autem simplici-
ter explanandum putamus, quod post comminationem
montium Israel, ad omnem terram Israel, sive decem,
sive duodecim tribuum sermo propheticus dirigatur :
et nequaquam propheta futura praenuntiet, sed
jam ingruentem videat captivitatem. Quinto enim
anno Sedeciae coepit Ezechiel in Babylone prophe-
tare captivis; et anno nono venit Nabuchodonosor
et obsedit Jerusalem : cepit que eam anno unde-
cimo Sedeciae. Ex quibus perspicuum est venisse
finem et appropinquasse, non super montes et 
 colles rupesque et valles, sed super quatuor plagas
terne ex omni parte Israel : non omnis terne : quod
si dixisset, de toto mundo credi poterat; sed terrae
simpliciter, quod significat Israelis. Sic enim coe-
perat : Haec dicit Dominus Deus terra Israel : Finis,
venit finis super quatuor plagas terrae . 
 (Vers. 3, 4.) « Nunc finis super te, et mittam
[ Vulg . emittam] furorem meum in te, et judicabo
te juxta vias tuas, et ponam contra te omnes
abominationes tuas. 64 Et non parcet oculus
meus super te, et non miserebor : sed vias tuas
ponam super te, et abominationes tuae in medio
tui erunt : et scidis quia ego Dominus. » In hoc 
 
 capitulo juxta LXX Interpretes ordo mutatus est
atque confusus : ita ut prima novissima sint, et
novissima, vel prima vel media, ipsaque media
nunc ad extrema, nunc ad principia transferantur.
Ex quo nos et ipsum Hebraicum et caeteros secuti
interpretes, ordinem posuimus veritatis. Ad terram
igitur Israel sermo dirigitur, quod venerit super
eam finis et consummatio, et emittat Dominus
furorem suum in eam, non injustum, et tantum
de indignatione venientem, sed plenum aequitatis
atque rationis : ut judicet eam secundum vias suas,
et ostendat illi omnes abominationes suas : ut re-
cordetur operum suorum, et intelligat qui male
[ Al. mali] gesserit. Quod autem dicit : Non parcet
oculus meus super te, et non miserebor , quasi 
 clementissimus medicus incidere cupiens pu-
tridas carnes, et cariosa vulnera adurere cauterio,
non parcit, ut parcat : non miseretur, ut magis
misereatur; ne quid putridum vivasque carnes
sui vicinia corrupturum, remaneat in corpore. Percutit autem Dominus quem diligit, et castigat
omnem filium quem recipit (Hebr. XII , 6). Cujus
intelligentiae illud est : Ego percutiam, et ego sa-
nabo (Deut . XXXII , 39). Omnis enim medicina ad
tempus habet amaritudinem, sed postea fructus
doloris, sanitate monstratur. Tale quid et per
Amos loquitur Deus : Quoniam vos cognovi de uni-
versis tribubus terrae : idcirco ulciscar super omnia
peccata vestra (Amos III , 2). Novit enim Dominus eos
qui ejus sunt (II Tim . II 19). Et vias [ Al. egres- 
 sum], inquit, illius totiusque vitae gressum, abomi-
nationesque, et maculas ponam in medio ejus : ut
ante oculos peccatricis quae pro sanitate punitur,
pristina peccata ponantur. Cumque hoc fecerit
Dominus, scient qui cruciati sunt, quod ipse
sit Dominus. Hoc ipsum sonat et illud testi-
monium : Ulciscar Jacob secundum vias suas,
et juxta adinventiones ejus reddam illi (Osce XII , 2). 
 (Vers. 5, 6.) « Haec dicit Dominus Deus : Affli-
ctio una, afflictio ecce venit : finis venit, venit finis.
Evigilavit adversum (??)te, ecce venit. Venit con-
tractio [ Vulg. contritio ] super te, qui habitas
in terra. » 11 Haec in Septuaginta non habentur, sed 
 in editione eorum de translatione 65 Theodotionis
sub asteriscis addita sunt. Nos autem sequamur
Hebraicam. Pro afflictione , quam juxta Symma-
chum, qui interpretatus est χάκωαιν , perspicuita-
tis causa posuimus : et in Hebraico et in Graeco χακία , vel πονηρία scribitur, id est, malitia . Di-
citur [ Al. dicit] autem quod extremum peccato-
rum terrae Israel tempus advenerit, ut jam non
effugiat sententiam Dei, quam longo tempore me-
rebatur. Et quia necdum compleverat peccata sua,
propterea differebatur supplicium; secundum
illud quod scriptum est : Necdum enim completa
sunt peccata Amorrhaeorum (Gen. XV , 16). Unde 
 
 et Dominus ad Judaeos : Et vos , ait, implete men-
suram patrum vestrorum (Matth . XXIII , 32). Venit
tibi ergo miseria; venit afflictio, venitque capti-
vitas. Et ne putes me rursum futura minitari,
ostendo digito atque demonstro. Ecce venit, finis
venit, venit finis. Qui hucusque dormitare tibi vide-
batur et quiescere, evigilavit contra te repente atque
surrexit. Venit contractio , quae in Hebraico dicitur SEPHIRA ( ΓπΈ¥ ), et quam Aquila interpre-
tatus est προσχόπηαιν , id est, contemplationem et
prospectionem , quam semper pavida tibi venire
metuebas; et quam interpretatus est Theodotio πλοκήν , id est ordinem contextumque malorum
'A
omnium. Porro quod dicitur super te qui habitas
in terra, juxta illud Apocalypseos Joannis debe- 
 mus accipere : Vae super omnes qui habitant in
terra (Apoc . VIII , 13). Sanctus enim non est habita-
tor terrae, sed advena atque peregrinus; dicitque : Advena sum et peregrinus, sicut omnes patres mei
(Psal . XXXVIII , 13). Quamobrem et Abrabam He-
braeus, id est, αεράτης et peregrinus transitorque memoratur, de praesenti saeculo ad futurum trans-
ire festinans. Possumus hunc locum, et spiri-
tualiter interpretari contra populum Judaeorum,
super quem venit finis et consummatio a [san-
guine Abel justi usque ad sanguinem Zachariae filii
Barachiae, quem interfecerunt inter templum et
altare ( Matth . XXIII ). Quandiu enim non mise-
runt manus in Filium Dei, dormitavit sententia 
 eis Domini, et dilata est. Quando vero interfe-
cerunt haeredem, ut periret haereditas : tunc
evigilavit adversum eos, atque surrexit omnis
ordo miseriarum 66 atque perplexio; quia non
quaesierunt coelestia, sed terrae haerere cupierunt. 
 (Vers. 7.) « Venit tempus, prope est dies occi-
sionis, et non gloriae montium. » Verbum Hebrai-
cum ADARIM quod nos in duo verba divisum, pri-
mum AD ΤΠ , secundum ARIM (??) juxta Theo-
dotionem, gloriam montium interpretati sumus,
Symmachus vertit in recrastinationem, dixitque :
Et tempus prope est : dies festinationis, et non re-
crastinationis . Porro LXX ita transtulerunt : Venit
tempus, appropinquavit dies, non cum perturbatione,
neque cum doloribus . Theodotio : Venit tempus, 
 prope est dies famis et non gloriae montium . Occi-
sionis aulem tempus, et famis, nunc quoque in
Judaico populo comprobatur, non habente prophe-
tas nec verbum Dei, quo anima credentium pasci-
tur. Montes aulem magistros intellige, et qui ha-
beant notitiam Scripturarum. De quibus et in alio
loco dicitur : Illuminans tu mirabiliter a montibus
aeternis (Psal . LXXV , 5). Porro Septuaginta qui, dixe-
runt : Non cum perturbatione, et non cum doloribus ,
illud significant, quod tantum habeant ignorantiae 
 
 [ Al . tantam ignorantiam] Dei et animi caecitatem,
ut nec turbentur in sceleribus suis, nec poenitentiae
doloribus crucientur. 
 (Vers. 8.) « Nunc de propinquo effundam iram
meam super te, et 1 replicabo furorem meum in te,
et judicabo te juxta vias tuas. Et imponam ( sive dabo) tibi omnes abominationes tuas. » Si a
quinto anno transmigrationis regis Jechoniae us-
que ad nonum annum regni Sedeciae, quando ve
nit Nabuchodonosor, et obsedit Jerusalem, sup-
putare voluerimus, tres anni erunt medii. Unde
recte dicitur, Nunc de propinquo effundam iram
meam super te . Nequaquam tibi ventura prae-
dicam, nec, comminabor quae longe post futura
sunt, nunc in te complebo furorem meum. Qui 
 furor et ira nequaquam absque judicio est, sed ut
reddat vias tuas in caput tuum, et omnes abomi-
nationes tuas sentire te faciat. Possumus autem
et de extrema captivitate dicere, quod post inter-
fectionem Christi, quando venit eis finis et evigi-
lavit adversum eos peccatum, impletum est illud,
quod scriptum est, Nunc pervenit in eos ira Dei in
finem (I Thess. II , 16). Quando a Tito et Vespasiano
Jerusalem circumdata est, et advenit desolatio
ejus, 67 et impletum est, Ecce relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. XXIII , 38). Tunc judi-
cati sunt juxta vias suas, et blasphemias, quibus
Dominum negaverunt; et senserunt furorem Dei,
et omnis indignatio ejus super illos effusa est, re- 
 ceperuntque scelera sua, ut permaneat deletio
templi usque ad consummationem. 
 (Vers. 9.) « Et non parcet oculus meus, neque
miserebor, sed vias tuas imponam ( sive dabo)
tibi, et abominationes tuae in medio tui erunt, et
scietis quia ego sum Dominus percutiens. » Causas
severitatis et austeritatis, sive, ut haeretici putant,
crudelitatis Dei quod non parcat oculus ejus nec
misereatur, subjecit dicens, Vias tuas dabo tibi,
et abominationes tuae in medio tui erunt ; ut sentias
quae fecisti, et videns abominationes tuas vel in
medio omnium positas, emendes errorem poenitu-
dine, et recedens a pristinis operibus, cum oderis
quae fecisti, tunc sentias quod ipse sit Dominus,
qui ideo perculit ut emendet, et castigat omnem 
 filium, quem recipit ( Hebr . XII ). 
 (Vers. 10, 11.) « Ecce dies, ecce venit, egressa
est 2 contractio; floruit virga, germinavit superbia.
Iniquitas surrexit in virga impietatis, non ex eis,
et non ex populo, neque ex sonitu eorum, et non
erit requies eis. » LXX : « Ecce dies parit, ecce
finis venit, egressa est complexio, et floruit virga,
germinavit superbia, suscitata est injuria, et con-
teret fortitudinem iniqui, et non cum perturbatione
neque cum festinatione, et non ex ipsis sunt, ne- 
 
 que pulchritudo in eis. » Contracta est, inquit,
dies et abbreviata, instatque vicina captivitas.
Floruit virga quae multo vobis tempore minabatur,
et de flore fructum plagarum parturiit [ Al. par-
turit]. Superbia vestra germinavit quod mereba-
mini, ut super virgam impietatis vestrae, 1 qua
subjectos vobis impie caedebatis, consurgat iniqui-
tas, quae non est ex miserabili populo, neque ex
eis qui instar brutorum animantium ducuntur a
magistris, neque ex clamore eorum et sonitu, quo
frustra vociferabamur, a sacerdotibus Pharisaeis-
que seducti, ut consona voce clamarent et dice-
rent, 68 Crucifige, crucifige talem ( Joan . XIX , 6).
Unde non erit eis requies, sed aeterna captivitas.
Porro Septuaginta juxta illum sensum in quo scri- 
 bitur, Neque enim scitis quid ventura pariat dies
(Prov . XXVII , 1), dixerunt, Ecce dies parit , quod
multo ante conceperat, venitque finis, et egressa
est complexio , quae mala vestra omnia complecta-
tur et teneat, sive, ut Symmachus interpretatus
est, inspectio , ut omnia videat Deus quae fecistis,
et consideret opera vestra, et reddat unicuique
quod meretur. In eo autem quod ipsi similiter
transtulerunt, floruit virga , illo testimonio uti pos-
sumus, Ne auferas virgam a filio tuo (Prov . XIII ,
24). Et Apostolus, Quid vultis? In virga veniam ad
vos, an in charitate et spiritu mansuetudinis (I Cor . IV , 21)? Sed et Deus ore Psalmistae resonat : Vi-
sitabo in virga iniquitates eorum, et in pagellis pec- 
 cata eorum : misericordiam autem meam non aufe-
ram [Al. dispergam] ab eis (Psal . LXXXVIII , 33, 34).
Ideo ergo Dominus visitat et percutit, ut 2 oriatur
et pateat omnis superbia, quae diu latebat inclusa;
et suscitetur injuria contra ortam et germinantem
superbiam, conteraturque fortitudo iniqui, non
cum perturbatione, neque cum festinatione. Finis
enim florentis virgae, sanitas est atque correctio,
quae non eorum merito venit, qui corripiuntur, nec
pulchritudine, quam in se non habent, sed mise-
ricordia Domini. Locus difficilis, et inter Hebrai-
cum et Septuaginta multum discrepans, quibus
pleraque de Theodotionis editione addita sunt, ut
aliquam habere consequentiam viderentur. 
 (Vers. 12.) « Venit tempus, appropinquavit dies. » 
 Non solum ad Jerusalem dicitur, quod venerit ei
tempus captivitatis, et appropinquaverit dies quo
Babylonio sit vallanda exercitu; sed et ei qui ex-
structis et dilatatis horreis exsultabat, Dominus
loquitur : Stulte, hac nocte auferetur anima tua a
te : quae autem praeparasti, cujus erunt (Luc . XII ,
20)? Unde et Apostolus : Tempus , ait, abbreviatum
est (I Cor . VII , 29). Et in 3 alio loco : Praeterit enim
figura hujus mundi (Ibid ., 31). Notandum quod non
in futurum distulerit, sed de praesenti dixerit, prae- 
 
 terit , et quotidie labitur figura mundi. Nunquam
enim in eodem statu permanet; sed semper cre-
scentium et decrescentium figura 69 praetervolat
et mutatur. Unde et Dominus : Coelum , inquit, et
terra praeteribit (Matth . XXIV , 35). Sin autem haec
quibus omnia quae in mundo sunt 4 continentur,
praetereunt atque pertranseunt, quid potest in
humanis rebus esse perpetuum? 
 (Vers. 13.) « Qui emit, non laetetur, et qui ven-
dit, non lugeat. » Naturale est in possessionum
emptione laetari : in venditione lugere. Cum autem
instet servitus atque captivitas, et gaudium et tri-
stitia in utroque sunt vana. Unde et Apostolus : Tempus abbreviatum est; de caetero, qui habent uxo-
res, sic sint quasi non habeant; et qui flent, quasi
non fleant, et qui gaudent, quasi non gaudeant, et
qui emunt, quasi non possideant, et qui utuntur
mundo isto, quasi non utantur (I Cor . VII , 29 seqq .).
Nam et diluvium ementes oppressit atque venden-
tes, ut Dominus loquitur in Evangelio ( Matth . XXIV ). 
 « Quia ira super omnem populum ejus. » Hoc in
Septuaginta non habetur. Pro populo potest mul-
titudo et turba juxta Hebraicum accipi; hoc enim
significat AMONA ( naTDH ). Causaque perspicua est
quod idcirco qui emit, gaudere non debeat, et qui
vendit, lugere desistat, quia ira Dei in brevi ven-
tura sit super omnem multitudinem terrae Judaeae,
sive Jerusalem. Ex superioribus enim intelligitur, in
quibus scriptum est, Haec dicit Dominus Deus terrae 
 Israel , etc. 
 (Vers. 13.) « Quia qui vendit, ad id quod ven-
didit non revertetur. » Juxta Hebraicum morem
loquitur. Omnis enim emptio ad venditorem re-
vertebatur quinquagesimo anno remissionis, qui
apud illos vocatur jubilaeus. Ante igitur quam
annus remissionis adveniat, quando possessiones
ad priores dominos revertuntur, ingruet captivitas,
quae omnem urbis auferet consuetudinem. Porro
quod Septuaginta transtulerunt, Quia qui emet,
ad venditorem non revertetur , cum juxta historiam
penitus non cohaereat, juxta anagogen hunc sen-
sum habere potest, ut dicamus eum qui haeretico
fuerat errore deceptus, cum intellexerit magistri
fraudulentiam, nequaquam reverti ad venditorem. 
 id est, ad magistrum, sed eum despicere atque
contemnere. 
 70 « Et adhuc in viventibus vita eorum, quia
visio ad omnem multitudinem ejus non regredie-
tur. » Quo modo possessio non revertetur ad priorem
dominum, eversione urbis instante, sic visio et
comminatio prophetalis, quae ad omnem multitudi-
nem urbis dirigitur, nequaquam regredietur, et
irrita fiet; sed rebus explebitur, viventibus adhuc
bis, ad quos prophetalis sermo dirigitur. Hoc au- 
 
 tem ait, ut ostendat imminentem captivitatem, ne
secundum consuetudinem dicerent : Visio haec in
longos dies erit, et post tempora multa complebi-
tur. Possumus et hoc dicere, quod postquam re-
cesserit a Judaeis visio prophetalis, Lex enim et
prophetae usque ad Joannem Baptistam (Matth. XI ,
13), post interfectionem Salvatoris nequaquam re-
grediatur ad eos, nec ultra mereantur habere
prophetas. Significanterque ad omnem, inquit,
multitudinem visio non regredietur. Ergo regre-
dietur ad eos qui ex Judaeis Domino crediderunt,
apostolos videlicet, et reliquias populi Judaici,
quae ex Israel salvae factae sunt. Sed nec isti duo
versus habentur in Septuaginta editione. 
 « Et vir in iniquitate vitae suae non confortabi- 
 tur. » LXX : « Et homo in oculis vitae suae non
obtinebit. » Et est sensus juxta Hebraicum : Non
proderit homini iniquitas sua, nec ei praebebit ali-
quam fortitudinem. Juxta Septuaginta : Et homo 1 ,
qui desideravit quod in mundo putavit esse pre-
tiosum, non obtinebit; sed libertate pereunte,
amittetur omne quod pulchrum est. Ambiguitas
autem Hebraicarum litterarum IOD et VAU , quae
tantum magnitudine discernuntur, fecit alios ini-
quitatem , alios oculos interpretari. 
 (Vers. 14.) « Canite tuba, praeparentur omnes. »
LXX : « Clangite tuba, et judicate omnia. » De tu-
barum clangore et sonitu in multis locis legimus,
ut ibi : Sicut tuba exalta vocem tuam (Isa . LVIII , 
 1); et alibi : Clangite in neomenia tuba, et insigni
die solemnitatis 2 nostrae (Psal. LXXX , 4); et in Apo-
stolo : Quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce
archangeli, et in tuba Dei descendet de coelo (I Thess . IV , 15); et in Evangelio : Nolite tuba clangere ante
vos (Matth . VI , 2). Et tubas ductiles atque argen-
teas Numerorum narrat historia ( Num . X et XXXI ), 71 quae sermoni prophetico comparantur, et
doctrinae Apostolicae. Praecipiturque nunc, ut omnes
ad signum clangoris, et buccinae praeparentur ad
bella. Porro quod dixere LXX, et judicate omnia ,
nulli dubium est quin apostolorum conveniat po-
testati. Qui, postquam cecinerit angelorum tuba,
judicaturi sunt in duodecim thronis duodecim
tribus Israel. De quibus Paulus loquebatur : Ange- 
 los judicabimus (I Cor. VI , 3); et 3 alibi : In
vobis judicabitur mundus (Ibid. 2). Juxta praesen-
tem autem sensum jubentur per ironiam hi qui
huic officio mancipati sunt, tuba clangere, ut om-
nes contra Babylonium parentur exercitum. 
 « Et non est qui vadat ad praelium. Ira enim
mea super omnem multitudinem ejus. » Et haec in
Septuaginta non habentur. Praeceperat Deus ( Num . X ) ut tuba canerent ad exercitum praeparandum,
qui Babyloniorum posset resistere fortitudini; sed 
 
 nihil profuit imperasse, cum non sit in populo qui
audeat ad bella procedere. Idcirco autem ener-
vatus est populus, et caret viribus praeliandi, quia
omnis ira Dei super omnem multitudinem ejus,
subauditur urbis Jerusalem, sive terrae Judaeae. Sed
et in nostra terra et Jerusalem, quando nos vel
persecutio publica, vel variorum incentiva vitio-
rum superare nituntur : frustra magistri canunt
tuba, et praeparare nos ad bella festinant, cum
nulla sit in populo fortitudo, quae idcirco subtracta
est, quia iram Del praesentia meruere peccata. 
 (Vers. 15, 16.) « Gladius foris, pestis et fames
intrinsecus. Qui in agro est gladio morietur : et
qui in civitate, pestilentia et fame devorabuntur.
Et salvi erunt qui fugerint ex eis : eruntque in 
 montibus quasi columbae convallium omnes tre-
pidi : unusquisque in iniquitate sua. » Septuaginta columbas convallium , sive, ut Theodotio transtulit, meditantes , omnino tacuerunt. Hocque quod nos in-
terpretati sumus, omnes trepidi, unusquisque in iniqui-
tate sua, Theodotio transtulit ita : omnes mussitantes
unaquaque in iniquitate sua; ut sub metaphora colum-
barum meditantium, significet unumquemque de po-
pulo suum flere peccatum, et intelligere atque sentire
cur ista patiatur. Tres autem partes, aliorum qui in
urbe pestilentia et fame 72 moriantur, et aliorum
quos gladius foris interficiet, et eorum qui capti-
vitatem fuga evaserint, supra legimus : quorum
qui salvus fuerit, transibit ad montes, et instar 
 mussitantium columbarum, sua trepidus peccata
deflebit. Tropologice vero sic accipiendum, quod
qui in agro et campo est, extra fines Dominicae ci-
vitatis, quae interpretatur Ecclesia, adversarii mu-
crone feriatur, qui autem in civitate egerit negli-
genter, nec praeparaverit sibi cibos, de quibus in
Proverbiis scriptum est : Qui operatur terram suam,
replebitur (Al. saturabitur) panibus (Prov . XII , 11),
iste fame morietur et pestilentia. Pauci autem,
qui vel haereticorum gladium, vel desidiae suae fa-
mem, mortemque vitaverint, non salvabuntur nisi
in montibus, et nisi assumpserint alas columbae,
et avolaverint, et requieverint. Quae columbae
quandiu in vallibus sunt, trepidant et ad singula
reformidant : quarum praecipimur imitari inno- 
 centiam, et de quibus in Psalmo scriptum est : Si
dormiatis inter medios cleros pennae columbae dear-
gentatae, et posteriora dorsi ejus in pallore auri
(Psal . LXVII , 14); in cujus Specie descendit Spiritus
sanctus, et mansit super Dominum Salvatorem
( Matth . III ). Pulchreque juxta Theodotionem voca-
bimus columbam meditantem, eum qui in lege Do-
mini die ac nocte meditatur, et de quo scriptum
est : Os justi meditabitur sapientiam (Psal. XXXVI ,
30). 
 
 
 (Vers. 17.) « Omnes manus dissolventur, et
omnia genua fluent aquis. Et accingent se ciliciis,
et operiet eos formido. » Pro genibus aquis fluen-
tibus, Septuaginta transtulerunt, femora polluentur
humore . Cum autem omnes trepidaverint, et ad
montana confugerint, manus omnium dissolventur,
et nullus contra hostes poterit resistere, pavo-
risque magnitudine, urina polluet genua; nec va-
lebit profluentes aquas vesica cohibere. Accingent
se ciliciis, et tremor omnia possidebit. Hoc in illo
populo factum est, non solum sub Babyloniis, sed
et sub Romanis, quando pervenit in eos usque ad
finem ira Dei. Caeterum et in nostra Judaea in qua
est Domini confessio, quando multiplicatae fuerint
iniquitates, et refriguerit multorum charitas, om- 
 nes manus bonorum operum dissolventur, et 73 cuncta genua, sive femora fluent aquis eorum qui
illicitos quaesierunt concubitus, et quos in lege γο-
(??) id est, fluxum seminis sustinentes , et im-
mundos Scriptura cognominat. Unde qui tales sunt,
debent se accingere ciliciis poenitentiis, et ven-
turum judicium formidare. Quod qui fecerit,
merebitur Isaiam audire dicentem : Confortamini,
manus dissolutae : et genua debilia, roboramini (Isa. XXXV , 3). 
 (Vers. 18.) « In omni facie confusio, et in uni-
versis capitibus 1 calvitium. » Rubor vultus, pu-
doris indicium est, et conscientia peccatorum lucet
in facie : spesque salutis est, quando delictum 
 sequitur verecundia. Unde ad eam quae corde duro
in suis peccatis gloriabatur, dictum est : Facies
meretricis facta est tibi, nescis erubescere (Jerem. III ,
3). Calvitium quoque capitis luctus est signum,
quando perdit decorem caesaries, et pulchritudinem
comarum amittimus. Denique et ad Jerusalem di-
citur : Pro ornamento capitis tui habebis calvitium,
propter opera tua (Isa . III , 17). Et alius propheta; 2 Omnia, inquit, capita in omni loco attondentur, et
omnibus barba radetur (Jerem. XLVIII , 37). Michaeas
quoque ad eamdem Jerusalem; Decalvare , ait, et
tondere super filios deliciarum tuarum, dilata calvi-
tium tuum sicut aquila (Mich . I , 16). Et super mor-
tuis jubetur fieri calvitium. Soli autem sancti, hoc
est Nazaraei, et qui ad pontificatum Domini merue- 
 runt pervenire, non radunt capita sua ( Levit. XXI , Num . VI ). Neque enim habent mortis opera, nec
immundi sunt, quia Nazaraei, id est sancti, Do-
mini sunt. Quod si juxta eos quispiam mortuus
fuerit, omnes dies pristini non reputabuntur san-
ctificationis eorum. Samuel Dei sanctus erat, et
propterea aeterna capitis ornamenta possedit : au-
divitque illud de Cantico canticorum : Cincinni
tui nigri sicut corvus (Cant . V , 11). Porro Samson
quia perdidit comam, perdidit fortitudinem ( Judic . XVI ) : paulatimque renascentibus capillis, vires
rediere pristinae, ut multo plures moriens quam 
 
 vivens occideret. Elisaeus vero licet corporis ha-
beret calvitium, tamen quia Nazaraeus Domini
erat, cincinnis capitis fruebatur. Unde parvuli
[ Al . pueri], quia parvuli erant, et necdum ad
aetatem viri pervenerant, illudentes calvitio ejus
atque dicentes; Ascende, calve : ascende, calve
(IV Reg . II , 23), 74 ferarum laniati sunt morsi-
bus; quarum saltus ac silvae sunt habitaculum. 
 (Vers. 19.) « Argentum eorum foris projicietur,
et aurum eorum in sterquilinium erit. » LXX :
« Argentum eorum in plateis projicietur, et aurum
eorum erit contemptui. » Fuga et captivitate co-
gente, divitias et auri argentique pondera proji-
cient in plateis : suas tantum animas servare cu-
pientes, ne sint ponderi quae prius fuere luxuriae. 
 Alioquin et juxta anagogen, captivorum atque fu-
gientium de Jerusalem omne argentum projicietur
in plateis, in lata et spatiola via quae ducit ad
mortem, quia angustam salutis semitam relique-
runt. Sed et omne aurum erit contemptui, vel in
sterquilinium atque immunditiam reputabitur. Non
enim potest habere munditiam, qui extra Domini
Ecclesiam est. 
 « Argentum eorum, et aurum eorum non valebit
liberare eos in die furoris Domini. » Et hoc in Sep-
tuaginta non habetur. Nulli autem dubium quin
obsidionis et famis tempore, aurum argentumque
esurientes non liberet, et illisi pretiosissimo me-
tallo dentes, instar durissimi lapidis retundantur. 
 Denique sequitur : 
 « Animam suam non saturabunt, et ventres
eorum non implebuntur. » Praesentibus malis di-
dicimus multos divites inter sericum, gemmas, et
auri argentique pondera egestate confectos, ha-
buisse exitum mendicantium. Argentum autem et
aurum eorum, qui extra Ecclesiam sunt, non libe-
rare animas possidentium in die furoris Domini :
sed aeternam cos babere famem, et inani ventre
cruciari, ostendit illud testimonium in quo dici-
tur : Redemptio animae viri, propriae divitiae (Prov. XIII , 8). Propriae divitias sunt, quas nos Christi
veritas docuit ( Luc . XVI ), qui praecepit ut faciamus
nobis amicos de iniquo mammona, qui nos reci-
piant in aeterna tabernacula. 
 
 « Quia scandalum iniquitatis eorum factum est. »
Ideo, inquit, possidentium aurum et argentum nec
anima saturabitur, nec venter implebitur, quia
hoc ipsum aurum et argentum, scandalum sce-
lerum eorum factum est. Significat autem idola,
quae auro argentoque fabricata, suos condemnant
[ Al. contemnunt] 75 artifices. Pro quo Septua-
ginta transtulerunt : quia cruciatus iniquitatum
eorum fuit , ut in suo iniqui errore crucientur, et
se intelligant male Dei munera in blasphemiam
convertisse. 
 
 in superbiam posuerunt, et imagines abominatio-
num suarum et simulacrorum fecerunt ex eo. »
LXX : « Electa mundi in superbiam posuerunt,
et imagines abominationum suarum, et offendi-
cula sua posuerunt ex eis. » Quae ego, inquit, de-
deram in ornamentum possidentium atque divitias,
illi verterunt in superbiam, ut de quibus pote-
rant per eleemosynas et bona opera suam animam
liberare, ex illis haberent materiam arrogantiae.
Denique ex auro et argento fecerunt idola, et mea
munera in daemonum simulacra verterunt. Porro
quod dixere LXX, Electa mundi in superbiam po-
suerunt , ad aurum argentumque referendum est :
quibus in mundo nihil putatur esse pretiosius.
Illudque quod sequitur. Offendicula eorum , scia- 
 mus de Theodotione additum. Facilis autem sensus
est juxta tropologiam, quod aurum et argentum,
sensus et eloquia Scripturarum quae electa sunt
mundi, et quae nobis in ornamentum data sunt,
haeretici posuerunt in fomentum et materiam su-
perbiae, et imagines diversorum dogmatum et abo-
minationum atque offendiculorum suorum fecerunt
ex eis; ut per quae poterant colere et adorare
Deum, ex his Deum offenderint. 
 (Vers. 21.) « Propter hoc dedi cis illud in im-
munditiam : et dabo illud in manus alienorum ad
diripiendum : et impiis terrae in praedam, et con-
taminabunt illud. » LXX : « Propter hoc dedi ea
illis in immunditiam : et tradam ea in manus alie- 
 norum, ut diripiant ea. et pestilentibus terrae in
praedam, et polluent ea. » Quia ex auro et ar-
gento, et ornamentis monilium quae dederam eis,
imagines sibi abominationum suarum simulacro-
rumque fecerunt, propterea dedi eis illa in im-
munditiam et in stercora. Pro quibus Symmachus
interpretatus est, nauseam , volens idolorum sordes
exprimere. Et tradam, inquit, ea in manus ho-
stium, ut diripiant omnia, et non tam contami-
nem, quam contamina(??)a esse demonstrem, quae
prius videbantur esse sanctissima. Nos quoque
tradimur in 76 manus inimicorum et alienorum
a Deo, quando facimus ornamenta nostra simulacra
diemonum, et omnis gloria nostra possidetur ab
impiis, sive pestilentibus terrae, ut nos suae subji- 
 ciant potestati. 
 (Vers. 22.) « Et avertam faciem meam ab eis :
et violabunt arcanum meum : et introibunt in il-
lud emissarii » (sive, ut Septuaginta transtulerunt,
temere; vel, ut Symmachus et Theodotio, irrum-
pentes, et pestilens) et contaminabunt illud . Cum in-
quit, propter superiores causas abominationum
populi avertero faciem meam ab eis, et nequaquam
eos dignos meis oculis judicavero : tunc violabunt
arcanum meum, quod significat Sancta sancto-
rum, pro quo Septuaginta visitationem trans-
tulerunt (ut in sanctis Dei fuisse praesentiam de- 
 
 monstrarent) et irrumpent in ea impii et pestilen-
tes terrae : quae exceptis sacerdotibus soloque pon-
tifice nullus alius audebat intrare. Quod scimus et
a Babyloniis, et a rege Antiocho Cneoque Pom-
peio, et ad extremum factum esse sub Vespa-
siano et Tito, quando templum captum atque
subversum est, et omnia perpetrata quae sequens
prophetae sermo complectitur. Ad nostra 1 quoque
mala opera avertit Deus faciem suam : et quia
aversa est facies, ideo Dei violatur arcanum, ut
pro sacerdotibus et sanctis Dei pestilentes ingre-
diantur, et universa contaminent : ut qui locus esse
debuit sanctitatis, fiat locus immunditiae, juxta il-
lud evangelicum : Domus Patris mei domus oratio- 
 nis vocabitur : vos autem fecistis illam speluncam la-
tronum (Matth . XXI , 13). 
 (Vers. 23.) « Fac conclusionem, quoniam terra
plena est judicio sanguinum, et civitas plena ini-
quitate. » LXX : « Et adducam perturbationem,
quia terra plena judicio sanguinum, et civitas plena
iniquitatum. » Verbum Hebraicum ARETHIC p>mn 2 Aquila conclusionem , Symmachus et Theodotio καΟήλωαιν, id est, confixionem interpretati sunt.
Pro quo Septuaginta posuere φυρμάν , quod nos
in perturbationem vertimus. Igitur, o propheta,
iram meam super terram Judaeam, et super
urbem Jerusalem brevi sermone conclude, ut quo-
modo terra plena est judicio sanguinum, omnes
enim in sanguine judicantur, fundentes innoxium 
 sanguinem : quod et in Nabuthe persona 77 fe-
cisse Judaeos Scriptura commemorat, sic ipsorum
quoque fundatur eruor, et plena iniquitatis civitas
demonstretur. Nam et sub Manasse repleta est urbs
Jerusalem a porta usque ad portam sanguine pre-
phetarum ( IV Reg . XXI ). Venietque eis conclusio,
et perturbatio atque confixio, ut nullus de immi-
nentibus miseriis possit evadere. 
 (Vers. 24.) « Et adducam pessimos de gentibus,
et possidebunt domos eorum. » Et haec in Septua-
ginta non habentur. Pro sacerdotibus et prophe-
tis, pessimos cunctarum gentium adducam Baby-
lonios, ut domos vestras possideant, vosque subji-
ciant servituti. Sed et nostras domos, id est, animas
(templum enim sumus Dei, et Spiritus sanctus 
 habitat in nobis ( I Cor . III ), possidebunt pessimi
daemones, si fuerit terra nostra plena sanguinibus,
et habitatio plena iniquitatis. 
 « Et quiescere faciam superbiam potentium : et
possidebunt sanctuaria eorum. » LXX : « Et
avertam fremitum fortitudinis eorum : et polluen-
tur sancta eorum. » Omnis superbia offendit Deum.
Propterea pessimi gentium possidebunt domos po-
tentium et superborum, et obtinebunt sanctuaria
eorum, quia locum sanctimoniae spurcus ingredi-
tur, et sua eum contaminat immunditia. Significan-
tur autem quia polluta fuerant sanctuaria Dei, et 
 
 violatum arcanum ejus, non dixit, possidebunt
sanctuaria mea, sed sanctuaria eorum , quia post
contaminationem mea esse cessarunt. 
 « Angustia adest. » LXX : « Propitiatio veniet. »
Juxta superiorem ordinem, recte Aquila et Theo-
dotio interpretati sunt, adesse angustiam : Sym-
machusque, maerorem . Septuaginta autem in me-
dio universorum tristium, verbum posuere
laetitiae : ut lugentis animus sustentetur, et speret
inter adversa, meliora, Dominumque propitium;
de quo scriptum est : Dominus erigit allisas (Psal . CXLV , 8). Nos autem juxta Symmachum priorem
sententiam cum posteriore conjunximus, ut dice-
remus : 
 (Vers. 25.) « Angustia superveniente, requi- 
 rent pacem, et non erit. » Quod juxta Septuaginta
omnino stare non potest. Si enim propitiatio ve-
niet, quomodo quaerent pacem, et non invenient?
Quaeret autem ille pacem, et non inveniet, qui au-
divit ab apostolis : Pax huic domui (Matth . X , 12),
et non servavit eam, nec fecit in sua mente re-
quiescere, sed malis fugatam operibus non potest
invenire. Ipsa est 78 autem pax quae exsuperat
omnem sensum (Philipp . IV , 7), et quam ad Patrem
victor ascendens Salvator, apostolis dereliquit
( Joan. XIV ). 
 (Vers. 26.) « Conturbatio super conturbationem
veniet, et auditus super auditum » LXX : « Vae
super vae erit, et nuntius super nuntium. » Quo-
modo sanctis dicitur : Gaudete, iterum dico gau- 
 dele (Philipp . IV , 4); et de ipsis scriptum est : Ibunt de virtute in virtutem (Psal . LXXXIII , 8), ut prae-
sentia bona futuris bonis cumulent : sic et his su-
per quos venit angustia, et qui quaesierunt pacem
et non invenerunt eam, veniet conturbatio super
conturbationem, sive vae super vae, juxta quod et
in Apocalypsi scriptum est : Vae unum abiit, et vae
alterum veniet cito (Apoc . IX , 12). Et au-
ditus veniet super auditum, nuntiusque super
nuntium; juxta illud beati Job : Cum adhuc unus
loqueretur, venit alius nuntius (Job I , 16), mala au-
gens malis, et appropinquantis Babylonii fremi-
tum turbamque describens. 
 « Et quaerent visionem de Propheta : et lex per- 
 ibit a sacerdote, et consilium a senioribus. » Pro-
prie singula quaeruntur a singulis. Vaticinium
futurorum queritur a propheta. Legis interpreta-
tio, sacerdotis officium est. Prudens consilium
aetas matura perquirit; juxta illud quod scriptum
est : In consilio sanctorum [Al. justorum] et congre-
gatione, magna opera Domini (Psal . CX , 1, 2). Haec
autem non solum eo tempore, quando Babylonius
contra Jerusalem veniebat exercitus, a prophetis,
sacerdotibus et senioribus quaerebantur, sed quo-
tidie in ecclesiis reponuntur. Quae si visionem,
legem, consiliumque perdiderint, trustra prophetas
et sacerdotes, et seniores habere se jactant. 
 (Vers. 27.) « Rex lugebit, et princeps induetur 
 
 moerore, » sive, juxta Septuaginta, interitu : qui
nescio quid volentes, hoc quod de Hebraico ser-
mone expressimus, rex lugebit , omnino tacuerunt.
Luxisse autem Sedeciam, et omnes principes po-
puli Judaeorum fuisse moerore confectos, sancta
Scriptura commemorat. Possumus autem, quan-
quam hoc prima fronte videatur esse blasphemum,
regem lugentem nostra vitia atque peccata, Chri-
stum dicere, qui loquitur in Psalmis : Quae utili-
tas in sanguine meo, dum descendo in corruptio-
nem (Psal. XXIX , 10)? Et appropinquans Jerusalem
flevit super eam, et dixit : Jerusalem, Jerusalem,
quae occidis Prophetas, et lapidas missos ad te :
quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina
congregat sub alas pullos suos, et noluisti (Matth . 
 XXIII , 37)! 79 Principes quoque vel in bonam
partem apostoli erunt, qui lugent peccatores; vel
in contrariam, illi quibus dicitur : Audite ver-
lum Domini, principes Sodomorum (Isa . I , 11).
Indueturque, juxta Septuaginta, interitu , qui non
habet armaturam Dei, nec indutus est Christo. Quotquot enim in Christo baptizati sunt, Christum
induerunt (Galat . III , 27). 
 Et manus populi terrae conturbabuntur , sive,
juxta Septuaginta, dissolventur . Quando visio non
fuerit in propheta, et Legis scientia in sacerdote,
et consilium in senibus : rexque luxerit, et prin-
ceps fuerit in moerore, sive in interitu, consequen-
ter et populi manus conturbabuntur, suum per-
dentes ordinem, sive dissolventur, antiquam for- 
 titudinem non habentes. Pulchreque non populus
Dei dicitur, cujus turbabuntur manus, et cujus
non est municipatus in coele; sed populus terrae
de quo scriptum est : Recedentes a te super terram
scribentur (Jerem , XVII , 13). 
 « Secundum viam eorum faciam eis, et 80 se-
cundum judicia eorum judicabo eos, » sive, ut
Septuaginta transtulerunt, ulciscar eos . Peccatori-
bus reddit Deus juxta vias suas, ut teneat judicii
veritatem. Caeterum in sanctis excedit modum cle-
mentiae. Neque enim condignae sunt passiones tem-
poris hujus ad futuram gloriam quae revelabitur in
nobis (Rom . VIII , 18). Stipendia enim peccati mors
(Rom . VI , 23), quam recipit peccator juxta vias
suas et opera sua. Caeterum justorum virtus fruitur 
 Domini largitate, de qua Paulus loquitur : Donum
Dei vita ostenta (Ibid .). Quodque addidit : Et se-
cundum judicia eorum judicabo eos , illud evangeli-
cum sonat : In quo judicio judicaveritis, judicabitur
de vobis (Matth. VII , 2). Et Apostolicum : In quo
enim judicio judicas alterum, teipsum condemnas.
Eadem enim operaris quae judicas (Rom . II , 1). 
 « Et scient quia ego Dominus. » Iste versiculus
frequenter in hoc propheta ponitur, quod sup-
plicia atque cruciatus sequatur scientia Dei, ut
quem non intelligebant per beneficia, per tor-
menta cognoscant. 
 
 
 LIBER TERTIUS. 
 Nihil longum est quod finem nabet, et omnis
retro temporum series transacta non prodest :
nisi forte bonorum operum sibi viaticum prae-
paraverit, quae semper ad futura, imo ad aeterna
respiciunt, et nullis terminis coarctantur. Vera
sententia est : Omnia orta occidunt, et aucta se-
nescunt. Et alibi : Nihil est enim opere et manu
factum, quod non conficiat et consumat vetustas.
Quis crederet ut totius orbis exstructa victoriis Ro-
ma corrueret, ut ipsa suis populis et mater fieret
et sepulcrum : ut tota Orientis, AEgypti, Africae
littora olim dominatricis urbis, servorum et ancil-
larum numero complerentur : ut quotidie sancta
Bethleem, nobiles quondam utriusque sexus, at- 
 que omnibus divitiis affluentes, susciperet mendi-
cantes? Quibus quoniam opem ferre non possu-
mus, condolemus, et lacrymas lacrymis jungimus :
occupatique sancti operis sarcina, dum sine ge-
mitu confluentes videre non patimur, explanatio-
nes in Ezechiel, et pene omne studium omisimus,
Scripturarumque cupimus verba in opera vertere,
et non dicere sancta, sed facere. Unde rursus a
te commoniti, o virgo Christi Eustochium, inter-
missum laborem repetimus, et tertium volumen
aggressi, tuo desiderio satisfacere desideramus :
illud et te et caeteros qui lecturi sunt deprecantes,
ut non vires nostras, sed votum considerent, quo-
rum alterum fragilitatis humanae, alterum sanctae
est in Domino voluntatis. 
 
 81 (Cap. VIII.—Vers. 1.) « Et factum est in
anno sexto, in sexto mense, in quinta mensis, ego
sedebam in domo mea, et senes Juda sedebant
coram me. » Quinto anno transmigrationis Jecho-
niae, quarto mense, quinta mensis, superiorem
visionem factam ad prophetam legimus. Haec au-
tem quam nunc exponere volumus, sexto anno
ejusdem regis, sexto mense, quinta mensis facta
memoratur. Ex quo perspicuum est post annum et
duos menses haec facta quae scripta sunt, et vel
intermissam per annum et duos menses prophe-
tiam, vel per totos quatuordecim menses gesta,
quae superior sermo contexit. Sexto autem anno
et sexto mense, et quinta die mensis, qui numeri 
 ad fabricam mundi referuntur, et [ Al. ad] carneos
sensus, qui terrena conspiciunt, et necdum coele-
stia contemplantur, factam prophetiam non mira-
bitur, qui ad presbyteros Juda sermonem dirigi
intellexerit. E quibus septuaginta tenebant thuri-
bula, et viginti quinque in templo adorabant so-
lem, sedebatque propheta in domo sua fugiens
frequentiam multitudinis; et senes Juda sedebant 
 
 coram eo, vel prophetae verba audire cupientes,
vel insidiantes sermonibus ejus. Significanterque
dicuntur senes Juda, ut nihil ad Israel, hoc est ad
decem tribus, quae prius captae fuerant, sed ad eos
qui de tribu Juda cum Jechonia ducti erant in
captivitatem, dici intelligamus. 
 (Vers. 2.) « Et cecidit super me ibi manus Do-
mini Dei. Et vidi, et ecce similitudo quasi aspectus
ignis ab aspectu lumborum ejus, et deorsum ignis :
et a lumbis ejus et sursum, quasi aspectus splen-
doris, ut visio electri. » LXX : « Et facta est su-
per me manus Adonai Domini : et vidi et ecce
similitudo quasi species viri a lumbis ejus, et deor-
sum ignis, et a lumbis ejus, et sursum quasi χ 
 visio aurae (??) quasi visio electri. » Virum. Hebraeus
sermo non continet. Visionem autem aurae , quae in
Septuaginta non habetur, de Theodotione addidi-
mus. Et pro eo quod nos diximus, cecidit super me
manus Domini , Symmachus transtulit, incidit mihi 82 manus Domini , quod in Hebraico dicitur TEPH-
PHOL ( Ssn ) 1 . Manus autem ivipyeiav , id est opera,
significat, ut visionis possit sacramenta cognoscere.
Et hoc considerandum, quod non ipsas videat veri-
tates, sed similitudinem ignis, quia a lumbis
usque deorsum ignis apparuit; et a lumbis sursum
quasi aspectus splendoris, ut visio electri. Pro
splendore, qui in Hebraico dicitur ZOR ( ΤΓΤΤ ), au-
ram Theodotio transtulit, ut in supernis Dei refri-
geria demonstret. Denique et in Regum volumine 
 beatus Elias adventum Domini non in tempestate
contemplatur et turbine, non in ignis ardoribus;
sed in aspectu aurae tenuis atque lenissimae, ut
Dei Omnipotentis mansuetudinem comprobaret.
Opera autem coitus, quae significantur in lumbis,
usque deorsum, igne purgantur. Et opera virtu-
tum, quae a lumbis ad superiora consurgunt,
splendorem habent atque fulgorem, et tamen nec
ignis usque ad pedes dicitur; nec splendor electri
usque ad caput, sed deorsum et sursum, ut tam
in peccatoribus quam in sanctis, pro diversitate
meritorum, alius usque ad illud et illud membrum;
alius usque ad illa et illa perveniat. Et quomodo
qui sanctitudinis perfectionem tenent, ad verticem
usque perveniunt, sic qui in peccatorum profundo 
 sunt, plantas igneorum pedum tenere credendi
sunt. 
 (Vers. 3.) « Et emissa similitudo manus appre-
hendit me in cincinno capitis mei. » LXX : « Et
extendit similitudinem manus, et assumpsit me in
fimbria verticis mei. » Et hic similitudo manus,
non ipsa manus extenditur, neque enim in Deo 
 
 aliquid corporale est. Videturque manus, ut mem-
brum humani corporis atque consueti, nequaquam
terreat cum qui assumitur atque comprehenditur.
Si enim in colubri, vel in qualibet alia bestiarum
similitudine tetigisset prophetam, ipsa dissimilitudo
membrorum terruisset assumptum. Parsque com-
prehenditur capillorum, quia totius apprehensionem
capitis, humana natura non sustinet. Pro cincinno ,
Septuaginta 83 transtulerunt xpiiττεδον , id est fimbriam : quorum alterum in capillis, alterum in
vestibus accipi solet. 
 « Et elevavit me spiritus inter terram et coelum. »
Primum similitudine manus apprehenditur; postea
elevatur a spiritu, qui spiritus non eum statim ad 
 coelum levat, sed inter terram et coelum, ut ter-
rena interim derelinquens, festinet ad coelum.
Possumus autem et hoc dicere, quod propter bona
opera, propheta similitudine manus Dei apprehen-
sus sit, et propter scientiam rerum spiritualium
eleventur a spiritu. 
 (Vers. 4.) « Et adduxit me in Jerusalem in vi-
sione Dei, juxta ostium interius quod respiciebat
Aquilonem, ubi erat statutum idolum Zeli ad pro-
vocandam aemulationem. Et ecce ibi gloria Dei
Israel, secundum visionem quam videram in
campo. » LXX : « Et adduxit me in Jerusalem in
visione Dei ad vestibulum portae quae respicit Aqui-
lonem : ubi erat statua possidentis. Et ecce erat
ibi gloria Domini Dei Israel secundum visionem 
 quam vidi in campo. » Hoc autem quod in quibus-
dam codicibus reperitur. (??) Et in statua imaginem
Zeli 1 de Theodotione additum est. Reliqua si-
militer. Quando dicit : adduxit me in Jerusalem in
visione Dei , ostendit se non in corpore, sed in spi-
ritu esse translatum Juxta quam visionem possu-
mus et coelos, et profunda maris, et inferna con-
spicere, dum rationes singulorum cogitatione
complectimur. Primum autem venit ad vestibulum,
quod respicit ad Aquilonem, ut ibi videat statuam
idoli Zeli ad provocandam aemulationem; ut de illo
loco possit ad interiora penetrare, et cernere reli-
qua, quae postea describuntur. Statuam autem idoli
B(??)al in templo Dei positam, narrat historia. Pul- 
 chreque appellatur idolum Zeli , quia ad aemulatio-
nem et zelum Dominum provocat; juxta illud quod
in Deuteronomio dicitur : Ipsi me provocaverunt ad
zelum in eo qui non erat Deus : et ego provocabo eos
ad zelum in gente quae non est (Deut. XXXII , 21).
Porro quia zelus et possessio quod 84 Hebraice
dicitur CENA ( HiOp ), eodem appellantur nomine, pro 
 
 statua Zeli 2 , Septuaginta, statuam possidentis , in-
terpretati sunt. Denique quando natus est Cain, Possedi , inquit parens, hominem per Deum (Genes. IV , 1), possessione hominis, ad Cain nomen allu-
dens. Ibique erat gloria Dei Israel, non quod dele-
ctaretur tali vicinia; sed ut sui praesentia idolum
Zeli templumque deleret. Unde et subversio urbis
templique post breve tempus sequitur. Et in Isaia
scriptum est, quod lectus angustus nequaquam
duos capiat, et pallium breve utrumque operire
non possit ( Isa . XXVIII ); significante Scriptura illud
Apostoli : Qui consensus Christo et Belial? Templo
Dei et idolo (II Cor. VI , 15, 16)? 
 (Vers. 5.) « Et dixit ad me : Fili hominis, leva 
 oculos tuos ad viam Aquilonis. Et levavi oculos
meos ad viam Aquilonis : et ecce ab Aquilone
portae altaris, idolum Zeli in ipso introitu. » Pro
eo quod nos posuimus : Ab Aquilone portae altaris,
idolum Zeli in ipso introitu , Septuaginta transtule-
runt : Ab Aquilone ad portam Orientalem , quod in
Hebraico non habetur; caetera quae ibi scripta sunt
relinquentes. Dixit, inquit, ad me, vel gloria Dei,
quam in campo videram, vel spiritus qui me inter
coelum levavit ac terram. Locutusque est mihi,
postquam me transtulit in Jerusalem, et fecit vel
urbem vel templum videre, et imperavit ut leva-
rem oculos ad viam Aquilonis. Ibi enim statua
Baal posita erat, quam vocat idolum Zeli, in ipso
portae introitu. Qui autem idolum Zeli, sive possi- 
 dentis, ad gloriam Dei, vel ad spiritum referunt,
impie faciunt, personam idoli, Dei majestate mu-
tantes. 
 (Vers. 6.) « Et dixit ad me : Fili hominis, pu-
tasue vides tu quid isti faciant : abominationes
magnas quas domus Israel facit hic : ut procul
recedam a sanctuario meo? Et adhuc conversus,
videbis abominationes majores. » Ne me, inquit,
putes injuste templum deserere, et subvertendam
relinquere civitatem, aspice quae in templo faciant.
Cumque illa conspexeris, non putes finem esse
scelerum, 85 adhuc majora conspicies. Quod qui-
dem potest et de nostra Jerusalem, nostroque
templo intelligi, quando in exemplum Ophni et 
 Phinees ( I Reg. II ) idolorum scelera operamur in
tabernaculo Dei; et fornicamur cum his quae [ Al. qui] se militiae et ministerio Dei voverint; et
sacrificiorum ejus primitiva decerpimus, dantes in
usum clientum atque famulorum, et omnia lucri
causa facimus. Sin autem haec tam magna sunt quae. 
 
 videmus, quanto majora existimanda sunt quae hu-
manam effugiunt conscientiam? 
 (Vers. 7 seqq.) « Et introduxit me ad ostium
atrii : et vidi, et ecce foramen unum in pariete.
Et dixit ad me : Fili hominis, fode parietem. Et
cum perfodissem parietem, apparuit ostium unum.
Et dixit ad me : Ingredere, et vide abominationes
pessimas, quas isti faciunt hic. » Hoc quod trans-
tuli : Et vidi, et ecce foramen unum in pariete , in
Septuaginta non habetur. Et quia omnia quasi ima-
gine picturaque monstrantur, unum in pariete
foramen vidisse se dicit, juberique sibi ut illud
perfodiat, et amplius faciat, quo videlicet aperto
foramine, latius possit intrare et videre quae foris
positus videre non poterat. Per quod ostenditur. 
 tam in Ecclesiis, quam in singulis nobis, per parva
vitia majora monstrari, et quasi per quaedam fora-
mina, ad abominationes maximas perveniri. Ex
fructibus enim arbor cognoscitur (Matth. XII , 35); et ex abundantia cordis os loquitur (Ibid. 34). Pro signo
sunt interioris hominis, verba erumpentia : quo-
modo libidinosum, quia sua callide celat vitia, in-
terdum turpis sermo demonstrat; et avaritiam
latentem intrinsecus parvulae rei cupido significat.
Minoribus enim majora monstrantur, vultuque
et oculis dissimulari non potest conscientia, dum
luxuriosa et lasciva mens lucet in facie; et secreta
cordis, motu corporis et gestibus indicantur. 
 (Vers. 10.) « Et ingressus vidi : et ecce omnis 
 similitudo reptilium, et animalium abominatio : et
universa idola domus Israel depicta eram in pa-
riete in circuitu per totum. » Non solum idolum
Zeli stabat in introitu portae Aquilonis, sed et omnes
templi parietes diversis idolorum imaginibus pin-
gebantur : ut nulla esset 86 bestia, quam non
parietis pictura monstraret. Hoc in delubris ido-
lorum, fanisque gentilium hucusque perspicimus,
quod omnia genera bestiarum adoret stulta religio.
Unde et Virgilius ait : 
 Omnigenumque deum monstra, et latrator Anubis 1 ,
Quasi non et illa sint monstra quae laudat 
 Contra Neptunum et Venerem, contraque Minervam.
Possumus et in nostri templi [ Al. nostris templis] 
 parietibus idola monstrare depicta, quando omni-
bus vitiis subjacemus, et pingimus in corde nostro
peccatorum conscientiam, imaginesque diversas.
De quibus et in Psalmo [ Al . Psalmis] dicitur : Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissipabis
(Psal . LXXII , 20). Et in alio loco : Verumtamen
in imagine perambulat homo (Psal . XXXVIII , 7),
Quod scilicet nullus hominum sit qui aliquam ima-
ginem non habeat, sive sanctitatis, sive peccati.
Quamobrem furiosis dicitur et iracundis : Furor
illis secundum similitudinem serpentis : sicut aspidis
surdae et obturantis aures suae, quae non exaudiet vo- 
 
 cem incantantium (Psal. LVII , 5, 6). Et de hominibus
nequam : Generatio viperarum, quis ostendit vobis
fugere a ventura ira (Matth. III . 7)? Et de versi-
pellibus ac fraudulentis : Ite, dicite vulpi huic (Luc . XIII , 32). Ac de amatoribus feminarum : Equi in-
sanientes in feminas jacti sunt mihi : unusquisque
ad uxorem proximi sui hinniebat (Jerem . V , 8). De
brutis quoque ac vecordibus : Nolite fieri sicut
equus et mulus, quibus non est intelligentia . Et ite-
rum : In camo et freno maxillas eorum constringe,
qui non appropinquant ad te (Psal. XXXI , 9). Et multa
hujuscemodi. Hoc autem quod posuimus : Et ecce
omnis similitudo reptilium et animantium , in Se-
ptuaginta non habetur. 
 (Vers. 11.) « Et septuaginta viri de senioribus do- 
 mus Israel, et Jezonias filius Saphan stabat in me-
dio eorum stantium ante picturas, et unusquisque
habebat thuribulum in manu sua, et vapor nebulae
de thure consurgebat. » Quando dicit septuaginta vi-
ros fuisse de senioribus domus Israel, qui tenebant
thuribula manibus, ostendit multos alios fuisse
presbyteros, qui hac non faciebant, sed forsitan
peccatis aliis tenebantur : unumque nomine Jezo-
niam Ii limo Saphan stetisse 87 in medio eorum,
quasi principem sceleris eorum, atque sacrilegii,
qui, omissa religione Dei, colebant idola, et in tem-
plo non adorabant Deum cujus erat templum,
sed picturas parietum. Pulchreque dicitur : Sta-
bat Jezonias fidus Saphan , hoc est, judicii et cou- 
 demnationis suae in medio stantium presbyterorum,
quia et princeps, et hi quorum princeps erat,
firmo in sceleribus stabant gradu, nec fluctuabant
in malo, sed robustissime persistebant : vaporque
nebulae et confusionis ac turbinis, qui surgebat
ex thure, offerentium sacrilegia demonstrabat.
Hoc factum sit eo tempore juxta litteram. Caeterum
et nobis orandum est, ne seniores domus Israel
septenarium numerum, qui est sanctus, per sep-
tem decades multiplicantes, stent in erroribus
suis, et adorent picturas idolorum, vaporque sa-
crilegii ascendat sive consurgat resistens Deo.
Quando viderimus plebem pessimam congregatam,
de qua scriptum est : Odivi Ecclesiam malignan-
tium (Psal. XXV , 5); et pejores plebe praepositos 2 
 nequioremque principem, qui praefectus est plebi
atque presbyteris, dicamus Jezoniam stantem ante
picturas, et singulos habere thuribula in manibus
suis, non Dei majestatem, sed proprias sententias
adorantes, et nequaquam odorem bonae fragran-
tiae ad Deum, sed fetorem ad idola pervenire. 
 (Vers. 12.) « Et dixit ad me, Certe vides, fili ho-
minis, quae seniores domus Israel faciunt in tene-
bris, unusquisque in abscondito cubiculi sui. Dicunt
enim, Non videt Dominus nos : dereliquit Dominus
terram. » Ex eo, inquit, quod in templo faciunt
pariter congregati, ostenditur quid unusquisque 
 
 in cubiculo suo faciat. Sed secundum anagogen
melius intelligi potest, quod nonnulli principes
Ecclesiarum faciant in tenebris, quae dictu quo-
que turpia sunt. Iste est absconditus cordis homo,
de quo dicitur : Ingredere in cubiculum tuum
(Matth . VI , 6). Et rursum : Qui videt in abscondito 1 88 reddet tibi (Ibid. 4). Recolat unusquisque con-
scientiam suam, et opera tenebrarum recordetur in
tenebris, sciatque scriptum : Omnis qui mala ope-
ratur, odit lucem, et non venit ad lucem, ne argua-
tur a luce (Joan. III , 20; I Thess. V ). Et in se
illud intelliget esse completum : Qui inebriatur,
nocte inebriatur (Prov . X , 25). Quod juxta litte-
ram stare non potest. Quanti enim in prandiis
conviviisque dierum inebriantur? Sed quia ebrie- 
 tas cordis offendens Deum, tenebrarum est, et non
lucis, propterea quicunque inebriatur, nocte
inebriatur. Cum autem seniores domus Israel fe-
cerint mala in tenebris et in abscondito cubicu-
lorum suorum, et putaverint se Deum posse
celare, tunc consequenter dicent : Non videt nos
Dominus, dereliquit Dominus terram . Multique sunt
peccatores et ambulantes juxta cogitationes suas,
qui Deum non aestimant curare mortalia, nec ad
illum nostra vilia pertinere. Certe quando pecca-
mus, si cogitaremus Deum videre et esse praesen-
tem, nunquam quod ei displicet, faceremus. Por-
ro quod sequitur, Dereliquit Dominus terram , quo-
rumdam etiam philosophorum sententia est, qui 
 ex siderum cursu atque constantia, suspicantur
esse in coelestibus providentiam, et terrena contemni,
dum nihil recti nec juxta ordinem in terris geritur. 
 (Vers. 13, 14.) « Et dixit ad me : Adhuc conversus
videbis abominationes majores, quas illi [ al. istae]
faciunt. Et introduxit me per ostium portae domus
Domini, quod respiciebat ad Aquilonem, et ecce
mulieres sedentes [ Vulg . ibi... sedebant] plangen-
tes Adonidem. » Quem nos Adonidem interpretati
sumus, et Hebraeus et Syrus sermo THAMUS ( ΤΟΊ )
vocat : unde quia juxta gentilem fabulam, in mense
Junio amasius Veneris et pulcherrimus juvenis
occisus, et deinceps revixisse narratur, eumdem
Junium mensem eodem appellant nomine, et an-
niversariam ei celebrant solemnitatem, in qua 
 
 
 plangitur a mulieribus quasi mortuus, et postea
reviviscens canitur atque laudatur. Consequenter-
que 89 postquam principes et seniores domus
Israel quid fecerint in templo ac tenebris cuhicu-
lisque monstratum est, etiam mulierum vitia
describuntur, quae plangunt amatorum societate
privatae, et exsultant, si eos potuerint obtinere.
Et quia eadem gentilitas hujuscemodi fabulas poe-
tarum, quae habent turpitudinem, interpretatur
subtiliter, interfectionem et resurrectionem Adoni-
dis planctu et gaudio prosequens : quorum alterum
in seminibus, quae moriuntur in terra, alterum
in segetibus, quibus mortua semina renascuntur,
ostendi putat, nos quoque eos qni ad saeculi mala et 
 bona vel contristantur, vel exsultant, mulieres
appellemus, molli et effeminato animo : dicamus-
que plangere eos Thamuz, ea videlicet quae in re-
bus mundi putantur esse pulcherrima. 
 (Vers. 15, 16.) « Et dixit ad me, Certe vidisti, fili
hominis; adhuc conversus videbis abominationes
majores his. Et introduxit me in atrium domus Do-
mini interius, et ecce, in ostio templi Domini inter
vestibulum et altare quasi viginti quinque viri, dor-
sa habentes contra templum Domini, et facies ad
Orientem, et adorabant ad ortum solis.·» Quod nos vestibulum juxta Symmachum interpretati sumus,
qui πρ(sπυλον posuit, pro eo quod LXX et Theo dotio ipsum verbum Hebraicum transi transtulerunt AELAM ( □S'n ) Aquilae prima editio, ττροιτάο* , secunda AELAM 
 templi interpretata est, quam nos porticum templi
exprimere possumus : sive intectum atrium , quod
inter templum et altare erat. Et quia supra legimus
post idolum Zeli, quod ad portam Aquilonis appa-
ruit : Adhuc conversus videbis abominationes ma-
jores; ostensisque per parietem picturis omnium
bestiarum, quas adorabant septuaginta presbyte-
ri, et Jezonias filius Saphan, tenentes thuribula
in manibus, secundo dicitur : Adhuc conversus vi-
debis abominationes majores, quas isti faciunt , eo
quod sederent mulieres plangentes Adoniden; post
tertium quoque peccatum dicitur : Adhuc conver-
sus videbis abominationes majores his. Quae est
autem 90 major abominatio superiorum trium
scelerum? Videlicet quarta quAe sequitur : Ecce in 
 
 ostio templi Domini inter vestibulum et altare qua-
si viginti quinque viri dorsa habentes contra tem-
plum Domini, et [acies ad Orientem, et adorabant
ad ortum solis 1 , eo quod, contempto Domino, id
est Creatore, adorarent solem, id est Domini
creaturam, praecipiente ipso Domino per Moysen
( Deut. XII ), quod nequaquam in morem genti-
lium contra Orientem, Deum adorare deberent :
sed in quacunque fuissent orbis parte, sive ad
Orientem, sive ad Occidentem, sive ad Meridiem,
sive ad Septentrionem, adorarent contra templum,
ubi sancta sanctorum habitare Dominus credeba-
tur. Quod quidem et Danielem in Babylone fecisse
legimus ( Dan . VI ), qui apertis fenestris coenaculi
sui, adorabat Dominum contra templum, quod erat 
 in Jerusalem. Hoc juxta litteram fuisse sacrilegii,
nemo dubitat. Secundum anagogen, omnes haere-
ticos pejores esse prioribus, id est, idolo Zeli
pictisque in pariete figuris animantium, et plan-
ctu Adonidis, per quae idololatria voluptasque mon-
strantur, ille scire poterit, qui intellexerit prophe-
tam dicentem : Tu autem odisti disciplinam, et pro-
jecisti sermones meos post te (Psal. XLIX , 17). Et in
alio loco : Verterunt contra me scapulam receden-
tem (Zachar. VII , 11). An ignoramus Marcionem et
caeteros haereticos, qui vetus laniant Testamentum,
contempto Creatore, id est justo Deo, alium quem-
dam bonum Deum colere et adorare, quem de suo
corde finxerunt? Omnesque nostri temporis hae- 
 retici, qui Dei Filium praedicant creaturam, et
tamen adorant eum, relicto divinitatis templo et
post tergum habito, ipsi confessione sua creaturam
adorare se dicunt. Nos autem sic adoramus solem
justitiae, ut Deum adoremus in templo veteris Tes-
tamenti, ubi Lex et Prophetae, ubi Cherubim et
propitiatorium est. Quos nos viginti quinque viros
transtulimus, LXX posuerunt, viginti; et in qui-
busdam exemplaribus, quinque de Theodotione
additi sunt 
 91 (Vers. 17.) « Et dixit ad me : Certe vidisti,
fili hominis; numquid leve est hoc domui Juda, ut
facerem abominationes istas, quas fecerunt hic quia
replentes terram iniquitate, conversi sunt ad irritan-
dum me? Et ecce applicant ramum ad nares suas. » 
 Pro eo quod nos diximus : Et ecce applicant ramum ad
nares suas , LXX transtulerunt : et ipsi sicuti subsan-
nantes , quibus de Theodotione additum est, Exten-
dunt ramum; ut sit totum pariter : Et ecce ipsi ex-
tendunt ramum quasi subsannantes . Pro quo inter-
pretatus est Symmachus, quasi emittentes 2 sonitum in
similitudinem cantici per nares suas . Significat autem
viginti quinque viros qui in quadrum solida statio-
ne fundati sunt, et a quinque sensibus per quinquies
quinque, quadranguli figuram efficiunt, non solum
templum habere post tergum, sed instar idolorum
applicare ramum ad nares suas : haud dubium quin 
 
 palmarum, quas Graeco sermone pata vocant, ut
per hoc eos idola adorare significet. Denique et
Job inter caeteras virtutes etiam hoc habuisse se
dicit, quod nunquam aspiciens coelum et solem,
et lunam, et astra fulgentia, osculatus sit manum
suam ( Job XXXI ), id est, adoraverit creaturas.
Symmachi autem interpretatio, foedum raucumque
sonitum de naribus procedentem in Dei contem-
ptum significat. Omnesque haeretici, qui repleverunt
terram iniquitate, et conversi sunt ad falsi nominis
scientiam, ut Dominum ad iracundiam provocarent
aestimandi sunt : quando laudare voluerint Deum,
magis turpi sonitu blasphemare, vel Testamenti
veteris Deum parvi ducere, irridere, contemnere. 
 (Vers. 18.) « Ergo et ego faciam in furore : non 
 parcet oculus meus, nec miserebor. Et cum clamave-
rint ad aures meas voce magna, non exaudiam eos. »
Quodque sequitur, et cum clamaverint ad aures
meas voce magna, non exaudiam eos , in Septuaginta
non habetur. Pro his, ait, omnibus quae fecerunt,
ego faciam in furore, et non parcet oculus meus,
nec miserebor. Quod audientes veteres haeretici.
Creatorem calumniantur quasi crudelem et sangui-
narium; nec cogitant apostolum Paulum, qui certe
boni Dei (ut ipsi volunt) apostolus est, scribere 92 ad Corinthios, Si venero rursum, non parcam (II
Cor. XIII , 2); ut virga corripiat delinquentes, et
errantes retrahat ad salutem. Qui enim non intelli-
gunt quod sibi prosit, et orant frequenter contraria. 
 expedit eis ut non exaudiantur a Domino. Unde
et in Oratione Dominica dicimus : Fiat voluntas tua
(Matth. VI , 10). Non voluntas nostra, quae errare
consuevit : sed voluntas tua, quae futura cognoscit.
Magnaeque interdum felicitatis est, ad praesens mi-
sericordiam non mereri. Et istis igitur, qui sunt
de domo Juda, et a confessione Ecclesiae recesse-
runt, non parcet Dominus. Cumque clamaverint
voce magna, de qua Dominus dixit : Clamor eorum
pervenit ad me (Gen. XVIII ) : tamen Dominus non
exaudiet eos : ut malis coacti, intelligant quid fe-
cerint. 
 (Cap. IX.—Vers. 1.) « Et clamavit in auribus
meis voce magna, dicens : appropinquaverunt vi-
sitationes urbis. » Pro visitationibus, ultionem Sep- 
 tuaginta transtulerunt. Mihi enim vindictam et ego
retribuam, dicit Dominus (Deut. XXXII , 35). Omnis-
que ultio visitatio est quasi aegrotantis, quasi ha-
bentis vulnera, quasi medicas exspectantis manus,
juxta illud quod alibi scriptum est : Visitabo in
virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum;
misericordiam autem meam non auferam ab eis
(Psal. LXXXVIII , 33, 34). Recteque (ut supra di-
ximus) visitatio vel ultio appropinquare dicitur ca-
ptivitate vicina. 
 « Et unusquisque vas interfectionis habet in
manu sua. » Non dixit, habebat , ut Septuaginta 
 
 trans ulerunt. Neque enim narrat praeterita, sed
praesentia futuraque demonstrat. Qui igitur malos
perculit in eo quod mali sunt, et habet vasa inter-
fectionis, ut occidat pessimos, minister est Domini. 
 (Vers. 2, 3.) « Et ecce sex viti veniebant de
via portae superioris, quae respicit ad Aquilonem,
et uniuscujusque vas interitus in manu ejus. Vir
quoque unus in medio eorum vestitus lineis, et
atramentarium scriptoris ad renes ejus : ingressique
sunt, et steterunt juxta altare aeneum. Et gloria
Dei [ Vulg . Domini] Israel assumpta est de Cherub,
quae erat super eum ad limen domus. Et vocavit
virum, qui indutus erat lineis; et atramentarium
scriptoris habebat in lumbis suis. » Pro lineis , quod
nos juxta 93 Symmachum interpretati sumus, 
 LXX, ποδήρη , Theodotio ipsum verbum Hebraicum BADDIM . ( ??) Aquila, praecipua , interpretati sunt.
Rursum ubi nos diximus, et atramentarium scri-
ptoris ad renes ejus ; LXX posuerunt : Et zona sap-
phirina super renes ejus ; Theodotio; κάστυ scribae
in manu eju s; Aquila, μβλανοδοχειον , id est, atra·
me marium scribae ad lumbos ejus ; Symmachus, ta·
bulas scriptoris habebat in renibus suis Et ubi nos
transtulimus, limen domus . Septuaginta et Theodo-
lio, ιδ (??) , id est, sub divo posuere vestibulum .
Pro vase quoque interitus, quod singuli viri habe-
bant in manibus, soli Sentuaginta securim inter-
pretati sunt. Ad hominum igitur peccata delenda,
qui in sexta die fabricationis mundi facii sunt,
veniunt sex viri, et descendunt de porta superiori, 
 sive ut LXX transtulerunt, excelsa ad Aquilonem;
Et habebat unusquisque securim in manibus, de
qua Joannes loquitur : Jam enim securis ad radices
arborum posita est. Omnis arbor quae fructum non
facti, excidetur et in ignem mittetur (Matth . III , 10).
Eratque in medio sex virorum unus, id est septi-
mus, In liabitu pontificis vestitus lineis indumentis,
et habebat atramentarium scriptoris ad renes suos,
quo omnium peccata describeret, et sanctorum a
peccatoribus numerum segregaret : sive zonam
sapphirinam coloris lapidis sapphiri, qui in orna-
mentis est principis sacerdotum. Egressique sunt
sex viri, et steterunt juxta altare aeneum. Duo
enim erant altaria; unum thymiamatis, aureum 
 intrinsecus; et alterum ante templum, aeneum ho-
locaustorum. Juxta altare autem stare dicuntur
parati ad jubentis imperium, ut cujuscunque vi-
derint ibi non esse peccata dimissa, sententiae Domini
et interfectioni eum subjacere cognoscant. Gloria
quoque Dei Israel ascendit, sive assumpta est de
uno Cherub, et ivit ad limen, sive ad subdivum
atrii domus atque vestibuli, quod nequaquam lecto 
 
 premitur, sed aeris finitur libertate. Quae ipsa glo-
ria Domini virum, qui erat in habitu pontificis,
habebatque 94 atramentarium in lumbis suis, vo-
cavit, et dixit quae Scriptura testatur. Quidam sex
viros, sex interpretantur Angelos, qui Dei parcant
voluntati : ipsumque tinum qui habebat indumenta
pontificis. Salvatorem intelligunt; juxta id, quod
Sacerdos est et magni consilii Angelus, illudque
quod dicitur : Tu es sacerdos in aeteruum secundum
ordinem Melchisedec (Psal . CIX , 4). Ποδήρη autem,
quod Septuaginta transtulerunt, una ex octo vestium
est pontificis, qu(??) Latine dicitur talaris; et ex co
quod ad pedes usque descendat, hoc sortita voca-
bulum est. De veste pontificis ante annos plurimos
scio edidisse me librum, ad cujus explanationem 
 mitto lectorem. Neque enim possum omnia in
omnibus locis dicere, quodque Aquilae prima editio
et The odo lio dixerant κάστυ , pro quo in Hebraeo le-
gitur CASATH ( ??) cum ab Hebraeo 1 quaererem
quid significaret, respondit mihi Graeco sermone
appellari χαλαμάριον , ab eo quod in illo calami
recondantur. Nos atramentarium , ex eo quod atra-
mentum habeat, dicimus. Multi significantius the-
cas vocant, ab eo quod thecae sint scribentium
calamorum. De quatuor Cherubim, unus Cherub
mittitur a gloria Dominicae majestatis, locuturus
ad cum qui pontificis indumentis indutus erat. Et
quanquam plerique τά χερουβείμ neutrali genere
numeroque plurari dici putent, nos scire debemus
singulari numero Cherub , generis masculini, et 
 plurali ejusdem generis Cherubim : non quo sevus
in ministris Dei sit, sed quo unumquodque juxta
linguae suae proprietatem diversis appelletur generi-
bus. Angeli vocantur numero plurali Malachim, et Cherubim et Seraphim , ejus lem generis et numeri.
Porro sabaoth quod interpretatur militiarum , sive exercituum atque virtutum , dicuntur genere femi-
nino, numero plurali, et desinunt in extremam
syllabam OTH (( ??) )Qui autem volunt, sub figura
pontificis intelligi Salvatorem, de Apocalypsi Joan-
nis utuntur exemplo, in qua scriptum est : Et
converti me, et vidi vocem quae loquebatur mecum.
Et conversus aspexi septem 95 candelabra aurea :
et in medio candelabrorum similem Filio hominis
(Apoc . II , 12, 13), et caetera. 
 
 (Vers. 4 seqq.) « Et dixit Dominus ad eum :
Transi per inediam civitatem in medio Jerusalem,
et signa THAU super frontes virorum gementium et
dolentium super cunctis abominationibus quae
fiunt in medio ejus. Et illis dixit audiente me :
Transite per civitatem sequentes eum, et percutite;
non parcat oculus vester, neque misereamini. Se- 
 
 nem, adulescentulum, et virginem, parvulum, et
mulieres interficite usque ad internecionem. Om-
nem autem super quem videritis THAU 1 , ne occi-
datis : et a sanctuario meo incipite. » Praecipitur
ei qui indutus erat veste talari, sive linea, et sa-
cerdotalem habitum praeferebat, ut ponat signum
super frontes virorum gementium et dolentium
super cunctis abominationibus quae fiunt in medio
Jerusalem. Pro signo , quod Septuaginta, Aquila et
Symmachus transtulerunt, Theodotio ipsum ver-
bum Hebraicum posuit THAU , quae extrema est
apud Hebraeos viginti et duarum litterarum, ut
perfectam in viris gementibus et dolentibus scien-
tiam demonstraret. Sive, ut Hebraei autumant, quia Lex apud eos appellatur THORA . (( ??) ) quae hac in 
 principio nominis sui littera scribitur; illi hoc
accepere signaculum, qui Legis praecepit comple-
verant. Et ut ad nostra veniamus, antiquis He-
braeorum 96 litteris, quibus usque hodie utuntur
Samaritani, extrema, THAU . littera, crucis habet
similitudinem 2 , qum in Christianorum frontibus
pingitur, et frequenti manus inscriptione signatur.
Sunt qui puteant. ex eo quod secundum Hebraicum
alphabetum ista extrema sit littera, demonstrari
in multitudine peccantium, reliquias superesse
sanctorum. Gementes igitur dolentesque salvantur,
qui non solum malis non consenserunt operibus, 
 
 sed ct aliena planxere peccata, secundum quod et
Samnel planxit, super Sani ( I Reg . XVI ), et apo-
stolus Paulus super his qui post peccatum non ege-
runt poenitentiam. Unde et ipse dicebat : Qui su-
mus in hoc tabernaculo; ingemiscimus (II Cor . V , 4).
Et alibi : Tristitia mihi est magna, et incessabilis
dolor cordis mei [Al. cordi meo ]. Praeipiturque sex
viris ul praeter eos qui possunt dicere : Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine (Psal . IV , 7), cun-
ctos interfipiam, non seni pan anu non juveni, non
virgini, non parvulo, non mulieri. Secundum mysticos
intellectus, senes sunt in Ecclesia dc quibus dicitur : Cani hominis prudentia ejus (Sap . IV , 8); juvenes qui
sunt ad fidei bella prjniptissimi; virgines, qui pu- 
 dicitiam tota mente conservant : parvuli, qui lacte
potantur infantiae, et necdum percipiunt solidum
cibum : mulieres, qui [ Al . qua ] fragilitate sexus,
animae imbecillitatem testantur. Quibus universis 97 nosi parcitur, si absque Christi signaculo ali-
quid esse se credunt. Quodque sequitur : Et a
sanctuario meo incipite , sive, ut Septuaginta trana-
tulerunt, et a sanctis meis incipite , vel sacerdotes
significat, qui versabamur in templo et adorabant
idola; vel cos qui pro sacerdotii merito sancti vo-
cabantur in populo, et qui fuerant in populis causa
peccati, primi meruere supplicia. Tempus enim
est, ut jud cium incipiat a domo Dei [ I Petr . IV ). 
 
 
 (Vere. 7.) « Coeperunt ergo a viris senioribus, qui
erant ante faciem domus. Et dixit ad eos : Contami-
nate domum : et implete atria interfectis, » Pro atriis ,
quae Hebraice dicuntur A SEROTH (( ??) ). LXX po-
suere vias . Occiduntur autem viri seniores, de qui-
bus supra legimus quod haberent thuribula et ado-
lerent idolis incensum. Nec est ulla templi religio :
quia, offenso religionis Deo 1 , contaminata sunt
omnia, ut unde peccatum, inde judicium sit. Atria-
que cadaveribus complentur in templo, et non viae,
quae utique foris erant, nisi forsitan vias intolli-
gere possimus [ Al. possumus] plateas civitatis. Nec
audere poterant Angeli contaminare templum san-
guine mortuorum, in quo prius habitabat gloria
Dei, nisi hoc recedentis [ Al . credentis] gloriae 
 Dominus praecepisset. Omnis qui peccato mortuus
est contaminat atria templi, et vias urbis Domini,
in quibus vivit : qui cum Christo resurgens, mor-
tuus esse desistit. 
 « Et egressi sunt 2 , et percutiebant eos qui erant
in civitate, » Sive, ut alii transtulerunt; percutie-
bant civitatem ; pro bis qui erant in urbe, ipsam
urbem appcliantes. 
 (Vers. 8.) « Et caede completa, remansi ego;
ruique super faciem meam, et clamans aio : Heu
[ Vulg . Heu, heu, heu], Domine Deus, ergoue dis-
perdas omnes reliquias Israel, effundens furorem
tuum super Jerusalem? » Cunctis qui signaculum 
 non habebant, caede prostratis, corruit propbela
in faciem suam, pro interfectorum multitudine,
nullum praeter se arbitrans remansisse. Quod
quia videbatur esse contrarium ei sententiae, qua
jusserat Dominus signatarum frontium viros non
esse caedendos, propterea in Vulgata editione sub-
tractum 98 est. Nos autem sequentes Hebraicam
veritatem, posuimus, remansi ego. Notandumque
quod non dixerit, solus : quod si dixisset, videba-
tur esse contrarium; sed remansi ego , ut subau-
diatur cum caeteris, qui frontes habuere signatas.
Ut autem sciamus signanter boc dictum, reman-
si ego , in Regum volumine, quando Elias loqui-
tur ad Deum : Altaria tua demoliti sunt, et ego
relictus sum solus, et quaerunt animam meam auferre 
 ( III Reg . XIX , 14); solum posuit, quia remansisse
alios nesciebat. Quidam putant ex persona Domi-
ni, in cujus typum praecessit Ezechiel, posse hoc
intelligi de populo Judaeorum : quando omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt ( Psal . XIII ).
Et Propheta testatur : Salvum me fac, Domine :
quoniam defecit Sanctus (Psal . XI , 1). Solus enim
inventus est Dominus, qui peccatum non fecit,
neque inventus est dolus in ore ejus ( I Petr . II ).
Quod autem intulit : Effundens furorem tuum super
Jerusalem , verbum effusionis, poenarum ostendit
magnitudinem, ut alibi legimus Effusa est despe - 
 
 ctio super principes (Psal . CVI , 40). Et iterum : Pene
effusi sunt gressus mei (Psal . LVXII , 2). Et in ho-
nam partem : Charitas Dei effusa est in cordibus
nostris (Rom . V , 5). Et : Effusa est gratia in labiis
tuis (Psal. XLIV , 3). Et in contrarium : Effunde
furorem tuum super gentes quae te non intellexerunt,
et super regna quae nomen tuum non invocaverunt
(Psal . LXXVIII , 6; Jerem . XI , 25). Et : Effunde fra·
meam, et conclude ex adverso corum qui persequun-
tur me (Psal . XXXIV , 3). 
 (Vers. 9, 10.) « Et dixit ad me : Iniquitas do-
mus Israel et Juda magna est nimis valde. Et re-
pleta est terra sanguinibus, et civitas repleta est
aversione. Dixerunt enim : Dereliquit Dominus
terram, et Dominus non videt. Igitur el meus non 
 parcet oculus, neque misereuor : vias eorum super
caput eorum reddam. » Videns Dominus prophe-
tam suum flere pro populo, et admirari indigna-
tionis magnitudinem, reddit causas : non ut ille
putabat injusti, vel excedentis modum supplicii, sed
meritae justaeque sententiae. Iniquitas, inquit, de-
cem tribuum Israel et duarum tribuum Juda ma-
gna est, ci non solum magna, sed magna nimis.
Nec hoc dixisse sufficit, sed repetit, valde ,
ut pro magnitudine iniquitatis, magnitudo
supplicii sit. Ex quo discimus, non, ut plerique
aestimant, et 99 maxime Stoici, paria esse pec-
cata; sed vel magna vel parva, et pro qualitate men-
suraque peccantium, diversitatem esse judicii
punientis. Repleta est , inquit, terra sanguinibus , 
 sive, ut Septuaginta transtulerunt, populis : et civitas est repleta aversione ; aut, ut vulgata ha-
bet editio, iniquitate et immunditia : non modi-
cus sanguis effusus est, sed de porta usque ad
portam : et omnis civitas declinavit a cultu Dei, et
pro eo plena est immunditia, idololatriae videlicet
sordibus. Causa autem tantorum scelerum illa
est, quod putaverunt providentiam non esse su-
per terram, nec Deum curare mortalia, juxta
illud quod alibi legimus ( Virgil . l . IV AEneid .) :
Quia igitur illi vel putaverunt non esse provi-
dentiam : vel quae ante fuerat iu populis, hoc 
 tempore suum populum reliquisse : propterea et
Dei non parcet oculus, nec miserebitur : ut contra
vitia saeviens, placabilis sit virtutibus; viaeque
eorum atque peccata reddat super capita eorum,
vel super principale ( ήγεμομικδν ) cordis, vel su-
per principes populi, juxta Numerorum librum,
in quo capita populorum principes esse di·
cuntur. 
 Scilicet is superis labor est, ea cura quietos
Sollicitat. 
 (Vers. 11.) « Et ecce vir qui indutus erat lineis,
qui habebat atramentarium in lumbis suis 2 , re-
spondit dicens : Feci sicut praecepisti mihi, »
LXX; « Et ecce vir qui indutus erat podere ( id 
 
 est, veste talari) et accinctus zona lumbos suos,
et respondit verbum dicens : Feci sicut mandasti
mihi. » Ipse est vir cui jussum est transire per
mediam Jerusalem, et ponere signum in
frontibus virorum gementium et dolentium su-
per cunctis iniquitatibus eorum. Dicit ergo se
Domini praecepta complesse, et signaculo THAU lit-
terae frontes signasse [ Al. armasse ] lugentium.
Sex autem viri quibus praeceperat Dominus, di-
cens : Transite per civitatem sequentes eum, et
percutite : nulliusque misereamini usque ad inter-
necionem , nihil tale renuntiant. Neque enim laeti-
tiae, sed moeroris implevere sententiam, quae non
sermone, sed opere probatur. Et in, hoc loco pro πο-
δήρη , id est veste talari , quam interpretati sunt 
 Septuaginta, Theodolio ipsum verbum Hebraicum
posuit BADDIM (( ??) ); Symmachus, lineam ; Aquila praecipuam , sive stolam . 100 Pro zona quoque
Symmachus, tabulas ; Aquila, atramentarium ; Theo-
dolio, κάστυ posuerunt. 
 (Cap. X.—Vers. 1, 2.) « Et vidi, et ecce in
firmamento quod erat super caput Cherubim qua-
si lapis sapphirus; quasi species similitudinis solii
apparuit super eam [ Vulg . ea]. Et dixit ad virum
qui indutus erat lineis, et ait : Ingredere in me-
dio rota um, quae sunt subtus Cherub [ Vulg . Che-
rubim], et imple manus tuas prunis ignis quae
sunt inter Cherubim et effunde super civitatem. »
De firmamento quod erat super Cherubim, et de
lapide sapphiro qui habebat similitudinem thro- 
 n, et de rotis quae animalia sequebantur, supra
dixisse sufficiat, et illorum lector explanatione
contentus sit. Nunc autem quod jubetur ille qui
indutus erat lineis, pro quo Septuaginta in hoc
loco stolam interpretati sunt, ut tollat prunas
ignis de medio Cherubim, et effundat sive spargat
super civitatem, illud mihi videtur ostendere quod
post interfectionem caedemque multorum, et in
viis cadavera mortuorum, prunarum ignis assu-
mitur, ut puniat, sive mundet Jerusalem : juxta
illud quod in Isaia scriptum est : Sanctificavit eum
in igne ardente, et devorabit sicut fenum materiam 1 ( Isa . X , 17). Isti sunt carbones quos in remedium
linguae atque mendacii desolantes vitia atque pec- 
 cata, Propheta interrogatus exoptat : Quid detur
tibi, et quid apponatur tibi ad linguam dolosam?
Sagittae potentis acutae cum carbonibus desolatoriis
(Psal . CXIX , 3, 4). Multaque istiusmodi in Scriptu-
ris sanctis invenire poterimus; de quibus crebro
diximus. Hoc tantum notandum est, quod in Isaia,
qui tantum et sermone peccaverat, et immunda
labia habere se dixerat, ad purgandum unus forcipe
carbo comprehenditur. Hic vero quia erat civitas
plena iniquitate, et post supplicia cadaveribus
mortuorum, plures assumuntur carbones ignis,
et non una manu, sed ambabus, ut omnis purgetur
Jerusalem. Quanquam et hoc intelligendum sit, 
 
 quod non ad purgationem, sed nd poenas atque cru-
ciatus. prunae ignis assumendae sini, quae effundan-
tur super Jerusalem. 
 (Vers. 3 seqq.) « Ingressusque est in conspectu
meo. Cherubim autem stabant n dextris domus
cum ingrederetur vir, et nubes implevit atrium
interius. El elevata est gloria Domini desuper 101 Cherub ad limen domus, et repleta est do-
mus nube, et atrium repletum est splendore glo-
riae Domini. Et sonitus alarum Cherubim audie-
batur usque ad atrium exterius, quasi vox Dei
omnipotentis loquentis. Cumque praecepisset viro
qui indutus erat lineis, dicens : Sume ignem de
medio rotarum quae sunt inter Cherubim, ingres-
sus ille stetit juxta rotam. Et extendit Cherub 
 manum de medio Cherubim, ad ignem qui erat
inter Cherubim, et sumpsit et dedit in manus ejus
qui indutus erat lineis. Qui accipiens egressus est,
et apparuit in Cherubim similitudo manus hominis
subtus pennas eorum. » Vidente propheta, in-
greditur vir qui indutus erat talari veste vel linea,
et ut LXX nunc interpretationem commutant, stola sancta , cum apud Hebraeos unus sermo habea-
tur BADDIM (( ??)) et caeteri interpretes in coepta
translatione persistant. Ingreditur autem, ut se-
cundo dicitur, in medio rotarum quae sunt subter
Cherubim, ut impleat manus suas igneis carboni-
bus. Qui cum esset ingressus, stetit tantum juxta
rotam, et vel ob tristitiam puniendae Jerusalem,
vel ob gloriae magnitudinem stupens, manum ad 
 ignem ipse non misit, sed unus de Cherubim, id
est Cherub, misit manum, et tulit ignem qui
erat in medio Cherubim, et dedit in manum ejus
qui indutus erat vestibus lineis. Qui accipiens
egressus est; et tamen Scriptura non dicit, egres-
sus quid fecerit : ut tristis rei narrationem intelli-
gentiae potius nostrae relinqueret, quam oculis
subjiceret. Introeunte autem viro qui indutus erat
vestibus lineis, Cherubim stabant a dextris domus,
ut sanctae supernaeque virtutes dexteram domus
Dei partem tenere viderentur, et illae quae mit-
tuntur ad supplicia, de quibus scriptum est : Im-
missionem per angelos pessimos (Psal . LXXVII , 49),
sinistras partes possidere credantur. Cumque eleva- 
 ta esset gloria Domini de Cherub qui carbones
ignis viro traditurus erat, et transi isset ad limen
domus, statim nube, tenebris, et caligine atrium
impletur interius. Neque enim, praesente Domini
majestate, exercentur supplicia, et gloria Domini
videtur in atrio, de quo scriptum est : Sonitus ala-
rum Cherubim audiebatur usque ad atrium exterius .
Pro sonitu in Hebraeo, vox ponitur; quae vox ha-
bebat similitudinem vocis Dei 102 Omnipotentis
loquentis. Pro quo Septuaginta transtulerunt : si-
cut vox Dei SADDAI ( νηφ ); quod Aquila, Symma-
chus, et Theodotio ( ??) , quod fortem potentem- que significat, transtulerunt. Nota, lector, in quibus 
 
 superior, et haec visio concordent, sive discordent,
ut ex collatione utriusque absque nostro admonitu,
divina intelligas sacramenta, et illud quod ante
commonui, quoniam et [ Al . si] in firmamento, et
in throno, et in manu hominis non veritas, sed
similitudo dicatur. Neque enim facie ad faciem
revelato vultu, gloriam Domini contemplamur; sed
in similitudine omnia videmus et imagine, quau-
diu fragili et corruptibili, et mortali circumdamur
corpore ( I Cor . XIII ). 
 (Vers. 8 seqq.) « Et vidi, et ecce quatuor rotae
juxta Cherubim. Rota una juxta Cherub unum, et
rota alia juxta Cherub unum. Species autem erat
rotarum quasi visio lapidis chrysolithi, et aspectus
earum, similitudo una quatuor, quasi sit rota in 
 medio rotae. Cumque ambularent, in quatuor partes
gradiebantur, et non revertebantur ambulantes,
sed ad locum ad quem ire declinabat quae prima
erat, sequebantur et caeterae, nec convertebantur.
Et omne corpus earum, et colla, et manus, et
pennae, et circuli, plena crant oculis in circuitu
quatuor rotarum. Et rotas istas vocavit volubiles,
audiente me. Quatuor autem facies habebat unum.
Facies una, facies Cherub : et facies secunda, fa-
cies hominis, et In tertio facies leonis; et in
quarto facies aquilae, et elevati [ Al . elevata] sunt
Cherubim. » Observa qua; prius fuerit, vei quot
species rotarum, juxta LXX, quasi visio tharsis :
nunc autem juxta eosdem, quasi visio carbunculi ;
ut pennarum per ignem, qui a Cherub traditur. 
 similitudo monstretur : licet in Hebraico, et supra
et hic, THARSIS (( ??) ) scriptum sit : quod Aquila chrysolithum , Symmachus hyacinthum transtulerunt.
Rursumque ubi nos vertimus : Et omne corpus ea-
rum , quod subauditur rotarum, in Hebraeo scri-
ptum est : Et omnes carnes earum, et colla, et ma-
nus, et pennae, et circuli . Nota carnes appellari in
supernis virtutibus, ut quando legimus : Caro et
sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corru-
ptio incorruptionem (I Cor . XV , 30], sciamus non sub-
stantiam carnis, sed opera condemnari : BASAR (( ??) )
enim quod in hoc loco scribitur, non corpus , sed carnem significat. Circulos 103 autem rotarum,
cantos ( sic ) ferreos appellavit, quibus lignorum 
 rotunditas arctatur et stringitur. Rotae autem istae
non solum carnes habent, vel corpus, aut membra :
sed et colla, et manus, et pennas, ut efficientias
rerum in singulis, non membrorum imagines sen-
tiamus. Rotae quoque ipsae appellatae sunt lingua
Hebraica GELGEL (( ??) ) quod Symmachus, volubiles ,
Aquila, rotam interpretatus est. Porro quod sequi-
tur; Audiente me , usque ad eum locum ubi scri-
ptum esi : Elevati [Al. elevata] sunt Cherubim , in
LXX non habetur; sed de Hebraico additum est. 
 
 In quo observandum, quod nequaquam, ut supra
dicitur : Facies hominis, et facies Iconis a dextris 1 quatuor, et facies vituli a sinistris quatuor : et fa-
cies aquilae quatuor; ut videlicet alia a sinistris,
alia a dextris esse credantur : sed omnium aequa-
lis ordo describitur, dicente Scriptura : Quatuor
aulem facies habebat unum : Facies una, facies
Cherub, et facies secunda, facies hominis : et in
tertio facies leonis; et in quarto facies aquilae;
ut prima, et secunda, et tertia, et quarta facies,
non locorum diversitate dextri et sinistri, sed uno
per gradus ordine describatur. Unam autem faciem,
id est primam, appellavit Cherub, pro qua supra
dixerat, facies vituli. Ex quo intelligitur faciem
Cherub esse faciem vituli. Quorum omnium sen- 
 sum, praeteritae visionis explanatio continet. 
 (Vers. 15 seqq.) « Ipsum est animal quod vide-
ram juxta fluvium Chobar. Cumque ambularent
Cherubim, ibant pariter et robe juxta eos [ Al . ea).
Et cum elevarent Cherubim alas suas, ut exalta-
rentur de terra, non resistebant rotae 2 ; sed et ipsae
juxta erant. Stantibus illis stabant, et cum eleva-
tis elevabantur. Spiritus enim vitae erat in eis. »
Omnia vivunt Deo, et suum sentiunt Creatorem. Non est enim Deus mortuorum, sed virentium
(Matth . XXII , 32). Unde et omnia corpora rotarum
plena sunt oculis ( Supra I ). Et in psalmo dicitur : Caeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum. Dies diei eructat verbum,
et nox nocti indicat scientiam (Psal . XVIII , 2, 3). Sol 
 quoque et luna, 104 mare et flumina, montes et
colles laudant Deum, et in suum circulum per an-
nos singulos elementa volvuntur, coelorumque
rationem in terris deprehendimus, ut antiquae le-
gis ordinem conservantes volvantur et currant; et
nihil novum cernamus super terram. Quod autem
dicitur : Ipsum est animal quod videram juxta flu-
vium Chobar , Scriptura demonstrat eadem nos de-
bere intelligere in expositione animalis, quae supra
intelleximus. 
 (Vers. 18 seqq.) « Et egressa est gloria Domini
a limine templi, et stelit super Cherubim. Et ele-
vantes [ Al . elevantia et exaltata] Cherubim alas
suas, exaltati sunt a terra coram me. Et illis egre- 
 dientibus, rotae quoquo subsecutae sunt. Ei stelit
in introitu portae domus Domini Orientalis, et gloria
Dei Israel erat super eos [ Al . ea]. Ipsum est animal
quod vidi subter Deum Israel, juxta fluvium Cho-
bar : ei intellexi quia Cherubim essent. Quatuor,
per quatuor vultus uni : ei quatuor alae uni, et
similitudo manus hominis sub alis eorum : et si-
militudo vultuum eorum, ipsi vultus quos videram
juxta fluvium Chobar, et intuitus eorum et impetus
singulorum ante faciem suam ingredi, » Gloria Do- 
 
 mini, sive majestas, quae steterat in templi limine,
stelit super Cherubim. Qui elevantes [ Al . quae
elevantia et exaltata] alas suas, propheta cernente,
exaltati sunt, rotis pariter sequentibus et stetit in
introitu portae domus Domini Orientalis, paulatim-
que protectio Dei reliquit Israel. Primum fuit in
templo, deinde stetit in atrio templi sive limine :
qua recedente de templo, nubes et caligo implevit
templi penetralia. Rursumque ipsa gloria sedit
super Cherubim, et illis statim avolantibus, et ad
exteriora abeuntibus, secutae sunt rotae. Et gloria
stetit in porta domus Domini Orientalis, non in
janua templi, sed alnum et limen in introitu
portae domus Domini Orientalis. Quod cum pro-
pheta vidisset, ipsum est, inquit, animal quod 
 vidi subter Deum Israel, juxta fluvium Chobar, et
intellexi quia Cherubim essent. Quid enim novi
viderat, quod intelligeret esse Cherubim, quae
prius non intellexerat? Cherubim in lingua nostra scientiae 105 multitudo est : notitia sacramento-
rum Dei, et thronus ejus ac requies. Unde et in
psalmo dicitur; Qui sedes super Cherubim, mani-
festare (Psal . LXXIX , 2). Semper enim gloria Do-
mini sedet in scientiae multitudine : et tunc mani-
festatur, quando cuncta regi providentia demon-
strantur; nec fortuitu quid fieri, nec dicere quem-
piam : Dereliquit Dominus terram, et Dominus non
videt (Supra , IX , 9). Unde et intuitus Cherubim et
appetitus eorum, est oblivisci praeteritorum, et in
futura se extendere ( Philipp. III ). 
 
 (Cap. XI.—Vers. 1.) « Et elevavit me spiritus,
et introduxit me ad portam domus Domini Orien-
talem quae respicit solis ortum. » Quia egressa est
gloria Domini a limine templi, et stetit super Che-
rubim; posteaque avolantibus Cherubim, stetit ipsa
gloria in introitu portae domus Domini Orientalis,
et propheta quia per se ad eam ire non pote-
rat, elevatus a spiritu est, et ductus ad eamdem
portam domus Domini Orientalem, quae respicit
Solem justitiae, de quo scriptum est : Ecce vir :
Oriens nomen ejus (Zach . VI , 12) : ut nequaquam
remaneret in templo, quod erat ignorantiae nube
confusum; sed stans in porta domus Domini Orien-
talis, quae sequuntur sacramenta cognosceret. 
 
 (Vers. 2 seqq.) « Et ecce iu introitu portae vi-
ginti et quinque viri, et vidi in medio eorum Jezo-
niam filium Azur, et Phaltiam filium Banajae prin-
cipes populi. Dixitque ad me : Fili hominis, hi viri,
qui cogitant iniquitatem, et tractam consilium
pessimum in urbe ista, dicentes : Nonne dudum
aedificatae sunt domus? Haec est lebes, nos autem
carnes. Idcirco vaticinare de eis, vaticinare, fili
hominis. Et irruit in me spiritus Domini, et dixit
ad me, loquere : Haec dicit Dominus : Sic loculi
estis, domus Israel, et cogitationes cordis vestri ego 
 
 novi. Plurimos occidistis in urbe hac, et implestis
vias ejus interfectis. Propterea haec dicit Dominus
Deus : Interfecti vestri, quos posuistis in medio
ejus, hi sunt carnes, et haec est lebes, et educam
vos de medio ejus. Gladium metuistis, et gladium
inducam super vos, ait Dominus Deus, et ejiciam
vos de medio ejus : daboque vos in manu ho-
stium, et faciam in vobis judicia. Gladio cadetis :
in finibus Israel judicabo vos, et scietis quia 106 ego Dominus. Haec non erit vobis in lebetem, et
vos non critis in medio ejus in carnes. In finibus
Israel judicabo vos, et scietis quia ego Dominus. »
Quod sequitur, in Septuaginta non habetur, sed
de Hebraeo additum est : Quia in praeceptis meis non
ambulastis 1 , et judicia mea non fecistis : sed juxta 
 judicia gentium, quae in circuitu vestro sunt, estis
operati . Assumitur propheta juxta illud quod scri-
ptum est : Assumens mansuetos Dominus(Psal . CXLVI ,
6); sive elevatur a terra, et introducitur ad por-
tam domus Domini Orientalem, ut possit viginti
quinque virorum qui erant in introitu portae, et
Jezoniae filii Azur, atque Phaltiae filii Banajae, prin-
cipum populi, sacramenta cognoscere. Hi igitur
quie rant in introitu portae domus Domini Orienta-
lis, desperantes salutem, et scelerum conscientia
parati ad interitum, nec volentes per poenitudinem
peccata corrigere, dicunt : Licet nuper post pri-
mam captivitatem aedificatae sint domus quae ante
corruerant, tamen scimus hanc civitatem esse iu- 
 star lebetis, nosque pro carnibus, ut in ea consu-
mamur et concrememur, juxta illud quod in Isaia
scriptum est : Tempestas si transierit, non assumet
nos (Isa . XXVIII , 15). Illis ista dicentibus, irruit in
prophetam spiritus Domini; et secundo praecipit ut
vaticinetur, et dicat : Quoniam ista dixistis, et
cordium vestrorum me secreta non fallunt, ego
vobis interpretabor quomodo. civitas in lebetem, et
vos in carnes reputemini : non juxta ilium sensum
quem loculi estis; sed juxta alterum quem non
timetis. Est quidem civitas in lebetis simili-
tudinem, sed non vestris implebitur carnibus;
verum eorum quos interfecistis. Vos autem qui
arbitramini vos in hac urbe morituros, educam de
medio civitatis, et tradam hostium manibus : fa- 
 ciamque in vobis judicia; ut cum cecideritis gla-
dio, nequaquam in urbe, nec extra terminos
Israel, sed in finibus vestrae provinciae tunc co-
gnoscatis quod ego sim Dominus. Secundoque di-
citur : In finibus Israel judicabo vos, et scietis quia
ego sum Dominus . Haec autem universa patiemini,
quia in praeceptis meis non ambulastis; et judicia
mea non 107 fecistis, sed caeterarum in circuitu
gentium scelera estis uperati. Cumque secundum
litteram manifestum sit quod dicitur, omissis pa-
rumper Jezoniae et Azur, Phaltiae et Banajae no-
minibus, quae in tempus aliud reservamus, hoc di- 
 
 cendum est, quod usque hodie in Ecclesia, quae
est domus Domini, ct ante portam, et in introitu,
sive in via portae quae significat Salvatorem, per
quem ingredimur ad Patrem, sunt viginti quinque
viri, ad sensus cuncta referentes. Et quantum non
subterfugit memoriam meam, nunquam in bonam
partem hunc numerum potui reperire : licet in
Levitico 1 ad sacerdotale ministerium a viginti
quinque annis eligantur; in Hebraeo enim non ha-
bet hunc numerum, qui in Septuaginta dicitur,
sed tricenarium, qui in exordio hujus prophetae, et
Domini continetur aetate, quando venit ad fluenta
Jordanis, el a Joanne baptizatus est ( Matth . III ). Sin
autem in Evangelio quinque virgines prudentes,
et quinque stultae reperiuntur ( Matth. XXV ), scia- 
 mus hunc numerum in medio positum, et pro
qualitate utentium, vel ad bonam vel ad malam
partem posse conferri. H(??)(??)gitur viri, qui cuncta ad
sensus referunt, et habent duos principes, de qui-
bus supra diximus, duali numero continentur, qui
scindit unitatem, et in secundae dici numero non
videtur a Domino, juxta Hebraicam veritatem.
Unde et in Arca Noe, bina et bina introducuntur
immunda ( Genes. VI ). Dominus autem scissionem
in unum coarctans, fecit utrumque unum, et sol-
vit medium parietem, inimicitias in sua carne con-
demnans ( Ephes . II ). Unde et augustius quid lo-
quitur atque sublimius : Ego et Paler unum sumus
(Joan . X , 30;, ut a Judaica dualitate, in unionem 
 nos revocet fidei Christianae. Denique, pontificatu
perdito Judaeorum, Domitius patitur nequaquam
sub uno principe, sed sub duobus, Anna et Cai-
pha : ut religionis eorum scissum [ Al. falsum]
monstraret errorem. Sunt multi in hujus portae in-
troitu ante domum Domini Orientalem, qui vitiis suis
nationibus comparantur, et peccatorum consci-n-
tia desperant salutem, et dicunt : Civitas in qua
versamur, lebes est, et nos omnes carnes, et Baby-
lonio consumemur 108 ardore, cujus jacula
ignita sunt; nolentes agere poenitentiam, et de-
sperantes salutem; propterea audiunt, quod non
ipsi sint carnes praeteritae et perditae civitatis, sed
hi quos scandalizaverint, et quos interfecerint.
Idcircoque super eos gladius inducitur, ut post- 
 quam iu finibus Israel nequaquam inter gentes,
sed inter Christianos fuerint judicati, tunc cognos-
cant, quod ipse sit Dominus secundum illud quod
in Psalmis legitur : Cum interficeret eos, require-
bant illum (Psal . LXXVII , 34) : ut quem per benefi-
cia non senseram, per tormenta cognoscant. 
 (Vers. 13.) « Et (factum est cum prophetarem.
Phaltias filius Banajae mortuus est : et cecidi in
faciem meam, clamans voce magna, et dixi : Heu,
heu, heu, Domine Deus, consummationem tu
reliquiarum Israel? » Vaticinante propheta, unus e 
 
 duobus principibus, Phaltias filius Banajae, moritur,
qui interpretatur ruina declinans , et est filius stru-
ctoris , sive caementarii : οίκοβάμος enim aliud in lin-
guam nostram verti non potest. Alter principum
servatur incolumis, Jezonias filius Azur. Jezonias aures ejus sonat, quod subauditur animae. Azur vero fulcrum , sive adjutorium. Qui igitur cadendo
a Domino declinarat, et erat aedificationis pessimae,
recte cadit, prophetante eo, quem confortavit Den.
Qui autem praeceptis obediebat Dei, et illius sus-
tentabatur ac fulciebatur auxilio, recte in imperio
populi permanet. Legimus in Exodo ( cap . II ), mortuo
Pharaone rege AEgypti, ingemuisse filios Israel ab
operibus luti, palearum ac laterum, e clamasse ad
Dominum, quem, illo vivente, inclamare non po- 
 terant. Isaias quoque ( cap . VI ), mortuo Osia rege
leproso, vidit Dominum sedentem super thronum
excelsum et elevatum, et Seraphim stantia circa
eum; intelligensque immunda habere se labia, et
habitare in populo immunda labia habente, mere-
tur ut de altari carbo mittatur, et labia ejus purget
immunda. Hic autem, prophetante fortitudine Dei,
princeps qui a Dom ni declinaverat servitute, cadit
ut elevetur a Christo. Si enim resurrectio Domi-
nus, ruina diabolus est. In quo quaeritur, 109 quomodo de Salvatore dicatur. Ecce hic positus est
in ruinam et resurrectionem multorum in Israel
(Luc . II , 34). In ruinam eorum qui stabant pessime,
et resurrectionem eorum qui ceciderant. Quod 
 cum propheta vidisset, cecidit in faciem suam :
non peccantis merito, sed plangentis affectu; et voce
magna, quae de magno fidei ardore veniebat, terto
clamarit, et dixit, Heu, heu, heu, Domine Dues,
consummationem tu facis reliquiarum Israel ? Et est
sensus : Etiam ipsae reliquiae, quae esse videban-
tur in populo, te indignante, delentur. 
 (Vers. 14 seqq.) « Et factum esi verbum Domini
ad me, dicens : Fili hominis, fratres tui, fratres
tui : viri propinqui tui, et omnis domus Israel uni-
versi, quibus dixerunt habitatores Jerusalem :
Longe recedite a Domino : nobis data est terra in
possessionem. Propterea haec dicit Dominus Deus :
Quia longe feci eos in gentibus, et quia dissipavi
eos in terra [ Al . dispersi eos in terris], ero cis in 
 sanctificationem modicam in terris, ad quas vene-
rint [ Vulg : venerunt] » LXX : « Et factus est
sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, fratres
tui et viri captivitatis tuae, et omnis domus Israel
consummata est; quibus dixerunt habitatores Jeru-
salem : Longe recessistis a Domino : nobis data
est terra in haereditatem. Propterea ait : Haec dicit
Adonai Dominus, quia repellam eos in gentes, et
disseminabo eos in omnem terram, et ero eis iu
sanctificationem parvulam in regionibus ad quas
ingressi fuerint illuc. » Primum de interpretationis 
 
 varietate dicendum est. Pro eo quod in Hebraeo
habetur, viri propinqui tui (hoc enim significat GOOLATHACH (??) ) LXX transtulerunt, viri capti-
vitatis tuae. Deinde ubi sequitur : universi quibus
dixerunt habitatores Jerusalem; pro universis, illi
posuerunt, consummata est, propter litterarum et
verbi ambiguitatem : CHULLO 1 ( (??) ) enim, quod
Aquila et Symmachus et Theodotio universos in-
terpretati sunt, illi verterunt, consummata est, quod juxta sensum omnino non resonat. Factus
est igitur sermo Domini ad Ezechielem qui dixe-
rat : Heu, heu, heu, Dominus Deus, consummatio-
nem tu facis reliquiarum Israel ? In Phaltiae vide-
licet morte, et eorum qui cum eo interfecti sunt,
quod nequaquam illae sint reliquiae, quas in Jeru- 
 salem putabat 110 propheta, sed hi qui in Baby-
lone videbantur esse captivi. Et est sensus : O fili
hominis, fratres tui de eadem tecum stirpe gene-
rati, fratres, inquam, tui, quibus dixerunt habita-
tores Jerusalem, vos recessistis a Domino, quia ca-
ptivi estis, et cum Jechonia vos tradidistis, nobis
autem terra Israel data est in aeternam possessio-
nem. Dic ergo eis, quod longe quidem eos fecerim
a terra Israel, et disperserim in nationes, et in
alienis terris esse praeceperim; sed quia meae obe-
dicrint jussioni, sim in eis futurus etiam in pere-
grinis et hostilibus locis in parvam sanctificatio-
nem : dum plerique inveniantur ex eis, qui idolola-
triae nequaquam colla submittant, sed memores 
 sint mandatorum Dei, sicut fuerunt Daniel et tres
pueri ( Dan. III ), et caeteros fuisse credendum est,
in similitudinem tantorum principum quos Scri-
ptura nunc commemorat. Ex quibus universis di-
scimus, non esse insultandum his qui Dei judicio
poenis traditi sunt; nec exprobrandum homini con-
verso a peccatis suis; nec poenitentibus et egressis
de Ecclesia aliquando dicendum : Longe recessistis
a Domino; nobis data est terra in possessionem. Quia
haec dicit Dominus : Licet eos parumper a mea
Ecclesia separaverim, et inter gentes disperserim,
tamen ero eis in sanctificationem modicam, dum
meminerint peccatorum suorum, ut qui propter
vitia recesserunt de loco suo [ Al. terra sua], propter
poenitentiam ad sedes pristinas redire festinent. 
 
 (Vers. 17 seqq.) « Propterea loquere : Haec dicit
Dominus Deus : Congregabo vos de populis, et
adunabo de terris, in quibus dispersi estis, da-
boque vobis humum Israel. Et ingredientur illuc,
et auferent omnes offensiones, cunctasque abomi-
nationes de illa [ Vulg. addit ejus]. Et dabo eis cor
unum ( sive alterum) et spiritum novum tribuam in
visceribus eorum. Et auferam co(??) lapideum de carne
eorum, et dabo eis cor carneum, ut in praeceptis
meis ambulent et judicia mea custodiant, faciant-
que ea, et sint mihi in populum, et ego sim cis
in Deum. Quorum autem cor post offendicula et
abominationes suas ambulat, horum viam in ca- 
 
 pite suo ponam, dicit Dominus Deus. » Loquitur
sermo divinus ad eos qui captivi erant in terra
Babylonis, ad 111 fratres Ezechielis prophetae, et
ad propinquos quibus dixerunt habitatores Jerusa·
lem [ Al. Israel] : Longe recessistis a Domino, nobis
data est terra in possessionem. Loquitur autem haec
quae sequuntur : Congregabo vos de populis, et
reddam vobis terram Israel. Cumque ingressi fue-
ritis, auferetis cuncta idola, propter quae offende-
ratis Deum, et dabo vobis cor unum timoris, et
servitutis Dei, ut nequaquam diversis idolis ser-
viatis, sive alterum quam prius habuistis. Et spi-
ritum novum tribuam in visceribus vestris, juxta
illud quod scriptum est : Cor mundum crea in me,
Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis 
 ( Psal . L , 12). Et auferam a vobis cor lapideum, id
est cor durum, secundum illud quod loquitur Ste
phanus primus martyr in Christo : Dura cervice, et
incircumcisi corde (Act . VII , 51). Et induratur cor
Pharaonis, ne. dimittat populum Israel ( Exod . VII ).
Et dabo, inquit, vobis cor carneum, molle, et te-
nerum, et qnod possit Dei mandata suscipere, ut
scribantur iu tabulis cordis cardinalibus. Idcirco
autem datur cor molle, et aufertur cor durum, ut
in praeceptis meis ambulent, judiciaque custodiant,
et sint in populo Dei; Dominusque, qui prius fue-
rat adversarius, sit eis in Deum. Qui autem ne-
quaquam poenitentia priora peccata correxerint,
sed ambulaverint post abominationes suas, retri- 
 buam, ait, eis, quod morentur, ut viae eorum po-
nantur in capitibus eorum. Haec sub Zorobabel
filio Salathiel, et sub Jesu filio Josedec sacerdote
magno, et sub Ezra ac Neemia accidisse tribui
Judae, et his qui cum eis reversi sunt, plerique
aestimant. Habitatores quoque Jerusalem, qui sub
Sedecia roge Judae capti sunt, vel qui fugerunt cum
Jeremia in AEgyptum, in omnes terras esse disper-
sos, et nequaquam esse reversos in urbem Jerusa-
lem. Plena autem conversio eorum, qui captivi
erant, et reliquiarum Israel intelligitur in Christo,
quando reliquiae salvae factae sunt, et una dic cre-
diderunt tria millia, et iterum quinque millia
( Act. II et IV ); et alii de quibus loquitur Jacobus ad
apostolum Paulum; Vides, frater, tanta millia cre- 
 dentium Judaeorum? hi omnes aemulatores legis
sunt (Act . XXI , 20). Sed et quotidie superbi 112 habitatores urbis Jerusalem, quorum cor post of-
fendicula et abominationes suas ambulat, Dei me-
rentur offensam, et hi qui foris erant, ablato corde
lapideo, et accepto corde mollissimo, per poeniten-
tiam revertuntur ad Ecclesiam; et ambulant in
praeceptis Domini, judiciaque ejus custodiunt,
fiuntque Domini populus, et Dominus, quem prius
offenderant, fit eis Deus. 
 (Vers. 22, 23.) « Et elevaverunt Cherubim alas
suas, et rotae cum eis, et gloria Dei Israel erat
super eos [ Al . ea]. Et ascendit gloria Domini de 
 
 medio civitatis : stetitque super montem, qui est
ad Orientem urbis. » Paulatim gloria Domini rece-
dit de Jerusalem. Primum templum deserens, stat
in atrio vel in limine domus, et postea iu introitu
portae Orientalis; novissime, sublatis pennis rotis-
que sequentibus, stat super montem, qui est ad
Orientem urbis; haud dubium quin montem signi-
ficet Oliveti, unde Salvator ascendit ad Patrem.
Stabatque gloria Domini, quae de Jerusalem urbe
discesserat super montem Oliveti, in signum resur-
rectionis et luminis, ut inde perituram arsuram-
que cerneret Jerusalem. Quodque dicit : Ascendit
gloria de medio civitatis , aliis verbis loquitur Domi-
nus ad discipulos : Surgite, abeamus hinc (Joan . XIV ,
31). Et ad Judaeos : Relinquetur vobis domus vestra 
 deserta (Matth . XXIII , 38). Josephus quoque refert 1 auditam vocem in templo angelorum et fortitudi-
num coelestium, quae prius in urbis praesidio erant :
Abeamus ex his sedibus (Joseph. Antiq. Jud .). Mi-
rumque in modum usque in praesentem diem glo-
ria Domini, quae deseruit templum, stat super mon-
tem Oliveti, et in crucis signo rutilans, spectat
templum quondam Judaicum, in favillas et cineres
dissolutum. 
 (Vers. 24, 25.) « Et spiritus levavit me, addu-
xitque in Chaldaeam ad transmigrationem in visio-
ne in Spiritu Dei, et sublata est a mc visio, quam
videram. Et locutus sum ad transmigrationem om-
nia verba Domini, quae ostenderat mihi. » Pro 
 co quod nos ex Hebraica veritate transtulimus : Et sublata est ame visio, quam videram , LXX
transtulerunt : Et ascendi a visione, quam videram.
Quod utrumque significat non in corpore prophe-
tam in Jerusalem de Babylone translatum, sed iu 113 spiritu, sublataque visione quae eum in spi-
ritu duxerat Jeruselem, et universa monstraverat,
quae superior sermo narravit, reversus est in se-
metipsum, et loculus est ad transmigrationem
omnia quae ei fuerat demonstrata, ad eos vide-
licet, de quibus supra scriptum est : Ego sedebam
in domo mea et senes Juda sedebant juxta me, et
cecidit super me ibi manus Domini Dei, et vidi
(supra , VIII , 1). Mirumque in modum sedentibus
his qui ad se venerant visitandum, visiones my- 
 sticas propheta cernebat, et absens erat ab his
qui coram se sederant, absens spiritu, praesens
corpore. Omniaque fiunt, ut consolationem reci-
piant qui captivi erant, quod reducendi sint in
terram Israel, et ambulaturi in praeceptis Domini,
futurique ei in populum, et ille futurus sit eis in
Deum. Qui autem nou fuerint conversi ad poeni-
tentiam, sed ambulaverint post abominationes suas,
recipiunt quae fecerunt. Verba autem in Scriptu-
ris sanctis pro rebus dici saepe admonuimus. 
 (C AP . XII.—Vers. I seqq.) « Et factus est
sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis,
in medio domus exasperantis tu habitas : qui ocu-
los habent ad videndum, et nou vident : et aures 
 
 ad audiendum, et non au Hunt : quia domus exa-
sperans est » Pro co quod nos vertimus : In medio do-
mus exasperantis tu habitas , LXX posuerunt : In me-
dio iniquitatum eorum tu habitas . Sed ex eo quod se-
quitur, Quia domus exasperans est , intelligimus prio-
rem quoque sententiam huic versiculo conve-
nire. Pro exasperatione quoque dici amaritudinem
crebro docuimus, ut sit sensus : In medio domus ad
amaritudinem convertentis, tu habitas, quae Deum,
natura dulcem atque clementem, vitiorum suo-
rum amaritudine amarum facit atque crudelem.
Alioquin de Deo legimus : Gustate et videte, qun-
niam suavis sive dulcis est Dominus (Psal . XXXIII ,
9). Habitat autem propheta in medio populi 
 Deum ad amaritudinem provocantis, qui habet
oculos, et non videt : aures, et non audit, non
vitio sensuum, sed pertinacia pravitatis. Unde et
Dominus ad Judaeos : Si caeci, inquit, essetis,
peccatum non haberetis (Joan . IX , 41); voluntarium
caecitatem in illis arguens atque condemnans. Quia
ergo oculos habent ad videndum, et non vi-
dent, aures ad audiendum, et 114 non audiunt, et
tua verba contemnunt, doce eos per imaginem
atque picturam, et schematibus ostende corporeis,
ut venturam captivitatem non solum auditu, sed
et oculis recognoscant. 
 (Vers. 3.) « Tu ergo, fili hominis, fac tibi vasa
transmigrationis : et migrabis [ Vulg . transmigra-
bis ] per diem coram eis. Migrabis autem de loco 
 tuo, ad locum alterum in conspectu eorum, si
forte aspiciam : quia domus exasperans est.
LXX : « Et tu, fili hominis, fac tibi vasa capti-
vitatis; et captivare per die a coram eis; et cap-
tivare de loco luo in locum alterum in conspe-
ctu eorum, ut videant quia domus exasperans
est. » Nulli dubium quin mas versi loci hujus con-
tinentia futuram captivitatem indicet regis Sede-
ciae tribus Judae, qui captus est cum Jerusalem.
Sed quoniam quidam volunt captivitatem Sede-
ciae, qui interpretatur justus dominus , in typum
praecedere Salvatoris, qui de coelestibus ad terrena
descendens, humanum corpus assumpserit, et haec
esse vasa captivitatis : ideo prae monendum puto 
 prudentem cautumque lectorem, et haec quidem
nos ponere, ne quid praeterire videamur, sed non
probare. Neque enim rex impius in figuram potest
praecedere illius, qui totius pietatis exemplum est.
Captum autem esse Sedeciam a Babyloniis atquo
Chaldaeis, et Jeremias propheta et Regum narrat
historia, et ductum de loco in locum ( Jerem . XXXIX , et IV Reg. XVV ), hoc est, de Jerusalem in
Babylonem, et cetera quae Ezechiel in consequen-
tibus loquitur. Qui autem referunt ad Dominum
Jesum Christum, captivitatem ejus et transmigra-
tionem de loco ad locum, descensionem ex coele-
stibus ad terrena significari putant. 
 (Vers. 4 seqq.) « Et efferes foras vasa tua quasi vasa
transmigrantis per diem in conspectu eorum. Tu 
 
 autem egredieris vespere coram eis, sicut egreditur
migrans ante oculos eorum. Perfode tibi parietem :
et egredieris per eum in conspectu eorum. In
(??)umeris portabis [ Vulg . portaberis ]; in caligine
effugies [ Vulg . effereris ]. Faciem tuam velabis,
et non videbis terram : quia portentum dedi
te domui Israel. » LXX : « Et proferes vasa tua
captivitatis per diem in oculis eorum. Et tu egre-
dieris vespere in conspectu eorum, sicut egreditur
captivus. Perfode tibi parietem, et transibis per
eum in conspectu eorum. In humeris portaberis,
et absconditus egredieris. Faciem tuam operies,
et non videbis terram : quia portentum dedi te
domui Israel. » Facere 115 jubetur propheta
in figura, quae Sedecias facturus est in veritate. 
 Collige, inquit, sarcinas tuas (haec enim vasa sunt
transmigrantis) videntibus eis. Et postquam vide-
rint quae facturus es, egredieris vespere in simili-
tudinem transmigrantis. Legimus Sedeciam nocte
muro suffosso fugisse ad deserta Jordanis, ibique
a Babyloniis esse comprehensum, et hoc significare
perfossum parietem. Quod autem dicit : In hume-
ris portabis , subauditur sarcinas tuas, et quid-
quid ad viae solatium fugientes portare consueve-
runt. In caligine effugies [al. efferes], ne videa-
ris a quoquam. Faciem tuam velabis vel caecitate
quae ei accidit, erutis oculis a Nabuchodonosor;
vel ne cognoscatur quod ipse sit rex, et major flat
cura servantium. Quodque sequitur, Et non vide - 
 bis terram , illud significat, quod caecus ductus sit
in Babylonem, canique non viderit. Quia portentum
dedi te , inquit, domui Israel ; in signum enim et
figuram, prophetarum tam dicta quam facta sunt.
Unde et in Zacharia viri portentosi vocantur,
quod futura portendant ( Zach . III ). Et in Osce lo-
quitur Deus : In manibus prophetarum assimilatus
sum (Osee XII , 10). Qui autem volunt io Ezechiclis
persona Christum intelligi, vasa captivitatis, hu-
manum corpus accipiunt, et perfossum parietem,
quo infernorum claustra perfregit, et resurgens a
solis credentibus visus est; portatusque in hume-
ris, quando cum angelicis potestatibus ad coelum
victor ascendit; et quod absconditus egreditur, et
velat faciem suam, ne in carne mortali videatur 
 divina majestas, et non videt terram, ne oculis
illius illustretur, quae ejus non meretur aspectum. Oculi enim Domini super justos (Psal . XXXIII , 16), et
avertit faciem suam ab impiis. Haec autem, in-
quiunt, omnia fecisse narratur, ut per similitudi-
nem hominis, dura ad fidem Israelitici populi
corda converteret. Et in portentum datur domui
Israel; juxta illud quod scriptum est : Ecce hic
positus eit in ruinam et resurrectionem multorum,
et in signum cui contradicetur (Luc . II , 31). 
 (Vers. 7, 8.) « Feci ergo sicut praeceperat mihi :
vasa mea protuli quasi vasa migrantis [ Vulg. trans- 
 
 migrationis] per diem, et vespere perfodi mihi
parietem manu. In caligine egressus sum, et hu-
meris 116 portavi ( Vulg . in humeris portatus) in
conspectu eoram, » LXX : « Et feci sic juxta om-
nia, quae mandaverat mihi : vasaque protuli sicut
vasa captivitatis per diem, et ad vesperum perfodi
mihi parietem mann, et absconditus egressus sum,
super humeros assumptus sum in conspectu eo-
rum. » Quae supra jussus est facere, opere se com-
plesse testatur, nec interpretatione indiget juxta
utramque sententiam, quod supra expositum est.
Illud autem notandum, quod uno atque eodem
tempore Jeremias prophetabat in Jerusalem, et
Ezechiel in Babylone, et illius prophetia mitteba-
tur ad captivos, et hujus ad eos. qui habitabant 
 in Jerusalem; ut unius in diversis regionibus Dei
providentia probaretur, et intelligerent audien-
tes, quaecunque accidebant populo, nequaquam
idolorum potestate, sed Domini jussione consistere. 
 (Vers. 9.) « Et factus est sermo Domini mane
ad me dicens : Fili hominis, numquid non dixerunt
ad te domus Israel, domus exasperans, Quid tu
facis? Dic ad eos : Haec dicit Dominus Deus. » Si
te, inquit, interrogaverit domus exasperans : Quare
ista facis? vel, secundum Septuaginta, etiam si non
interrogaverint, tu ingredere, ut sciant cur ista
feceris. Dic ad eos : Haec dicit Dominus Deus . 
 (Vers. 10 seqq.) « Super principem 1 onus istud,
qui est in Jerusalem; et super omnem domum 
 Israel quae est in medio eorum. Dic : Ego por-
tentum vestrum, quomodo feci, sic fiet illis. In
transmigrationem et in captivitatem ibunt. Prin-
ceps autem, qui est in medio eorum, in humeris
portabitur, in caligine egredietur; parietem per-
fodient, ut educant eum; facies ejus operietur, ut
non videat oculis ( Vulg . oculo) terram. Et exten-
dam rete meum super eum, et capietur in sagena
mea, et adducam eum in Babylonem in terram
Chaldaeorum, et ipsam non videbit; ibi morietur.
Et omnes qui circa eum sunt, praesidium ejus et
agmina illius dispergam in omnem ventum; et gla-
dium evaginabo post eos, et scient quia ego Do-
minus, quando dispersero illos in gentibus et dis-
seminavero eos in terras ( Vulg. terris). Et relin- 
 quam ex eis viros paucos a gladio, et fame, et
pestilentia; ut narrent omnia scelera eorum in
gentibus, ad quas ingredientur, et scient quia ego
Dominus. » Primum exponamus historiam. Dic,
inquit, ad cos, o filli hominis, qui vel interro-
gant, 117 vel non interrogant, Quid in facis
haec ? quod super ducem onus illud et visio sit,
qui est in Jerusalem, ducem significans Sede-
ciam. Et dic : Ego portentum vestrum , sive ut Se-
ptuaginta transtulerunt, Ego qui portenta facio ; ut
ex praesentibus futura cognoscantur. Quomodo feci
sic fiet illis , duci et cunctis qui in comitata ducis 
 
 sunt. In transmigrationem Babyloniam captivi tdu-
centur, et dux qui est in medio eorum in humeris
portabitur, vel jumentorum, vel eorum qui cum
eo fugerant. In caligine et in noctis tenebris
egredietur : murumque suffodient socii ejus ut
educant cum. Facies illius velabitur, vel timore
fugientis, vel caecitatis injuria, ut caecus terram
non videat Babylonis. Et ego extendam rete meum
super illum, et capietur in sagena mea. Conce-
dente quippe Domino, a Babyloniis captus est : et
haec quae ab hostibus passus est fieri, se fecisse
testatur. Ductusque in Babylonem, terram Chal-
daeorum non videbit, ibique captivus morietur.
Omnes autem socios ejus, et adjutores et comites
fugae, cum ille fuerit comprehensus, huc illucque 
 dispergam, nec securos abire permittam : sed in
munibus hostium evaginabo gladium meum; ut,
quando dispersi fuerint in gentibus, intelligant
quod ego sim Dominus, et mea cuncta voluntate
sint facta. Et relinquam, inquit, ex sociis ejus
qui cum eo fugerint, et qui evadere potuerint,
paucos, qui gladium, et famem, et pestilentiam
evaserint, ut cum vel fuga, vel captivitate ad di-
versas pervenerint regiones, narrent omnia scelera
sua vel sermone, vel exemplo; propter qua; tanta
meruerint mala, et intelligant quod ipse sim Do-
minus. Qui autem tropologiam et coeptam expla-
nationem super Salvatore conatur exponere, du-
cem qui est in medio Jerusalem, ipsum interpre- 
 tatur, qui in portentum signumque praecesserit,
quod el ipse et socii ejus captivi istius mundi sint,
et ab Inferis victor ascendetis, in humeris portatus
sit angelorum : in calig ne egressus, ignotus incre-
dulis, destructo medio pariete, fecerit ntrumque
unum : ( Ephes . II ) facies illius operta, ut terram non
respiciat Judaeorum. Nec mirum si Dominus celave-
rit faciem suum, cum usque hodie ante vultum
Moysi velamen positum sit populo non credenti.
( II Cor . III ). 118 Extenditque Dominus rete suum
super illum, juxta id quod de eo sponsa loquitur in
Cantico canticorum : Ecce iste post parietem nostrum
prospiciens per fenestras. apparens per retia [Cant . II , 9). De quo el Jeremias : Spiritus vultus nostri,
Christus Dominus, captus est in peccatis nostris 
 [ Thren . IV , 20); et : Cum non fecisset peccatum, pro
nobis peccatum facius est [II Cor . V , 21). Et addu-
cetur, ait, in Babylonem, confusionem istius mundi,
in terram Chaldaeorum qui interpretantur, quasi
daemonia , ut eos qui daemonibus fuerant mancipati
retraheret ad salutem, et captivam duceret pristi-
nam captivitatem. Ipsamque, inquit, terram Chal-
daeorum non videbit, et ibi morietur, ut omnes
nos sua morte vivificet. Cunctos autem adjutores
ejus et socios, apostolos et apostolicos viros di-
spersit in universum orbem. Et evaginavit gladium
post eos, ut variis coronarentur martyriis, et tunc
intelligerent vel ipsi, vel hi qui per eos crediderant,
quod ipse sil Dominus, et idcirco disperserit eos
in gentibus, et disseminaverit in terras, ut mullum 
 
 fructum facerent. Et reliquit ex eis paucos viros
sicut Joannem apostolum, et exteros, a gladio, et
fame, et pestilentia liberatos, et persecutionum
impetum declinantes, ut narrent scelera Judaeorum
et iniquitates cunctarum gentium ad quas ingressi
sunt, ut, acta poenitentia, scirent quod ipse esset
Dominus. Haec diximus, lectoris arbitrio judicium
relinquentes. Caeterum nulla dubitatio est, pericu-
losum esse regis impii captivitatem et necem sa-
cramento Domini comparare. 
 (Vers. 17 seqq.) « Et factas est sermo Domini
ad me, dicens : Fili hominis, panem tuum in con-
turbatione comede [ Vulg. addit sed]; et aquam
tuam in festinatione et moerore bibe. Et dic [ Vulg. dices] ad populum terrae : Haec dicit Dominus 
 Deus ad eos qui habitant Jerusalem, in terra
Israel : Panem suum in sollicitudine comedent, et
aquam suam in desolatione bibent, ut desoletur
terra a multitudine sua propter iniquitatem om-
nium qui habitant in ea. Et civitates quae nunc
habitantur, desolatae erunt, terraque deserta; e
scietis quia ego Dominus. » LXX : « Et facius est
sermo Domini ad me dicens : Fili hominis, panem
tuum cum dolore comedes, el aquam tuam cum
tormento et angustia bibes. Et dices ad populum
terrae : Haec dicit Adonai Dominus habitatoribus
Jerusalem super terram Israel : Panes suos cum
egestate comedent, 119 et aquam suam cum dis-
sipatione bibent, ut dissipetur terra et plenitudo 
 ejus. In impietate enim omnes qui habitant in ea,
et civitates eorum quae habitantur, in desolatio-
nem erunt, et terra dissipabitur, et cognoscetis
quia ego sum Dominas. » Post principis et socio-
rum ejus prophetiam, quae sub corporali imagine
monstrabatur, venit ad populum; et quidquid
prophetae dicitur, per prophetam refertur ud habi-
tatores Jerusalem, quod iu obsidionis malo panem
suum comedebant in angustia et egestate, et
aquam suam nequaquam in abundantia, sed cum
tormento bibant et tribulatione. Haec autem, in.
quit, o propheta, tibi dicuntur, ut in loquaris ad
populum terrae tuae, et dicas : Haec dicit Dominus
habitatoribus Jerusalem, quae est in terra Israel :
Obsessi a Nabuchodonosor atque a Chaldaeis, fa- 
 mis et silis sustinebitis malum, ut omnis terra
cum sua plenitudine ( al. multitudine) deleatur,
habitatores significans per eam quae inhabitatur.
Et ne putent sibi hoc evenire sine causa : Dic, in-
quit, eis, quod propter scelera eorum et impieta-
tes omnes urbes Judaeae ad solitudinem redigendae
sint, et universa terrae cultura dispereat, ut co-
gnoscant Deum saevientem, quem miserantem co-
gnoscere noluerunt. Possumus juxta anagogen ha-
bitatores Jerusalem credentes Chrisio dicere, qui
habitant in Ecclesia. Et si per peccata illius offen-
sam meruerint, comedant panem cum egestate, et
bibant aquam cum moerore et angustia : non ci-
bum panis, nec potum aquae, sed famem sermonis
et doctrinae Dei sustinentes ( Amos VIII ). Quan lo 
 
 enim vel vitio principum, qui capiendi sunt et
tradendi Babyloniis, vel nostra duritia, perdideri-
mus sermonem Dei, aquasque non meruerimus
habere utiles : tunc in dolore et penuria nostrum
sumemus cibum, et terra perdet multitudinem
credentium, et civitates, quae in toto orbe intelli-
guntur Ecclesiae, desolabuntur, et terra deserta
erit, ut omnes sciant quia offensa sit Domini. Quod
quidem et in persecutionis tempore inlelligere pos-
sumus. 
 (Vers. 21 seqq.) « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens; Fili hominis, quod est proverbium
istud vobis in terra Israel dicentium : In longum
differentur dies et peribit omnis visio? ideo dic
ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Quiescere fa- 
 ciam proverbium istud; neque vulgo dicetur ultra
in Israel. 120 Et loquere ad eos, quod appro-
pinquaverint dies et sermo omnis visionis. Non
enim erit ultra omnis visio cassa, neque divinatio
ambigua in medio filiorum Israel. Quia ego Do-
minus loquar, quodeunque loculus fuero verbum,
et fiet. Non prolongabitur amplius; sed in diebus
vestris, domus exasperans, loquar verbum, et fa-
ciam illud, dicit Dominus Deus. Et factus est ser-
mo Domini ad me, dicens : Fili hominis, ecce
domus Israel dicentium : Visio quam hic videt in
dies multos, et in tempora longa iste prophetat.
Propterea dic ad cos : Haec dicit Dominus Deus :
Non prolongabitur ultra omnis sermo meus; ver-
bum quod locutus fuero, complebitur, dicit Domi- 
 nus Deus. » Quod nos diximus, proverbium , juxta
Symmachum, omnes alii interpretes, parabolam
transtulerunt, quae Hebraice appellatur M ASAL (( ??) ) Rursum ubi a nobis editum est : Neque 
 
 erit divinatio ambigua , vertere Septuaginta, nec
divinans juxta gratiam , pro quo omnes lubricum Interpretati sunt, quod nos ambiguum diximus, ut
decipientia audientes suos prophetarum verba no-
scamus. Est autem sensus omnis capituli hic : Su-
pra prophetaverat contra principem qni erat in
Jerusalem, deinde populo famem et ardorem sitis
nuntiaverat esse venturum, quod multitudo non
credens, vetus assumebat tritumque proverbium :
In longum tempus differtur comminatio prophe-
tarum, et omnis visio peribit, dum frustra cerni-
tur; vel juxta Symmachum, διαπνεύσει , id est, in
ventum et auram tenuem dissolvetur . Dic ergo, in-
quit, eis, quod nequaquam mea comminatio diffe-
ratur, nec divinatio falsa atque ambigua profera- 
 tur in populos quae finem habeat incertum, ut alio
dicatur tempore, alio impleatur; sed nunc, vivente
te, qui loqueris, et his qui audiunt, verbum
quod locutus sum, compleatur. Significat autem
vicinam captivitatem urbis Jerusalem, et Sedeciam
cum populo iuda jamjamque capiendum. Non so-
lum autem illo tempore, sed usque hodie vulgus
incredulum et dura corda mortalium prophetiam
Dei non recipit; sed omnia quae prophetae commi-
nantur. quae praedicat Evangelium, in aliud tem-
pus aestimant differendum. Sciamusque hic para-
bolam , quae a Septuaginta ponitur, accipi pro proverbio , juxta illud quod in psalmo legimus : Et
factus sum eis in parabolam (Psal . LXVIII , 12). Et in
hoc eodem propheta : Quid est vobis parabola ista 
 in populo Israel dicentium : Patres comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt (in·
fra , XVIII , 2)? Manifesta perstringimus, ut in ob-
scurioribus immoremur. 
 
 LIBER QUARTUS. 121-122 Vellem, si fieri posset, Eustochium,
explanationes in Ezechielem per singulos libros
propriis texere prophetiis, et quod vaticinatione 
 conjunctum est, nequaquam expositione dividere,
ut facilior esset cursus dictantis pariter et legen-
tis; longumque et immensum interpretationis iter
certis spatiis separare, ut quasi titulis et indici-
bus, et, ut proprias loquar, argumentis ostende-
rem quid libri singuli continerent. Sed quid fa-
ciam, cum aliae prophetiae breves sint, aliae longae,
ur saepe necessitate cogantur et plures in unum
librum coarctare, et unam in multos dividere?
Unde et nunc contra prophetas et prophetias, ad
seniores quoque populi Israel et ad terram super
quam inducuntur qualuor plagae pessimae, et de
ligno vitis, quod cum fuerit abscissum, inutile est
inter omnia ligna silvarum, catalogum etiam vilio-
rum Jerusalem volumus quarto libro compreben-
dere. Quem quia unius voluminis non patitur an-
gustia, alteram partem ejus quinto volumini
reservamus; prudentissi(??)i lectoris sollicitudinem 
 praemonentes, ut sciat quid nobis in hoc expla-
nandum, et quid sibi legendum sit. 
 (Cap. XIII.—Vers. 1, 2.) « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Fili hominis, vaticinare
ad prophetas Israel qui prophetant, et dices pro-
phetantibus de corde suo : Audite verbum Domini :
Haec dicit Dominus Deus. » Hoc qnod nos posui-
mus : Qui prophetant, et dices prophetantibus de
corde suo, omisere LXX, et pro eo quod non ha-
betur in Hebraeo, addideram, et prophetabis, et
dices ad eos . Est autem sermo contra pseudopro-
phetas, qui decipiebant populum, et, contra Dei
mandata, aliud prophetabant. Nec quempiam mo-
veat, quod prophetae appellantur : hanc enim habet
sancta Scriptura consuetudinem, ut unumquemque 
 
 vaticinationis suae et sermonis prophetam nuncu-
pet, sicut prophetae appellantur Baal, et prophetae
idolorum, et prophetae confusionis. Unde et apo-
stolus Paulus poetam Graecum prophetam vocat :
Dixit quidam proprius eorum propheta : Cretenses
semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri (Tit. I . 12). Et in Osce legimus : Sicut propheta insa-
niens homo portans spiritum (Osee IX , 7). Quidquid
autem eo tempore Israelitico populo dicebatur,
hoc nunc refertur ad Ecclesiam, ut prophetae sancti
sint apostoli et apostolici viri, prophetae autem
mendaces atque furiosi, omnes haeretici, quorum
principes ex suo corde confingant; qui autem
ab eis seducti sunt, aliorum mendaciis acquie-
scant. 
 
 (Vers. 3.) « Vae prophetis insipientibus, qui se-
quuntur spiritum suum, et nihil vident. » LXX :
« Vae bis qui prophetant de corde suo, et omnino
non vident, » relinquentes illud quod a nobis pro-
positum est, Qui sequuntur spiritum suum. Cum
prophetarum numen secundum regulam Scriptura-
rum bonis malisque commune sit, iu eo differunt,
quod boni prophetae esse 123 dicuntur sapientes,
mali autem stulti et insipientes : quorum alterum
refertur ad ecclesiasticos viros, alterum ad omnes
haereticos, qui Dei Spiritum relinquentes sequuntur
spiritum suum : quia nequaquam divino instinctu,
sed proprio corde vaticinantur : unde et nihil vi-
dent. Qui autem sapiens est, non cordis sui cogi- 
 tationes, sed Dei Spiritum sequitur, juxta illud
quod et in superioribus ( supra . I ) animalia let
rotae Spiritum Dei sequebantur. Et propheta dicit : Post Dominum Deum tuum ambulabis (Osee XI ,
10). Et in alio loco : Deduc me in semitam rectam
(Psal . CXVIII , 35). Et iterum : Spiritus tuus bonus
ipse deducet me in terram (Psal . CXLII , 10). Et populo
Dei, columna ignis et nubes erat dux in solitudine
( Exod . XIII ). Et Jeremias loquitur : Non laboravi
sequens te (Jerem . XVII , 16). Quis autem haeretico-
rum qui sequitur spiritum suum, non impingat in
tenebris, et caecus caecos ducat in foveam? Unde
licet sibi in mysteriis, imo orgiis suis plura ec-
clesiasticis doctoribus videre videantur, tamen
nihil omnino vident : quia solem justitiae perdide- 
 runt, frustraque imitantur eos, qui prius vocabantur
Videntes, et quibus dicitur : Qui vides vade : rece-
de in terram Juda; et in Bethel non prophetabis
(Amos VII , 12, 13). Quamobrem visio Isaiae et
Abdiae ponuntur in titulis. Et Dominus apostolis
pracepit : Levate oculos vestros et videte (Joan . IV ,
35). Et propheta suppliciter deprecatur : Revela
oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua
(Psal CXVIII , 18). 
 (Vera. 4 seqq.) « Quasi vulpes in desertis pro-
phetae tui, Israel, erunt [ Vulg . erant]. Non ascen-
distis ex adverso, neque opposuistis murum pro
domo Israel, ut staretis in praelio in die Domini.
Vident vana, et divinant mendacium, dicentes, Alt
Dominus : cum Dominus non miserit eos, et per 
 
 severaverunt confirmare sermonem. Nunquid non
visionem cassam vidistis, et divinationem locuti
estis? et dicitis, Ait Dominus, cura ego non sim
locutus. » LXX : « Sicut vulpes in desertis prophetae
tui, Israel [ al. addit . erant aut erunt]. Non stete-
runt in firmamento, et congregaverunt greges su-
per domum Israel. Non resurrexerunt qui dicunt
in die Domini : videntes mendacia, divinantes
vana, qui dicunt, Dicit Dominus, et Dominus non
misit eos; et coeperunt suscitare sermonem. Nonne
visionem falsam vidistis, et divinationes vanas lo-
culi estis? Et dicebatis. Dicit Dominus, et 124 ego non sum locutus. » Dicamus primum juxta
Hebraicum. Prophetae Israel vulpium similes sunt, 
 quotidie domesticarum avium furta facientes, qui
habitant, juxta Aquilam et LXX, in desertis ;
juxta Symmachum el Theodotionem, in parietinis atque ruinosis : qui non possunt ascendere ex ad-
verso, neque murum pro domo Israel opponere.
Legimus Aaron adversum ignem Israelis populum
devorantem occurrisse et stetisse medium, et op-
posuisse murum pro salute populi ( Num . XVI ).
Jeremiae quoque dicitur, ne occurrat Domino, ne-
que stet contra iram ejus orationis perseverantia
( Jerem. VII ). Sicut enim murus hosti opponitur, et
adversario occurri solet ex adverso contraque ve-
nienti, ita Dei sententia sanctorum precibus fran-
gitur. Unde et Moysi dictur : Dimitte me, et deleto
populum istum (Exod . XXXII , 10). Cui enim dici- 
 tur : Dimitte me , ostenditur quod tenendi habeat
facultatem. Isti stare non possunt in prelio in die
Domini, ut pro populo precibus dimicent et resistant
obsecrationibus sententiae Dei. Quia igitur vana
conspiciunt, et divinant mendacium, et a Domino
missos esse se dicunt, cum non sint missi ab eo,
et perseverant in erroribus, et suum cupiunt fir-
mare sermonem, arguuntur quod omnia sini cassa
quae praedicant, suum mendacium Domini sermo-
nem esse dicentes. Porro juxta Septuaginta hic
sensus est : Omnes haeretici propior fraudulentiam
ac nequitiam vulpium similes sunt, de quibus Sal-
vator loquitur : Vulpes foveas habent, et volucres
coeli nidos (Matth . VIII , 20). Et de Herode scriptum
est : Dicite vulpi huic (Luc . XIII , 32). Et de eisdem 
 vulpibus quae parvulos simplicesque decipiunt, et
populantur vineam Christi, Salomon loquitur : Capite nobis vulpes parvulas, dissipantes vineas
(Cant . II , 15). Et in psalmo super bis qui eorum
fraudulentia supplantantur canitur : Introibunt in
inferiora terrae, tradentur in manus gladii, partes
vulpium erunt (Psal . LXII , 10, 11). Hi prophetae
qui vulpium similes sunt, non steterunt in firma-
mento, nec curo Petro audire meruerunt : Tu es
Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam
meam (Matth . XVI , 18). Nec Moysi similes sunt,
cui dictum est : Tu vero hic sta mecum (Deut . V , 31);
nec illius qui dicit : Statuit supra petram pedes
meos ; sed fluctuaverunt omni vento doctrinae. Nec
steterunt in firmamento, de quo in octavo decimo 
 
 psalmo 125 legimus : Coeli enarrant gloriam Dei,
et opera manuum ejus annuntiat firmamentum . Isti
congregaverunt irrationabiles quosque, et propter
nimiam innocentiam pecudum similes, contra do-
mum Dei. Unde nunc dicitur : Et congregabunt
greges super domum Israel : nec surrexerunt ipsi,
nec alios suscitare potuerunt; sed quaecunque ege-
runt et agunt, plena mendaciis sunt. Quodque se-
quitur : Et coeperunt suscitare sermonem , illud si-
gnificat, quod velint quidem consurgere et se ad
excelsa sustollere, sed quod cupiant implere
non possint; diciturque eis : Nonne visionem fal-
sam vidistis, et divinationes vanas locuti estis ?
Quodque sequitur, Et dicebatis, Dicit Dominus , 
 et ego non sum loculus , in Septuaginta non
babetur. 
 (Vers. 8, 9.) « Propterea haec dicit Dominus
Deus : Quia locuti estis vana, et vidistis menda-
cium, ideo ecce ego ad vos, ait Dominus Deus.
Et erit manus mea super prophetas qui vident
vana, et divinant mendacium. In concilio populi
mei non erunt, et in scriptura domus Israel non
scribentur, nec in terram Israel ingredientur. Et
scietis quia ego Dominus Deus, » LXX : « Ideo
dic : Haec dicit Adonai Dominus : Quoniam verba
vestra mendacia, et divinationes vestrae vanae : id-
circo ecce ego super vos, dicit Dominus Dues, et
extendam manum meam super prophetas qui vi-
dent mendacium, et qui loquuntur vana; in di- 
 sciplina populi mei non erunt, nec in scriptura
domus Israel scribentur, et in terram Israel non
intrabunt, et scient quia ego Adonai Dominus. »
Sub prophetarum persona, sermo conti a haereti-
cos est, qui loquuntur vana et vident mendacium,
et perseverant suam firmare doctrinam; quod ipse
Dominus contra cos veniat atque consurgat, et
extendat manum suam super illos ad percutien-
dum, et non contrahat ad parcendum; et commi-
natur, quod non sini in concilio populi Domini
futuri, nec in Ecclesia ejus, sed in synagoga dia-
boli, nec scribantur in domo Israel. De quibus in
alio loco dicitur : Super terram scribantur (Jerem . XVII , 13) : non in terram Israel quae terra viven- 
 tium est, 126 de qua nunc dicitur, Nec in terram
Israel ingredientur , sed in terram mortuorum et
umbram mortis, ut, postquam ista perpessi fuerint,
separati a coetu populi Dei, intelligant quod ipse
sit Dominus. Pro eo quod nos venimus, in con-
cilio populi mei non erunt , Septuaginta transtule-
runt, in disciplina , sive in correptione populi mei 
 
 non erunt . Alia enim adversariorum, alia filiorum
correptio est. Unde et Jeremias : Corripe , inquit, nos, Domine, verumtamen in judicio, et non in lu-
rore, ut nequaquam paucos nos facias. Effunde furo-
rem tuum super gemes quoe te ignoraverunt; et
super regna quae nomen tuum non invocaverunt
(Jerem X , 24, 25). 
 (Vers. 10 seqq.) « Eo quod deceperint populum
meum, dicentes; Pax, et non est pax. Et ipse aedi-
ficavit parietem : ilii autem liniebant eum luto
absque paleis. Dic ad eos qui liniunt absquo tem-
peratura, quod casurus sit. Erit enim imber inun-
dans; et dabo lapides praegrandes desuper irruen-
tes, et ventum procellae dissipantem. Siquidem et 
 ecce cecidit paries. Nunquid non dicetur vobis.
Ubi est litura quam livistis? Propterea haec dicit
Dominus Deus : Et faciam erumpere spiritum tem-
pestatum in indignatione mea, et imber inundans
in furore meo erit, et lapides grandes irae in con-
summationem. Et destruam parietem quem livistis
absque temperamento, et aequabo eum terne, et
revelabitur fundamentum ejus, et cadet et consu-
metur in medio ejus, el scietis quia ego sum Do-
minus. Et complebo indignationem in pariete, et
in his qni liniunt eum absque temperamento, di-
camque vobis : Non est paries, et non sunt qui
liniunt eum. Prophetae Israel qui prophetant ad
Jerusalem, et vident ei visionem pacis, et non
est pax, dicit Dominus Deus. » LXX : « Quoniam 
 deceperunt populum meum dicentes; Pax, pax,
et non erat pax : et iste aedificabat 1 parietem, et
isti liniunt eum stultitia. Dic ad eos qui liniunt
stultitia, Cadet. Erit pluvia inundans, et dabo la-
pides magnos in juncturas eorum et cadent. Et
spiritus auferens, et disrumpetur. Et ecce cecidit
paries, et non dicent 2 ad vos, Ubi esi litura vestra
quam livistis? Propterea haec dicit Adonai Domi-
nus : 127 Et disrumpam spiritum auferentem in
furore meo, et pluvia inundans in ira mea erit, et
lapides magnos in furore inducam in consumma-
tionem, et suffodiam parietem quem livistis, et
cadet. Et ponam cum super terram, et revela-
buntur fundamenta ejus, et cadet. Et consumenti-
ni 3 cum increpationibus, et cognoscetis quia ego 
 Dominus. Et complebo furorem meum super pa-
rietem, et super eos qui linunt eum, cadet; dixi-
que ad vos : Non est paries, neque qui linunt eum
prophetae Israel, qui prophetant super Jerusalem,
et qui vident illi pacem, non est pax cis, dicit
Dominus Deus. » Prophetae Israel, qui non erunt 
 
 in concilio populi Dei, nec scribentur in scriptura
domus Israel, nec terram repromissionis intra-
bunt, ideo ista patientur, quia deceperunt popu-
lum meum pro rigore poenitentiae et conversionis
injuria, pacem ois et prospera nuntiantes, secun-
dum illud quod alibi dicitur : Pax, pax, ubi est
pax (Jerem . VIII , 11)? Deus itaque metaphorice
aedificabat eis per legis mandata sanctorumque
prophetarum eloquia et comminationes maceriam
Hoc enim verbum Hebraicum significat HIS ( γ’Π )
ut omnem ab illis incursionem bestiarum et hosti-
lem impetum submoveret, dum conversi ad Deum,
hoc quasi muro et pariete firmissimo cingerentur.
Pseudoprophetae vero non semel, sed frequenter
pollicebamur eis pacem, hoc enim repetitus pacis 
 sermo significat. Ipsum que parietem qui in se-
quentibus CIR (( ??) ) appellatur, liniebant pseudo-
prophetae absque temperamento , ut interpretatus
est Symmachus, boc est, puro luto, et quod paleas
non haberet, ut nec praebere posset aliquam forti-
tudinem. Ut vero LXX et Theodolio, linunt eum
stultitia 1 Aquila autem verbum Hebraicum THA-
PHEL (( ??) ) interpretatus est άνάλψ · 5 , quod signi-
ficat absque sale , de translatione transiens ad
aliam translationem, ut quomodo cibus absque
sale nullum hubet saporem, ita et lutum absque
paleis quibus firmatur et stringitur, nil roboris
possit praebere parieti. Dic, inquit, ad cos 128 qui illis vana promittunt, et cassum pollicentur 
 auxilium, quod casurus sit iste paries et haec ma-
ceria, et immittam imbrem vehementissimum
hostes videlicet saevissimos, Babylonios autem
Chaldaeosque significat; et eosdem lapides gran-
dinis 3 desuper irruentes, omnia per metaphoram,
quo instabilem maceriam subitus turbo subvertat
et subruat; et postea dicatur eis, id est pseudo-
prophetis, Ubi est litura quam livistis, et ubi est
quod polliciti estis auxilium? Quidquid autem de
pseudoprophetis diximus, et ad haereticos referri
potest, quod omnia eorum Dei ira figmenta sol-
vantur; et aedificatio pessimorum dogmatum, quae
Spiritus sancti non habet condi mentum, corruat
et usque ad fundamenta et pulverem dilabatur, et
adaequetur ipsa maceria terrae, et cadat, et consu- 
 mantur prophetae qui promittebant, et populus cui
promittebatur in medio ejus, ut postquam com-
pleverit indignationem suam, et dixerit ces : Non
est iste paries , hoc est, non est vestra defensio : et
non sunt qui linunt eum, sed omnia vana sunt et
in nihilum proficientia; tunc opere cognoscatis
quod ego sim Dominus. Ut autem sciamus qui sint 
 
 isti qui linunt parietem, sequitur, Propheta· Israel ,
hoc est, pseudoprophetae, qui prophetant ad Jeru-
salem, et vident ei visionem pacis , isti sunt causa
peccati et ruinae, et stultae securitatis. Non enim
erit pax, dicit Dominus, quia Dominus non misit
eos, nec est locutus ad eos. Hoc quod LXX trans-
tulerunt : Et super juncturas eorum , in Hebraico
non habetur. Significat autem Juncturas lapidum
in pariete, vel adminicula lignorum, quibus parie-
tes roborantur. Nec non illud quod supra legimus, ipse aedificabat 4 parietem , plerique ad populum
referunt Israel, qui vanum sibi vel AEgyptiorum,
vel pacis promittebat auxilium. 
 (Vers. 17 seqq.) « Et tu, fili hominis, pone fa-
ciem tuam contra filias populi tui quae prophetant 
 de corde suo : et vaticinare super eas, et dic :
Haec dicit Dominus Deus : Vae 129 his quae con-
suunt pulvillos sub omni cubito manus, et faciunt
cervicalia sub capite universae aetatis ad capiendas
animas, et cum caperem animas populi mei, vivi-
ficabant animas eorum. Ei violabant me ad popu-
lum meum propter pugillum hordei, et fragmen-
tum panis, ut interficerent animas, quae non
moriuntur, et vivificarent animae quae non vivunt,
mentientes populo meo credenti mendaciis. Pro-
pterea haec dicit Dominus Deus; Ecce ego ad pul-
villos vestros, quibus vos capitis animas volantes,
et disrumpam eos de brachiis vestris, et dimittam
animas quas vos capitis, animas ad volandum. Et 
 disrumpam cervicalia vestra, liberabo populum
meum de manu vestra, neque erunt ultra in ma-
nibus vestris ad praedam [ Vulg . praedandum], et
scietis quia ego Dominus. Pro eo quod moerere
fecistis cor justi mendaciter, quem ego non con-
tristavi, et confortastis manus impii ut non rever-
teretur a via sua mala et viveret : propterea vana
non videbitis, et divinationes non divinabitis am-
plius, ot eruam populum meum de manu vestra,
et scietis quia ego Dominus. » LXX : « Et tu, fili
hominis, obfirma faciem tuam super filias populi
tui, quae prophetant de corde suo, et propheta
super eas et dices : Haec dicit Adon ai Dominus : Vae
his quae consuunt cervicalia sub omni cubito ma-
nus, et faciunt velamina super omne caput uni- 
 versae aetatis, ua pervertant animas. Animae sub-
versae sunt populi mei. Et animas salvabant, et
contaminabant me ad populum meum propter pu-
gillum hordei ei fragmentum panis, ut occiderent
animas, quas non oportuit mori, et salvarent ani-
mas quas non oportuit vivere, dum loquuntur
populo audienti vanos sermones. Propterea haec 
 
 dicit Dominus Deus : Ecce ego super cervicalia
vestra, super quae vos colligitis animas, et disrum-
pam ea de brachiis vestris. Et dimittam animas
quas vos pervertitis, animas eorum in dispersio-
nem, et disrumpam velamina vestra, et liberabo
populum meum de manibus vestris, et non erunt
ultra in manibus vestris in congregationem, et
cognoscetis quia ego Dominus. Pro eo quod per-
vertebatis animam justi inique, et ego non perver-
tebam eum, et confortabatis manus iniqui, ut
penitus non converteretur a via sua pessima, et
viveret. Propterea mendacia vestra 1 ultra. non
videbitis, et divinationes nequaquam divinabitis 130 adhuc, et liberabo populum meum de manu
vestra, et scietis quia ego Dominus, » Supra ad 
 prophetas divinus sermo directus est, qui luto
linebant parietem, quod paleas non haberet, nec
ullum possit parieti sive maceriae robur tribuere :
nunc adversus filias populi prophetissas jubetur
faciem suam ponere, sive dirigere, et, ut LXX
transtulerunt, obfirmare. Quomodo autem adver-
sum prophetas, alii pseudoprophetae inspirabantur
(??) a(??)olico spiritu, ut Dei mandata subverterent,
ita adversum prophetissas, qualis fuit Debbora
( Judic. V ) et Holda ( IV Reg . XXII ), et in Actibus apo-
stolorum Philippi evangelistae quatuor filiae pro-
phetantes, inspirabantur daemoniaco spiritu ( Act . XXI ) aliae etiam ejusdem sexus, quarum fuit Prisca
et Maximilla, quae vaticinatione mendacii fidem 
 subverterunt veritatis, Has autem dicunt Hebraei
maleficis artibus eruditas per necromantias et py-
thicum spiritum, qualis fuit illa quae visa est sus-
citasse animam Samuelis ( I Reg . XXVIII ) : et in
Actibus apostolorum, cujus divinatio multos domi-
nis reditus acquirebat, de qua ad apostoli Pauli
imperium immundus ejectus est spiritus ( Act . XVI ).
Nos autem ita dicemus, alios h(??)reticos falsitate
dogmatum suorum praedicare virtutem. Quorum
fuit Pythagoras et Zeno, a quo Stoici; Indorum
Brachmanes. et AEthiopum Gymnosophistae, qui ob
victus continentiam, miraculum sui gentibus [ al .
gentilibus] tribuunt. Recteque dicuntur parietem
linire, et aliquam fortitudinem polliceri; sed quia
Christi non habent condimentum, vanus est eorum 
 labor, et peritura aedificatio. Nisi enim Dominus
aedificaverit domum, in vanum laborant [al. labora-
verunt] qui aedificant eam (Psal . CXXVI , 1). Alii
autem voluptatum libidinisque doctores dicuntur
consuere pulvillos, et ponere sub omni cubito
munus, Epicurei, et Pyrrhonii, et apud nos Jovi-
nianus et Eunomius, qui dicunt : Manducemus et
bibamus, cras enim moriemur. Jubetur ergo pro-
pheta ponere, sive obfimare faciem suam contra
filias populi sui. Primumque dicendum, quid sibi
velit posita facies sive directa et obfirmata. Nempe 
 
 illud quod dc Domino scriptum est : Facies Do-
mini super facientes mala, ut disperdat de terra me-
moriam eorum (Psal . XXXIII , 17). Sicut enim 131 liquescit cera a facie ignis : sic pereunt peccatores
a facie Dei. Secundum quem sensum in hoc eodem
propheta dicitur : Fili hominis, obfirma faciem
tuam super Theman et Darom et Nageb infra , XX ,
46). Et iterum : Factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis, obfirma faciem tuam super
filios Jerusalem (infra , XXI , 2). Et post paululum : Factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili homi-
nis, obfirma faciem tuam super filios Amon (infra , XXV , 2). Et rursum : Obfirma vultum tuum super
Pharaonem regem AEgypti (infra , XXIX , 2). Et ite- 
 rum : Fili hominis, obfirma faciem tuam super Gog
et Magog . Et in alio loco : Firmabo faciem meam
super hominem illum, et ponam illum in desertum,
et in dissipationem, et auferam eum de medio po-
puli : et scietis quia ego Dominus (infra , XVI , 8).
Vae igitur bis haeresibus, hisque doctrinis, quae re-
quiem pollicentes, omnem aetatem sexumque deci-
piunt, ut capiant animas miserorum, el contami-
nent me ad populum meum 2 , dum credor diligere
voluptatem : et hoc non propter eorum, et bemi-
corum hordei, ut in Osee legimus ( Osee V ), sed
propter pug Hum hordei, quo bruta vescuntur ani-
mantia, et fragmentum panis. Non panem inte-
grum nec [ al . id est] solita testimonia Scriptura-
rum, sed quoe haeretica pravitate fracta et decurtata 
 atque imminuta sunt; et sanctos quosque deci-
piant, et ad mortem trahant, et peccatores vanis
promissionibus vivificare contendant. Propterea
clemens et misericors Deus non ipsas prophetissas
interficit, sed disrumpit pulvillos carum, qui instar
retium volantes animas capiunt, ut postquam rupti
fuerint, liberam volandi habeant facultatem. Et
scindent velamina, sive cervicalia, in quibus prin-
cipale animae recumbebat, et quibus decepturum
capita operiebantur, cum Apostolus doceat viro-
rum capita non velanda, sed revelata facie Domini
gloriam contemplandam ( II Cor . III ). Vos enim,
inquit, falsis terroribus servientium Deo animos
frangebatis, et promissionibus fraudulentis, impios
tenebatis inclusos, ne agentes poenitentiam, vitam 
 reciperent quam perdiderant. Propterea vanas ne-
quaquam videbitis visiones; nec vocabo 132 ve-
stra mendacia prophetias, sed divinationes, de
quibus scriptum est : Non est augurium in Jacob,
neque divinatio in Israel (Num . XXIII , 23) : ut eruam
populum meum de manibus vestris, et opere
cognoscatis me esse Dominum, qui perditos libe-
ravi. 
 (Cap. XIV.—Vers. 1 seqq.) « Et venerunt ad
me viri seniores Israel 3 , et sederunt coram me.
Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili 
 
 hominis, viri isti posuerunt immunditias suas in
cordibus suis, et scandalum iniquitatis suas statue-
runt contra faciem suam, nunquid interrogatus
respondebo eis? Propter hoc loquere eis, et dices
ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Homo homo de
domo Israel, qui posuerit immunditias suas in
corde suo, et scandalum iniquitatis suae statuerit ei
[ Vulg. tacet ei) contra faciem suam, et venerit ad
prophetam interrogans eum per me 1 ego Domi-
nus respondebo ei in multitudine immunditiarum
suarum, ut capiatur domus Israel in corde suo,
quo recesserunt a me in cunctis idolis suis. Pro-
pterea dic ad domum Israel : Haec dicit Dominus
Deus : Convertimini et recedite ab idolis vestris,
et ab universis contaminationibus vestris avertite 
 facies vestras. Quia homo horno de domo Israel,
et de proselytis quicunque advena fuerit in Israel,
si alienatus fuerit in Israel 2 a me, et posuerit
idola sua in corde suo, et scandalum iniquitatis
suae statuerit contra faciem suam, et venerit ad
prophetam ut interroget per eum me, ego Dominus
respondebo ei per me. Et ponam faciem meam
super hominem illum; et faciam eum in exemplum
et in proverbium; et disperdam eum de medio
populi mei, et scietis quia ego Dominus. Et pro-
pheta cum erraverit, et locutus fuerit verbum, ego
Dominus decepi prophetam illum, et extendam
manum meam super eum, et delebo eum de medio
populi mei Israel. Et portabunt iniquitatem suam; 
 juxta iniquitatem interrogantis, sic iniquitas pro-
phatae erit, ut non erret [ Vulg. addit ultra] domus
Israel a me, neque polluatur in universis prae-
varicationibus suis; sed sit mihi in populum,
et ego sim eis in Deum, ait Dominus exer-
cituum. » LXX : « Et venerunt ad me viri
de senioribus Israel, et sederunt ante faciem
meam. Et factus est sermo Domini ad me, di-
cens : 133 Fili hominis, viri isti posuerunt co-
gitationes suas in cordibus suis : et tormentum
iniquitatum suarum posuerunt ante faciem suam :
si respondens respondebo eis? Propterea loqueris
cis : et dic ad eos : Haec dicit Adonai Dominus;
Homo homo de domo Israel qui posuerit cogitatio-
nes suas in corde suo, et tormentum iniquitatis 
 suae posuerit aute faciem suam, et venerit ad
prophetam, ut interroget cum in me; ego Domi-
nus respondebo ei in his quibus tenetur mens
ejus : ut averteret domum Israel secundum corda
eorum quae abalienata sunt a me in cogitationibus
eorum. Propterea dic ad domum Israel : Haec dicit
Dominus Deus : Convertimini, et recedite ab in-
ventionibus vestris, et ab omnibus impietatibus
vestris, et convertite facies vestras ad me. Quia 
 
 homo homo de domo Israel, et de advenis qui pe-
regrinantur in ferra Israel : qui abalienatus fuerit
a me, et posuerit cogitationes suas in corde suo;
et tormentum iniquitatis suae posuerit ante faciem
suam; et venerit ad prophetam ut interroget cum
in me : ego Dominus respondebo ei in eo quo tene-
tur, et obfirmabo faciem meam super hominem
illum; et ponam eum in desertum et in exter-
minium : et auferam cum de medio populi mei :
et cognoscetis quia ego Dominus. Et propheta si
erraverit, et locutus fuerit verbum, ego Dominus
errare feci prophetam illum. Et extendam manum
meam super eum. et exterminabo illum de medio
populi mei Israel. Et accipient iniquitatem suam
secundum iniquitatem interrogantis, et iniquitas 
 similiter prophetae erit, ut nequaquam erret do-
mus Israel a me, et non polluantur adhuc in cun-
ctis delictis suis. Et erunt mihi in populum : et
ego ero eis in Deum, dicit Adonai Dominus. »
Postquam locutus est ad prophetas qui propheta-
bant in corde suo, et linebant parietem absque
temperamento; et ad prophetissas quae consue-
bant cervicalia, et ponebant sub omni cubito ma-
nus, faciebantque velamina, et operiebant capita
universae aetatis (per quae perversorum dogmatum
doctrina monstratur), venerunt ad prophetam, non
omnes senes, ne cuncti viderentur errare; sed
quidam seniorum Israel, et sederunt coram pro
pheia, quam ob causam venissem inierim silen- 
 lio differentes; statimque Dei sermo factus est
ad prophetam, indicans cur adessent. Neque enim
nature hominis est, quamvis sancti, cordis arcana
cognoscere. Unde de 134 solo dicitur Salvatore : Videns autem Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut
quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth . IX , 4)?
Et est sensus : Fili hominis, isti viri qui coram te
sedent, posuerunt immunditias suas in cordibus
suis, sive cogitationes; et. juxta Symmachum et
Theod(??)tionem, idola et scandalum , id est ruinam
atque tormentum iniquitatis suae, posuerunt contra
faciem suam, et sic ad sciscitandum Domini
venere sermonem. Nunquid hujuscemodi homi-
nibus debeo respondere, qui cum cogitatio-
nibus pristinis ad me veniunt, ne hoc quidem 
 tempore impietatis suae scelera relinquentes,
sed credentes idolis et divinationibus fraudu-
lentis, et habentes ruinam iniquitatis contra fa-
ciem suam atque tormentum, dum meliora de-
sperant, et parati sunt ad supplicium, et sic
mea per te cupiunt verba cognoscere? Quia igi-
tur perverso ad te corde venerunt, responde eis
non ex persona tua, ne levis sit auctoritas re-
spondentis, sed ex meo imperio, et dices ad eos : 
 
 Haec dicit Dominus Deus . Est autem totius loci, ut
latam explanationem brevi sermone comprehen-
dam, ista sententia : Homo homo non aliarum
gentium, quarum error potest habere veniam, sed
domus Israel, qui cum pristinis vitiis, de quibus
supra diximus, ad prophetam venerit sciscitan-
dum, ego respondebo ei juxta et immunditias
suas, tu juxta quod vult et erodit, ita et audiat.
Non enim meretur correctionem, qui non discen-
di, sed tentandi animo interrogat. Recesserunt
enim a me, et idola sunt secuti. Brevisque ista
est comminatio, ut recedant ab idolis cogitationi-
busque perversis, et convertantur ad me, priora
[ al . propria] scelera relinquentes. Non enim me-
retur audire veritatem, qui fraudulenter interro- 
 gat; sed suo corde capiendus est : secundum quod
Scribae et Pharisaei interrogantes Dominum, imo
tentantes, audiunt : Quid me tentalis ? Et rursum; Nec ego dicam vobis, in qua virtute haec faciam
(Matth . XXI , 27). Qui autem homo talis est. et sic
interrogat, ponit Deus faciem suam super illum,
sive confirmat; ut austeritate vultus, frontis duri-
tia molliatur, et sit in exemplum et in prover-
bium, sive in solitudinem et in interitum, ut in
illo perdito de populo Dei, cognoscant caeteri
quod ipse sit Dominus 135 qui cordis arcana
cognoscit, et perversitatem mentis intelligit; nec
considerat verba loquentium, sed corda. Quodque
sequitur, et videtur facere quaestionem : Propheta 
 cum erraverit, et loculus fuerit verbum, ego Domi-
nus decepi prophetam illum, non putemus de vero
propheta dici, sed de pseudopropheta, qui συνω-
νυμώ ; propheta appellatur, Et de illo Scriptura-
rum loco solvi potest, quando Achab rex Israel
vadens ad praelium, non vult audire Michaeam
prophetam, sed pseudoprophetarum consiliis ac-
quiescit ( III Reg . XXII ), dicitque Michaeas, quod
viderit Dominum sedentem in solio, et erroris
spiritum ultro se obtulisse ad decipiendum regem.
Diabolus quoque in volumine Job circuiens terram,
stare dicitur in conspectu Dei, et in substantiam
primo Job, deinde in corpus ejus accipere a Do-
mino potestatem ( Job I et II ). Sed et Balaam
hariolus a Domino mittitur, ut decipiat Balac fi- 
 lium Beor ( Num . XXII ). Hoc autem totum dicitur,
ne pseudoprophetarum fortitudini reputetur, quod
decipitur populus, et magis vult audire menda-
cium, quam veritati aurem accommodare; sed
quod Dei irae sit, ut perversus populus et incredu-
lus, magis pseudoprophetas audiat quam prophe-
tas. Denique extendit manum suam super eum,
subauditur, prophetam, et deletur de medio populi
ejus, ut portet iniquitatem suam, quia similis er- 
 
 roris et poena consimilis sit : ut tam ille qui in-
terrogat, quam ille qui interrogatur, portent ini-
quitatem suam, et nequaquam domus Israel eorum
qui Dei verba audire voluerint, perversis vatici-
nationibus illudatur; sed sit populus Dei, et ipse
Dominum habere mereatur. In eo quod dixit. Ego Dominus decepi illum : Salomonis verba
consentiunt, qui de Deo disputans, ait : Et illuso-
ribus illudet (Prov . III , 34); illudque testimonium. Si ambulaverint ad me perversi, et ego ambulabo
contra eos in furore perverso (Levit . XXVI , 27, 28).
Quodque secundo dicitur, homo homo filiorum Israel,
et advenarum qui juncti sunt eis , duplicem in nobis
juxta Apostolum ostendit hominem, exteriorem et
interiorem ( I Cor . XV ). Multi enim habentes horni- 
 nis faciem corporalem, diversarum 136 bestia-
rum assumunt imagines, quas dissipari propheta
cupiens, deprecatur : Domine, in civitate tua ima-
ginem eorum dissipabis (Psal . LXXII , 20). Illi de
quibus scriptum est : Homo cum in honore esset,
non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus
et similis factus est illis (Psal . XLVIII , 21), non sunt
homines homines, sed homines sunt jumenta.
Rursum qui in Evangelio audiunt. Serpentes geni-
mina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ven-
tura ira (Matth . XXIII , 33)? non sunt homines ho-
mines, sed homines serpentes 1 Et de quibus
scriptum est; Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos (Matth . VIII , 20); ac dc Herode : Dicite
vulpi huic (Luc . XIII , 32), non sunt homines ho- 
 mines, sed homines vulpes. Qui vero utrumque
hominis vocabulum possident, si erraverint, ideo
per supplicia corriguntur, ut intelligant quod ipse
sit Dominus. Nec non quod juxta LXX posuimus. Homo, qui abalienatus fuerit a me, et posuerit cogi-
taliones suas in corde suo, et tormentum , sive, supplicium iniquitatis suae ante faciem suam , illi
testimonio convenit quod in Isaia scriptum est : Ambulate in tumine ignis vestri, et in flamma quam
succendistis (Isa . L , 11). Unusquisque enim ipse
sibi flammarum succendit ardores, paratque sup-
plicia, dum non vult poenitudine errata corrigere,
sed permanet in erroribus, qui flammarum mere-
tur incendium. 
 
 (Vers. 12, 13 seqq.) « Et factus est sermo Do-
mini ad me, dicens : Fiii hominis, terra cum
peccaverit mihi ut praevaricetur praevaricans. ex-
tendam manum [ al. addit meam]super cara, et
conteram virgam panis ejus, et immittam in cam
famem, et interficiam de ea hominem et jumenta 2 .
Et si fuerint tres viti isti in medio ejus, Noe et
Daniel et Jub, ipsi justitia sua liberabunt animas
suas, ait Dominus exercituum. Quod si et bestias 
 
 pessimas induxero super terram, ut vastem eam,
et fuerit invia, eo quod non sit pertransiens pro-
pter bestias, tres viri isti si fuerint in ea, vivo
ego, dicit Dominus [ Vulg. addit Deus), quia nec
filios nec filias liberabunt : sed ipsi soli liberabun-
tur; terra autem desolabitur. Vel si gladium in-
duxero super terram illam, et dixero gladio :
Transi per terram, et interfecero de ea hominem
et jumentum, et tres viri isti fuerint in medio ejus,
vivo ego, dicit Dominus Deus, non liberabunt
filios neque filias; sed ipsi soli liberabuntur. Si
autem et pestilentiam 137 immisero super ter-
ram illam, et effudero indignationem meam su-
per eam in sanguine, ut auferam ex ea hominem,
et jumentum, et Noe et Daniel et Job fuerint in 
 medio ejus, vivo ego, dicit Dominus Deus, quia
filium et filiam non liberabunt; sed ipsi in justitia
sua liberabunt animas suas. Quoniam haec dicit
Dominus Deus : Quod si quatuor judicia mea pes-
sima, gladium, et famen, et bestias malas, et
pestilentiam misero in Jerusalem, ut interficiam
de ea hominem et pecus : tamen relinquetur in
ea salvatio educentium filios et filias. Ecce ipsi
egredientur ad vos, et videbitis viam eorum et
adinventiones eorum, et consolabimini super malo
quod induxi in Jerusalem in omnibus quae impor-
tavi supeream. Et consolabuntur vos cum videri-
tis viam eorum et adinventiones eorum : et cogno-
scetis quod non frustra fecerim omnia qua feci 
 in ea, ait Dominus Deus. » Quatuor plagae inducun-
tur super terram praevaricatricem, sive, ut Septua-
ginta transtulerunt, peccatricem : fames, bestia,
gladius, pestilentia, quarum si singulae per partes
induciae fuerint singulis regionibus, et Ires viri
isti Noe ct Daniel et Job, quorum justitia Scriptu-
rarum vocibus praedicatur, pro terra peccatrice
fuerint deprecati, non solum illam salvare non
poterunt, sed ne filios quidem, et filias suas, si
terrae peccatricis opera perpetrarint; sed scipsos
tantummodo poterunt liberare. Quaeritur cum et
Abraham et Isaac et Jacob, Moyses quoque et cae-
teri patriarchae et prophetae justi fuerint, cur
horum tantummodo fiat mentio· Quod facile solvi-
tur; Noe enim imminens orbi terrarum [ al . terrae] 
 diluvium, quia omnis terra polluerat vias Domini,
prohibere [ al . differre] non potuit ( Gen . VI, VII );
sed filios qui forsitan ejusdem virtutis erant 1 , ob
seminarium humani generis habuit reservatos.
Daniel quoque imminentem captivitatem populi
Judaeorum nullis fletibus mitigavit ( Dan . I ). Sed et
Job non ob peccata, sed ob probationem, nec do-
mum nec filios liberavit ( Job I ). Alii autem dicunt,
quia hi tantum tres viri, et prospera et adversa,
et rursum prospera conspexerunt, idcirco pariter
nominatos; et hoc latenter significari, ut quomodo 
 
 illi et bona et mala, et rursum laeta viderunt :
sic et populum Israel, 138 qui prius bonis frui-
tus fuerat, et postea captivitatis sustinuit jugum, si
egerit poenitentiam, redire ad pristinam felicitatem.
Quod si Noc et Daniel el Job pariter congregati, et
in uno loco positi; peccatricem terram, hoc est eos
qui in terra 2 hubitant, non possunt irae Dei subtra-
here : quid dicendum est de his, qui putant merito
parentum atque virtutibus posse filios peccatores
de gehennae ignibus liberari? Unde nec peccatorem
[ al. praevaricatorem] filium, martyr [ al . justus]
pater poterit liberare; nec sanctae conversationis
mater impudicae filiae dabit praemia pudicitiae. Et
econtrario, Parentum vitia filiis non nocebunt; sed
anima quae peccaverit, ipsa morietur (infra , XVII , 4), 
 Lot in Sodomis habitans, sed et spiritu et carne
peregrinus, uxorem quia post tergum respexerat,
non liberavit, sed tantum filias, quae forsitan non
peccaverant ( Genes . XIX ). Et Josias vir sanctus, non
solum peccatorem populum suis virtutibus non sal-
vavit, sed et ipse in peccatis illius mortuus est ( IV
Reg. XXII. XXIII ).Quod si aliquando propter Abraham
et David in posteros eorum misericordiam suam Do-
minus pollicetur : notandum quod non his parcat, qui
[ al . si] in sceleribus perseverant, sed qui agunt
poenitudinem, ut merita patrum filiorum adjuvet
conversatio 3 . Cum, inquit, haec se ita habeant, et
terram peccatricem a singulis plagis tantorum vi-
rorum non salvet deprecatio : sic dicit Dominus 
 Deus : Quia Jerusalem nefanda peccavit, quatuor
simul plagis inducam super eam; gladium, quo ab
hostibus trucidatur; et famem, quam in obsidione
sustinet; et bestias, quibus fugientes in desertis
et saltibus devorantur; et pestilentiam, que sem-
per famem ac penuriam sequitur. Pro qua Vulgata
editio mortem transtulit, Haec autem, inquit, indu-
cam super earn, ut nec homines in ea remaneam,
nec jumenta. Et tamen pro mea clementia quatuor
simul imminentibus plagis, et cuncta vastantibus,
relinquam in ea aliquos, qui educant filios suos et
filias; et captivi Ime veniant, hoc est, in Babylo-
nem et in Chaldaeam, ut cum videritis eos, et
opera ipsorum perspexeritis, tunc intelligatis justo
eos captos, et meam justam fuisse 139 sententiam. 
 et habeat consolationem vestra captivitas; dum
intelligitis idcirco me eos de gladio, fame, bestiis
et pestilentia liberasse, ut eorum perversitate dis-
catis, merito eorum subversam Jerusalem, templum-
que succensum, et populum ductum esse captivum
praeter cos quos gladius, fames, hestiae, pestilentia-
que consumpserim. Haec dicta sint de illa Jerusalem,
cui, prophetante Ezechiele apud Chaldaeos, appro-
pinquabat captivitas. Caeterum et super nostram
terram cui dicitur : Terra et, et iu terram ibis
(Genes · III , 19); et super nostram Jerusalem sin- 
 
 gulosque credentium, si Dei mandata contempse-
rint, et praevaricatores meruerint appellari, indu-
cetur fames; non fames panis, neque sitis aquae,
sed fames audiendi verbum Dei. Inducetur et gla-
dius, de quo legimus : Tradentur in manus gladii :
partes vulpium erant [al. erunt] (Psal . LXII , 11).
Et ad Mariam : Tuam quoque animam pertransibit
gladius (Luc . II . 35). Inducentur et bostiae, quibus
ne tradatur justus postulat : Ne tradas bestiis ani-
mam confitentem tibi (Psal . LXXIII , 19). Inducetur
et pestilentia (pro qua LXX mortem interpretati
sunt), de qua scriptum est : Mors peccatorum pes-
sima est (Psal . XXXIII , 22); et : Anima quae pecca-
verit, ipsa morietur (Infra , XVIII , 4); et. Si sic se-
parat amara mors (I Reg . XV , 32)? De quibus cunctis 
 nec spiritualium parentum, quos magistros intelligi-
mus. doctrina, nec principes non poterunt liberare,
nisi liliorum fuerit assensus, et illorum obsceratio-
nes suis conatibus juverint. Justitia enim justi erit
super eum, et iniquitas iniqui in ipso commorabi-
tur : Unusquisque peccato proprio morietur, et ju-
stitia sua salvabitur (Deut . XXIV , 16). Frustraque di-
cunt Judaei : Abrabam pater noster [Joan . VIII , 56),
cum opera Abraham non habeant. Quod si in
aliquo fiducia est, in solo Domino confidamus. Maledictus enim omnis homo qui spem habet in ho-
mine (Jerem . XVII , 5). quamvis sancti sint, quamvis
prophetae. Legimus : Nolite confidere in hominibus
(Psal . CXLV , 2); et iterum : Bonum est confidere in 
 Domino, quam confidere in principibus (Psal . CXVII ,
9). Non in principibus tantum saeculi, sed et in
principibus Ecclesiarum, qui suas tantum uni nas,
si Justi fuerint, liberabunt. Filios amem ac filias,
quos in Ecclesia genuerint, si fuerint negligentes,
salvare non poterunt, et tamen Apostolus loquitur : Si cujus opus arserit, ipse salvus erit : sic tamen
quasi per ignem (I Cor . III , 14, 15). Manus autem
super terram praevaricatricem 140 extenditur, ut
virga sive fortitudo panis conteratur. Quae extenta,
minatur plagas, nolente qui eam extendit, et sub-
levat peccantes, percutere, sed extensione terrere,
et territos conservare. 
 (Cap. XV.—Vers. 1 seqq.) « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Fili hominis, quid fiet li- 
 gno vilis ex omnibus lignis nemorum quae sunt in-
ter ligna silvarum? Numquid tolletur de illa li-
gnum, ut fiat opus : aut fabricabitur de ea paxillus
ut pendeat ex eo [ al . ea |quodeunque vas? ecce
igni datum est in escam : utramque partem ejus
consumpsit ignis; et medietas ejus redacta est in
favillam. Numquid utile erit ad opus? Etiam cum
esset integrum, non erat aptum ad opus : quanto
magis cum ignis illud devoraverit, et combusserit,
nihil ex eo fiet operis? Propterea haec dicit Domi-
nus Deus : Quomodo lignum vitis inter ligna silva-
rum, quod dedi igni ad devorandum : sic tradam 
 
 [ al . tradidi ] habitatores Jerusalem; et ponam
faciem meam in eos. De igne egredientur et
ignis consumet eos. Et scietis quia ego Dominus
cum posuero faciem meam in eos, et dedero terram
inviam et desolatam, eo quod praevaricatores ex-
stiterint, dicit Dominus Deus. » Pro eo quod nos
interpretati sumus, Utramque partem ejus eonsum-
psit ignis, et medietas ejus redacta est in favillam ,
Septuaginta transtulerunt, Annuam purgationem
ejus consumit ignis, et dimittit in finem . Rursum
ubi nos diximus. Cum posuero faciem meam in eos ,
illi verterunt, cum obfirmavero. Praevaricationem
quoque delictum interpretati sunt. Variis autem
similitudinibus, quas Graeci parabolas vocant, pra- 
 nuntiatur subversio urbis Jerusalem. Et quomodo
supra ( ad cap . IV ) in sartagine, in qua carnes po-
puli frigebantur, et in latere in quo munimenta et
aggeres arietum ac vinearum machinae pingebantur,
ejusdem urbis obsessio famesque descripta est, et
postea in hoc eodem lecturi sumus : in Jcremia
quoquo scriptum est ( Jerem . I , 13), Ollam quae a
facle Aquilonis accenditur, significare urbem Je-
rusalem; saltusque Nageb, et Theman, et Darom,
succisus, hoc ipsum praenuntiat : sic in praesenti
loco eadem Jerusalem vinciret viti fructiferae com-
paratur. De qua in alio loco scriptum est : Ego te
plantavi vineam frugiferam, omnem veram 1 : quo-
modo conversa est in amaritudinem vitis 141 alienae?
(Jerem . II , 21.) Et in Isaia : Plantavi , inquit vineam 
 Sorec (Isa . V , 2), quod electam et pulchram sonat.
Et in Psalmis legimus : Vineam ex AEgypto transtu-
listi : ejecisti gentes, et plantasti eam : dux itineris
fuisti in conspectu ejus (Psal . LXXIX , 9, 10). Et mani-
festius discimus, Scriptura dicente : Vinea autem
Domini Sabaoth domus est Israel (Isa . V , 7). Haec
vinea quamdiu affert fructus, in omnibus lignis
saltuum nihil ea pretiosius est; sin autem uvas
habere desierit, in nullo utilis erit, nisi ut cum
radice et propag;nihus suis tradatur inc(??)ndio. Cae-
tera ligna silvarum (ut de pomiferis arboribus ta-
ceam, quarum et Scriptura modo nullam facit
mentionem) cum poma non habeant, succisa plu-
rimam praebent utilitatem, et in omnem agricul-
turam. et in usum annorum proficiunt; dum atte- 
 nuantur in scuta, raduntur in hastilia, cludunt
foribus, continent armariis, risco, loculis 2 ; om-
nemque domus tribuunt supellectilem. Vitis autem
si semel uvas afferre cessaverit, in tantum inutilis
est, ut ne paxillus quidem ex ea possit fieri, de
quo aliquid pendeat. Cumque malleolos excideris,
utramque partem eorum primum ignis arripit,
deinde flamma consumit : tantumque nihil prodest
cum redacta fuerit in favillam, ut diam cum inte-
gra sit, absque frugibus nullam praebeat utilitatem·
Ambiguitas autem verbi Hebraici sene (( ??) ) quod
tribus litteris scribitur, SIN ( ??) NUN ( ??) et JOD ( ??) ; si 
 
 legatur SENE , duo significat; si SANE , annos. Unde
factum est, ut pro duabus summitatibus ejus, quod
nos interpretati sumus utramque pariem ejus , Sep-
tuaginta interpretarentur, annuam purgationem ejus ,
cum Aquila dixerit, duo novissima ejus ; Symmachus
et Theodotio, duas summitates ejus . Et est ordo :
Sicut vilis infructuosa incendio traditur in nullam
utilitatem : sic et Jerusalem, imo habitatores ejus
tradentur ardoribus, ut egrediantur de igne, et ignis
consumat eos, id est, etiamsi de urbe evaserint, foris
hostili gladio consumentur; et qui remanserint, ipso
miseriarum pressi pondere, me esse Dominum re-
cognoscent, cum posuero sive obfirma vero faciem
meam super eos, et dedero illos in aeternam solitu·
dinem. Non enim peccatores sicut caeterae gentes, 
 142 sed praevaricatores exstiterunt. Aliud est enim
negligere quod ignores, aliud contemnere quod co-
lueris. Possumus vineam et Jerusalem, juxta intel-
ligentiam spiritualem, intelligere credentium mul-
titudinem. Quae si negligens fuerit, et culturam
pristinae religionis amiserit, nec attulerit fruges
virtutum, nec vinum fecerit, quod laetificat cor ho-
minis, aeternis tradetur ardoribus, et in nihilum
reputabitur. Servus enim, qui scit voluntatem do-
mini sui, et non facit eam, vapulabit mullis (Luc . XII , 47). Tale quid et Dominus loquitur in Evange-
lio secundum Joannem : Ego sum vitis vera; et Pa-
ter meus agricola. Omnis palmes, qui mane : in me,
et non facit fructum, tollet illum Pater. Et omnis 
 qui affert fructum, purgabit eum, ut fructum plus
afferat (Joan. XV , 1, 2). Si autem Salvalor vitis est,
et nos palmites, et Deus [ al. dicitur ] Pater agri-
cola, quamdiu Dei praecepta servamus, semper
excolimur, et cultura nostra purgatio est : Non
est enim volentis neque currentis, sed miserentis Dei
(Rom. IX , 16). Quod si afferentes fructum, purga-
mur a Patre, ut fructus ampliores afferamus, os-
tenditur omnem nostrum conatum, adjutorio Dei,
pervenire ad finem, et fructum facere plenitudinis.
Qui autem palmes fruges non fecerit, tolletur a Pa-
tre. Et cum sublatus fuerit, quid de eo Pater faciat,
Scriptura non dicit, nisi forte separatio a Christi
corpore poena perpetua est et interitus. Quod in
vinea et vite intelleximus, sub alia figura Salvator 
 docet in Evangelio : Bonum est sal : si autem sal
infatuatum fuerit, ad nihil est utile, nisi ut foris pro-
jiciatur, et ab hominibus conculcetur (Matth. V , 13;
(Marc. IX , 49). Et oculus qui totum corpus illu-
minat, si fuerit excaecatus, audit a Domino : Si lu-
men quod in te est, tenebrae sunt, ipsae tenebrae quan-
tae [al . quotae) erunt (Matth . VI , 23,)? Compa-
ratione quippe praevaricatoris, et ejus qui confessum
prius negaverit Deum, levior poma est eorum, qui
nunquam Dei habuere notiliam. Ligna autem sal- 
 
 tuum, sive silvarum, secundum varietatem creden-
tium, habent in magna domo aliquam utilitatem,
in qua non solum vasa aurea et argentea sunt,
sed lignea et fictilia; alia in honorem, alia in con-
tumeliam ( II Tim . II ). 
 Cap. XVI.—Vers. 1, 2.) « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Fili hominis, notas fac Je-
rusalem 143 abominationes suas, et dices : Haec
dicit Dominus Deus Jerusalem. » LXX : « Et factus
est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis,
testificare Jerusalem iniquitates suas, et dices ad
eam : Haec dicit Adonai Dominus. » In quibus brevis
erat singularum prophetiarum circumscriptio, tota
capitula posuimus, quid nobis videretur illico sub-
jungentes. Hic autem quia longus ad Jerusalem 
 sermo dirigitur testificantis et docentis eam peccata
quae fecerit, et pene usque ad ducentorum versuum
numerum extenditur vaticinium 1 , usque ad eum
videlicet locum in quo scriptum est : Cum placatus
fuero tibi in omnibus quae fecisti, dicit Dominus Deus : necesse habemus omnem prophetiam per partos
ponere, et his quae proposuerimus, explanationes
debitas coaptare. Sub persona multeris meretricis
quae primum viri fuerit consortio copulata, Jeru-
salem et ortus, et educatio, et pubertas, et nuptiae,
et adulterium, et repudium, et rursum revocatio
contexitur; ut et clementia viri atque judicium, et
adulterae atque meretricis scelera cognoscantur,
dum post universa supplicia suscitat ei pactum 
 sempiternum, ut recordetur iniquitatis suae, et
confundatur, et non sit ei ultra aperire os prae
confusione sua, cum placatus fuerit illi in omnibus
quae fecerat. Multum namque prodest peccatoribus
scire quid fecerint. Unde et poenitens loquitur : Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pecca-
tum meum coram me est semper (Psal . L , 4). Qua-
tuor autem modis intelligi potest Jerusalem : vel
haec quae Babylonio et Romano igne succensa est,
vel coelestis primitivorum; vel Ecclesia, qum inter-
pretatur visio pacis ; vel animae singulorum quae
fide cernunt Deum, Illudque quod plerique de coe-
lesti Jerusalem interpretandum putant, Ecclesia
non recipit, ne omnia quae in praesenti prophetia
contexuntur, ad coelestium fortitudinum ruinas 
 atque cruciatus, et restitutionem in pristinum sta-
tum suscipere compellamur. 
 (Vers. 3.) « Radix tua et generatio tua de terra
Chanaan [Vulg. Chananaea]. Pater tuus Amor-
rhaeus, et mater tua Chethaea. » Magna fides, et
grandis audacia prophetarum, unum hominem,
totam urbem ignobilitatis arguere. Mirabilis Daniel,
qui ad presbyterum delinquentem, et adulterio
jungentem homicidium, puer ausus est 144 di-
cere : Semen Chanaam, et non Juda, species decepit 
 
 te (Dan . XIII , 56). Magnus et Isaias, qui clamat ad
principes et ad populum Judaeorum : Audite ver-
bum Domini, principes Sodomorum; auribus percipite
verba Domini, populus Gomorrhae (Isa . I , 10). Sed
non minor Ezechiel, qui ad totam urbem loquitur
confidenter : Radix tua et generatio tua de terra
Chanaan : pater tuus Amorrhaeus, et mater tua
Chethaea. Quanquam et Stephanus, primus martyr
Evangelii, ad insanientem populum sit locutus
( Act. VII , 51) : Dura cervice, et incircumcisi corde,
vos semper sancto Spiritui restitistis [al. resistitis ].
Et licet possimus radicem Jerusalem, et genera-
tionem ejus terram Chanaan, secundum illud acci-
pere quod in AEgypto vocatus sit populus, et ibi
multo tempore habitaverit (Cham quippe pater 
 Chanaam princeps fuit gentis AEgyptiae), tamen juxta
scelerum similitudinem, radicem Jerusalem terram
AEgypti esse dicemus, unde et pater illius appel-
latur Amorrhaeus , qui interpretatur λαλούμενο; , id
est, multo sermone celebratus . Et mater tua Che-
thaea , id est, έξιατώσ* : quae vel ipsa insanit , vel
alios mittit in amentiam. Omnis enim qui facit pec-
catum,, de diabolo natus est (I Joan . III , 8). Unde
et in toto orbe hujus antiqui patris famosum vo-
cabulum est, et multos vertens in amentiam. Prae-
cipiturque Jerusalem, vel juxta litteram, vel juxta
spiritum, ut relinquat antiquum patrem, et dicitur
ad eam : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam :
et obliviscere populum tuum, et domum patris tui :
et concupiscet rex decorem tuum (Psal. XLIV , 11, 12). 
 Et promittitur ei si post peccatum ad verum vo-
luerit patrem reverti : Restituam te sicut fuisti
quando nata es . Cujus tanta nobilitas, ut urbis Je-
rusalem quae de Abraham, Isaac et Jacob stirpe
descendens Deum habuit patrem? et tamen quia
peccavit, et verum reliquit Parentem, meretur au-
dire : Radix tua et generatio tua de terra Chanaan :
pater tuus Amorrhaeus, et mater tua Chethaea . Si
illa boc audivit, quid de nobis fiet qui vocati ex
gentium sordibus, omnem maculam in lavacro Sal-
vatoris amisimus, si polluerimus indumentum
Christi, et non habuerimus in convivio vestem
nuptialem? Utique illud, ut vinctis manibus
pedibusque, aeternis tradamur ardoribus, in quibus 
 est fletus oculorum et stridor dentium ( Matth . XXII ). 
 145 (Vers. 4, 5.) « Et quando nata es, in die
onus tui non est praecisus umbilicus tuus, et in
aqua non es lota in salutem, nec sale salita, nec
involuta pannis. Non pepercit super te oculus, ut
faceret tibi unum de his, misertus tui : sed pro-
jecta es super faciem terrae, in abjectionem animae
tuae, in die qua nata es. » LXX : « Et generatio
tua, in die qua nata es, non ligaverunt mamillas
tuas, et umbilicus tuus non est praecisus, et in aqua
non es lota in salutem, nec sale salita, et pannis
non es involuta : nec pepercit super te oculus
tuus, ut facerem tibi unum ex omnibus istis, et pa-
teretur quidpiam super te, et projecta es super fa- 
 
 ciem campi pravitate 1 animae tuae in die qua nata
es. » Juxta ordinem lectionis de singulis dissera-
mus. Quando nata est Jerusalem de patre Amor-
rhaeo et matre Chethaea, et effusa ex utero, non est
praecisus umbilicus ejus, quo fetus aluntur in ven-
tre instar arborum et virgultorum, quae per radices
humore terrae nutriuntur occulto. Et quomodo viro-
rum seminarium significatur in lumbis, ita geni-
talia feminarum honesto sermone juxta consuetu-
dinem Scripturarum umbilicus vocantur, testimonio
Job, qui sub figura draconis loquitur de diabolo : Virtus ejus in lumbis ejus : et fortitudo illius in um-
bilico ventris (Job XL , 11). Iste enim draco coluber
antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, et de-
cepit orbem terrarum, adversus viros virtutem 
 habet in lumbis, adversus feminas in umbilico.
Hoc autem significat de Jerusalem, quod non statim
legem acceperit, nec ei pudendae nativitatis exor-
dia sint abscisa : sed gentilem primum vixerit vi-
tam; pro quo Septuaginta interpretati sunt : In die
qua nata es, non alligaverunt mamillas tuas (Ezech. XXIII , 21), hanc habente Scriptura sancta consu(??)ta-
dinem, ut pro corde pectusculum sive pectus ( Levit. X ; Num . XVIII ), et mamillas nominet, ut unicuique
loco congruum viderit. Sacerdotes in quibus debet
esse doctrina, et legem requirunt ex ore eorum,
accipiunt pectusculum. Joannes super pectus re-
cumbit Domini, ut de fonte uberrimo hauriret
fluenta sapientiae ( Joan. XIII ). Virginis in Cantico 
 canticorum duae mamillae sunt, quasi duo hinnuli
gemini capreae, qui pascuntur in liliis, donec re-
spiret dies, et amoveantur umbrae ( Cant . IV ). Mater
diligens, 146 statim ut nata fuerit infantula, li-
gat mamillas ejus, ut a tenero tumore desistant 2 ,
et pulchritudinem custodiant virginalem. Cum au-
tem ad aetatem venerit pubertatis, dicetur de ea : Nunquid obliviscetur sponsa ornatus sui : aut virgo
fasciae pectoralis suae (Jerem . II , 32)? Sequitur : Et
in aqua non es lota in salutem . Cruenta infantium
corpora, statim ut emittuntur ex utero, lavari so-
lent : ita et generatio spiritualis lavacro indiget
salutari. Nullus enim mundus a sorde, nec si unius
quidem diei fuerit vita ejus (Job XIV , 4; s c. LXX. Et
in Psalmis legimus : In iniquitatibus conceptus sum,
et in delictis concepit me mater mea (Psal . L , 7). Se-
cunda nativitas solvit primam nativitatem. Scriptum
est enim : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan . III , 5).Multaque sunt lavacra quae ethnici in mysteriis
suis, et haeretici pollicentur : qui omnes lavant, sed
non lavant in salutem. Propterea additum est : Et in
aqua non es lota in salutem. Quod quidem non
solum de haereticis, sed de ecclesiasticis intel-
ligi potest, qui non plena fide accipiunt bapti-
smum salutare. De quibus dicendum est, quod
acceperint aquam, sed non acceperint Spiritum :
sicut et Simon ille Magus, qui pecunia volebat re-
dimere gratiam Dei, baptizatus quidem est in 
 
 aqua, sed nequaquam baptizatus est in salutem
( Act. VIII ). Tertio dicitur : nec sale salita . Te-
nera infantium corpora dum adhuc uteri calorem
tenent, et prima vagitu laboriosae vitae testantur
exordia, solent ab obstetricibus sale contingi, ut
sicciora sint, et restringantur. Porro Jerusalem,
quae de malis parentibus nata est, nihil saporis,
nihil diligentiae consecuta est. Qui autem rena-
scuntur in Christo, dicitur ad eos : Vos estis sal terrae
(Matth . V , 13); et praecipitur eis ab Apostolo : Sermo
vester semper in gratia sale sit conditus (Coloss . IV ,
6). Unde et vulgo sapientes salsi, et stulti vocan-
tur insulsi. Et in Levitico lege sancitur : Omne sa-
crificium vestrum sale salietur. Non cessabit sal Te-
stamenti Domini de sacrificiis vestris : in cunctis 
 muneribus vestris sal offeretis (Levit. II , 13). Qui
hoc sale conditus fuerit, et omnem putorem humo-
remque noxium hujus admistione siccaverit, ultra
non dicet : Computruerunt ei corruptae sunt cicatri-
ces meae a facie insipientiae 147 meae (Psal . XXXVII ,
6). Scio me legisse in quodam volumine de Do-
mino Salvatore, quod ipse sit sal coeleste; et non
solum terrena et inferna, sed coelestia quoque
suo sapore condiverit : ut impleatur illud quod
scriptum est : Gloria in excelsis Deo, et super ter-
ram pax hominibus bonae voluntatis (Luc . II , 14).
Quartum est : nec involuta pannis . Et Salvator
pannis est involutus infantiae, et omnis qui nasci-
tur per involucra pannorum, protectione indiget Dei. 
 Naturale est, ubi tamen parentum non deest dili-
gentia, ortis infantibus primum praecidi umbilicum :
deinde ad eluendum sanguinem lavari eos aqua;
tertio, humorem corporum parvulorum salis ad-
jectione siccari; quarto, ut tenera infantium cor-
pora pannis involvantur, duplicem ob causam, ut
et sale siccetur corpus, quod pannis ne defluat,
servatur et stringitur; et membra tenerrima ne fa-
cile depraventur. Unde et corpora Barbarorum
Romanis corporibus rectiora sunt. Usque ad se-
cundum enim et tertium annum semper pannis
involvuntur. Sed non talis Jerusalem, cujus nec
umbilicus abscisus, nec ligata sum ubera, nec aqua
lota est in salutem, nec sale salita, neque involuta
atque constricta pannis infantiae. Cur autem nihil 
 horum meruit, sequens Scriptura testatur. Non
pepercit super te oculus tuus, ut faceret tibi unum
de his misertus tui . Pro quibus LXX posuerunt : Non pepercit super te oculus tuus : ut facerem tibi
unum ex omnibus istis . Et necesse est, ut duplex
editio duplicem habeat intelligentiam. Prior hoc
significat : Non pepercit super te oculus, ut faceret
tibi unum de his miserius tui. Et est sensus : Nul-
lus tui misertus est, offenso Deo; nullius super te
mota sunt viscera, ut de quatuor superioribus sal-
tem unum tibi faceret; quia omnia simul non
merebaris accipere. In altera dicitur : Non pepercit 
 
 super te oculus tuus, ut facerem tibi unum Je his
misertus tui. Et hunc habet sensum : Ita egisti, et
sic in peccatis nata es, et in delictis concepit te
mater tua, ut ne ipsa quidem tui miserearis. Cum-
que sic gesseris, ut adversum te per mala opera
crudelis exsisteres : ego quid tibi potui facere, 143 quae ne unum quidem superiorum accipere
merueris? Quia igitur nihil horum quae fieri infan-
tibus solent, in te facium est; et hoc non sine
causa nec absque judicio, sed tuo vitio atque pec-
cato, quae ne ipsa quidem tui miserta es : ideo
projecta es in faciem terrae, sive campi; et projecta
propter pravitatem animae tuae in dic qua nata es.
Oremus ne pravitate animae projiciamur in faciem
campi, in quo lata et spatiosa via est quae ducit 
 ad mortem; in quo Chaldaeorum debacchatur
equitatus. Simulque considerandum, quod nullus
in die quo nascitur, pravum aliquid committere
potest, nisi lavacri tempore, quando sapiens gene-
ratio fide credentis assumitur. 
 (Vers. 6, 7.) « Transiens autem per te, vidi te
conculcatam in sanguine tuo. Et dixi tibi cum esses
in sanguine tuo. Vive : dixi, inquam, tibi, In san-
guine tuo, vive. Multiplicatam quasi germen agri
dedi te 1 et ingressa es, et pervenisti ad mundum
muliebrem. Ubera tua intumuerunt, et pilus tuus
germinavit, et eras nuda et confusionis plena. »
LXX : « Et transivi per te, et vidi te mistam in
sanguine tuo, et dixi tibi, dedi te, et multiplicata 
 es, et magnificata es, et ingressa es in civitates ci-
vitatum. Ubera tua erecta sunt, et pilus tuus ortus
est : tu autem eras nuda, plena ignominiae. »
Postquam projecta es in faciem campi, sive super
faciem terrae, propter pravitatem animae tuae, meum
ultra non merebaris auxilium : attamen transiens
per te vidi te conculcatam, sive commistam in san-
guine tuo, id est, ream mortalium criminum : et
provocavi te, tribuens poenitentiam, dixique tibi :
Licet sis in sanguine, tamen vive conversa; tan-
taque fuit in te omnium rerum abundantia, ut agri
uberrimi haberes similitudinem, et benedictionem
Jacob, qua benedixit ei pater suus, dicens : Ecce odor
filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus
(Gen . XXVII , 27); et intrares penetralia Domini, 
 diceresque cum sponsa : Introduxit me rex in cu-
biculum suum (Cant. I , 3); et ad mundum mu-
liebrem pervenires, pro quo Septuaginta transtule-
runt : et ingressa es in civitates civitatum : ut quo-
modo Canticum canticorum et saeculum dicitur 149 saeculorum, ita civitates appellentur civita-
tum. De quibus in Evangelio dicitur : Habeto pote-
statem super decem , sive super quinque civitates
(Luc. XIX , 17, 18); ut non solum civitas, sed me-
tropolis civitas appelleris, secundum illud quod in
Isaia legitur : Mater urbium fidelis Sion (Isa . I . 26).
Porro quod interpretatus est Symmachus, et per - 
 
 venisti ad ornatum mulierum , sive, ut Theodotio, et
ingressa es ad ornatum ornamentorum , pro quo nos
secuti sensum Hebraicum diximus : et pervenisti
ad mundum muliebrem , tempus pubertatis osten-
dit, quando puellae nubiles appellantur, et possunt
maritorum amplexibus copulari. Denique sequitur : Ubera tua intumuerunt, et pilus tuus germinavit .
Honeste adulescentularum maturitas indicatur,
quando intumescunt ubera sive eriguntur, et ger-
minat pilus. Cumque parata esset ad nuptias, et
haberet pulchritudinem corporis, vestimentorum
tegmina non habebat, nec Dei protegebatur auxilio.
Si quis Christi non habet indumentum, nudus
est. Si quis non est indutus visceribus misericordiae,
bonitatis, pudicitiae, mansuetudinis, patientiae, ja- 
 cet super faciem terrae : et pulchritudo ejus con-
fusione et nuditate turpatur 1 . 
 (Vers. 8.) « Et transivi per te, et vidi te : et ecce
tempus tuum, tempus amantium. Et expandi ami-
ctum meum super te, et operui ignominiam
tuam. » LXX : « Et transivi per te, et vidi te, et
ecce tempus tuum, tempus divertentium : et ex-
pandi alas meas super te, et operui ignominiam
tuam. » Quanta clementia! Non suffecerat semel
vidisse eam conculcatam in sanguine, et ad poeni-
tentiam provocasse : sed peccantem rursum invi-
sit, et quia erat nuda et confusionis plena, rur-
sum venit et visitat, et ecce tempus ejus, tempus amantium , sive juxta Septuaginta, divertentium ,
sive juxta interpretationem Aquilae secundam, συναλ- 
 λαγή; , sponsalium videlicet, et temporis nuptia-
rum; juxta primam vero ejusdem editionem
et Theodotionis, μαστών , quod interpretatur ube-
rum : pro quo Symmachus vertit άγατ quod dilectionem sonat. Illud igitur tempus erat, quando
possunt mulieres viris sociari et sustinere coitum
maritalem. Attamen misericors Deus expandit
alas suas, et suscepit eos, et 150 in humeris suis
portavit eos, juxta illud quod in Evaugelio scri-
ptum est : Quoties volui congregare filios tuos sicut
gallina congregat pullos suos sub alas suas, ret no-
luisti (Luc . XIII , 34)? Sive amictum expandit pro
alis : hoc enim interpretatur, πτερόγιον , quo operta
est et Ruth ad pedes dormiens Booz ( Ruth III ). Et 
 in ora, id est, πτερυγίφ vestimenti nostri, jube-
mur hyacinthinas fimbrias alligare. Haec autem fe-
cit ut operiret ignominiam Jerusalem, genitale fe-
minarum sub hoc nomine corpus ostendens. Et-
enim juxta Apostolum : Inhonesta corporis nostri
majore honore circumdamus (I Cor . XII , 23). Unde
et Psalmista canit : Beati quorum remissae sunt ini-
quitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. XXXI ,
1). Quae Cham quia non protexit in patre, aeterna
maledictione signatur ( Gen . IX ). Quod de Jerusa- 
 
 lem diximus, referamus ad animam nostram, quae
quamdiu in infantia constituta est, peccato caret.
Cum autem aetatis ejus tempus advenerit, multi
sunt amatores daemonum et haereticorum, perver-
sorumque dogmatum, qui ad eam cupiunt decli-
nare. Qui protectione Dei repelluntur; ut non sa-
tellites diaboli, sed ministros Salvatoris recipiat.
Pro divertentium, dilectione , et uberum , in Hebraico
habetur DODIM ( Π^ΤΠ ), quod secundum linguae eo-
rum proprietatem, omnia quae supra versa sunt
significat. Potest tempus dilectionis, et uberum sive
amatorum Dei, intelligi Abraham, et Isaac, et Ja-
cob : quando eis pollicitus est Dominus post AEgy
ptiam servitutem, suum populum liberandum. 
 « Et juravi tibi; et ingressus sum pactum le- 
 cum, ait Dominus Deus. » LXX : Et juravi tibi, et
ingressus sum in testamentum tecum, dicit Adonai
Dominus. » Quia expandi amictum meum, sive alas
meas super te, et operui confusionem tuam, pro-
pterea juravi tibi, et ingressus sum pactum, sive
testamentum tecum, ut mihi potius quam caeteris,
qui ad te volebant divertere, jungereris, juxta il-
lud, Juravit Dominus et non poenitebit eum : Tu es
sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedec
(Psal. CIX , 4; Hebr . V , 6). Omnis enim controversiae
finis est juramentum. Et, Vivo ego, dicit Dominus,
nisi malo poenitentiam peccatoris, quam mortem
( Ezech. XVIII ). Tempore igitur nuptiarum Israel ju-
ramentum accipit Dei pro omni dotali 151 mu- 
 nere. Et quia David de se dixerat : Memento, Domi-
ne, David, et omnis mansuetudinis ejus (Psal . CXXXI ,
1), qui juravit Domino, votum vovit Deo Jacob; et
ipse Dominus jurat ei, Scriptura dicente : Juravit
Dominus David veritatem, et non frustrabitur eum
(ibid . 14). 
 (Vers. 9.) « Et facta es mihi, et lavi te aqua, et
mundavi sanguinem tuum ex te, et unxi te oleo. »
Quia expandi alas ineas, et operui ignominiam
tuam, et juravi tibi, et ingressus sum pactum te-
cam : propterea mea es facta possessio ut, quae
altena eras, quando videbaris immunda, mea esse
coeperis, quando paetum meum tecum juramento
firmavi. Sive juxta consuetudinem prophetarum :
Facta es mihi, ait, pro eo quod est, meo conjugio 
 copulata es : et lavi te, inquit, aqua baptismi sa-
lutaris. Nisi enim quis renatus fuerit et aqua et
Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei
(Joan . III , 5). Et alibi legimus : Ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni (Marc. I , 8). De quo bapti-
smate et Isaias loquitur, dicens : Lavabit Domi-
nus sordes filiarum Sion; et sanguinem mumiabit
de medio eorum, spiritu judicii, et spiritu combustio-
nis (Isa . IV , 4). Cum autem laverit et mundaverit
sanguinem, sicut (??) 2 , quae duodecim 
 
 annis cruore manabat, fimbriae sanavit attactu
( Marc . V ), non sufficit ei lavare aqua et mundare
sanguine, nisi oleo quoque unxerit : juxta quod
Samaritanus, qui interpretatur custos , seminecis
vulnera primum olei infusione linivit, deinde vini
austeritate compescuit ( Luc . X ) Dominus autem
noster alio unctus est oleo, quod non dolorem vul-
nerum mitigaret, sed laetitiam tribueret, dicente
ad eum Spiritu sancto : Propterea unxit te Deus,
Deus tuus, oleo exsultationis prae consortibus tuis (Ps. XLIV , 8). Habent et contrariae fortitudines simulati
olei lenitatem, dulcia per haereticos pollicentes;
quae vertuntur in amaritudinem, et quae detestatur
propheta commemorans : Oleum autem peccatoris
non impinguet caput meum (Ps . CXL , 5). Sin autem 
 ab unctione unctus, id est, Christus appellatur, vide
quantum profecerit Jerusalem : ut et ipsa unda
oleo spirituali, Christi nomen acceperit; juxta
qood et 152 in Psalmis de Ahraham legimus : Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis
nolite malignari (Psal . CIV , 15). 
 (Vers 10.) « Et 1 vestivi te discoloribus. » LXX,
« Et indui te variis. » Legis ceremoniis, quarum
occupata studio, idola derelinqueres. Ista sunt va-
ria vestimenta, quibus indutus est Joseph, nec po-
tuerunt eum fratres vendere, nisi prius eum tunicae
varietate nudassent ( Gen . XXXVII ). Et de sponsa di-
citur in quadragesimo quarto Psalmo : Astitit re-
gina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata 
 varietate (Ps . XLIV , 10). Hoc est vestimentum de
quo et Apostolus loquitur : Induite novum homi-
nem, qui renovatur in cognitionem juxta imaginem
Creatoris (Ephes . IV , 24). Volumus scire quae sint
varia vestimenta? Idem nos Apostolus doceat, Cre-
dentibus scribens : Induimini ergo visceribus mise-
ricordiae, bonitatis, humilitatis, mansuetudinis,
patientiae (Coloss . III , 12). Quid hac varietate pul-
chrius? De qua et Job loquebatur : Quis dedit
mulieribus texturae sapientiam, aut varietatis disci-
plinam (Job XXXVIII , sec . LXX)? Et pontifex se-
mel in anno, quando pro populo adolebat incensum,
ingrediens in Sancta sanctorum, variis vestibus
utebatur ( Exod . XXX ; Hebr . IX ). Certe si divi-
tiae varietatem vestium, et non sanctitas faceret 
 diversitasque virtutum, Pharao et Nabuchodonosor
haec vestimenta habuisse scriberentur, et non Jo-
seph, qui sub peregrino et pastorali patre, vestes
discolores et regias habere non poterat. 
 « Et calciavi te janthino. » LXX : « Et calciavi
te hyacintho [ Al. hyacinthino]. » Aquila et Sym-
machus, janthinas : Septuaginta et Theodotio, hya-
cinthina transtulerunt. Pro quo in Hebraeo scri-
ptum est THACAS ( ttmn ). Et quia pulchre ad Jerusa- 
 
 lem sermo dirigitur, et sub persona feminae,
omnis ejus ornatus exprimitur, hyacinthina, sive
janthina calciamenta narrantur, quae virorum per-
sonae non conveniunt. Deinde facturis pascha prae-
cipitur, absque ulla coloris varietate, ut accinctis
lumbis, et pedibus calciatis sint. Ista sunt calcia-
menta de quibus et Apostolus scribit : Calciati
pedes in praeparatione Evangelii pacis (Ephes. VI , 15).
Philo vir disertissimus Judaeorum, hyacinthon in
vestibus pontificis aeri comparat, per quem superna
atque coelestia 153 significari arbitratur. Nec
prius Jerusalem calciatur hyacinthinis, nisi lavetur
aqua. Unde et apostolorum, quibus prius praece-
perat Dominus ut excuterent pedum suorum pul-
verem ( Matth. X ), lavantur a Salvatore pedes. 
 Et sponsa dicit in Cantico canticorum : Lavi
pedes meos, quomodo inquinabo illos (Cant. V , 3)?
Et Moysen et Jesum divinus sermo testatur 2 ( Exod. III ), ut solvant corrigiam calciamenti sui,
quia locus in quo stent sanctus sit. Cum autem
loti fuerint pedes, et omni sorde purgati, calcian-
tur hyacinthinis, sive janthinis; quod utrumquo
aerii et κυανέου coloris est; ut rapiantur in oc-
cursum Domini in aerem, et ad coelestia regna fo-
stinent. 
 Et cinxi te bysso. Jerusalem non solum vestitur
discoloribus, et calciatur hyacinthinis, sed et bysso
accingitur, de qua tenuissima in veste pontificis
fila texuntur. Et uxor in Proverbiis, quae viro suo 
 duas texuit chlamydes, et praesentis saeculi et fu-
turi, sibi de bysso et purpura fecisse dicitur ve-
stimenta ( Prov. XXXI ). Hac bysso accinguntur re-
nes, quoties pinguia libidinis incentiva tenuanda
sunt, nihilque in eis crassi humoris [ Al. crassae
Veneris] relinquitur : et implemus praeceptum Apo-
stoli dicentis : State ergo succincti lumbos vestros
in veritate (Ephes. VI , 14); quasi aliis verbis dice-
ret, bysso. Et Dominus ad apostolos loquitur : Sint
lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes in mani-
bus vestris (Luc. XII , 35). Nisi enim astrinxerimus
fluentia lumborum reumata, lucernas in manibus
habere non possumus. Unde et ad Job loquitur
Deus : Accinge sicut vir lumbos tuos (Job XXXVIII ,
3). Et comessuri agnum, calciati pedes, tenentes 
 baculum, stantes in Evangelii veritate, et ad Chri-
sti sanguinem praeparati, lumbos accinctos habere
dicuntur ( Exod. XII ). Qua zona mortificante lum-
bos, Elias quoque et Joannes Baptista accinguntur
(IV Reg. I ; Marc. I ). De quibus et poenitens flebi-
liter ingemiscit, dicens : Quoniam lumbi mei im-
pleti sunt illusionibus (Ps. XXXVII , 8). 
 « Et indui te subtilibus. » LXX : « Et circumdedi
te trichapto. » Pro quo Aquila florido, sive p(??)lpo- 
 
 bili, Symmachus, indumento : 154 Theodolio
ipsum verbum Hebraicum posuit, MESSE ( (??) ) 1 .
Cumque diligenter inquirerem, quid sibi vellet
vocabulum trichapti 2 , quod LXX transtulerunt;
et a nullo Graecorum nec usum, nec etymologiam
possem invenire sermonis, tandem didici a LXX
esse compositum (rebus enim novis nova fingenda
aunt nomina), quod tantae subtilitatis fuerit vesti-
mentum, ut pilorum et capillorum tenuitatem ha-
bere credatur. Unde et ego volens tenuitatem
exprimere vestimenti, pro trichapto, subtilibus trans-
tuli, quod tenui stamine atque subtegmine tex-
tum erat. Et congrue illis, de quibus increpans
dixerat : Incrassatum est cor populi hujus, et man-
ducavit. et bibit Jacob, et saturatus est, et incrassa- 
 tus, et calcitravit dilectus, et dereliquit Deum fac-
torem suum (Dent. XXXII , 15), nunc tenuitas vestium
condonatur. Nam et in libro Sapientiae, qui a
quibusdam Salomonis inscribitur, spiritus sapientiae
unigenitus et multiplex, tenuis et mutabilis appel-
latur ( Sap. VII ). Et manna, de quo scriptum est, Panem angelorum manducavit homo (Ps. LXXVII , 23),
tenuissimum in similitudinem pruinae, et sementis
coriandri fuisse narratur ( Exod. XVI ). Possumus
juxta intrepretationem secundae editionis Aquilae,
qui floridum interpretatus est vestimentum, uberta-
tem terrae Judaeae per metaphoram intelligere, vel
(??)vini cultus pulchritudinem. 
 (Vers. 11) « Et ornavi te ornamento. » Genera- 
 liter ornamenta nunc ponit, de quibus in conse-
quentibus per partes enumerat, armillas et torquem,
inaures et coronam, et reliqua, quae ornamenta
tribuit Jerusalem, et in Isaia dicitur, quod vitio
sue universa perdiderit. Scriptum est enim : Pro
eo quod elevatae sunt, hoc est, superbierunt filiae Je-
rusalem, et (??)ambulaverunt excelsa cervice (Isa. III , 16, 17), et reliqua : pro zona, accinctae
sunt funibus, et pro ornatu capitis, calvi-
tio deturpatae, et pro pulchris et mollibus indumen-
tis, cilicii asperitate circumdatae.. 
 « Et dedi armillas in manibus tuis. » LXX, « Et
circumdedi armillis manus tuas. » 155 Quando
nobis bona opera dederit Deus, circumdat ar-
millas manibus nostris. Unde et in manibus 
 prophetarum assimilatum esse se dicit ( Osec XII , 10), et cebro in manu Aggaei sive Jeremiae
et reliquorum factum sermonem legimus ( Agg. I ).
In Job quoque draconis labium perforatur armilla,
omnesque ejus venenati sibili, qui in perversis
intelliguntur dogmatibus, bonorum operum cir-
culo perforantur( Job XL ). 
 « Et torquem circa collum tuum. » Pro torque, quem mos juxta Aquilae secundam editionem et 
 
 Symmachum interpretati sumus. Septuaginta et
Theodotio κάθεμα transtulerunt, quod non solum
hic, sed et in Isaia scriptum est : Auferet Domi-
nus gloriam vestimenti eorum, et murenulas,
et corymbos, et circulos, et κάθεμα ( Isa. III , 18).
Puto autem κάθεμα ab eis dictum, ex variis gemmis
in pectus mulierum monile descendens, qui et ipse
ornatus pulcherrimus mulierum est. 
 (Vers. 12,) « Et dedi inaurem super os, sive na-
res tuas. » Verbum Hebraicum NEZEM ( (??) ), excepto
Symmacho, qui interpretatus est (??) , om-
nes in aurem transtulerunt : non quo inaures po-
nantur in naribus quae ex eo quod de auribus
pendeant inaures vocantur, sed quo circulus in
similitudinem factus inaurium, eodem vocabulo 
 nuncupetur, et usque hodie inter caetera ornamenta
mulierum, solent aurei circuli in os ex fron-
te pendere, et imminere naribus. Quos tunc
accipimus juxta mysticos intellectus; quando
cum Apostolo possumus dicere : Christi bonus
odor sumus in his qui salvi fiunt, et in his qui
pereunt. Aliis quidem odor mortis in mortem :
aliis autem odor vitae in vitam (II Cor. II , 15).
Quando vivimus et de nobis dici potest, Non mor-
tui laudabunt te, Domine, sed nos viventes (Psal. CXIII , 17), tunc odoratur Deus odorem sacrificii
nostri bonae fragrantiae, et aureum circulum sen-
suum ac dogmatum divinorum habemus in naribus.
Quando vero mortui sumus, et versamur in coeno 
 atque in sordibus turpitudinum, habemus illam
inaurem in naribus, de qua scripsit Salomon : Sicut inauris aurea in naribus porcae sic mulieri
male moratae pulchritudo (Prov. XI , 22). 
 « Et circulos in auribus tuis, » LXX : « 156 Et
rotulas super aures tuas. » Qui claudit aures suas,
ne audiat judicium sanguinis, et sepit eas spinis,
ne particeps flat invidis, et detractoribus, de qui-
bus scriptum est : Cum detractoribus ne commiscea-
ris, quoniam repente veniet interitus eorum, et
ruinam utrimque quis novit (Prov. XXIV , 21, 22)?
tam videlicet ejus qui detrahit, quam illius qui
libenter auscultat : iste circulos habet, et rotulas
in auribus, non rotas quae sequuntur Cherubim
(illud enim angelicarum fortitudinum est), sed 
 rotulas diminutive, quae humanae conveniunt fra-
gilitati. Quamobrem et ad Deum dicitur : Vox to-
nitrui tui in rota (Psal. LXXXVI , 19). In his enim qui
terrena pertranseunt, et vix modicis vestigiis con-
tingunt terram, de quibus scriptum est : Lapides
sancti volvuntur super terram (Zach. IX , 16), vox
tonitrui. Domini, ct excelsorum dogmatum perso-
nat. Qui autem erroribus ducuntur humanis, et non
habent solida vestigia, sed circumferuntur omni 
 
 vento doctrinae ( Ephes. IV , 14), et ejecti de paradiso
firmitatis, habitant in regione Naid, quae interpre-
tatur fluctuatio, merentur linguae mendacis ferre sen-
tentiam, quae inflammat rotam nativitatis nostrae
( Genes. IV ). 
 « Et coronam decoris in capite tuo. » LXX :
« Et coronam gloriationis super caput tuum. »
Decorem juxta Symmachum ob sensus elegantiam
interpretati sumus. Alioquin et in Hebraeo THO-
PHERTH ( (??) ), et in reliquis translatoribus χαύ-
χησι; , gloriatio, dicitur. Ornamenta caetera, mem-
brorum sunt singulorum. Capitis ornatus, totius
corporis dignitas est Coronam autem vocat dia-
dema feminarum, quo capillorum stringitur et
ornatur ambitio. Volumus scire quae sit corona 
 decoris in capite Jerusalem, revolvamus Exodum,
in quo scriptum est : Et fecit laminam auream, et
scripsit in ea litteras deformatus sigillo sanctificatio-
nis Domini, et posuit super caput Aaron (Levit. VIII , 9). Signum Dominicae sanctificationis, no-
men est omnipotentis Dei, quod quatuor litteris
Hebraicis scribitur ( (??) ), et apud eos vocatur
ineffabile, dum nomen ejus non potest dici. Cujus
majestatem etiam gentilitas non ignorat, et Athe-
niensium testamur ara, Ignota Deo 1 . Unde et Apo-
stolus : Quem vos, inquit, ignotum colitis, hunc nos
annuntiamus vobis (Act. XVII , 23). Istam puto coro-
nam esse, 157 de qua et Psalmista dicit : Signatum
est super nos lumen vultus tui, Domine (Ps. IV , 7). 
 Et Apostolus loquebatur : Cursum consummavi,
fidem servavi, de caetero reposita est mihi corona
justitiae, quam reddet mihi justus judex (II Tim. IV ,
7, 8). Et in alio loco ad credentes : Gaudium
meum, et corona mea (Philipp. IV , 1). Gloria enim
patrum, filii. Et in Salomone scribitur : Corona
gloriae senectus (Prov. XVI , 31); eorum videlicet qui
destruxerunt ea quae parvulorum sunt, et post
aetatem perfecti viri, venerunt ad senectutem, et
ad patrum nomina, quibus scribit Joannes post
pueros ( I Joan. II ), et juvenes qui possunt dicere : Quando eram parvulus, loquebar ut parvulus, sapie-
bam ut parvulus cogitabam ut parvulus : quando
autem factus sum vir, destruxi ea quae parvuli sunt
(I Cor. XIII, 11).
r 
 
 (Vers. 15.) « Et ornata es auro et argente. »
Crebro diximus aurum ad mentem, argentum ad
eloquium pertinere. Tribuatque nobis Dominus, ut
divinum sensum accipere mereamur atque sapien-
tiam, et id quod mente concipimus, eloquii venu-
state proferre, et nequaquam ex his facere idolum
sicut faciunt haeretici, de quibus scriptum est : Dedi eis argentum et aurum; ipsi vero ex argento
et auro fecerunt Baal (Osee II , Et hoc magis,
juxta intelligentiam spiritualem, ornatui aptum est 
 
 feminarum. Alioquin argenti vilior materia, rusti-
carum et pauperum ancillarumque ornatus est, qui
non convenit Jerusalem, quae in reginam dicitur
profecisse. 
 « Et vestita es bysso, et polymito, et multicolo-
ribus. » LXX : « Et amictus tui byssini, et tri-
chapta, et versicoloria. » Verbum Hebraicum MESI ( *U7D ) 2 , et hic Theodotio ipsum ut supra posuit,
Aquila Ανθιμον , Symmachus polymitum . Nos autem
quod supra subtile , hic juxta Symmachum, poly-
mitum diximus; LXX τρίχαπτα transtulerunt,
servantes interpretationem praeteritam, ut ad si-
militudinem capillorum tenuia vestimenta mon-
strarent. Omnis autem ornatus describitur femina-
rum, ut lavetur, ut mundetur, ut ungatur oleo, et 
 discoloribus vestiatur, calcietur hyacintho, ac-
cingatur bysso, induatur trichaptis, sive subtilibus,
accipiat armillas, et torquem auream, circulos in ora
pendentes, et rotulas in auribus, 158 diadema in
eapite, auro argentoque decoretur : quanquam
argenti vilior sit materia, et post omnia inferatur : Vestita es bysso, et polymito, et versicoloribus; sive,
ut Septuaginta transtulerunt, amictu et palliis , hoc
enim περιββλαια significant, ut non solum cultu
corporis esset ornata, et omnia haberet monilia
feminarum, sed strati quoque ejus, et lectuli solli-
cita esset diligentia maritalis, ut postquam ista
complesset, veniret ad ciborum delicias, et ne in
his quidem aliquid ei deesse pateretur. Quae omnia
juxta superiorem explanationem aptabimus intelli- 
 gentiae spirituali : ut byssinis operiatur atque sub-
tilibus, ne delicata conjugis membra gravi palliorum
onere praegraventur, sed et usum pariter exhi-
beant, et decorem. 
 « Similam et mel et oleum comedisti, et de-
cora facta es vehementer nimis. » Post vestitum,
ciborum curam gerit, ut comedat Jerusalem
similam et mei et oleum, vel per partes, ut
plerique aestimant, vel commistione trium,
dulciorem panem, qui panis de coelo descendit
( Joan . VI ); ac sub tribus nominibus, ut non-
nulli putant, sacramentum indicat Trinitatis,
non que alia atque alia substantia sit; sed quo
diversis, similae et mellis, et olei nominibus, Patris
et Filii et Spiritus sancti una dulcedo monstretur. 
 Et hoc animadvertendum, quod in multis sacrificiis
offeratur simila, medulla frumenti atque purissima,
de qua scriptum est : Et de adipe frumenti satura-
vit eos (Ps . LXXXX , 17) : non de hordeo, nec de fa-
rin(??), quae tunc solum offertur, quando maritos
zelotypiae spiritu commovetur. In Judicum volu-
mine Debboram legimus ( Judie . IV ), quae interpre-
tatur apis , cujus prophetia [ Al. prophetiae] mella
dulcissima sunt, et refertur ad Spiritum salictum, 
 
 qui apud Hebraeos appellatur genere feminino RUA ( ΠΠ ) In Evangelio quoque Hebraeorum, quod lec-
titant Nazaraei 1 , Salvator inducitur loquens : Modo
me arripuit mater mea, Spiritus sanctus . Porro si-
mila, quae de frumento conficitur, refertur ad Do-
minum, qui de semetipso ait Nisi : granum tritici
ceciderit, et in terra mortuum fuerit, ipsum solum
manet. Sin autem mortuum fuerit, mullum fructum
affert (Joan . XII , 24). Olcum vero, quod lassorum 159 membra sustentat et reficit, et est luminis nu-
trimentum, et quo in tabernaculo Dei juge lucernae
lamen accenditur. Patri dicitur convenire. Quae
omnia unam credentibus tribuunt gratiam, dicente
Apostolo : Divisiones sunt gratiarum, upus autem
spiritus, et divisiones ministeriorum, unus autem 
 Dominus, et divisiones operationum, unus autem et
idem Deus (I Cor . XII , 4, 5). Qui talem comederit
cibum, et hoc dulcissimo, et suavissimo pane olei-
que splendore fulgente pastus fuerit ac nutritus,
vertetur in decorem, et fiet pulcherrimus : non
semel, sed repetito, nimis, nimis . Duplicatum enim
adverbium pondus facit orationis : quod ad pul-
chritudinis magnitudinem addi ultra nihil possit. 
 « Et profecisti in regnum. » Hoc in Septuaginta
non habetur, qui forsitan Alexandriae in Grecum
sermonem Scripturas ex Hebraica veritate verten-
tes, timuerunt hoc edere, ne regem AEgypti vide-
rentur offendere, dum a Deo Jerusalem debitum
regnum esse commemorarent : quanquam eruditi 
 solos quinque libros Moysi ab eis interpretatos
probent ( Vid. sup. cap . V ). Post ornatum ergo
multiplicem, post coronam, post auri et argenti
abundantiam, post indumenta palliaque pulcherri-
ma, post decorem incredibilem, proficit in reginam,
quia civitas est magni regis, de quo scriptum est : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio
regis (Ps . LXXI , 2). Et in Apocalypsi Joannis Jerusa-
lem quasi sponsa ornata atque composita describi-
tur viro suo ( Apoc . XXI ). In Psalmis quoque de ea-
dem dicitur : Astitit regina a dextris tuis in vestitu
deaurato, circumdata varietate (Ps . XLIV , 10). Omne
autem quod dicimus de Jerusalem, ne in singulis
haereamus, et librorum magnitudo taedium legen-
tibus faciat, referamus ad Ecclesiam. Si enim Je- 
 rusalem, juxta Apostolum ( Galat. IV ), mater nostra
est; mater autem nostra Ecclesia est; consequen-
ter Jerusalem Ecclesia est, mater primitivorum
qui descripti sunt in coelis. 
 (Vers. 14.) « Et egressum est nomen tuum in
gentes propter speciem tuam, quia perfecta eras
in decore meo quem posui super te, dicit Dominus
Deus. » LXX; « Et exivit nomen tuum in gentes
in specie tua : quia completum erat in pulchritu-
dine quam posui 160 super te, dicit Dominus
Deus. » Hunc locum manifestius interpretatus est
Symmachus : « Et egressum est nomen tuum in 
 
 gentes, quod perfectum erat propter dignitatem
meam, quam posueram super te, dicit Dominus
Deus. » Et est sensus : Meis beneficiis meaque in-
credibili largitate ad reginae vocabulum pervenisti,
ita ut de te omnium gentium sermo loqueretur, et
esses non tuis meritis atque virtutibus, sed mea
liberalitate perfecta 2 . Nisi enim Dominus aedifica-
verit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant
eam. Nisi Dominus custodient civitatem, frustra vi-
gilat qui custodit eam (Ps . CXXVI , 1, 2). Qui plantat
enim et qui rigat, nihil est, nisi Dominus dederit
incrementum ( I Cor . III ); quia non est volentis ne-
que currentis, sed miserentis Dei (Rom , IX , 16), ut
postquam omnia fecerimus, dicamus : Servi inutiles
sumus : quae debuimus facere, fecimus (Luc . XVII , 10) 
 Non quod ex beneficentia Dei, liberum homini
tollatur arbitrium, sed quo ipsa libertas Domi-
num habere debeat adjutorem. 
 (Vers. 15.) « Et habens fiduciam in pulchritudine
tua, fornicata es in nomine tuo et exposuisti forn-
cationem tuam omni transeunti, ut ejus fieres, »
Grande discrimen, non in Dei clementia, sed in
suo decore confidere. Quantoque quis subi(??)ior
fuerit, debet timore ne corruat, et fornicetur in
nomine suo. Adversariae siquidem potestates soli-
tos contemnunt cibos, et peregrina alimenta desi-
derant. Unde de diabolo dicitur : Escae ejus electae
(Habac . I , 16). Non vult quemlibet decipere. Saul
regem qui electus a Domino est, et Judam aposto- 
 lum supplantare festinat. Non ergo confidamus in
propria pulchritudine, nec Dei liberalitatem, no-
stram putemus esse virtutem; sed potius au-
diamus : Ne glorieris in crastinum : nescis enim
quid ventura [pariat dies (Prov . XXVII , 1). Et in
alio loco : Fratres, si praeventus fuerit homo in
aliquo peccato, vos qui spirituales estis, perficite
hujuscemodi in spiritu mansuetudinis, considerans
teipsum, ne forte et tu tenteris (Galat. VI , 1).
Neque exponamus, sive effundamus, fornicationem
nostram omni transeunti, ut non Dei, in quem
credimus, sed ejus fiamus a quo polluimur. Qui
cuncta recipit vitia, et diversorum peccatorum
spiritum transeuntem suo suscipit gremio, et di-
varicat pedes suos omni transeunti, iste effundit 
 fornicationem 161 suam, et ejus incipit susti-
nere dominatum, cujus hospes exstiterit. 
 (Vers. 16.) « Et sumens de vestimentis tuis, fe-
cisti tibi] excelsa hinc inde consuta, et fornicata
es super eis, sicut non est factum, neque futurum
est. » LXX : « Et tulisti de vestibus tuis, et fecisti
tibi idola consuta, et fornicata es super eis, et non
ingredieris, neque fiet. » Symmachus hunc locum
ita interpretatus est : « Cumque tulisses de vesti-
bus tuis, fecisti tibi excelsa multicoloria, et forni-
cata es in eis, non facta neque futura. » Pro con-
sutis et versicoloribus et excelsis, sive idolis, 
 
 Aquila et Theodotio Ιμβολίσματα transtulerunt,
quod significat diversos pannos hinc inde consu-
tos, et instar emplastri factum idolum, quasi πο-
(??) vestimentum. Vestivi, inquit, te versi-
coloribus, et induta es bysso, et polymito, et mul-
tarum varietate formarum. Tu autem vestimenta
tua quibus mea largitate donata es tulisti, et fecisti
tibi idola, vet excelsa, quae Hebraice dicuntur BAMOTH ( ΠIΏ2 ) quod nunquam ante factum est;
neque fiet; ut quae acceperis ad ornatum, transtu-
feris ad injuriam donatoris. Quod super Jerusa-
lem juxta litteram intelligi potest, ut omnia prae-
cepta Legis, et divitias ac rerum omnium abundan-
tiam idolis deputaverit, quod gens alia non fecerit, 
 nec factura sit. Omnes enim nationes quae a prin-
cipio idolis servierunt, non tanti criminis reae
sunt. Nostra autem Jerusalem, quae interpretatur visio pacis , ab haereticis scinditur, quando unum
et alterum testimonium Scripturarum de propriis
carpentes locis, conantur assuere his, quibus non
queunt coaptare. Ad quos et supra dictum in hoc
eodem propheta legimus : Vae his qui consuunt
cervicalia sub omni cubito manus, et faciunt operi-
menta super caput universae aetatis (Ezech . XIII , 18) :
quod Dominus fieri prohibens, loquitur in Evange-
lio : Nemo assumit commissuram panni rudis in veteri
vestimento. Alioqum tollit de plenitudine ejus et
pejor scissura fiet : nec mittunt vinum novum in
utres veteres (Matth . IX , 16, 17). Tales sunt Na- 
 zaraei, qui veteris Legis observantiam Evangelicae
gratiae aptare conantur. Et omnes haeretici qui
testimonium in suo loco alteri sensui congruens,
alteri nituntur assuere : cum Dominica tunica
desuper texta per totum, scindi omnino non possit,
sed texta Spiritu sancto nullam 162 recipiat
scissionem. Quod autem dicitur juxta LXX, et
non intrabis neque erit , hoc significat : cum tibi
idola feceris perversorum dogmatum, quae arbitra-
ris excelsa, et fornicata sis super eis, credens in
bis quae ipsa finxisti, templum Dei intrare non po-
teris. Et simulacra tua substantiam non habebunt,
neque erunt in perpetuum, dicente Apostolo : Scimus enim quia nihil est idolum in mundo (I Cor . VIII , 4). 
 
 (Vers. 17.) « Et tulisti vasa decoris tui de auro
meo atque argento meo quod ( Vulg . quae) dedi
tibi; et fecisti tibi imagines masculinas, et forni-
cata es in eis. » Juxta litteram Dominus Lege
praecepit, ut fierent thuribula, phialae, candela- 
 
 brum, arca Testamenti, cunctaque vel aurea vel
deaurata, et alia ex argento, quae omnia conflavit
Jerusalem et vertit in idola Belis, sive Baalis,
Chamos et Astaroth, et Melchom. Juxta intelligen-
tiam spiritualem, et de auro et argento sanctarum
Scripturarum idola facimus, quando gratiam sen-
sus et eloquentiae haeretica pravitate corrumpimus,
et ponimus in coelo os nostrum, et lingua nostra
pertransit in terram. Masculinae autem dicuntur
imagines in quibus omnis haeresis fornicatur, ex
eo quod unusquisque se putat robustissima colere,
et habere quae finxit, nec ulla posse oppugnatione
subveni. Hae sunt imagines quas de nostro corde
confinximus, et quae in coelesti Jerusalem de-
struendae sunt, de quibus Propheta pronuntiat : 
 Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissipa-
bis (Ps . LXXII , 20). Quicumque enim homo est, et
Dei nomen amisit, dicitur de eo : Verumtamen in
imagine perambulat homo, verumtamen frustra con-
turbatur (Ps. XXXVIII , 7). Nos autem unum habe-
mus virum, et unam veneramur imaginem, quae
est imago invisibilis et omnipotentis Dei. 
 (Vers. 18.) « Et sumpsisti vestimenta tua mul-
ticoloria, et operuisti illas; » subauditur imagines
masculinas : ut omnem cultum quem acceperat
ad utendum, verteret in blasphemiam. Hoc autem
facimus, quoties prudentia, temperantia, fortitu-
dine, justitia, cunctisque virtutibus haereticam
circumdamus pravitatem, sub occasione earum, 
 simplices quosque decipimus; ut videntes mella
virtutum, vitiorum venena non caveant. 
 « Et oleum meum, et thymiama meum, posuisti
coram eis. Et panem meum ( sive, ut LXX transtu-
lerunt , panes meos) 163 quem dedi tibi; simi-
lam, et oleum, et mel, quibus enutrivi te, posui-
sti ea in conspectu eorum in odorem suavitatis. »
Oleum de quo supra diximus, et thymiama, sive
incensum, de quo Psalmista proclamat Dirigatur
oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Ps . CXL , 2); et panes propositionis, quos Deo jube-
mur offerre : similam quoque, sensum purissi-
mum Scripturarum, et mel, quod gustavit
Jonathan, et aperti sunt oculi ejus et confortatus 
 est ( I Reg . XIV ), posuit misera Jerusalem in con-
spectu idolorum, sive coram imaginibus mascu-
linis, ut essent his in odorem suavitatis, quae
natura sua dulcia sunt atque suavissima : sed dum
offeruntur idolis falsisque doctrinis, vertuntur in
amaritudinem. 
 
 LIBER QUINTUS. 164 Ne librorum numerus confundatur, et
per longa temporum spatia divisorum inter se
voluminum ordo vitietur, praefatiunculas singulis
libris praeposui : ut ex fronte tituli statim lector
agnoscat, quotus sibi liber legendus, et quae nobis
prophetia explananda sit. In praeterito igitur vo- 
 
 lumine, id est, quarto, partem prophetiae contra
Jerusalem, cujus istud exordium est : Radix tua et
generatio tua de terra Chanaan , usque ad eum lo-
cum ubi scriptum est : Similam et oleum et mel,
quibus enutrivi te, posuisti in conspectu eorum in
odorem suavitatis , ut potui brevi sermone disse-
rui. Nunc ejusdem prophetiae pars reliqua cum
caeteris quae sequuntur, quinto volumini, et tuo,
Eustochium, nomini dedicatur. In quo nihil ex
arte rhetorica, nihil ex compositione reperies, et
venustate verborum, sed curam simplicis et so-
lertis diligentiae, ut ista et sola laus mea sit, si
prophetae per me dicta intelligas. 
 (Vers. 20 seqq.) « Et factum est, ait Dominus 
 Deus, et tulisti filios tuos et filias tuas, quas genui-
sti [ Vulg. generasti] mihi : et immolasti eis ad de-
vorandum. Numquid parva est fornicatio tua, im-
molantis 1 filios meos? et dedisti illos consecrans
eis. Et post omnes abominationes tuas et fornica-
tiones, non es recordata dierum adolescentiae tuae,
quando eras nuda et confusionis plena, conculcata
In sanguine tuo. » LXX : « Et factum est post haec,
dicit Adonai Dominus, et tulisti filios tuos, et filias
tuas quas genuisti, et immolasti eis in consum-
ptionem, quasi parum fornicata sis, et interfecisti
filios tuos, et dedisti eos, cum offerres illis 2 hoc
est, super omnem fornicationem tuam et abomi-
nationes tuas, et non es recordata diei infantiae tuae,
quando eras nuda et ignominiosa : mixta in san- 
 guine tuo vixisti. Quod filios suos, et filias Jerusa-
lem, de quibus scriptum est : Filios genui et exal-
tavi : ipsi autem spreverunt me (Isa . I , 2); idolis
immolaverit, sancta Scriptura commemorat : Im-
molaverunt filios suos et filias suas daemonibus
(Psal. CV , 37). Et iterum : Effuderunt sanguinem
innocentem (Ibid ., 38), 165 sanguinem filiorum
suorum, et filiarum suarum, quas immolaverunt
sculptilibus Chanaan (Ibid. ). Suos autem vocat
juxta Hebraicum. Ipse enim de eis dixerat : Fi-
lius primogenitus meus Israel 3 . Sive juxta Sep-
tuaginta, tuos , quos de fornicatione genuisti. In
eo autem loco in quo nos posuimus, et dedisti illos
conse rans eis, pro quo Septuaginta transtulerunt, et dedisti eos ad placandum , sive expiandum , 
 Aquila, Symmachus, et Theodotio posuerunt transtulisti et transduxisti eos : quia ethnici per
ignem filios suos, vel transferunt parvulos, vel
adultos transire compellunt. Cum haec, ait, feceris,
non es recordata infantiae tuae, quando tuli te
conspersam sanguine et lavi, et post multa quae
propheticus sermo narravit, copulavi mihi. Nostra
quoque Jerusalem, si haeretica fraudulentia sup- 
 
 plantata fuerit, tollit filios suos, qui robustiores
sunt 4 in fide, et filias quae non habent tantam fidei
fortitudinem. Aut certe filios, qui mystica quaeque
cognoscunt : filias quae simplicem sequuntur hi-
storiam; et tradit daemonibus devorandos, et cum
interficiat eos, vivificare se credit, et placare simu-
lacra, quorum occisione saturantur. Quodque dicitur
juxta Septuaginta, hoc est, super omnem fornica-
tionem tuam, et abominationes tuas , illud significat,
quod cunctis peccatis et fornicationibus pejor sit
doctrina daemonum : imo interficiet eos, quos vel
multo labore genuerat Deo, vel suos fecerat filios,
quos in fornicatione generavit. 
 (Vers. 23 seqq.) « Et accidit post omnem mali-
tiam tuam : vae, vae tibi, dicit Dominus Deus. Et 
 aedificasti tibi lupanar, et fecisti tibi prostibulum
in cunctis plateis. Ad omne caput viae aedificasti
signum prostitutionis tuae, et abominabilem fecisti
decorem tuum, et divisisti [ Al . dimisisti] pedes
tuos omni transeunti, et multiplicasti fornicationes
tuas. Et fornicata es cum filiis AEgypti vicinis tuis
magnarum carnium, et multiplicasti fornicationem
tuam ad irritandum me. » LXX : « Et factum est
post omnes malitias tuas X vae, vae tibi; dicit
Adonai Dominus. Et aedificasti tibi habitaculum
fornicationis, et fecisti tibi prostitutionem in omni
platea. Et in principio omnis viae aedificasti forni-
cationes tuas, et corrupisti decorem 166 tuum,
et divaricasti crura tua omni transeunti, et multi- 
 plicasti fornicationem tuam, et fornicata es cum
filiis AEgypti vicinis tuis, qui sunt magnarum car-
nium, et multipliciter fornicata es, ut me ad ira-
cundiam provocares. » Hoc quod secundo dicitur, vae, vae tibi , Vulgata editio non habet, sed de
Tbeodotionis editione additum est. Rursumque
ubi nos diximus : Et aedificasti tibi lupanar , pro
quo Septuaginta transtulerunt : Et aedificasti tibi
habitaculum fornicationis , Symmachus et Theodo-
tio πόρνεttv interpretati sunt; Aquila volens ex-
primere etymologiam sermonis Hebraici COB ( na ),
posuit βάθυναν , quod nos dicere possumus, fo-
veam : ut significet ganeam ac defossum specum
atque tenebrosum, in quo prostitutarum libido
versatur. Quodque sequitur : Et fecisti tibi prosti- 
 bulum m cunctis plateis , quo pro Septuaginta trans-
tulerunt Ικθερα 5 , in Hebraico habet RAMA , et
tam Aquila, quam Symmachus et Theodolio, excel-
sum sive sublime interpretati sunt. Denique et in
consequentibus, ubi scriptum est : Ad omne caput
viae aedificasti signum prostitutionis tuae , pro signo
et fornicatione, rursum in Hebraeo habet RAVA ( (??) ), quod nos vel prostibulum , vel signum inter- 
 
 pretati sumus, cum apud Hebraeos unum vocabu-
lum sit. Hoc autem ponitur, quod excelsus sit; ut
volentibus fornicari, procul appareat fornicationis
locus, et non necesse sit quaeri. Quod semel et ite-
rum atque iterum diximus, in perpetuum dixisse
sufficia, sub persona mulieris post multa mariti
beneficia fornicantis, describi fornicationem Jeru-
salem, quomodo a Deo recesserit, et juncta sit
idolis, nec occulta fuerit fornicatione contenta;
sed aedificaverit sibi lupanar, et in omni via signum
transeuntibus posuerit, ut venirent ad scortum, et
satiarent libidinem, non tam suam, quam ejus quae
divaricavit crura sua omni transeunti, et pulchri-
tudinis magnitudinem fornicationis magnitudine
deturparit, et inter caetera etiam AEgyptiis vicinis 
 suis amore magnarum carnium prostrata sit. Et ut
omne genus turpitudinis demonstraret, multiplici
spurcitiae genere deformata sit. Nulli aulem du-
bium, quod AEgypto vicina sit Palaestina, dicente
Domino 167 ad Abraham : Dabo tibi omnem ter-
ram a fluvio AEgypti, usque ad fluvium magnum
Euphratem (Gen . XV , 18), ut ex una parte AEgyptios,
et ex altera babeat Assyrios, cum quibus et in
posterioribus dicitur fornicata. Fornicatio autem
Jerusalem cum AEgyptiis, idololatriae eorum imi-
tatio est. Ad nostram autem Jerusalem, sive Ec-
clesiam, sive credentium animas, si fuerint negli-
genles, et omnibus vitiis patuerint, duplex male-
dictionis sermo dirigitur, ut audiant : Vae, vae 
 tibi, ait Dominus Deus , juxta illud quod in Apoca-
lypsi Joannis scriptum est : Vae super omnes habi-
tatores terrae (Apoc . VIII , 13). Si enim sanctus di-
cit : Advena sum, et peregrinus, sicut omnes patres
mei (Psal . XXXVIII , 13), quare non peccator habi-
tator terrae esse dicitur? AEdificat autem sibi lu-
panar, qui tota frontis libertate delinquit; juxta
illud quod scriptum est : Peccator cum venerit in
profundum iniquitatis, contemnit (Prov . XVIII , 3).
Et exstruit altissimum locum in cunctis plateis : Lata enim et spatiosa via est quae ducit ad mortem .
Et in omni capite viae aedificat; ut nulla peccato-
rum genera derelinquat; sed imitans scortum Pro-
verbiorum, manifeste in plateis et in angulis pla-
tearum, praetereuntes stultos juvenes ad suos 
 invitet amplexus, et polluat decorem animae, quem
pro beneficio a Deo conditore sortita est ( Prov . V et VII ). Et omnia itinera ejus plena sunt turpitu-
dinis, cunctisque cogitationibus quae vitiorum
incentiva suppeditant, aperit cor suum, et crura
divaricat, et fornicatur cum AEgyptiis vicinis suis,
quorum exempla sectatur, ethnicis videlicet, qui
in suis turpitudinibus gloriantur, et tam nefaria
est, ut ipsos quoque superet in turpitudine. Et
haec omnia facit, ut Deum ad iracundiam pro-
vocet. Magnarum autem carnium AEgyptii esse 
 
 dicuntur, sive ob turpitudinis magnitudinem, sive
ob peccatorum deformitatem. Unde sanctus, car-
nium dicitur parvularum, quae in eo decrescunt
quotidie, et per virtutes attenuantur ita ut ne-
quaquam caro appelletur, sed spiritus, et loquatur
in Psalmo : Sitivit anima mea ad te, Deus, quam
multipliciter tibi cato mea (Psal . LXII , 2); sive (ut
quaedam habent exemplaria 1 ) quomodo consumpta
est 168 caro mea : In terra deserta et invia et
inaquosa, sic in sancto apparui tibi (Ibid .). Quamob-
rem et Corinthius fornicator traditur in interitum
carnis, ut spiritus salvus fiat ( I Cor. V , 5). De hac
carne scriptum est : Omnis caro fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos feni. Aruit fenum, et flos ejus
decidit : verbum autem Domini manet in aeternum 
 (Isa . XL , 6, 7) De qua et Apostolus loquebatur : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor . XV , 50). Et in Genesi loquitur Deus : Non perma-
nebit spiritus meus in hominibus istis, quia caro
sunt (Gen . VI , 3). Et ad credentes dicitur : Qui in
cante sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non
estis in carne, sed in spiritu (Rom . VIII , 8, 9). Alia
autem caro sanctorum est, de qua scriptum est : Omnis caro videbit salutare Dei (Luc . III , 6). 
 (Vers. 27.) « Ecce ego extendi [Vulg. extendam]
manum meam super te, et auferam justificationem
tuam [Vulg. jus tuum], et dabo te animis [Vulg. in
animas] odientium te, filiarum Palaestinarum, quae
erubescunt [Al. ardescunt] in via tua scelerata. » 
 LXX : « Si autem extendero manum meam super te
et auferam legitima tua, et dabo te in animas
odientium te, filiarum alienigenarum, quae te de-
clinare fecerunt de via tua. » Quodque sequitur : ήιέβησας , hoc est, impie egisti , juxta Septuaginta
sequenti capitulo coaptatur, juxta caeteros finis
superioris est. Extendit autem Dominus super Je-
rusalem manum suam, ut corrigat delinquentem,
et auferat legitima ejus, quae quandiu Dei prae-
cepta servabat, legitima Domini dicebamur. Quando
vero adoravit idola, et religionem in impietatem
mutavit, nequaquam 2 legitima illius appellantur.
Quod non solum in lege et caeremoniis, sed in
sabbatis quoque et diebus festis et neomeniis acci-
piendum est. Dans enim legem, ait : Sabbata mea 
 et dice festos meos (Exod . XXXI ; Deut . V ). Quando
autem recesserunt a Deo, dicitur eis : Neomenias
vestras, et Sabbata, et diem magnum non recipiam 3 : jejunium et otium, et solemnitates vestras odit ani-
ma mea (Isa . I , 14). Quod et de populo scriptum
est ( Deut . VII ). Qui enim prius Dei populus voca-
batur, postquam recessit a Domino, dicitur de eo ad
Moysen : Peccavit populum tuus quem eduxisti de terra
AEgypti (Exod . XXXII , 7). Quae hic extensio manus,
alibi elevatio sive visitatio dicitur. Quando enim pec-
cantem non corripit Deus, contrahit 169 manum 
 
 suam. Sin autem peccaverit, et in Dei lege coeperit
segrotare, mittitur ad eum visitatio; juxta illud quod
in Psalmo canitur : Si dereliquerint filii ejus legem
meam, et in judiciis meis non ambulaverint, visitabo
in virga iniquitates eorum (Psal. LXXXVIII , 31, 32).
Et in hoc propheta scriptum est : Terra si pecca-
verit mihi ut delinquat delictum, extendam manum
meam super eam, et conteram firmamentum pacis
ejus , et reliqua. In quo quaerimus, quid sit inter
extensionem manus, et emissionem ejus. Loquitur
autem diabolus ad Dominum : Mitte manum tuam,
et tange omnia quae habet : nisi in facie benedixerit
tibi (Job II , 5). Videturque mihi mitti manus, ad
probationem eorum quibus mittitur : extendi autem,
ad poenas eorum qui merentur supplicia. Nec so- 
 lum extensio et immissio; sed expansio manus Dei
dicitur, Isaia ex persona Domini proclamante : Tota die expandi manus meas ad populum non cre-
dentem, et contradicentem (Isa. LXV , 2). Sanctus
quoque levare narratur manus. Scriptura dicente : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum
(Psal . CXL , 2). Sublatis autem legitimis Dei a po-
pulo Judaeorum, interrogemus eos quam habeant
legis observantiam. Victimas sublato templo atque
subverso offerre non possunt; nec adulterarum
lapidatio, caeterorumque criminum lege concessa
exerceri potest, et vacatio terrae anno remissionis,
et caetera hujuscemodi. Datur autem in animas
odientium se filiarum Palaestinarum, quando tra-
ditur Palaestinis, quos indifferenter Septuaginta 
 alienigenas vocant : quas intelligere possumus,
urbes vel oppida Palaestinae. Nostra quoque Jeru-
salem, si praeterierimus caeremonias Dei et extenta
fuerit manus ejus super nos, et ablata cuncta legis
observantia, tradetur filiabus Palaestinae et non
filiis. Neque enim primum fortioribus suppliciis
tradimur, sed juxta peccatorum qualitatem, infe-
rioribus : ut correpti in minori majora cruciatuum
tormenta vitemus. Philisthiim , hoc est, Palaestini ,
prima litterarum parte mutata, interpretantur ca-
dentes poculo , sive fractura [Forte actura ]. Per quae
significatur tradendos nos adversariis potestatibus,
quae biberunt de calice Babylonis, et corruerunt,
et quarum opera perversa sunt. Tantaque erit 
 miserae Jerusalem correptio atque ignominia, ut
erubescant etiam 170 adversariae potestates
super nostrorum magnitudine peccatorum. Quod
nos interpretati sumus juxta Symmachum, scele-
rata , Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit ZEMMA 1 ( TO1 ). Sublatis autem caeremoniis Dei a
populo Judaeorum, ad nos cum sacerdotio transit et
legislatio, dicente Scriptura : Constitue, Domine,
legislatorem super eos (Psal . IX , 21). Et in alio loco : Legem pone mihi, Domine, in via tua (Psal . XXVI ,
11) 
 (Vers. 28, 29.) « Et fornicata es in filiis Assy-
riorum : eo quod necdum fueris expleta, et post- 
 
 quam fornicata es, nec sic cs satiata. Et multipli-
casti fornicationem tuam in terra Chanaan cum
Chaldaeis, et nec sic satiata es. » LXX : « Impie
egisti, et fornicata es in filios Assur; et nec sic
satiata es : et fornicata es, et non es repleta; et
multiplicasti testamenta tua ad terram Chanaan,
et Chaldaeorum; et neque in istis expleta es. »
Supra scriptum est, Jerusalem fornicatam cum filiis
AEgypti vicinis suis, qui sunt magnarum carnium :
hic altera Assyriorum vicinitas indicatur. Et pro-
pterea utrisque traduntur gentibus, quia utra-
rumque simulacra venerati sunt, ingredientesque
Chaldaeam, quae est terra Chanaan, imitati sunt
eorum errores quorum imperio subjacebant. Se-
cundum tropologiam de aliis peccatis ad alia saepe 
 transimus. Cumque non egerimus priorum scelerum
poenitentiam, augemus delicia delictis, et nullo
errore satiamur, sed quasi fune longo et corrigia
jugi vitulae, trahimus peccata, et testamentum
nostrum, sive fornicationem multiplicamus in terra
Chanaam, quae interpretatur, quasi fluctuatio , et
cum Chaldaeis, qui et ipsi nobiscum sonant, quasi
daemonia . Semperque vestigia habemus in salo, et
nunquam possumus dicere : statuit supra pe-
tram pedes meos (Psal . XXXIX , 3). Haereticorumque
pravitatibus subjicimur, qui habent similitudinem
daemonum : sive ipsis daemonibus, de quibus Pau-
lus scribit : Non est nobis pugna adversus carnem
et sanguinem, sed adversum rectores tenebrarum
istarum, adversum spiritualia nequitiae in coelesti- 
 bus (Ephes . VI , 12). 
 (Vers. 30, 31.) « In quo mundabo cor tuum,
ait Dominus Deus, cum facias haec omnia opera
mulieris meretricis, et procacis? Quia fabricata es
lupanar tuum in rapite omnis viae, et excelsum
tuum fecisti in omni platea : nec facta es quasi
meretrix fastidio 171 augens pretium. » LXX :
« Quid faciam cordi tuo, dicit Adonai Dominus,
cum feceris haec omnia opera mulieris fornicariae,
et impudentis? (??) et fornicata es tripliciter in filia-
bus tuis quando aedificasti lupanar tuum in prin-
cipio omnis viae, et basim tuam fecisti in omni
platea, et non fuisti quasi meretrix congregans
mercedes. » Quodque dixere Septuaginta : Et for- 
 nicata es tripliciter in filiabus tuis , in Hebraico non
habetur, nec aliorum Interpretum quispiam po-
suit. Έπχπορητιχώς ( contentiose ) autem haec om-
nia ad Jerusalem loquitur Deus, quod invenire non
valeat, quo aegrotantem et seminecem possit curare
medicamine; juxta illud quod scribit Isaias : Quid
est quod debui ultra facere vineae mete, et non fece-
rim ei (Isa . V , 4)? Et Osce : Quid tibi faciam,
Ephraim? quid faciam tibi, Juda? Misericordia
vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane per-
transiens (Osee VI , 4). Idololatria enim tua non
in occulto, sed tota libertate commissa est, ut in
omnibus viarum principiis et compitis poneres aras, 
 
 et basim, sive excelsum tuum, de quo supra dixi-
mus, faceres in omni platea. Nec imitata est cal-
lidas meretrices, quae solent difficultate augere
libidinis pretium, et ex hoc magis amatores ad
insaniam provocare. Sive juxta Septuaginta : Non
fuisti quasi meretrix congregans mercedes, sed
dedisti quae accipere debueras, ut nec in eo quod
fornicata es, et secula daemones, eorum protege-
reris auxilio, sed variis oppressa captivitatibus,
sentires calamitates tuas. Quod quidem et ad om-
nem animam Christianam referri potest, quae, de-
serto cultu Dei, vitiis se, luxuriaeque permisit 1 ,
et saecularem secuta vitam, ne in ea quidem egit
feliciter, sed et divitias religionis perdidit, et 
 mundi divitias non accepit : nec in constupranda
ea fuit aliqua difficultas, sed ipsa se ingessit ama-
toribus suis. Est autem et alia fornicatio spiritua-
lis, quando deserentes Ecclesiam, haereticis jungi-
mur, et aedificamus lupanar nostrum in capite
omnis viae, quibus praecipit sermo divinus State
in viis, et quaerite semitas Domini sempiternas, et
videte quae sit via bona, et ambulate in ea (Jerem . VI , 16). Moysi videlicet, Jesu, Judicum et Regum
libris, Isaiaque et Jeremia, et aliis 172 prophetis.
In omnibus viarum principiis fabricatur lupanar
suum, qui ad perversitatem doctrinae, testimoniis
male abutitur Scripturarum et dicit, Haec ait
Isaias, haec dicit Osce, haec locutus est Moyses,
haec Daniel. Et pulchre non in mediis viis, nec in 
 viarum terminis ponit lupanar suum, sed in prin-
cipio. Si enim ad scientiam, et profunda divinorum
venerit librorum, errare non poterit. Excelsum
quoque suum, sive basim, facit in omni platea,
Ethnicorum se, et impiorum lasciviae vitiisque
permittens, etiam inter ipsos haereticos cum ab
eis fuerit deturpata, non habens gratiam, sed pa-
tens contemptui, quia facile praeteritam fidei per-
didit castitatem. Hoc autem quod (ut supra dixi-
mus) in Hebraico non habetur : Fornicata es
tripliciter in filiabus tuis , sive ad Jerusalem juxta
litteram dicitur, quod omni genere in suis oppidis,
ei viculis fornicata sit, et nullus remanserit angu-
lus vel platea, ubi non idololatriae signa condide-
rit, sive Ecclesiae credentibusque deceptis, qui non 
 audierunt illud Apostoli : Ipse autem Deus pacis
sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester,
et anima, et corpus sine querela in die adventus Do-
mini nostri Jesu Christi servetur (I Thess . V , 23);
sed omni genere fornicati sunt et corpore, et
anima, et spiritu. Legimus in Proverbiis : Tu au-
tem scribe ea tripliciter 2 , ut respondeas sermones
veritatis, qui proponuntur tibi (Prov . XXII , 20, 21).
Et jubetur nobis, ut eloquia veritatis, id est, Scri-
pturas sanctas, intelligamus tripliciter. Primum,
juxta litteram; secundo, medie per tropologiam;
tertio, sublimius, ut mystica quaeque noscamus. 
 
 Secundum litteram, illud est : Neque fornicemur.
sicut quidam eorum fornicati sunt, et ceciderunt una
die viginti tria millia (I Cor . X ). Et : Nolite mur-
murare, sicut quidam de eis murmuraverunt et
perierunt ab exterminatore (Ibid . 10). Medie au-
tem et juxta tropologiam, quando recedimus a
littera, et paululum ad altiora conscendimus, di-
cente Apostolo : Scriptum est. Non al(??)giabis os bovi
trituranti . Statimque sequitur : Numquid de bobus
cura est Deo? An propter nos utique, locutus est?
(I Cor . IX , 9, 10). Extrema autem, id est, tertia et
sublimis sacraque intelligentia, juxta illud ejusdem 173 Apostoli : Propterea relinquet homo patrem
et matrem, et adhaerebit uxori suae. Sacramentum
hoc magnum est. Ego autem dico in Christo, et in
Ecclesia(Ephes. V , 31, 32) Filiae autem sunt Ecclesiae
fornicantis, credentium prius, et postea deceptorum
in haeresi animae, quarum culpa refertur ad matrem. 
 (Vers. 32 seqq.) « Sed quasi mulier adultera,
quae super virum suum inducit alienos. Omnibus
meretricibus dantur mercedes : tu autem dedisti
mercedes cunctis amatoribus tuis, et donabas eis
ut intrarent ad te undique ad fornicandum tecum.
Factumque est in te contra consuetudinem mulie-
rum in fornicationibus tuis, et post te non erit
fornicatio. In eo enim quod dedisti mercedes, et
mercedes non accepisti : factum est in te contra-
rium. » LXX : « Mulier adultera (??) similis tui (??) a
viro suo accipiens mercedes, omnibus qui fornica- 
 bantur cum ea dabat mercedes : et tu dedisti mer-
cedes cunctis amatoribus tuis, et onerabas illos ut
venirent ad te, per circuitum in fornicatione tua.
Et factum est in te perversum contra mulieres in
fornicatione tua, et post te non sunt fornicatae, in
eo quod dares mercedes, et mercedes non sunt
datae tibi, et factum est in te perversum. » Hoc
quod in LXX scriptum est, similis tui , in Hebraico
non habetur, et lectionis conturbat ordinem, et
facit non minimam quaestionem, quae mulier, cujus
similis sit, cum Jerusalem ipsa mulier adultera
esse dicatur. Tulit igitur Jerusalem rerum omnium,
abundantiam, qua fuerat viri liberalitate donata,
et dedit eam alienis, daemonibus videlicet et idolis,
juxta illud quod scriptum est in Osee : Et haec non 
 cognovit, quia ego dedi ei triticum, et vinum, et oleum,
et argentum multiplicavi ei : ipsa vero argentea et aurea
fecit Baalim (Osee II , 8). Unde iratus statim infert, Propterea convertam, et auferam triticum meum in
tempore suo, et vinum meum iu tempore suo; et
tollam vestimenta mea, et linteamina mea, ut non
operiam 3 ultra ignominiam ejus, et nunc revelabo
immunditiam ejus in conspectu amatorum illius, et
nemo eruet eam de manu mea . Cumque omnes mu-
lieres fornicantes soleant accipere mercedes ab
amatoribus suis, Jerusalem fecit contrarium, ut
magis daret quam aciperet. Et ut largi- 
 
 talem mercedis ostenderet : Onerabat ( Al . ho-
norabat), inquit, 174 eos ut venirent ad se per
circuitum; ne quis esset vicinus qui ejus igno-
miniae non misceretur. Et quidem Jerusalem in
hoc quoque vicit alias meretrices, ut non solum
sua daret, quae pro ritu turpitudinis labore quae-
siverat; sed et munera maritalia amatoribus, et
stupratoribus suis tribueret. Tantaque fuit expo-
sitio adulterae ad omnem turpitudinis magnitudi-
nem, ut non solum praesentibus, sed etiam futuris
meretricibus praeferatur. Unde et nos juxta Sym-
machum interpretati sumus : Et post te non erit
fornicatio . Collatione enim tui, omnis deinceps
fornicatio levior existimabitur. Quidquid de Jeru-
salem diximus, refertur ad Ecclesiam animasque 
 credentium, quae munera maritalia, aurum videli-
cet in sensu. et argentum in eloquio, et vestimenta,
quibus foeditas nostra ac turpitudo velatur, dant
amatoribus suis; vel contrariis fortitudinibus, vel
magistris dogmatum perversorum, quando asse-
runt nihil nocere luxuriam, et passivam libidinem,
juxta corporis genitalia, coitum naturali lege de-
poscere : cibis omnibus indifferenter utendum,
qui ad hoc facti sunt, ut sumantur. Prudentiam in
eo tantum necessariam, ut sibi prosit; nec justi-
tiam habere locum, quae si valeat, mendicandum
sit, et caetera hujuscemodi. Quae accipiens misera
Jerusalem, in qua visio pacis esse deberet, acumen
ingenii et eloquii venustatem vertit in turpitudi-
nem. Et pro amatoribus suis adversum maritum 
 ornata processu his ornamentis, in quibus in boni
abusionem a viro fuerat ornata. Quodque sequi-
tur : Et donabas eis ut intrarent ad le undique ad
fornicandum tecum , omne genus significat pecca-
torum, ut non uno sit contenta delicto, sed pec-
candi sustineat famem, et contra jura naturae om-
nibusturpata membris usque ad verticem polluatur. 
 (Vers. 35 seqq.) « Propterea, meretrix, audi
verbum Domini. Haec dicit Dominus Deus : Quia
effusum est aes tuum, et revelata est ignominia
tua in fornicatione tua ( Vulg . fornicationibus tuis)
super amatores tuos, et super idola abominatio-
num tuarum in sanguine filiorum tuorum, quos
dedisti eis. Ecce ego congregabo omnes amatores 
 tuos, quibus commixta es, et omnes quos dilexisti
cum universis quos oderas, 175 et congregabo
eos super te undique, et nudabo ignominiam tuam
coram eis et videbunt omnem turpitudinem tuam.
Et judicabo te judiciis adulterarum, et effunden-
tium sanguinem, et dabo te in sanguine ( Vulg. sanguinem) furoris et zeli, et dabo te in manus
eorum, et destruent lupanar tuum, et demolientur
prostibulum tuum, et denudabunt te vestimentis
tuis, et auferent vasa decoris tui, et derelinquent
te nudam, plenamque ignominia. Et adducent
super te multitudinem, et lapidabunt te lapidibus,
et trucidabunt [ Al . truncabunt] te gladiis suis. Et
comburent domos tuas igni, et facient in te judicia
iu oculis mulierum plurimarum, et desines forni- 
 
 cari et mercedes ultra non dabis. Et requiescet
indignatio mea in te, et auferetur zelus meus a te,
et quiescam, nec irascar amplius : eo quod non
fueris recordata dierum adolescentiae tuae, et pro-
vocasti me in omnibus his. Quapropter et ego vias
tuas in capite tuo dedi, ait Dominus Deus et non
feci juxta scelera tua in omnibus abominationibus
tuis. » LXX : « Propterea. meretrix, audi verbum
Domini : Haec dicit Adonai Dominus : Quia effu-
disti aes tuum, et revelabitur ignominia tua in for-
nicatione tua ad amatores tuos, et in omnes cogi-
tationes iniquitatum tuarum, et in sanguine filio-
rum tuorum, quos dedisti eis : Ideo ecce super
te congregabo omnes amatores tuos, quibus com-
mista es, et omnes quos dilexisti cum universis 
 quos oderas, et congregabo eos super te per cir-
cuitum, et revelabo malitias tuas ad eos, et vide-
bunt cunctam ignominiam tuam. Et ulciscar te
ultione adulterarum et effundentium sanguinem, et
ponam te in sanguine furoris et zeli, et tradam te
in manus eorum : et suffodient lupanar tuum, et
destruent basim tuam, et nudabunt te vestimentis
tuis, et tollent vasa gloriationis tuae, et derelin-
quent te nudam et plenam ignominiae, et adducent
super te multitudinem, et lapidabunt te lapidibus,
et truncabunt te gladiis suis. Et succendent do-
mos tuas igni, et facient in te ultiones coram mu-
lieribus plurimis : et avertam te a fornicatione, et
mercedes ultra non dabis : et immittam furorem
meum super te, et auferetur zelus meus a te, et 
 requiescam, et non ero ultra sollicitus : quia non
es recordata dici infantiae tuae, et contristabas me
in his omnibus. Et ecce ego vias tuas in caput
tuum dabo, dicit Adonai Dominus : et sic fecisti
iniquitatem super cunctis iniquitatibus tuis. »
Primum historiae fundamenta jacimus. Quia haec
et illa fecisti, quae 176 superior sermo compre-
hendit, idcirco audi, meretrix, quae feceris, et
quae passura sis. Effudisti aes tuum quod a me ac-
ceperas, et dedisti mercedem amatoribus tuis, quae
accipere debueras, et interfecisti filios tuos, dum
eos offerres idolis : ut non solum adultera, sed et
parricida exstiteris. Idcirco congregabo super te
omnes amatores tuos, cum quinus fornicata os. 
 tam eos quos dilexisti, quam illos quos oderas et
adulterarum te lege nudabo, ut omnes videant
turpitudinem tuam, et genitalia propter quae prius
amoris amentia ferebantur. Haec autem omnia per
metaphoram mulieris adulterae et homicidae, quae
non solum contra virum suum fornica sit, sed et
filios interfecerit, dicuntur ad Jerusalem, et quod
congregandae sint universae gentes adversum eam,
quarum adoraverit idola, et omnia Dei munera in
cultum eorum converterit, et destruatur templum
Baal, et arae omnis civitatis incendio subventa-
tur, nihilque in ea remaneat. Et sicut solent con-
tra adulteram omnes lapides jacere, et trucidare
meretricem, ut singulorum vulneribus occidatur :
ita ut omnes mulieres poenam, videant fornicariae : 
 
 sic in conspectu altarum in circuitu civitatum, et
omnium nationum deserendam Jerusalem. Et hoc
fleri, ut desinat fornicari, et non dei ultra merce-
des amatoribus suis, et requiescat indignatio Dei,
nec irascatur ei quam amare desierit. Ex quo per-
spicimus grandem offensam esse, nequaquam curae
baberi a Deo, sed permitti hominem sceleribus
suis atque peccatis. Auferetur , inquit, zelus meus
a te, et requiescam, nec irascar amplius , quasi
alienae, et quae a me recesserit, et quam aeternae
tradiderim nuditati. Si autem hoc passa est Jeru-
salem, quia cum idolis fornicata est, quid eam
passuram putamus, quando Dei Filium trucidarit?
Et haec, ait, universa fecisti, oblita beneficiorum 
 pristinorum, et me ad iracundiam provocasti, sive
contristasti me, quem bonis operibus debueras ad
gaudia provocare. Propterea, et ego reddidi tibi
opera tua in caput tuum. Et cum te subvertero, o
adultera, tamen minus in te irae meae exercebo,
quam meruisti : quo et in te hoc divina clementia
demonstretur, ut majora sint peccata quam poenae.
Juxta tropologiam. 177 omnia anima accipit a Deo
pecuniam spiritualem, secundum illud Evangelii
( Matth . XXV , Luc . XIX ) quod dicitur in parabolis
quinque, et duum, et unius talentorum, et servo-
rum decem mnas singulas accipientium, qui cum
egerint negligenter, debitores fiunt quinquaginta
[ Al . decem] denariorum et quingentorum, et pro-
pter hos praesentibus amatoribus, quos daemones, 
 contrariasque virtutes intelligimus, revelatur igno-
minia Jerusalem, vel in die judicii, vel in tempore
poenitentiae quando corripiuntur. Et prius quidem
solus omnipotens Deus cernit occulta, dicente
sermone Evangelico : Et Pater qui videt in abscon-
dito (Matth VI , 6). Et in alio loco : Scrutans corda
et Deus (Psal . VII , 10). Et in Regum volumine : Tu solus nosti corda cunctorum filiorum hominis (II
Paral . VI , 30). Quando vero fuerit expletum : Non
est absconditum quod non manifestetur, et opertum
quod non reveletur (Luc . XII , 2). Et in alio loco : Nolite ante tempus judicare, donec veniat Dominus,
qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifesta-
bit consilia cordium, et tunc laus unicuique erit a
Deo (I Cor. IV , 5); et cum correptionis tempus 
 advenerit, tunc implebitur illud Osee : Nunc cir-
cumdederunt eos cogitationes suae (Osee VII , 2). Et in
alio loco : Inter se cogitationibus accusantibus , sive defendentibus, in die quando judicabit Deus abscon-
dita hominum (Rom . II , 13). Et rursum : Ecce homo,
et opera ejus ante faciem illius . Et videbunt omnes
turpitudinem ejus qui prius cum ea fuerant forni-
cati, et dabit eam Deus in sanguine furoris et zeli.
Plenus est enim furor viri contra uxorem adulte-
ram, et nullo pretio potest redimi. Sanguis autem
filiorum sic intelligi potest, ut filios appellemus 
 
 Jerusalem λογισμούς καλούς , id est, cogitationes
bonas , quae a Deo hominibus insitae sunt; quos
interficit adultera, quando ad mala opera declina-
verit. Prodest quoque Jerusalem, ut suffodia-
tur lupanar ejus, et omnis fornicationis ejus
seminarium destruatur. Cum enim hoc fartum
fuerit, mercedes ultra non dabit, et requiescet Dei
indignatio, et nequaquam eam zelabitur, de illius
castitate securus : videlicet juxta eos qui in bonam
partem accipiunt quae dicuntur. Alii vero, 178 ut
supra diximus, ad contrariam partem referunt, ut
magnae irae Dei sit non irasci, cum semel con-
tempserit fornicantem, et de salute illius despera-
verit. Sin autem haeretici qui vetus non recipiunt
Instrumentum, juxta Septuaginta editionem, in 
 hoc loco reprehenderint illud quod dictum est : Et contristabas me in omnibus istis ; eo quod Deus
non solum iram recipiat, sed et moerori subjaceat
atque tristitiae, interrogemus eos quomodo illud
suscipiant, quod certe boni Dei mandatum est : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei in quo si-
gnati estis in die redemptionis (Ephes. IV , 30) Quid-
quid enim dixerint in defensionem illius testimo-
nii, hoc nos in satisfactionem praesentis sermonis
aptabimus. 
 (Vers. 44.) « Ecce omnis qui dicit vulgo prover-
bium, in te assumet illud, dicens : Sicut mater,
ita et filia ejus. Filia matris tuae es, quae projecit
virum suum, et filios suos, et soror sororum tua- 
 runt tu, quae projecerunt viros suos, et filios suos. »
LXX : « Haec sunt omnia quae dixerunt contra te
in parabola, dicentes : Sicut mater, et filia. Filia
matris tuae tu es, quae repulit virum suum, et filios
suos : et sorores sororum tuarum quae repulerunt
viros suos, et filios suos. Post κατάλογον vitiorum et
correptionis [ Al . correptiones] Jerusalem, per
quam retrahitur ad salutem, aptatur ei tritum
vulgi sermone proverbium, sive ut Septuaginta
transtulere, parabola : Qualis mater, talis et filia.
Mater autem Jerusalem, sicut et supra et in con-
sequentibus scriptum est, Chethaea appellatur, in-
terpretaturque insaniens , sive in amentiam vertens :
per quae saeculi hujus incentiva monstrantur, quae
captivam animam ducunt ad interitum, et a viro 
 suo separant (haud dubium quin verbum Dei do-
ctrinaque dicatur). Et soror sororum suarum, ut
post paululum lecturi sumus, Sodoma vocatur,
et Samaria : quarum altera gentilem vitam luxu-
riamque significat, altera haereticorum decipulas.
Porro quod in Septuaginta legitur : Sorores 1 soro-
rum tuarum, quae repulerunt viros suos, et filios
suos , non habet sensum. Quas enim alias sorores
habebant Sodoma et Samaria, quae sorores sunt
Jerusalem? Et hoc quaerendum, 179 quos viros
Sodoma Samariaque dimiserint, et quos projece- 
 
 rint filios? Nisi forte possimus hoc dicere, quod
semper errantium fluctuent pedes, nec sint solida
vestigia quae contra veritatem sunt 1 ; sed huc
illucque discurrant, et circumferantur omni vento
doctrinae, dum de falsitate transeunt ad aliam fal-
sitatem ( Ephes . IV ). Et cum in primis frustra se
sudasse cognoverint, ad secunda tertiaque trans-
cendant. 
 (Vers. 45 seqq.) « Mater vestra Hethaea ( Al. Che-
thaea), et pater vester Amorrhaeus et soror tua ma-
jor Samaria : ipsa et filiae ejus quae habitant ad sini-
stram tuam. Soror autem tua minor te, quae habitat
a dextris tuis, Sodoma et filiae ejus. Sed nec in viis
earum ambulasti, neque secandum scelera earum
fecisti paulo [ Vulg. pauxillum] minus : pene sce- 
 leratiora fecisti illis in omnibus viis tuis. » LXX :
« Mater vestra Chethaea, et pater vester Amor-
rhaeus, soror vestra senior Samaria : haec et filiae
ejus quae habitant a sinistris tuis et soror tua ju-
nior te, quae habitat a dextris tuis, Sodoma et
filix ejus : et nec sic quidem in viis ejus ambula-
sti, neque secundum iniquitates illius egisti paulo
minus, et transgressa es eas in omnibus viis tuis. »
Supra dixerat : Pater tuus Amorrhaeus, et mater tua
Chethaea; hic ordine et numero commutato : Mater
vestra Chethaea, et pater vester Amorrhaeus. Cum
enim scelera profecerint, scinduntur in partes; et
unione deserta, in turbam proficiunt ac multitu-
dinem, quae cum Jesu non valet ad montana con- 
 scendere. Sorores autem Jerusalem Samariam, et
Sodomam quarum altera a sinistris, altera a dex-
tris est, etiam secundum intelligentiam corpora-
lem si de templo Jerusalem Orientem aspicias,
approbabis. Majorque dicitur Samaria, quia 2 prior
peccavit, et ab Assyriis ducta est in captivitatem,
et minor ac junior Sodoma, quae refertur ad gen-
tium turbam. Alioquin eo tempore Sodoma non
erat, quae prius quam in Scripturis legamus Jeru-
salem, cum Gomorra, Adama et Seboim, divino
fuerat igne deleta ( Genes. XIX ). Media autem inter
duas sorores Jerusalem, quae alio nomine appel-
latur Juda, a Chaldaeis ducta est in Babylonem;
multoque Jerusalem sceleratiora peccavit quam
Samaria et Sodoma, in 180 templo adorans ido- 
 lum Zeli, et postea Dei Filium interficiens. Porro
secundum tropologiam, Samaria et Sodoma, id
est, haeretici et Ethnici, saepe leviora committunt,
quam hi qui putantur Jerusalem, hoc est. Eccle-
siastici. Unde ad Corinthios dicitur, qui credebant
quidem in Christum, sed malis operibus preme-
bantur : Omnino auditur inter vos fornicatio, et
talis fornicatio qualis nec inter gentes quidem, ita ut
uxorem patris quis habeat (I Cor. V , 1), et caetera.
Solent haeretici, qui tamen vetus suscipiunt In-
strumentum, tres naturas ex hoc loco intelligere,
spiritualem, animalem, atque terrenam. Et spiri- 
 
 tualem referunt ad Jerusalem; animalem, ad
Samariam; terrenam, ad Sodomam. Quos breviter
interrogemus, quomodo tres naturae, spiritualis,
animalis, et terrena, quae utique inter se diversae
sunt, unam matrem et unum patrem habere di-
cantur? quod figmento eurum non congruit. Et
quomodo animatis, et terrena natura, juxta hunc
eumdem prophetam restituantur in antiquum sta-
tum, id est in spiritualem? quod et ipsum eorum
rationibus contrarium est. Quod autem Samaria
intelligatur in haeresibus, et in Osee propheta, et
in multis aliis locis, praecipueque illo testimonio
comprobatur : Vae qui despiciunt Sion, et qui con-
fidunt in monte Samariae, vindemiaverunt principia
gentium (Amos VI , 1). Omnes enim haeretici despi- 
 ciunt Sion, quae interpretatur, specula , et refertur
ad Ecclesiam; et confidunt sibi in monte Samariae,
in superbia videlicet dogmatum perversorum, quae
putant esse sublimia, et per has praedicationes frau-
dulentas, vindemiant atque populantur principia
gentium; ut miraculo doctrinarum, potentes quos-
que gentilium ad errorem haereticum pertrahant. 
 (Vers. 48, 49.) « Vivo ego, dicit Dominus : quia
non fecit Sodoma soror tua ipsa et filiae ejus, sicut
fecisti tu et filiae tuae. Ecce haec fuit iniquitas So-
domae sororis tuae : superbia, saturitas panis, et
abundantia, et otium ipsius, et filiarum ejus; et
manum egeno et pauperi non porrigebant. Et ele-
vatae sunt, et fecerunt abominationes coram me, et
abstuli eas sicut vidisti [ Al. vidi]. Et Samaria di- 
 midium peccatorum tuorum non 181 peccavit;
sed vicisti eam 3 sceleribus tuis, et justificasti
sorores tuas in omnibus abominationibus tuis quas
operata es. » LXX : « Vivo ego, dicit Adonai Do-
minus : sic fecit Sodoma soror tua haec, et filiae
ejus sicut fecisti tu et filix tuae. Verumtamen fuit
iniquitas Sodomae sororis tuae superbia in saturi-
tate panum, et in abundantia. Deliciis affluebat
ipsa et filiae ejus hoc habebat ipsa et filiae ejus (??) et manum pauperia et egeni non assumebant, et
gloriabantur magnifice, et fecerunt iniquitates in
conspectu meo, et abstuli eas sicut vidisti. Et Sa-
maria dimidium peccatorum tuorum non peccavit,
et multiplicasti iniquitates tuas super eas : et ju- 
 stificasti sorores tuas in omnibus iniquitatibus tuis,
quas operata es. » Quod posuere LXX, hoc ha-
bebat ipsa et filiae ejus , in Hebraico non habetur.
In veteri Testamento Dei juramentum est : Vivo
ego, dicit Dominus (Num . XIV , 21). In novo autem : Amen, amen dico vobis (Joan . XIII , 16). Sin autem
hoc commune cum caeteris est : Deus Abraham,
Deus Isaac, et Deus Jacob, non est Deus mortuo-
rum, sed viventium (Marc. XII , 26, 27). Et in alio
loco : Placebo Domino in regione viventium (Psal. CXIV , 9) : quaerimus, qua ratione commune voca-
bulum proprie sibi vindicet Deus. Sed quomodo 
 
 dicitur, arbor bona, et bonus homo, et bonus
rastor, et bonus servus; nemo autem absolute bo-
nus, nisi solus Deus ( Luc . XVIII ) : sic cum angeli
caeteraeque virtutes, patriarchae quoque et pro-
phetae, atque apostoli sint viventes, comparatione
Dei omnipotentis, mortui appellamur. Quis est
enim homo qui vivit, et non videbit mortem (Psal . LXXXVIII , 49)? Unde et apostolus Paulus de Deo : Qui solus , inquit, habet immortalitatem, et lucem
habitat inaccessibilem (I Tim . VI , 16). Et de fonte
viventium : Vita , inquit, nostra abscondita est cum
Christo in Deo (Coloss . III , 3). Iste igitur qui jurat,
et loquitur : Viro ego, dicit Dominus , describens
Sodomae, et filiorum ejus scelera, primam super-
biam posuit, proprium diaboli, primumque pecca- 
 tum. Unde idem Apostolus : Ne inflatus , ait, su-
perbia, in judicium incidat diaboli (I Tim. III , 6),
propter quam de coelo corruit. Dixerat enim : Fortitudine faciam, et sapientia intelligentiae au-
feram terminos gentium, et robur earum devastabo,
et commovebo civitates habitatus, et orbem terrarum
totum apprehendam manu sicuti nidum, et sicut
confracta 182 ova auferam (Isai . X , 13, 14). Et : Superbis Deus resistit; humilibus autem dat gra-
tiam (Jacob IV , 6). Legimus et in alio loco : Quid
superbis, terra et cinis? Et Evangelium refert Pha-
risaei superbiam, publicani humilitate superatam
( Luc. XVIII ) : cujus seminarium est saturitas panum,
et rerum omnium abundantia, et otium; sive, ut
LXX transtulerunt, deliciarum luxuriaeque opu- 
 lentia. Dives ille in Evangelio purpuratus ( Luc . XVI )
nihil ahud refertur habuisse criminis, nisi quod
opibus et divitiis affluens, in tantam eruperat su-
perbiam, ut manum egeno et pauperi Lazaro non
porrigeret et sic oblitus sit conditionis suae, ut
ne hoc quidem misero daret, quod projiciendum
erat. Ob quam causam et in alio loco scribitur : Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humi-
liat, exaltabitur (Luc. XIV , 11). Superbia, saturitas
panis, rerum omnium abundantia, otium et de-
liciae, peccatum Sodomiticum est, et propter hoc
sequitur Dei oblivio, quae praesentia bona putat
esse perpetua, et nunquam sibi necessariis indi-
gendum. Quapropter et lege praecipitur : Attende, 
 ne comedens et bibens et saturatus, aedificatis domi-
bus optimis. habensque oves et boves, argentum, et
eurum, obliviscaris Domini Dei tui (Deut. VIII , 11).
Et in alio loco de Israel scriptum est : Manducavit
et bibit, et saturatus est, et impinguatus, et calci-
travit dilectus (Deut . XXXII , 13). Quod sciens et sa-
pientissimus omnium Salomon in Proverbiis de-
precatur : Tribue mihi necessaria et quae sufficiant
ne satuturatus mendax fiam, et dicam : Quis me
videbit? aut pauper effectus, furer et pejerem nomen
Dei mei (Prov. XXX , 8, 9). Quodque sequitur : et 
 
 justificasti sorores tuas in cunctis abominationibus
tuis, quas operata es , non simpliciter justas Sodo-
mam et Samariam esse decernit, sed comparatione
deteriorum : quomodo et Publicanus, de quo supra
diximus, non absolute justus dicitur, sed collatione
pejoris. Et tamen cum tales sint Sodoma et Sama-
ria, ne dimidium ( Al . dimidiam) quidem pecca-
verunt comparatione Jerusalem. Servus enim qui
scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapu-
labit multis (Luc . XII , 47). Et, Potentes potenter
tormenta patientur (Sap . VI , 7). Porro quod pro deliciis (Al. divitiis) otium in Hebraico continetur,
sciendum ad illum sensum pertinere : 183 In
desideriis est omnis anima otiosi; quod videlicet
semper aliquid agendum sit, ne ager pectoris no- 
 stri, cessante manu, malarum cogitationum sen-
tibus occupetur. 
 (Vers. 52.) « Ergo et tu porta confusionem
tuam, quae vicisti sorores tuas peccatis tuis, sce-
leratius agens illis ( Al . ab eis) : justificatae enim
sunt a te. » LXX : « Et tu sustine tormentum
tuum in eo quod corruperis sorores tuas in pec-
catis tuis, quibus inique egisti super eas, et justi-
ficasti illas super te. » Secunda post naufragium
tabula est, cum peccaveris, erubescere; et non
illi subjacere increpationi, quae contra Jerusalem
dicitur. Facies meretricis jacta est tibi, nescis eru-
bescere (Jerem . III , 3). Portat autem tormentum
suum, qui propria torquetur conscientia ( Genes . IV ), et in isto saeculo sustinet propria voluntate 
 cruciatum, ne aeterna tormenta sustineat. Corrum-
pimusque fratres nostros, vel sorores peccatis no-
stris, quando per nostra peccata ad majora scelera
provocantur. Quod dico, ita fiet manifestius : Finge
aliquem in sacerdotali culmine constitutum non
bene vivere, et deturpare operibus dignitatem.
Nonne imitatione vitiorum ejus laicus frater cor-
rumpitur? Nam et qui unum de minimis scanda-
lizaverit, mola collo alligata, praecipitatur in pro-
fundum ( Matth . XVIII , 6). Sorores quoque Jerusalem
Sodoma, et Samaria justificantur : non quod per
se justae sint, sed, ut diximus, comparatione pejoris. 
 « Ergo et tu confundere; et porta ignominiam
tuam, quae justificasti sorores tuas. » LXX : « Et 
 tu confundere, et suscipe ignominiam tuam : eo
quod justificaveris sorores tuas. » Confusionem
sequitur ignominia : ignominiam correptio : cor-
reptionem consolatio : consolationem salus : juxta
illud Apostoli : Tribulatio operatur patientiam :
patientia probationem, probatio spem, spes autem
non confundit (Rom . V , 3-5). Haud dubium quin
in futurum : quia in praesentiarum sua per confu-
sionem peccata delevit. Tale quid et illud Evan-
gelii sonat 1 : Est confusio quae ducit ad mortem,
et est confusio quae ducit ad vitam (Eccli . IV , 25). 
 
 Spiritus quoque sanctus peccatores hortatur in
Psalmis : Confundantur et revereantur omnes ini-
mici mei, convertantur retrorsum. et confundantur
valde velociter (Psal. XXXIX , 15). 184 Scriptum est
et alio in loco 1 Dic tu primum peccata tua, ut ju-
stificeris (Isa. XLIII , 26, sec. LXX). Et rursum : Justus accusator tui est in principio sermonis (Prov. XVIII , 17). Non igitur mirum si provocetur Jeru-
salem ad confusionem, et ignominiam; quae in
tantum peccaverit, ut justificaret sorores suas ‘ cui
deinceps dicitur : Et tu, et filiae tuae, revertimini
in antiquum statum 2 . 
 (Vers. 53, 54.) « Et convertam restituens eas
conversione Sodomorum cum filiabus suis, et con-
versione Samariae, et filiarum ejus : et convertam 
 reversionem ( Al. conversionem) tuam in medio
earum, ut portes ignominiam tuam, et confunde-
ris [ Al . confundaris) in omnibus quae fecisti con-
solans eas. » LXX : « Et convertam conversiones
earum conversione Sodomorum et filiarum ejus,
convertam conversionem Samariae, et filiarum
ejus, et convertam conversionem tuam in medio
carum, ut portes tormentum tuum, et habeas igno-
miniam ex omnibus quae fecisti, ut me ad iracun-
diam provocares, » Grandis profectus Jerusalem,
ut post confusionem, et ignominiam, quam illatam
sibi Dei judicio libenter excepit atque portavit di-
cens : Iram Domini sustinebo, quoniam peccavi ei ,
promittatur ei restitutio in antiquum statum. Sed 
 tamen quoniam comparatione scelerum ejus, ju-
stificata est Sodoma, et Samaria, quarum altera a
dextris, altera a sinistris est; primum restituitur con-
vernio, sive captivitas Sodomae, ut interpretatus est
Aquila captivitas Samariae, ut idem Aquila
et Symmachus transtulerunt; et novissima resti-
tuetur Jerusalem, quae majore fuerat iniquitate de-
pressa, et peccatrices sorores comparatione sui
justas esse monstraverat. Cui enim dubium, quin
inter tres peccatores, immo impios, gentilem, hae-
reticum, ecclesiasticum, multo majoribus poenis
dignus sit, qui majoris fuerit dignitatis? Potentes
enim , ut diximus, potenter tormenta patientur ( Sap . VI , 7). Qui autem minimus fuerit, dignus est mi-
sericordia : Et servus qui scit voluntatem domini sui , 
 et non facit eam, vapulabit multis (Luc . XII , 47).
Unde et Petrus : Tempus , inquit, est ut incipiat ju-
dicium a domo Domini (I Pet . IV , 17). Et in hoc
eodem propheta praecipitur secures habentibus : A sanctis meis incipite (supra IX , 6), ut extrema
Jerusalem, 185 sororibus ante conversis et resti-
tutis in pristinum statum, portet ignominiam suam,
et confundatur, et erubescat super his quas pec-
caverat, et io omnibus consoletur sorores suas,
dum graviora sustinet ( Jerem . VI ). Vel certe ideo 
 
 confundatur et erubescat, quia Deum ad iracun-
diam provocant. Ex quo perspicuum est, non esse
naturalem iram Dei, sed nostris vitiis clementis-
simum et mansuetissimum Deum ad iracundiam
provocari, dicente Apostolo : An divitias bonitatis
ejus, et sustentationis, et patientiae contemnis, igno-
rans quia bonitas Dei ad poenitentiam te provocat?
Secundum duritiam autem tuam, et impoenitens
cor, thesaurizas tibi iram (Rom . II , 4, 5), quam
Deus naturaliter non habet. Unde et in alio loco
scriptum est : Emisisti iram tuam, quae devoravit
eos sicut stipulum (Exod . XV , 7). Quod enim con-
junctum est, et in uno corpore copulatum, mitti
non potest, sed illud quod extra corpus est. Verbi 
 gratia, lancea, telum, sagitta, gladius. Legimus et
in Evangelio ( Matth . X , 13), tolerabilius fore terrae
Sodomorum in die judicii, quam ei quae apostolos
non receperit. 
 (Vers. 55.) « Et soror tua Sodoma et filiae ejus
revertentur ad antiquitatem suam. Et Samaria, et
filiae ejus revertentur ad antiquitatem suam. Et tu
et filiae. tuae revertemini [ Al. revertimini ] ad anti-
quitatem vestram. » LXX : « Et soror tua Sodo-
ma, et filiae ejus restituentur sicut fuerant a prin-
cipio : Et Samaria, et filiae ejus restituentur sicut fue-
rant a principio. Et tu et filiae tuae restituemini, sicut
fuistis ab initio. » Judaei inter exteras fabulas, et in-
terminabiles genealogias, et deliramenta quae fin-
gunt, etiam hoc somniant, in adventu Christi sui. 
 quem nos Antichristum scimus, et in mille anno-
rum regno, Sodomam esse restituendam in anti-
quum statum, ita ut sit quasi paradisus Dei, et quasi
terra AEgypti; et Samariam pristinam recipere
felicitatem, ut de Assyriis revertamur in terram
Judaeam ( IV Reg ., XVII, XVIII ). Legimus enim de-
cem tribus capias a Phul, et Salmanassar, et Te-
glathphalassar regibus Assyriorum, et usque ho-
die ibi esse captivas, Jerusalem quoque tunc esse
fabricandam, et omnes filias ejus, urbes videlicet,
et viculos et castella, quae sub ipsius futura sint
potestate, florituras ut prius floruerunt, et ipsam
Jerusalem auro et argento, et pretiosis lapidibus
exstruendam, de qua 186 et Isaias vaticinetur : Constituam judices tuos sicut prius, et consiliarios 
 tuos sicut a principio, et post haec vocaberis civitas
justitiae, mater civitatum, fidelis Sion (Isa . I , 26);
et nostra loquatur, Apocalypsis ( Apoc . XXI ) : Et Da-
vid cantat : Bene fac, Domine, in bona voluntate
tua Sion, et aedificentur muri Jerusalem (Ps . L , 20).
Et in alio loco : AEdificabuntur civitates Judae, et
habitabunt, et commorabuntur ibi, et semen eorum
in aeternum dirigetur (Ps . LXVIII , 36). Nos autem
horum perfectam scientiam, Dei judicio relinquen-
tes, imo liquido confitentes [ Al . confidente·]. 
 
 post secundum adventum Domini Salvatoris, ni-
hil humile, nihil futurum esse terrenum; sed re-
gna coelestia quae primum in Evangelio promit-
tuntur, hoc dicimus, quod in Ecclesiae statu, cuncta
completa sint, et quotidie compleantur. Sodoma
revertitur in antiquum statum, quando naturae suae
reddita gentilis prius, et impia anima intelligit.
Creatorem. Samaria recipit antiquam beatitudinem,
haereticorum errore contempto, et juncta doctri-
nae, et fidei Christianae. Cumque illae reversae fue-
rant, et Jerusalem, visio pacis , quae interpretatur
Ecclesia, revertetur in pristinum statum. De qua
scriptum est : Factus est in pace locus ejus (Psal . LXXV . 2); et Jerusalem quae aedificatur ut civitas,
cujus participatio ejus in idipsum (Ps . CXXI , 3); et 
 in Apostolo : Quae autem sursum est Jerusalem, li-
bera est, quae est mater nostra (Galat. IV , 26); et
in eodem : Accessitis ad Sion montem, et ad civi-
tatem Dei virentis Jerusalem coelestem, et millia an-
gelorum frequentium [Al. frequentiam] (Hebr . XII ,
22). Et revertitur cum filiabus suis, quae in toto
orbe dispersae sunt. De quo plemus in Isaiae expla-
nationibus disseruimus. 
 (Vers. 56 seqq.) « Non fuit autem Sodoma soror
tua audita in ore tuo in die superbiae tuae antequam
revelaretur malitia tua, sicut hoc tempore in op-
probrium filiarum Syriae, et cunctarum in circuitu
tuo filiarum Palaestinarum, quae ambiunt te per
gyrum. Scelus tuum, et ignominiam tuam tu por- 
 tasti, ait Dominus Deus. » LXX : « Nisi fuissent
Sodoma soror tua ad audiendum in ore tuo in
diebus superbiae tuae antequam revelarentur mali-
tiae tuae, sicut nunc est filiarum Syriae, et nisi hoc
fuisset, quid factum esset tibi, et omnium in cir-
cuitu tuo filiarum alienigenarum, quae circumdant
te per gyrum? impietates tuas, et iniquitates tuas tu
porta. » Symmachus hunc locum ita interpretatus
est : 187 « Quia non fuit Sodoma soror tua in
auditu per os tuum in die superbiae tuae antequam
revelaretur ignominia tua, sicut in tempore oppro-
brii filiarum Syriae, et omnium quae in circuitu
tuo sunt filiarum Palaestinarum, quae te ambiunt
per gyrum. Scelus tuum et nefas tuum tu porta-
bis. » Theodotio hoc modo : « Et non erat Sodoma 
 soror tua in auditu orte tui, in die superbiae tuae,
antequam revelaretur malitia tua : sicut tempus
opprobrii filiarum Syriae, et omnium per circui
tum ejus filiarum alienigenarum, quae abominan-
tur te per gyrum. Fornicationem tuam, et conta-
minationes tuas tu portasti, dicit Adonai Domi-
nus. » Editioni Aquilae congruit nostra translatio;
quas omnes posui, ut ex collatione cunctarum,
alicujus sensus possimus reperire vestigium; et
interim absque aliorum praejudicio, sic nobis vi-
detur lectionis ordo reddendus : In diebus super-
biae tuae, quando peccabas, non es recordata ever- 
 
 sionis Sodomae sororis tuae, antequam pateret
malitia tua, quae hoc tempore revelata est in tantum,
ut cunctis urbibus Syriae et Palaestinae quae in cir-
cuitu tuo sunt, fieres opprobrium. Quia igitur
vicisti in scelere sororem tuam, nec ejus exemplo
territa es, ne similia sustineres, et prohiberes
pedem tuum : nunc autem revelata est ignominia
tua, Dei ausculta sententiam. Vel porta juxta Se-
ptuaginta : vel portasti , juxta Aquilam, et Theodo-
tionem : vel portatura es , juxta Symmachum, scelus
et ignominiam tuam, ut postquam poenas pro sa-
crilegio sustinueris, veniam non ex pacto tuo, sed
ex mea clementia consequaris. Syria Hebraeo ser-
mone dic tur ARAM ( Dlit ), quae interpretatur, su-
blimitas . Et juxta explanationem illius loci Isaiae 
 prophetae, in quo Aram, et Ephraim consentiunt
contra Judam, et Jerusalem, ethnicorum arguta
sapientia, et quae sibi sublimitatem scientiae re-
promittat, juncta malitiae haereticorum, impugnat
Judam, in quo vera confessio est, et non potest
praevalere. Hic quoque eadem arrogantia Syriae, id
est, philosophorum cum filiabus alienigenarum,
in quibus multiplex diversorum in gentibus dogma-
tum error ostenditur, illudit Jerusalem, et oppro-
brio habet eam, cujus vitiis superata est. 
 (Vers. 59 seqq.) 188 « Quia haec dicit Domi-
nus Deus : Et faciam tibi sicut despexisti jura-
mentum, ut irritum faceres pactum. Et recordabor
ego pacti mei tecum in diebus adolescentiae tuae : 
 et suscitabo tibi pactum sempiternum. Et recor-
daberis viarum tuarum, et confunderis cum rece-
peris sorores tuas tecum majores cum minoribus
tuis : et dabo tibi eas in filias, sed non ex pacto
tuo. Et suscitabo tibi pactum meum lecum 1 , et
scies quia ego Dominus, ut recorderis, et confun-
daris, et non sit tibi ultra aperire os prae confu-
sione tua : cum placatus fuero tibi in omnibus quae
fecisti, ait Dominus Deus. » LXX : « Haec dicit Adonai
Dominus : Et faciam in te sicut fecisti, sicut despe-
xisti haec, ut praeterires testamentum meum. Et
recordabor ego testamenti mei, quod feci tecum
in diebus adolescentiae tuae, et suscitabo tibi te-
stamentum sempiternum, et recordaberis viae tuae,
et despicieris cum receperis sorores tuas te majo- 
 res cum junioribus tuis, et dabo eas tibi in proba-
tionem, et non ex testamento tuo, et suscitabo ego
testamentum meum tecum, et cognosces quia ego
Dominus : ut recorderis, et confundaris, et non
sit tibi ultra aperire os a facie ignominiae tuae, cum
propitius fuero tibi juxta omnia quae fecisti, dicit
Dominus Deus. » Ideo tibi dixi : scelus tuum et
ignominiam tuam tu porta, sive portasti, aut por-
tatura es, ut recipias quod mereris : quia despexisti
juramentum meum, et irritum fecisti pactum
meum. Cum autem fuerit expletum, ego occidam,
et ego vivificabo : ego percutiam, et ego sanabo (Deut . 
 
 XXXII , 39) tunc recordabor pacti mei, quod olim
tecum habui. Et suscitabo tibi pactum, nequaquam
Legis quod praeteriit, sed pactum Evangelii sem-
piternum : ut cum recordata fueris viarum tua-
rum, et receperis sorores tuas majores, vel mi-
nores, Samariam et Sodomam earumque socias,
tribuam tibi eas in filias, sive in probationem ( opor-
tet enim (I Cor . XI , 19) et haereses esse, ut probati
quique, manifesti fiant ), non ex tuo merito, sed ex
mea misericordia, et tunc scias quod ego sim Do-
minus; et recorderis beneficiorum meorum, et
confundaris et dicas juxta Apostolum : Qui non sum
dignus vocari Apostolus : quia persecutus sum Ec-
clesiam Dei (I Cor . XV , 9). Et non sit tibi ultra
aperire os prae confusione tua. Sanctorum 
 enim est aperire os juxta 189 Apostolum, qui ait : Os meum ad vos patet, o Corinthii (II Cor . VI , 11), et
Domini Salvatoris, qui aperiens os suum, doce-
bat eos ( Matth. V ), dicens et in psalmo : Aperiam ,
inquit, in parabolis os meum (Ps . LXXVII , 2). Pec-
catori autem dicitur : Peccasti, quiesce (Gen . IV ).
Et : Utquid tu assumis testamentum meum per os
tuum (Ps. XLIX , 16)? Et : Non est pulchra lauda-
tio in ore peccatoris (Eccli . XV , 9). Sanctusque me-
retur audire, Aperi os tuum, et implebo illud (Ps . LXXX , 11). Ex quo intelligimus, etiam cum per
misericordiam Dei receperimus pristinam gloriam,
imo acceperimus pactum Evangelii sempiternum,
postquam placatus fuerit nobis Dominus in omni- 
 bus quae fecimus, memoriam praeteriti nos habere
peccati, et semper os claudere, quia no nex
operibus nostris, sed ex Dei gratia salvati sumus. 
 (Cap. ΧVII.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est
verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, pro-
pone aenigma, narra parabolam ad domum Israel,
et dices : Haec dicit Dominus Deus : Aquila grandis
magnarum alarum, longo membrorum ductu, plena
plumis et varietate venit ad Libanum, et tulit me-
dullam cedri. Summitatem frondium ejus evellit,
et transportavit eam in terram Chanaan, in urbe
negotiatorum posuit illam. Et tulit de semine terrae,
et posuit illud in terra pro semine ut firmaret ra-
dices super aquas multas, in superficie posuit il-
lud. Cumque germinasset, crevit in vineam latio- 
 rem humili statura : respicientibus ramis ejus ad
eam et radices ejus sub illa erant. Facta est ergo
vinea, et fructificavit in palmites, et emisit pro-
pagines. » LXX : Et factus est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, narra narrationem, et
dic parabolam ad domum Israel, et dices : Haec
dicit Adonai Dominus : Aquila magna magnarum
alarum, longo ductu plena unguium, quae habet 
 
 dictum intrandi in Libanum, et tulit electa cedri.
Summitates eneritudinis avellit, et attulit eas in
terram Chanaam. In civitate murata posuit illud,
et tulit de semine terrae, et dedit illud in campo
plantationem super aquas multas, ut respicere-
tur, posuit illud : ortumque est, et factum in vi-
neam infirmam et parvulam magnitudine, ut tantum
apparerent 190 rami ejus sub ea et radices illius
subter illam erant. Et facta est in vincam magnam,
et fecit propagines, et extendit ramos suos. » Quan-
do prophetae dicitur, Propone aenigma, narra para-
bolam , sive, ut LXX transtulerunt, narra narra-
tionem, et dic parabolam , ostenditur obscurum esse
quod dicitur. Nulli enim dubium, aenigma, et pa-
rabolam aliud proterre in verbis, aliud tenere in 
 sensibus. Et Salvator enim ad populum loquebatur
in parabolis, quas secreto apostolis disserebat.
Ergo aenigma, et parabolam ita debemus intelligere,
quasi aenigma, et parabolam. Duae autem in prae-
senti Ezechielis prophetia Aquilae proponuntur.
De prima nunc dicendum est, de altera in conse-
quentibus disseremus. Et interim simplicem car-
pamus historiam. Aquila grandis magnarum ala-
rum, longo membrorum ductu, plena plumis et
varietate, sive ut vertere Septuaginta, plena un-
gnium , Nabuchodonosor rex Chaldaeorum est, de
quo et Osee loquitur : Quasi Aquila super domum
Dei (Osee VIII , 1). Iste multis imperans nation bus
et innumerabili vallatus exercitu, venit super do- 
 mum Dei, haud dubium quin templum significet :
sive ut nunc Scriptura dicit, ad Libanum, de quo
loquitur Zacharias : Aperi, Libane, portas tuas, et
comedat ignis cedros tuas. Ulula, abies, quia cecidit
cedrus, quoniam magnifici vastati sunt (Zach . XI ,
1, 2). Et crebro templum quod erat inclytum atque
sublime 1 , in Scripturis sanctis Libanus appellatur.
Tulitque medullam cedri, et summitatem frondium
ejus evellit, et transportavit eam in terram Cha-
naan, in urbe negotiatorum posuit illam. Pro negotiatoribus , sive negotiationibus, muratam Se-
ptuaginta transtulerunt. Indicat autem Jechoniam
regem Juda, quem cepit Nabuchodonosor cum
matre sua et principibus populi, cunctisque opibus
Jerusalem, et vasis templi; et transtulit in Baby- 
 lonem, quae est in terra Chanaan, ibique conse-
nuit. De cujus postea genere, sicut Matthaei Evan-
gelistae Scriptura testatur ( Matth . I ), Dominus et
Salvator noster natus est per Salathiel 191 et
Zorobabel. Qui protulit de semente ejusdem terrae,
id est, de stirpe regia, Matthaniam patruum Jecbo-
niae, cujus vertit nomen, et vocavit eum Sedeciam,
et posuit regem in Jerusalem, multisque praefecit 
 
 populis Et tamen in superficie posuit illum, nec
potestatem ejus alta imperii radice firmavit : sed
posuit eum. ut respiceretur, et sub potestate es-
set Babylonia, sive humili statura, respicientibus
ramis ejus ad eam : ut praeesset quidem populis Ju-
daeorum; sed respiceret ad Babylonii jubentis im-
perium. Hoc est enim quod Scriptura dicit : Hu-
mili statura, respicientibus ramis ejus ad eam,
subandiatur, aquilam. Quod apertius vertere Sep-
tu ginta, ortumque est quod plantatum fuerat, et
factum est in tineam infirmum et parvulam : ut tan-
tum apparerent rami ejus , ut videretur quidem
habere regnum, sed ipsum regnum ejus humile
atque infirmum, Babylonii principis regeretur ar-
bitrio. Hoc interim de praesenti capitulo, cui subne- 
 ctamus et reliqua. 
 (Vers. 7 seqq.) « Et facta est aquila altera gran-
dis, magnis alis multisque plumis. Et ecce vinea
ista quasi mittens radices suas ad eam, palmites
suos extendit ad illam, ut irrigaret eam de areo-
lis germinis sui. In terra bona, super aquas mul-
tas plantavit 1 eam : ut faciat frondes, et portet
tructum, et [ Vulg. ut] sit in vineam grandem. Dic :
Haec dicit Dominus Deus : Ergone prosperabitur?
Nonne radices ejus evellet, et Ductum ejus distrin-
get, et siccabit omnes palmites germinis ejus, et
arescet, et non in brachio grandi, neque in po-
pulis multis [ Vulg, populo multo] ut evelleret eam
radicitus? Ecce plantata est, ergone prosperabi- 
 tur? Nonne cum tetigerit eam venitis urens, sic-
cabitur, et in areis germinis sui arescet? » LXX :
« Et facta est aquila altera grandis magnarum
alarum, plurimis unguibus : et ecce vinea haec
implicata erat ad eam, et radices ejus ad illam,
et ramos suos extendit ad illam, ut irrigaret eam
cum gleba plantationis suae. In campo bono, super
aquam multam ipsa impinguata est, ut faceret
genuina et afferret fructum, et esset in vineam
grandem. Propterea dic : Haec dicit Adonai Domi-
nus : Si dirigetur? Nonne radices teneritudinis
ejus, et fructus illius computrescent, et arescent
omnia quae ex ea orta sunt? Et non in brachio 192 magno, neque in populo multo, ut evellat
eam a radicibus suis : et ecce impinguatur. Nun- 
 quid dirigetur? Nonne statim ut tetigerit eam ven-
tus urens, arescet, ac siccabitur ariditate; cum
gleba germinis sui arescet? » Aquila secunda, id
est, altera, et ipsa magna, plena plumis, multorum
unguium, propter rapacitatem, et vastationem gen-
tium plurimarum, rex AEgypti est Pharao. Et ecce
vinea ista, subauditur rex Sedecias, qui a Nabu-
chodonosor in Jerusalem fuerat constitutus, coepit,
inquit, mittere propagines suas ad eam, id est,
ad regem AEgyptiorum, legatos dirigere, et ab eo
contra regem, cui subditus erat, auxilium postu-
lare. Hoc est enim quod Scriptura nunc dicit, ut 
 
 irrigaret eam de areolis germinis sui. Quae in terra
bona a Nabuchodonosor plantata erat, ut faceret
frondea, et afferret fructum, et cresceret in vincam
lationem : propterea jubetur prophetae, ut loqua-
tur ad vincam, quae a Nabuchodonosor plantata
fuerat, et ramos suos ad aquilam AEgyptiam mi-
serat : nunquid prosperabitur quia hoc facere
conata est, et non statim omnes propagines ejus
et palmites siccabuntur? Et non, inquit, in brachio
grandi, neque in populo multo? Fugiens enim
Sedecias, et regis AEgyptii auxilio destitutus, a
ducibus Nabuchodonosor in desertis Hierichontiis
[ Al. Hierichuntis] comprehensus est : et cuncti
ejus socii huc illucque dispersi sunt, sicut in vo-
lumine Regum et Paralipomenon et Jeremiae scri- 
 ptum est ( IV Reg. XXV ; Jerem . XXXIX , LII ). 
 (Vers. 11 seqq.) « Et factum est verbum Domini
ad me, dicens : Dic ad domum exasperantem :
Nescitis quid ista significent? Dic : Ecce venit rex
Babylonis Jerusalem, et assumet regem et princi-
pes ejus, et adducet eos ad semetipsum in Baby-
lonem. Et tollet de semine regni, ferietque cum
eo foedus, et accipiet ab eo jusjurandum : sed et
fortes terrae tollet, ut sit regnum humile, et non
elevetur, sed custodiat pactum ejus, et servet
illud. Qui recedens ab eo, misit nuntios ad AEgy-
ptum, ut daret sibi equos et populum multum.
Nunquid prosperabitur, vel consequetur salutem 2 ,
qui fecit haec? Et qui solvit pactum, nun- 
 quid effugiet? Vivo ego, dicit Dominus Deus,
quoniam in loco regis qui constituit eum re-
gem, cujus fecit irritum juramentum, et solvit
pactum quod bibebat cum eo, in medio Babylo-
nis morietur. 193 Et non in exercitu grandi,
neque in populo multo faciet contra eum Pha-
rao praelium in jactu aggeris, et in exstructio-
ne vallorum, ut interficiat animas multas.
Spreverat enim juramentum, ut solveret foedus.
Et ecce dedit manum suam : et cum omnia haec
fecerit, non effugiet. » Hoc est aenigma, haec est
parabola, quod sub duabus aquilis et vinea,
duos reges Babylonis et AEgypti Scriptura mon-
straret; et regem Sedeciam; qui contra jusjuran-
dum, deserta amicitia Nabuchodonosor, se ad 
 regem AEgyptium transtulit. Feriet, inquit, cum eo
foedus, et accipiet ab eo jusjurandum, ut custo-
diat pactum ejus, et servet illud. Qui dissolvit,
ait, pactum, numquid effugiet? Ex quo discimus,
etiam inter hostes servandam fidem, et non consi-
derandum cui, sed per quem juraveris. Multo enim
fidelior inventus est ille, qui propter nomen Do
sibi credidit, et deceptos est, te qui per occasio-
nem divinae majestatis hosti tuo, imo jam amico,
es molitas insidias. Quoniam, inquit, in loco
regis qui constituit eum regem, cujus facit irritum
juramentum, et solvit pactum quod habebat cum 
 
 eo, in medio Babylonis morietur. Legimus enim
Sedeciam captum, ductum esse in Reblatha, ibi-
que interfectis filiis excaecatum, et instar ferae
clausum cavea, translatum in Babylonem ( IV Reg . XXV ). Unde et Scriptura cum videatur sibi esse
contraria, tamen in utroque verissima est. Dictam
enim erat ad Sedeciam : Et intrabis Babylonem,
et non videbis eam (Jerem. XXXIV , 3). Intravit enim,
quia ductus est Babylonem, et non vidit, quia
fuerat excaecatus. Hoc autem quod sequitur : Et
non in exercitu grandi, neque in populo multo fa-
ciet contra eum Pharao praelium; in jactu aggeris,
et in exstructione vallorum, ut interficiat animas
multas : dupliciter intelligitur, sive rex AEgyptius
contra Nabuchodonosor regem Babylonis veniens, 
 non poterit praeliari, neque cum parvo exercita
tantae resistere multitudini : sive ipse Sedecias
expugnabitur a Pharaone, a quo speravit auxilium :
non quo Pharao eum expugnaverit, vel hoc ali-
cubi Scriptura testetur,; sed quo expugnatio Na-
buchodonosor, per occasionem sit facta regis
AEgyptii : nec iste visus sit expugnare Jerusalem,
qui obsidebat, sed ille in quo Sedecias frustra
speraverat. Ecce, inquit, 194 dedit manum
suam regi AEgypti, et tradidit se; et perjurii con-
tra Deum commisit sacrilegium. Nunquid, ait,
proderit ei? Et cum omnia haec fecerit, non effu-
giet. 
 (Vers. 19 seq) « Propterca haec dicit Dominus 
 Deus : Vivo ego, quoniam juramentum quod spre-
vit, et foedus quod praevaricatus est, ponam in
caput ejus. Et extendam [ Vulg. expendam ] super
cum rete meum, et comprehendetur sagena mea :
et adducam eum in Babylonem, et judicabo illum
ibi in praevaricatione qua despexit me. Et omnes
profugi ejus, cum universo agmine [ Vulg. addit suo] in gladio cadent, residuique in omnem ven-
tum dispergentur : et scietis quia ego Dominus
loculus sum. » Sententia saecularis est :
Quam solent nobis opponere, qui dicunt hostes
fraude decipiendos. Cui ut acquiescamus, multo
pejus fecit Sedecias : non enim hostem decepit, sed 
 amicum, cui foedere Domini fuerat copulatus.
Ergo quandiu non jures, et pactum non ineas sub
numine Domini, prudentiae est, et fortitudinis, vel
decipere, vel superare adversarium utcumque
potueris. Cum autem te constrinxeris juramento,
nequaquam adversarius, sed amicus est qui tibi
credidit : et sub occasione jusjurandi, id est Dei
nuncupatione, deceptus est. Propterea Scriptura
nunc dicit : Juramentum quod sprevit, et foedus
quod praevaricatus est, ponam in caput ejus. Ac ne
putaremus juramentum et foedus, et pactum regis
esse Babylonii, vel Sedeciae qui fecerat, sequitur : In praevaricatione qua despexit me . Ergo qui con-
temnit juramentum, illum despicit per quem jura-
vit : illique facit injuriam, cujus nomini credidit 
 
 adversarius. Propter quam causam expandam,
inquit, super eum rete meum, et comprehendetur
sagena mea, et adducam eum in Babylonem, et
judicabo eum illic. Quidquid igitur contra Sede-
ciam fecit Nabuchodonosor, non suis fecit viribus,
sed ira Dei, in cujus nomine fuerat pejeratum.
Secundum anagogen, licet violenta videatur inter-
pretatio, hoc sciendum, quod quomodo caetera
animantia, et ad bonam et ad malam partem re-
ferri solent; ita et de aquila, et de leone. In bo-
nam partem dicitur : Catulus leonis Juda (Genet. XLIX , 9). In contrariam : Adversarius noster diabo-
lus quasi leo rugiens Circuit (I Petr. V , 8). Et
illud in Psalmo : Insidiatur in 195 absconditis,
sicut leo in cubili suo : insidiatur ut rapiat paupe- 
 rem (Psal . X , 9). In bonam partem de aquila
dicitur, quod justus dives effectus faciat sibi alas
sicut aquilae, ut possit reverti in domum praeces-
soris sui. Et in Isaia scriptum est, quod Justi
pennas afferant sicut aquilae ( Isa. XL ) : currant et
non lassentur : ambulent, et non esuriant. Recte
autem ille qui dixerat : Fortitudine faciam, et sa-
pientia intelligentiae auferam terminos gentium, et
vires earum depraedabor : et commovebo civitates quae
habitantur, et orbem terrarum universum apprehen-
dam manu quasi nidum, et sicut confracta ova (Isa ., X , 13, 14), nunc sub persona aquilae describitur :
quod nequaquam velit de Libano, qui interpretatur candor , et refertur ad thymiama, parvula atque 
 humilia virgulta perstringere, sed summitates ce-
drorum, et de principibus, ac de stirpe regia, juxta
illud Habacue : Escae ejus electae (Habac. I , 16), Po-
nitque testamentum, cum his quos ceperit, ut regi
Babylonio colla submittant, et impleant illud quod
Apostolus loquitur : Quos tradidi Satanae, ut di-
scant non blasphemare (I Tim . I , 20). Et in alio
loco : Quos tradidi , inquit, Satanae in interitum
carnis, ut spiritus salvus fiat (I Cor . V , 5). Non debe-
mus ergo, si forsitan ob aliquod peccatum de con-
gregatione fratrum et de domo Dei ejicimur, re-
luctari : sed aequo animo latam in nos ferre sen-
tentiam, et dicere cum propheta ( Mich. VII , 9), Iram Domini sustinebo, quoniam [Al. qui] peccavi
ei, donec justificet causam meam , et caetera. Et 
 frequenter evenit, ut alteri subditi ad alterum
transeamus, qui nobis suum repromittat auxilium,
nec faciat in pristina sententia permanere. Quod
omni ratione vitandum est, ne siccentur palmites
nostri et germina arescant : et contra pactum Dei
facere credamur. 
 .....dolus, an virtus, quis in hoste requirat? 
 (Vers. 22 seqq.) « Haec dicit Dominus [ Vulg.
addit. Deus) : Et sumam ego de medulla cedri su-
blimis, et ponam de vertice ramorum ejus; tene-
rum distringam, et plantabo super montem ex-
celsum et eminentem : in monte sublimi Israel
plantabo illud. Et erumpet in germen, et faciet
fructum, et erit in cedrum magnam, et habitabunt
sub ea omnes volucres : universum volatile sub
umbra frondium ejus nidificabit. Et scient omnia 
 
 ligna regionis, quia ego Dominus humiliavi lignum
sublime, et elevavi [ Vulg . exaltavi] lignum hu-
mile, et siccavi lignum viride, et frondere feci li-
gnum aridum, ego Dominus locutus sum 196 et
feci. » LXX : « Quia haec dicit Adonai Dominus :
Et auferam ego de electis cedri de vertice X et
dabo de capite ramorum ejus (??) de corde eorum au-
feram, et plantabo super montem excelsum, et sus-
pendam illud in monte sublimi Israel, et plantabo,
et afferet germen, et faciet fructum, et erit in ce-
drum magnam, et requiescet sub ea omnis avis, et
omne volatile sub umbra ejus requiescet (??) et rami
ejus restituentur (??) , et scient omnia ligna campi,
quia ego Dominus qui humilio lignum excelsum, et
exalto lignum humile : et arefacio lignum viride. 
 et germinare facio lignum aridum. Ego Dominus
locutus sum et facio. » Hoc quod in Septuaginta
legitur : Et dabo de capite ramorum ejus , ex Theo-
dotionis editione additum est. Rursumque quod
sequitur : Et rami ejus restituentur , obelo praeno-
tandum est, quia in Hebraico non habetur. Verus
Nabuchodonosor propterea sumit de medulla cedri
sublimis, de vertice ramorum ejus, ut sit regnum
ejus humile, et non elevetur. Dominus autem Deus
Pater omnipotens, qui locutus est ad Ezechielem,
tollit de stirpe regia, et de genere David; et plantat
super montem excelsum et eminentem, qui loquitur
in Psalmo : Ego autem constitutus sum rex ab eo
super Sion montem sanctum ejus (Psal. II , 6). Defe- 
 cerat enim princeps de Juda, et dux de Israel, do-
nec veniret cui repositum est : et ipse erit exspe-
ctatio gentium ( Gen. XLIX ). Iste erupit in germen,
et fecit fructum, et cedros omnes sua sublimitate 
 
 superavit, ita ut habitent sub eo omnes volueres
coeli, et cuncta volatilia illius protegantur umbra-
culo. De quo dicit Habacuc : Cornua in manibus ejus,
ibi abscondita est fortitudo ejus(Habac . III , 4); et qui
congregare desiderat quasi gallina pullos suos sub
alas suas( Matth . XXIII ) : ut omnia regionis ligna co-
gnoscant quod ipse sit Dominus. Tropologice de
credentibus loquens : Iste est qui Israel quondam
sublime lignum humiliavit, et exaltavit humilem
gentium populum, qui exsiccavit lignum viride
Judaeorum, florens et germinans in Lege et Prophe-
tis : et frondere fecit lignum aridum nationum, ut
quod semper locutus est, opere compleret. Hoc
idem significant [ Al . significans] Simeonis in Evan- 
 gelio verba dicentis : Ecce hic positus est in ruinam,
et resurrectionem mullorum (Luc . II , 34); et gra-
num sinapis, quod cum minimum sit omnibus se-
minibus, postquam 197 creverit, avium habitacu-
lum est ( Matth . XIII , 32). Quidam aliter interpre-
tantur, lignum sublime humiliatum, et humile
exaltatum, referentes ad passionem Domini Salva
toris. Qui cum in forma Dei esset, non est rapinam
arbitratus aequalem se esse Deo; sed exinanivit
se, formam servi accipiens (Philipp . II , 6, 7); et
post resurrectionem, ipsum lignum postea sublima-
tum est, quod 198 prius virens, morte siccatum,
et postea reviviscens, pristinum receperit virorem.
Alii Judaice utrumque referunt ad Israel : quod
primo adventu humiliatus sit et arefactus, et se- 
 cundo restituatur in pristinum statum, impleto illo
quod dicit apostolus Paulus : Cum intraverit pleni-
tudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. XI , 25, 26). 
 
 LIBER SEXTUS. Putabam quod, medio serpente confosso, non
reviviscerent hydrae novella plantaria, et juxta fa-
bulas poetarum, Scylla mortua, nequaquam in
me Scyllaei saevirent canes, qui latrare non ces- 
 sant : et haereticis Dei percussis manu, ne ten-
tarentur, si fieri potest, etiam electi Dei ( Matth. XXIV ), haeresis ipsa non moritur, haereditariis
contra nos odiorum suorum catulis derelictis, qui
nostra simulantes, genitricis antiquae, et pellacis
Ulyssis venena non deserunt : labiaque tantum
melle circumlinunt; et juxta eloquia Scriptura-
rum ( Psal . LIV ), mollierunt verba sua super
oleum : ipsi autem sunt jacula, et jacula ignita,
quae scuto fidei repellenda simul et exstinguenda
sunt. Haec dixi, filia Eustochium, ut laboran-
tem me in opere prophetali, et haereticis resis-
tentem, orationibus juves, et sextum volumen
Explanationum in Ezechiel, meo ore, suo sensu
Dominus explicet : ejusdemque Spiritus gratia,
quo prephetis revelata sunt quae scripta legimus,
nobis quoque disserentibus revelentur, ut possimus
dicere : Os meum aperui, et attraxi spiritum
(Psal. CXVIII , 131). 
 
 (Cap. ΧVIIΙ.—Vers. 1, 2.) « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Quid est quod inter vos
parabolam vertitis in proverbium istud in terra
Israel, dicentes : Patres comederunt uvam acer-
bam, et dentes filiorum obstupuerunt [ Vulg . ob-
stupescunt]? LXX : « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Fili hominis, quae est parabola
haec in filios Israel, dicentium : Patres comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt? »
Hoc quod Septuaginta dixerunt, fili hominis , in
Hebraico non habetur. Monet autem divina Scri-
ptura illud quod in Exodo dictum est : Ego sum
Dominus Deus tuus, Deus aemulator, qui reddo pec-
cata patrum super filios, usque ad tertiam et quar-
tam generationem his qui oderunt me, et facio mise- 
 
 ricordiam in millia his qui diligunt me, et custodiunt
praecepta mea (Exod. XXXIV , 14; Deut. V , 9, 10). Et
iterum : Descendit Dominus in nube, et astitit juxta
Moysen, et invocavit Moyses nomen Domini, et tran-
siit Dominus ante faciem ejus, et invocavit eum di-
cens 1 : Domine Deus miserator et misericors, patiens
et multae misericordiae, et verax, et justitiam servans,
et misericordiam in millia, auferens iniquitates, et
injustitias, et peccata : et non emundabit 199 ini-
quitates patrum super filios et super filios filiorum,
in tertiam et quartam generationem (Exod . XXXIV , 5-
7.), sic accipi debere, quasi proverbium, et pa-
rabolam, ut aliud in verbis sonet, aliud in sensu
teneat; quod in parabola quoque duarum aquila-
rum supra diximus. Unde et Dominus in septua- 
 gesimo septime Psalmo : Aperiam , inquit, in para-
bolis os meum : loquar propositiones ab initio (Psal . LXXVII , 2). Et in Evangelio parabolam sementis,
et lo(??)i, et sinapis, quod cum sit minimum om-
nium seminum, in magnam consurgit arborem
( Matth . XIII ), ita proponit, ut aliud protendat in
verbis, aliud in sensibus teneat. Et nos usque in prae-
sentem diem putabamus duo testimonia Exodi, quae
supra ( Isa . XXIX ) posuimus non esse parabolam,
sed simplicem explicare sententiam. Et quanquam
non auderemus quidpiam dicere, nec vas fictile
loqui contra figulum, Quare ita, vel ita me fecisti?
tamen scandalum patiebamur occultum, quod in-
justitia videretur Dei, alium peccare, et alium 
 luere peccata. Si enim reddit peccata patrum su-
per filios in tertiam et quartam generationem, in-
justum videtur ut alius peccet, et alius puniatur.
Sed ex eo quod sequitur : His qui me oderunt , com-
minationis, sive praecepti scandalum solvitur. Non
enim ideo puniuntur in tertia et quarta generatione,
quia deliquerunt patres eorum, cum patres potius
qui fuerunt peccatores puniri debuerint; sed quia
patrum exstiterunt aemulatores, et oderunt Deum
haereditario malo, et impietate in ramos quoque de
radice crescente. Solent in hoc loco haeretici, qui
vetus non recipiunt Instrumentum, contra Creato-
rem dicere : Quam botrus et justus Deus Legis et
prophetarum, qui quiescens, et silens ad peccata
patrum, reddit his qui non peccaverunt; imo 
 quanta in eo crudelitas, ut iram suam usque ad
tertiam et quartam extendat generationem 2 ! Qui-
bus nos respondebimus, et in hoc Dei Creato-
ris dementiam demonstrari. Non enim truculentiae
est et severitatis, iram tenere usque ad tertiam
et quartam generationem, sed signum misericordiae
poenam differre peccati. Quando enim dicit : Do-
mine Deus miserator, et misericors, patiens et multae
miserationis ; et infert : 200 reddens iniquitatem
patrum super filios, et filios filiorum , hoc indicat,
quod tantae misericordiae sit, ut non statim puniat,
sed sententiam differat puniendi. Sin autem vin- 
 
 dicta peccantium differtur in tertiam et in quartam
generationem, cura justis sanctisque quid amplius
facit. Sequitur : Et servans justitiam et misericor-
diam in multa millia, his qui custodiunt mandata
ejus, et faciunt praecepta illius . Scriptum est in
Proverbiis : Sicut uva acerba dentibus noxia est, et
fumus oculis : sic iniquitas his qui utuntur ea (Prov . X , 26). Ex quo perspicuum est, non aliorum dolere
dentes et obstupescere, sed eorum qui uvam acer-
bam comederint. Est autem loci istius hic sensus :
Quomodo si quis velit dicere : Patres uvam acerbam
comederunt, et dentes filiorum obstupuerunt , ridicu-
lum est, et nullam habens consequentiam : sic ini-
quum est atque perversum peccare patres, et fi-
lios nepotesque cruciari. Suat qui hoc quod in 
 Exodo scriptum est : Reddens iniquitates patrum
super filios in tertiam et quartam generationem , ita
edisserant, ut ad animam humanam sententiam re-
ferant, patrem in nobis levem [ Al. lenem] punctum
sensuum et incentiva vitiorum esse dicentis; filium
vero, si cogitatio peccatum conceperit; nepotes, si
quod cogitaveris atque conceperis, opere perpe-
traveris; pronepotem autem, hoc est, quartam
generationem, si non solum feceris quod malum
est et scelestum, sed in tuis sceleribus glorieris,
secundum illud quod scriptum est ( Prov . XVIII , 3) : Impius cum in profundum malorum venerit, contemnit
[Al . contemnet]. Deus igitur primos et secundos
stimulos cogitationum, quas Graeci (??) vo- 
 cant, sine quibus nullus hominum esse potest, ne-
quaquam punit; sed si cogitata quis facere decre-
verit, aut ipsa quae fecerit, noluerit corrigere poe-
nitentia. Unde scriptum est : Nullus hominum sine
peccato, nee si unius quidem fuerit diei vita ejus . Nu-
merabiles autem anni vitae illius (Job . XIV , 4, 5). Et
in alio loco : Quis gloriabitur castum se habere cor
(Prov . XX , 9)? Et rursum : Astra quoque non sunt
munda in conspectu ejus : et adversus angelos suos per-
versum quid excogitavit (Job . XXV , 5). Sin autem sub-
limis illa natura peccato non caret, quid dicendam
est de hominibus, qui fragili carne circumdati, de-
bent loqui cum Apostolo : 201 Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hu jus (Rom . VII , 24)?
Et illud, ut cum omnia fecerimus, debeamus dicere 
 Serti inutiles sumus : quod deluimus facere, feci-
mus (Luc . XVII , 10.) Et : Nisi Dominus aedificaverit
domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam :
nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat
qui custodit eam (Psal . CXXVI , 1). Ad probatio-
nem autem hujus rei, quod nequaquam primus
pulsus cogitationis, imo parvus mentis instinctus
puniatur a Deo, sed si quod mente conceperis,
opere consummes, illud de Genesi proferendum est :
Cham peccavit, irridens nuditatem patris; et sen-
tentiam non ipse qui risit, sed filius ejus suscepit
Chanaan : Maledictus , ait, Chanaan; servus erit fra- 
 
 trum suorum (Gen. IX , 25). Quae enim justitia est, ut
pater peccaverit, et in filium sententia proferatur?
Necnon quod in contrariam partem ponit Aposto-
lus ( I Tim . V ), salvam esse mulierem, si filii ejus
permanserint in fide, et sanctitate, et pudicitia,
videtur sententia justitiam non habere, ut si filii bo-
ni fuerint et nepotes, salventur parentes. Quanti
enim parentes sancti sunt, et malos habent filios :
et e contrario quanti parentes peccatores ju-
stos et sanctos filios generant? Ergo secundum
hunc sensum cuncta accipienda quae supra diximus,
peccata parentum atque generantium, in ramis,
non in radice puniri. Hoc interim de proverbio
sive parabola dixisse sufficiat, quod Lex et Pro-
phetae, hoc est, Exodus et Ezechiel, immo ipse Deus 
 qui et hic et ibi loculus est, nequaquam in senten-
tiis discrepare videatur, aut bic corrigere, quod
ibi male dixerit. Si quis autem vel meliorem, vel
alterum sensum potuerit reperire, qui contrario-
rum inter se testimoniorum scandalum tollat, illius
magis acquiescendum sententiae est. 
 (Vers. 3, 4.) « Vivo ego, dicit Dominus, si erit
vobis ultra parabola haec in proverbium in Israel.
Ecce omnes animae meae sunt, ut anima patris, ita
et anima filii mea est. Anima quae peccaverit, ipsa
morietur. » LXX : « Vivo ego, dicit Adonai Do-
minus, si fuerit ultra, ut dicatur haec parabola in
Israel; quia omnes animae meae sunt. Quomodo
anima patris, ita anima filii 202 mea est. Anima 
 quae peccaverit ipsa morietur. » Quid significet, Vivo ego, dicit Dominus , et parabola , vel prover-
bium , supra plenius diximus : quae nequaquam
dicetur in Israel, sed in bis qui Dei notitiam non
habent, nec possunt perspicere veritatem. Omnes,
inquit, animae meae sunt; juxta creaturam, non
juxta meritum, ut Moyses appellabatur homo Dei,
de quo scriptum est : Oratio Moysi hominis Dei
(Deut . XXXIIII , 1). Et Elias qui ad quinquaginta
militum principem loquebatur : Et si homo Dei
ego sum, descendat ignis de coelo super te, et super
quinquaginta 1 viros (IV Reg . I , 12). Homo vero
peccati et filius iniquitatis, non vocatur homo
Dei, sicut servus et famulus Dei hi appellantur,
de quibus dici non potest : Omnis qui facit pecca- 
 tum, servus est peccati (Joan . VIII , 34). Et iterum : A quo enim quis vincitur, ejus et servus est (II Petr . II , 19). Sicut peccata filiorum non nocent patribus,
sic peccata patrum ad filios non redundant; sed
anima quae peccaverit, ipsa morietur; non aboli-
tione substantiae, sed ex ejus consortio, qui dicit : Ego sum vita (Joan . XIV , 6); et alibi loquitur : Omnis qui vivit et credit in me, non morietur in
aeternum (Joan . XI , 26); et : Amen, amen dico vo - 
 
 bis, qui sermonem meum custodierit, mortem non vi-
debit in sempiternum (Joan. VIII , 51). Vita enim nostra
abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III , 3) :
quia ( Al . qua) victuri sumus quando Christus ap-
paruerit vita nostra in gloria ( Ibid. 4); et imple-
bitur illud quod scriptum est : Amen, amen dico
vobis, qui sermonem meum audit, et credit ei qui
misit me, habet vitam aetenam : et in judicium non
venit, sed transibit de morte in vitam (Joan . V , 24).
Illud autem quod a Balaam dicitur : Moriatur ani-
ma mea in animabus justorum (Num . XXIII , 10) :
hunc habet sensum, ut cupiat mori saeculo atque
peccato, ac vivere cum justorum animabus, quo-
rum vita Christus est, et possunt canere : Placebo
Domino in regione viventium (Psal. CXIV , 9). Non est 
 enim Deus mortuorum, sed vivorum (Matth . XXII , 32).
Et si Balaam, ut verisimile 2 est, in linguam no-
stram translatum, vanum populum sonat : perspi-
cuum est quod vanus prius gentium populus de-
sideret habere consortium cum animabus justorum,
Abraham, Isaac et Jacob, qui εύΟά.?; , id est, recti et 203 justi nuncupantur. Unde et Geneseos li-
ber ex eorum vocabulo nomen accepit 3 . 
 (Vers. 5. 6 seq.) « Et vir si fuerit justus, et fe-
cerit judicium et justitiam; in montibus non co-
mederit, et oculos suos non levaverit ad idola do-
mus Israel; et uxorem proximi sui non violave-
rit, et ad mulierem menstruatam non accesserit;
et hominem non contristaverit; pignus debitori 
 reddiderit; per vim nihil rapuerit; panem suum
esurienti dederit; et nudum operuerit vestimento;
et ad usuram non commodaverit; et amplius non
acceperit; ab iniquitate averterit manum suam;
judicium verum fecerit inter virum et virum; in
praereptis meis ambulaverit, et judicia mea cu-
stodierit, ut faciat veritatem : hic justus est, vita
vivet, dicit Dominus Deus, » LXX : « Homo autem
qui fuerit justus, qui facit judicium et justitiam;
super montes non comederit, et oculos suos non
levaverit ad cogitationes domus Israel; et uxorem
proximi sui non contaminaverit, et ad mulierem
fluentem sanguine non accesserit; et hominem
non oppresserit; pignus debitori reddiderit; et
rapinam non rapuerit, panem suum esurienti de- 
 derit; et nudum operuerit vestimento; et pecu-
niam suam ad usuram non dederit, et amplius
non acceperit, ab iniquitate averterit manum
suam, justum judicium fecerit inter virum et inter
proximum ejus, in praereptis meis ambulaverit,
justificationes meas custodierit, ut faciat eas : hie
justus est, vita vivet, dicit Adonai Dominus. » Vul-
tis, ait, scire hoc quod dictum est : Peccata pa-
trum reddam in tertiam et quartam generationem 
 
 (Deut, V , 9), non id sonare quod plerique existimant,
nec esse simile huic sententiae : Patres comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt (Jerem . XXXI , 29) : audite quae illaturus sum : Si fuerit pa-
ter justus, qui haec fecerit, et illa non lecerit, et
habuerit filium pessimum, qui, desertis virtutibus
patris, se flagitiis manciparit, nonne et iste vita
vivet quia justus est, et ille morte morietur, quia
omnia perpetrant, quae pater vitando justus effe-
ctus est? Videamus catalogum virtutum patris,
quae mihi videntur in decem et septem partes dividi.
Quarum primum est, fecisse judicium; secundum
huic simile, judicio copulasse justitiam; tertium,
non comedisse in montibus; 204 quartam, ocu-
los non levasse ad idola, sive ut LXX transtule- 
 runt, ad cogitationes domus Israel ; quintum, uxo-
rem proximi sui non violasse; sextum, menstrua-
tae uxoris vitasse complexus; septimum, hominem
non contristasse, sive, ut LXX ediderunt, oppressisse per potentiam; octavum, pignus debitori reddi-
disse; nonum, per vim nihil rapuisse, vel, juxta
LXX, rapinam non rapuisse ; decimum, panem
suum esuriendi dedisse; undecimum, nudum ope-
ruisse vestimento; duodecimum, ad usuram pecu-
niam non dedisse; tertium decimum, nihil ex bis
quae dederit amplius accepisse, decimum quartum,
ab iniquitate avertisse manum suam; decimum
quintum, quod simile videtur primo, sed in parte
diversum est, judicium verum fecisse inter virum 
 et virum, sive proximum suum; decimum sextum,
in praeceptis Domini ambulasse; decimum septi-
mum, judicia et justificationes illius custodisse.
Quorum singula quid velint, dicemus in conse-
quentibus : Si fuerit , ait, vir justus et fecerit judi-
cium . Scriptum esi in Proverbiis : Cogitationes ju-
storum judicia (Prov . XII , 5). Qui hanc virtutem
possederit, ut nihil sine ratione faciat et udicio,
potest illud propheticum dicere : Judicia Domini
vera, justificata in semetipsis (Psal. XVIII , 10), et cum
recte omnia judicarit, ut non accipiat personam
pauperis in judicio, implebit praeceptum Domini : Sicut mi(??)torem, sic majorem judicabis (Eccli . V , 18),
audacter dicens : Desideravit anima mea desiderare
judicia tua in omni tempore (Psal . CXVIII , 20); et 
 iteram : Viam veritatis elegi, judicia tua non sum
oblitus (vers. 30); et in eodem Psalmo : Cognovi
quia justitia (AI. justa) judicia tua (vers . 75); et in
tantam proficiet beatitudinem, ut intelligat judicia
Domini, quae sunt abyssus multa, et dicat cum
Apostolo : O profundum divitiarum sapientiae et
scientiae Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
et investigabiles viae illius (Rom . XI , 33)! et in ora-
tione commemoret : Quoniam judicia tua jucunda
(Psal . CXVIII , 39). Post judicium sequitur justitia,
quam qui habuerit, Christum liquido possidebit,
qui juxta Apostolum factus est nobis justitia, et
sanctificatio, et redemptio ( I Cor . I ), ut faciat jus- 
 
 tiliam veram, nec personas recipiat 2 in judi-
cio; sed de sua sciat in aliorum judicio justitia
judicandum. 205 Tertium est in montibus non
comedere quod Judaei existimant ad idololatriae
pertinere peccatum. Crebro enim legimus in Re-
gum et Paralipomenon libris : Verumtamen ab
excelsis non recessit. Adhuc populus immolabat in
excelsis, et adolebat incensum in sublimibus , hoc
Scriptura significante, quod in montibus lucis-
que, idolis hostias immolaverint, et thura suc-
cenderint. Nos autem dicemus comedere eum in
montibus, qui dicit cum Pharisaeo : Gratias ago
tibi, Deus, quod non sum huic similis publicano :
jejuno bis in Sabbato : decimas do omnis substantiae
meae (Luc . XVIII , 11, 12), etc. Et e contrario Publica- 
 nus audiens eum, qui dixerat : Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde (Matth. XI , 29), percu-
tiebat pactus suum manu, hoc est, pessimarum
cogitationum thesaurum, et oculos ad coelum non
audebat extollere. Sed et illud quod alibi dicitur : Majora te non requiras, et fortiora te non scrutetis
(Eccli . III , 22), omnes haereticos arguit in montibus
comedere superbiae, et ecclesiasticam despicere
simplicitatem, et nescire de se scriptum : Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Ja-
cob . IV , 6). Quarto loco ponitur, et oculos suos non
levaverit ad idola domus Israel, pro quibus Sep-
tuaginta cogitationes transtulerunt. Idola autem,
id est, simulacra quae de suo corde finxerunt, om-
nes haeretici faciunt, ad quae levant cordis oculos, 
 qui falsitatem eorum atque mendacium putaverint
ver tatem. Domus autem Israel simulacra dicuntur,
quae reperiuntur in Ecclesia; et per occasionem
falsi nominis scientiae, simplices quosque sedu-
cunt, ut philosophorum dogmata introducant
in domum Israel, eorum scilicet qui Deum
mente conspiciunt. Quinto loco ponitur : et
uxorem proximi sui non violaverit, sive con-
taminaverit, quod aperte adulterium quidem
prohibet; sed ex eo quod additur, proximi
sui, nisi omnis homo proximus intelligatur, videtur
esse praeceptum, ut ab amicorum nos abstineamus 206 uxoribus; inimicorum vero, et ignotorum
conjuges libere polluamus. Proximus ergo omnis 
 homo hominis accipiendus, juxta parabolam Evan-
gelii, quae a Salvatore proponitur, cujusdam homi-
nis qui Jericho [ Al . Hierichum] descendens, a
latronibus vulneratus est : quando interrogat Pha-
risaeus, quis fuerit proximus ejus, docens illum
esse proximum, qui bene fecerit. Potest juxta
mysticos intellectus uxor intelligi sancti viri,
sapientia, dicente Salomone : Ama illam, et am-
plexabitur te : dilige illam, et custodiet te (Prov . IV , 6)· Quam contaminare desiderat, qui aliorum
benedicta reprehendit, et facibus accensus invidiae,
sancta violat, casta corrumpit, pura contaminat.
Sextum est : Et ad mulierem, sive uxorem men- 
 
 struatam non accesserit. Per singulos menses,
gravia atque torpentia mulierum corpora immundi
sanguinis effusione relevantur. Quo tempore si vir
colerit cum muliere, dicuntur concepti foetus vitium
seminis trahere 1 : ita ut leprosi et elephantiaci
ex hac conceptione nascantur, foeda in utroque
sexu corpora, parvitate [ Al . pravitate] vel enormi-
tate membrorum, sanies corrupta degeneret. Prae-
cipitur ergo viris, ut non solum in alienis mulie-
ribus, sed in suis quoque, quibus videntur lege
conjungi Scriptura dicente : Crescite et multiplica-
mini, et replete terram (Gen . I , 28), certa concu-
bitus norint tempora, quando coeundum, quando ab
uxoribus abstinendum sit. Quod quidem et Aposto-
lus et Ecclesiastes sonat : Tempus amplexandi, et 
 tempus longe fieri a complexibus (Eccle . III , 5). Caveat
ergo et uxor, ne forte victa desiderio coeundi illiciat
virum 2 , et maritus, ne vim faciat uxori, putans
omni tempore subjectam sibi esse debere conjugii
voluptatem. Unde et Paulus : Ut noverit , inquit, unusquisque possidere vas suum in sanctitate et
pudicitia (I Thess . IV , 4). Pulchre in Xysti Pytha-
gorici sententiolis dicitur : Adulter est 3 uxoris
propriae, amator ardentior. Quem librum quidam
in Latinam linguam 207 transferens, martyris
Xysti nomine voluit illustrare : non considerans
in toto volumine, quod in duas partes frustra di-
visit, Christi nomen et apostolorum omnino reticeri.
Nec mirum, si gentilem philosophum in martyrem 
 et Romanae urbis episcopum transtulerit : cum
Eusebii quoque Caesariensis primum pro Origine
librum, Pamphili martyris vocabulo commutarit,
ut facilius tali laudatore libros impiissimos irep\
Αρχών Romanis conciliaret auribus. Sequitur in
loco septimo : Et hominem non contristaverit, sive,
ut LXX transtulerunt, non oppresserit per poten-
tiam. Quo vitio atque peccato nescio quis alienus
sit. Et AEgyptii enim opprimebant Hebraeos per po-
tentiam. Unde et Abacuc queritur, quare impius
opprimat justum ( Abac. I ). Atque utinam de solis
his diceretur qui foris sunt, et non de his qui
intus. Solent enim et principes Ecclesiarum oppri-
mere plebem per superbiam. De quibus scriptum
est : Principem te constituerunt, ne eleveris : esto 
 inter eos quasi unus ex ipsis (Eccli . XXXII , 1). Et
Salvator praecepit : Qui vult inter vos esse primus,
sit omnium minimus [Al. novissimus] (Matth . XX , 
 
 27). Quod autem juxta Hebraicum dicitur, et ho-
minem non contristaverit , apostolico congruit tes-
timonio : Nolite contristare Spiritum sanctum, qui
habitat in vobis (Ephes . IV , 30); et in Evangelio
quod juxta Hebraeos Nazaraei legere consueverunt,
inter maxima ponitur crimina, qui fratris sui spi-
ritum contristaverit. Si autem tristitia alterius
interficit contristantem, quid de iniquitate et ty-
rannica mente dicendum est, cui illud convenit : Quid gloriatur terra et cinis (Eccli . X , 9)? ut
oblitus conditionis suae quomodo plenus pituitis,
felle, stercoribus, et post paululum vermibus exa-
randus, ponat in coelum os suum, et lingua ejus
pertranseat usque in terram, et dicat cum vero
Nabuchodonosor : Ascendam in coelum, super sidera
coeli ponam thronum meum, et ero similis Altissimo
(Isa . XIV , 13, 14). Octavum est : Pignus debitori red,
diderit. Non omni debitori, alioquin multis occasio
recipiendorum pignorum, fiet divitiarum materia;
sed ei debitori, de quo in lege scribitur, quod
pauper sit, et proprium opposuerit vestimentum
et ante solis occasum operimentum recipere debeat
( Deut. XXIV ), 208 ne cruciatus frigore, clamet ad
Dominum, qui ultor est ejus injuriae. Sin autem
juxta ea quae sequuntur panem esurienti dare debe-
mus, et nudum operire vestimento ( Exod . XXII ),
quanto magis suum reddere, si tamen debitoris,
indubitata paupertas est? Possumus quoque pignus
reddere debitori, quando ei, cui dilectione con- 
 jungimur, et qui nobis debet mutuam charitatem,
reddimus pignus suum, nihil debiti ejus apud nos
ultra retinentes. Nonum possidet locum : Per vita
nihil rapuerit, sive juxta Septuaginta, rapinam non
rapuerit. De raptoribus et Apostolus loquitur,,
quod inter caeteros peccatores ne vescendum qui-
dem cum hujuscemodi sit, omnisque rapina mixta
violentiae est ( I Cor. V ). Nisi enim vis fuerit
illata; rapina non proficit. Est autem et sancta
violentia, rapinaque optabilis, de qua scribit et
Evangelium : A diebus Joannis Baptistae regnum
coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud
(Matth . XI , 12). De qua et Judas frater Jacobi lo-
quitur : Et alios quidem de igne rapite 4 ; aliorum
vero qui judicantur miseremini (Judae 23). Et e con- 
 trario adversariae potestates in pernicie m eorum,
quos rapiunt, praedam rapere festinant. Quod
significat et Jacob, dicens : Bestia mala comedit 
 
 eum : bestia rapuit Joseph (Gen . XXXVII , 33).
Unde et oves Domini quae sequuntur eum, non
rapiuntur de manibus ejus. Et ipse dicit : Pater
quod dedit mihi, omnibus majus est, et nemo potest
rapere de manu [Al. addit mea] Patris mei (Joan . X , 29). Ex quo perspicitur una Patris Filiique po-
testas, virtus atque substantia. Si enim de Filii ma-
nu, quae dedit Pater, nemo potest rapere, et haec
eadem in Patris manu sunt quae non rapiuntur ab
eo, liquido comprobatur, omnia Patris et Filii
esse communia, et in Filii manu tenere Patrem,
sicut Patris manu tenentur quae Filii sunt. Deci-
mum est : Panem suum esurienti dederit. Per quod
docemur eleemosynam non saturis faciendam, sed 
 esurientibus; nec dandum panem his qui ructant
plenitudine, sed his qui inanitate cruciantur. In
pane autem omnis continetur cibus. Et significan-
ter dicitur, suum : ne de rapinis, et usuris et alieno
malo quaesitum panem, vertamus in misericor-
diam : Redemptionem enim animae viri 209 propriae
divitiae (Prov . XIII , 8). Quod multos facere con-
spicimus, clientes et pauperes, et agricolas; ut
taceam de militantium et judicum violentia, qui
opprimunt per potentiam, vel furta committunt, ut
de multis parva pauperibus tribuant, et in suis
sceleribus glorientur, publiceque diaconus in Ec-
clesiis recitet offerentium nomina 1 : Tantum offert
illa, tantum ille pollicitus est, placentque sibi ad
plausum populi, torquente ces conscientia. 
 Damusque materiam miseris, ut gaudeant,
ad ea quae tribuunt, et non lugeant ad ea quae
rapuerint. Melius autem est ut intelligamus panem
justi eum esse qui dicit : Ego sum panis vivus, qui
de coelo descendi (Joan . VI , 51); et quem in oratio-
ne nobis tribui deprecamur : Panem nostrum sub-
slantivum 2 sive superventurum da nobis (Matth . VI ,
11); ut quem postea semper accepturi sumus, in
praesenti saeculo quotidie mereamur accipere.
Hunc panem justus esurientibus tribuit, de quibus
scriptum est : Beati qui esuriunt et sitiunt (Matth . V , 6). Quia qui justus est, communem omnium
panem, suum facit proprium, qui defecerat in Ju-
daea, propheta dicente : Auferam ab eis fortitudi-
nem , sive baculum panis . Hoc quod loquimur, si 
 tamen Christi sumus, imo quod propheta comme-
morat, panis credentium est et esurientium. Qui
omnino non dandus est his, qui munduca verunt
et biberunt et saturati sunt, et incrassati calcitra-
verunt, de quibus dicitur : Vae qui saturati estis
nunc, quia esurietis (Luc. VI , 25), ne evomant illum,
dicente Salomone : Evomet enim et contaminabit
sermones tuos bonos (Prov . XXIII , 8). Quod aliis verbis
Salvator loquitur : Ne detis sanctum canibus : ne- 
 
 que mittatis margaritas vestras ante poreos (Matth . VII , 6). Undecimum possidet locum : Et nudum
operuerit vestimento. Qui sermo juxta superioris
versiculi explanationem, dupliciter disserendus est
ut et nudis tribuamus operimentum, Salvatore di-
cente : Nudus eram, et operuistis me (Matth . XXV , 36),
et nudis fide atque virtutibus tribuamus vestimen-
tum Christi, de quo scriptum est; Quotquot enim
in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat . III , 27). Hoc vestimento nudus 210 erat, qui
vestem non habens nuptialem, projectus est de
convivio. De hac nuditate, et ad Jerusalem Domi-
nus loquitur : Tu autem eras nuda et confusione [Al. confusionis] plena (Supra XVI , 7). Duodecimum 
 numerum tenet; Et ad usuram non commodaverit,
sive, ut LXX transtulerunt, pecuniam suam ad
usuram non dederit. In Hebraico cunctarum spe-
cierum usura prohibetur; in LXX tantum pecuniae.
Juxta quod et in quarto decimo Psalmo scriptum
est : Qui pecuniam suam non dedit ad usuram (Psal . XIV , 5). Et quomodo dicitur : Fratri tuo non foe-
nerabis, alieno autem fenerabis (Deut . XXIII , 19,
20)? Sed vide, profectum : In principio Legis a
fratribus tantum fenus tollitur; in propheta ab
omnibus usura prohibetur, dicente Ezechiele : Pecuniam suam non dedit ad usuram . Porro in
Evangello virtutis augmentum est praecipiente
Domino : Foeneramini his a quibus non speratis re-
cipere (Luc . VI , 35). Sequitur in tertio decimo 
 loco : Et amplius, non acceperit. Putant quidam
usuram tantum esse in pecunia. Quod praevidens
Scriptura divina, omnis rei aufert superabundan-
tiam, ut plus non recipias qnam dedisti. Solent in
agris frumenti et milii, vini et olei, caeterarumque
specierum usurae exigi, sive, ut appellat sermo
divinus, abundantiae : verbi gratia, ut hyemis
tempore demus decem modios, et in messe reci-
piamus quindecim, hoc est, amplius partem me-
diam. Qui justissimum se putaverit, quartam plus
accipiet portionem, et solent argumentari ac dicere :
Dedi unum modium, qui satus fecit decem modios.
Nonne justum est, ut medium modium de meo
plus accipiam, cum ille mea liberalitate. novem
et semis de meo habeat? Nolite errare , inquit 
 Apostolus, Deus non irridetur (Galat . VI , 7). Re-
spondeat enim nobis breviter fenerator miseri-
cors : utrum habenti dederit, au non habenti? Si
habenti, utique dare non debuerat, sed dedit quasi
non habenti. Ergo quare plus exigit quasi ab ha-
bente? Alii pro pecunia fenerata solent munuscula
accipere diversi generis, et non intelligunt usu-
ram 3 appellari et superabundantiam, 211 quid-
quid illud est, si ab eo quod dederint, plus aecepe- antequam oblatio offeratur . 
 
 rint. Quartus decimus gradus : Ab iniquitate, ait,
avertent manum suam, ut omni opere fugiat ini-
quitatem. Non enim solum manu, sed et aliis
membris committitur iniquitas, dicente Salo-
mone : Iniqua labia procul a te remove (Prov . IV , 24); et in Psalmis : Iniquitatem in excelso
locuti sunt (Psal . LXXII , 8). Pes quoque currit ad
iniquitatem, et oculus si alienam mulierem concu-
piscat, nec sit ejus imitator, de quo dicitur : Iniquitatem non fecit, et dolus non est inventus in
ore ejus (Isa . LIII 9). Unde et de iniquo mammona
jubemus facere nobis amicos, qui nos in aeterna reci-
piant tabernacula. Quintum decimum est : Judicium
verum fecerit inter virum et virum, sive proximum 
 suum. Quod videtur idem sonare quod primum,
ubi scriptum est : Si fuerit justus, et fecerit judi-
cium ; sed addita veritate judicii : quod facit inter
virum et virum, sive proximum suum, έπίτα*ιν cernitur habere virtutum. Unde et in Proverbiorum
exordio, post multa praecepta, correptio infertur
judicii. Scire , inquit, sapientiam et disciplinam, et
intelligere verba prudentiae, suscipere versutias ser-
monum, et nosse justitiam veram, et post omnia
corrigere judicium (Prov . I , 2, 3). Quamobrem et
Apostolus ( I Cor . VI ) reprehendit eos qui in Ec-
clesia constituti sunt, quod habeant inter se judi-
cia, minimusque eligitur, atque contemptus, qui
juxta Evangelium primos est, ut judicet inter vi-
rum et virum, qui destruxit ea quae parvuli sunt, et 
 pervenit usque ad perfectum virum; et tamen
majori sententia indiget, ut possit ad veritatem
judicii pervenire. Sequitur in sexto decimo loco :
In praeceptis meis ambulaverit; et in decimo
septimo : Judicia et justificationes meas custodie-
rit, ut faciat ea, factaque custodiat. Quorum
utrumque multiplicem habet intelligentiam, si
velimus omnia legis mandata replicare, in quibus
praecepta Domini, et in quibus justificationes
esse dicuntur. 212 Plenus est praecepterum
et justificationum centesimus octavus decimus
Psalmus, et ex parte octavus decimus, in quo scri-
ptum est : Justitiae Domini rectae, laetificantes corda,
et praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos
(Psal . XVIII , 9). In quo quaeritur, quomodo in hoc 
 eodem propheta dixerit Deus : Dedit eis justifica-
tiones non bonas, in quibus non vivant in eis (Infra XI , 28). Facilisque responsio est Et plenior in 
 
 consequentibus, non vivere Judaeos sequentes
occidentem litteram, et vivere Christianos intelli-
gentes spiritum vivificantem. Longum est si volue-
rimus probare testimoniis, ubi praecepta Domini,
et ubi justificationes esse dicantur, et quibus sin-
gula, vel diversitatibus, vel obscuritatibus invol-
vantur. Unde et in praesenti loco infertur : Hic
justus est, vita vivet, ait Dominus Deus. Qui haec
fecerit, et illa non fecerit, nequaquam punietur
delictis patris, sed suis vivet virtutibus. 
 (Vers. 10 seqq.) « Quod si genuerit filium latro-
nem, effundentem sanguinem, et fecerit unum de
istis ( sive ut LXX transtulerunt , et fecerit peccata :
in via patris sui justi non ambulaverit), et haec qui- 
 dem omnia non facientem, sed in montibus come-
dentem, et uxorem proximi sui polluentem, ege-
num et pauperem contristantem ( sive opprimen-
tem), rapientem rapinas, pignus non reddentem,
et ad idola levantem oculos suos, abominationem
facientem, ad usuras dantem, et amplius acci-
pientem, nunquid vivet 1 ? Cum universa dete-
standa haec fecerit, morte morietur : sanguis ejus
in ipso erit. » Pro latrone in Hebraico scriptum
habet PHARIS quod Aquilas secunda editio, peccatorem ; Symmachus, transgressorem . Septua-
ginta et Theodotio pestilentem interpretati sunt.
Quomodo autem pestilentia morbos creat, et pas-
sim regiones in quibus incubuerit, vastare con-
suevit, sic pestilens homo universa populatur. 
 Dicamusque primum juxta historiam, ut sciatis
iniquitates patrum non redundare ad filios. Si ju-
stus fecerit quae superior sermo per ordinem
texuit, vita 213 vivet. Quod si genuerit filium
recedentem a Domini servitute, et patris virtutes
vitiis commutantem, ut faciat quae ille non fecit,
et non faciat quae ille operatus est : nunquid vivere
poterit? Certe non vivet, sed erit reus sanguinis
sui. Porro juxta intelligentiam spiritualem, justus
vir Ecclesiasticus, si fidem Evangelicam praedica-
verit, et filius ejus atque discipulus haeretico fue-
rit errore deceptus, vocabitur pestilens. De quo et
in primo psalmo scribitur : Et in cathedra pestilen-
tiae non sedit (Psal . I , 1). Et in proverbiis, confidens
et procax, et superbus pestilens appellatur ( Prov . 
 XV, XIX, XXI ). Iste effudit sanguinem deceptorum,
et omnia in se peccata congeminat, comedens in
montibus superbiae, et Ecclesiam proximi sui pol- 
 
 luens, egenos et pauperes in scientia Scripturarum
contristans, opprimens atque supplantans, rapi-
nam rapiens, eos quos de Ecclesia seduxerit;
pignus non reddens, quod a magistro acceperat,
ut impleret quod scriptum est, Gratis accepistis,
gratis date (Matth . X , 8). Et ad idola atque simu-
lacra, quae de suo corde finxit, levans oculos suos,
cunctasque faciens abominationes; et dans ad
usuram pecuniam, ut errorem magistri discipulo-
rum 1 augeat diligentia; et repetens ab his quibus
tribuit, amplius quam dederat, certe vivere non
poterit, sed in suo sanguine morietur. 
 (Vers. 14 seqq.) « Quod si genuerit filium, qui
videns omnia peccata putris sui quae fecit, timue-
rit, et non fecerit similiter [ Vulg . simile eis], su- 
 per montes non comederit, et oculos suos non le-
vaverit ad idola domus Israel, et uxorem proximi,
sui non violaverit, et virum non contristaverit,,
pignus non retinuerit, et rapinam non rapuerit,
panem suum esurienti dederit, et nudum operue-
rit vestimento, a pauperis injuria averterit manum
suam, usuram et superabundantiam non acceperit,
judicia mea fecerit, in praeceptis meis ambulaverit,
hic non morietur in iniquitate patris sui, sed vita
vivet. Pater ejus, qui 2 calumniatus, et vim fecit
fratri, et malum operatus est in medio populi sui,
hic mortuus est in iniquitate sua. » Nec. inquit,
minamini, si justi viri filius declinans ad vitia at-
que peccata, morte moriatur, cum econtrario fi- 
 lius peccatoris el impii, 214 si viderit perversi-
tatem viarum patris sui, et converterit se, ut mala
non faciat et faciat bona, reus paternorum scele-
rum non teneatur. Quod et in nobis accipi potest,
quibus in Psalmis dicitur : Audi, filia, et vide, et
inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et
domum patris tui : et concupiscet rex decorem tuum
(Psal . XLIV , 11); et qui de gentium sumus stirpe
generati, ut relinquamus parentum crimina, et
faciamus judicium atque justitiam, et vivamus in
ea. Repetit itaque quae supra latius prosecuti su-
mus. Et ideo breviter cuncta percurrimus, ad illa
quae obscuriora et nova sunt transire cupientes. 
 (Vers. 19, 20.) « Et dicitis, Quare non portavit
[ Al . portabit] filius iniquitatem patris? Videlicet, 
 quia filius judicium et justitiam operatus est,
omnia praecepta mea custodivit et fecit illa, vita
vivet. Anima quae peccaverit, ipsa morietur. Filius
non portabit iniquitatem patris; et pater non
portabit iniquitatem filii. Justitia justi super
eum erit, et impietas impii erit super illum. » Sol-
vit quaestionem, qnam e contrario poterat auditor
opponere. Soletis, ait, dicere, Quare filius justus
non portavit iniquitatem patris? Ad quae ipse re-
spondet, Videlicet, quia filius bene operatus est,
et patris delicta non fecit; justumque est, ut quo- 
 
 modo peccator in suo scelere moritur, sic justus
in suis vivat virtutibus, et moriatur anima quae
peccaverit; et vivat quae Dei praecepta custodierit. 
 (Vers. 21, 22.) « Si autem impius egerit poeni-
tentiam ab omnibus peccatis suis quae operatus est,
et custodierit universa praecepta mea, et fecerit
judicium et justitiam, vita vivet, et non morietur.
Omnium iniquitatum ejus quas operatus est, non
recordabor. » In tantum, ait, peccata patrum ad
filios non redundant, nec justum filium sceleratus
praegravat pater, neque alii pro aliorum sceleri-
bus puniuntur, ut ipse unus atque idem qui prius
impius fuit atque peccator, si postea egerit poeni-
tentiam, et ad meliora conversus pristina peccata 
 deleverit, non judicetur vetustate peccati, sed in
meum suscipiatur gregem, innovatione virtutis.
Simulque considerandum, qualem impium et pec-
catorem suscipiat poenitentem. Si ab omnibus, in-
quit, 215 peccatis suis quae, operatus est, averte-
rit se, et custodierit universa praecepta Domini,
quo scilicet omnia crimina derelinquat, et cunctas
virtutes sequatur; si omnia bona fecerit, et cuncta
deseruerit mala; et ego omnium iniquitatum ejus,
quas operatus est, obliviscar 
 (Vers. 23.) « In justitia sua, quam operatus est,
vivet. » Non tam mea quam sua vivet justitia,
licet justitia meae sit, bonis bona, et malis mala
reddere. 
 « Nunquid voluntatis meae est mors impii, dicit 
 Dominus Deus, et non ut convertatur a viis suis,
et vivat? Ergo Domini voluntatis est, omnes sal-
vos fieri, et ad notitiam veritatis venire ( I Tim . II ).
Ubicunque autem Dei videtur severa et truculenta
sententia, nou homines, sed peccata condemnat. 
 (Vers. 24.) « Si autem averterit se justus a justi-
tia sua, et fecerit iniquitatem secundum omnes
abominationes quas operari solet impius, nun-
quid vivet? Omnes justitiae ejus quas fecerat non
erunt in memoria [ Vulg . recordabuntur]. In prae-
varicatione qua praevaricatus est, et in peccato suo
quo [ Vulg. quod] peccavit, in ipsis morietur. » Si-
cut justum antea peccatorem non praegravant anti-
qua delicia, sic peccatorem qui prius justus fue-
rit, non juvant veteres justitiae. Unusquisque enim 
 
 in quo invenietur, in eo judicabitur.
(Vers. 25.) « Et dixistis : Non est aequa via Do-
mini. Audite ( Vulg. addit ergo], domus Israel :
Numquid via mea non est aequa, et non magis viae
vestrae pravae sunt? » Reddit causas quare Do-
mini justa sententia sit : Putatis me, ait, iniquum,
ut peccatu patrum reddam filiis ; et aliis come-
dentibus uvam acerbam, aliorum dentes obstu-
pescant ( Jerem. XXXI )? Ecce unusquisque in suo
peccato moritur, et in sua justitia vivificatur; in
utroque non praeterita, sed praesentia [judican- 
 
 tur 1 ]. Quin potius vestra iniqua sententia est, qui
putatis parabolam non esse parabolam, sed sic
eam accipitis, quasi historiae veritatem, ut aliorum
scelera in aliis puniantur. 
 (Vers. 26) « Cum enim averterit se justus a ju-
stitia sua et fecerit iniquitatem, morietur in eis.
In iniquitate [ Vulg . injustitia] quam operatus est
morietur. » Potest et hoc intelllgi : Justus prius
populus Israel, avertit se a justitia sua, quia ju-
stitiae reliquit auctorem, et fecit iniquitatem, Dei
Filium 216 denegando. In peccato atque scelere
quod operatus est morietur : non in pluribus, sed
in uno, haeredem interficiens, ut perderet haeredi-
talem. 
 (Vers. 27, 28.) « Et cum averterit se impius ab 
 impietate sua quam operatus est, et fecerit judi-
cium atque justitiam, ipse animam suam vivifica-
bit. Considerans enim vertit [ Vulg . et avertens] se
ab omnibus iniquitatibus suis quas operatus est,
vita vivet, et non morietur. » E contrario, ait,
gentium populus non habens notitiam Dei, et im-
pius, si se averterit ab impietate sua, quam prius
operatus est in idololatria, et fecerit ea quae Israeli
lege praecepta sunt : ipse prius mortuus vivificabit
animam suam, vidensque se interisse in iniquita-
tibus quas operatus est, credet in eum qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan . XIV , 6) : vita
vivet, et non morietur. 
 (Vers. 29.) « Et dicunt filii Israel : Non est aequa 
 via Domini. Nunquid viae meae non sunt aequae,
domus Israel : et non magis vix vestrae pravae? »
Usque hodie Israel blasphemat Deum, cur populum
suum reliquerit, et gentium assumpserit multitu-
dinem. Quos arguit Dominus, quod viae eorum
pravae sint, Domini autem justa sententia, ut per-
ditis colonis prioribus, alios in vineam suam mit-
tat agricolas. Quod intelligentes in Evangelii para-
bola, dixere Judaei : Non erit istud (Luc . XX , 16). 
 (Vers. 30.) « Idcirco unumquemque juxta vias
suas judicabo, domus Israel, ait Dominus Deus. »
Sive de gentium multitudine, sive de Israel populo
sint qui judicantur, Non est personarum acceptio
apud Deum (Coloss . III , 25), sed unusquisque sua
coronabitur fide : et impietate atque infidelitate 
 damnabitur. 
 (Vers. 31.) « Convertimini et agite poenitentiam
ab omnibus iniquitatibus vestris, et non erit vobis
in ruinam iniquitas. Projicite a vobis omnes prae-
varicationes vestras, in quibus praevaricati estis. »
Proprie ad Israel iste sermo dirigitur, ut agant
poenitentiam, et relinquant iniquitates, sive prae-
varicationes suas, quibus in Deum praevaricati
sunt. Potest autem et ad utrumque populum in-
telligi : ut et Israel, et gentium turba, sua vitia
derelinquens convertatur ad eum qui possit sanare
contritiones suas. 
 
 
 « Et facile vobis cor novum, et spiritum 217 novum. » Ut vetustatem litterae deserentes, vivatis
in novitate spiritus. Cor novum Israelis, est cre-
dere in eum quem prius negaverat. Cor novum
gentium, est idola derelinquere, et mortuorum
cultura contempta, credere in eum qui est Deus
viventium. 
 « Et quare moriemini, domus Israel? » Melius
est, ut supra diximus, exhortationem hanc in qua
scriptum est : Convertimini, et agite poenitentiam ,
super persona accipere Judaeorum, quos non vult
mori, et quibus nunc loquitur : Quare moriemini,
domus Israel , qui habetis patres Abraham, Isaac
et Jacob, de quibus scriptum est : Deus vivorum,
et non mortuorum (Marc. XII , 27). Cur vestro vitio 
 moriemini, qui patrum merito, et mea debetis vi-
vere misericordia? 
 (Vers. 32.) « Quia nolo mortem morientis (Al.
peccatoris), dicit Dominus Deus : revertimini, et
vivite. » Nolo, inquit, vos mori, quos in salutem
genui. Filios enim genui, et exaltari : ipsi autem
spreverunt me (Isa. I , 2). Revertimini ergo, et vi-
vite. Non dicitur revertimini , nisi his qui prius
cum Deo fuerant, et postea ejus deseruere comi-
tatum. Et vivite per poenitentiam qui estis mortui
per peccatum. Igitur Israel, quia non revertitur ad
pristinum statum, mortuus esse credendus est. 
 (Cap. XIX.—Vers. 1 seqq.) « Et tu assume
planctum super principes Israel, et dices : Quare 
 mater tua leaena inter leones cubavit? in medio
leunculorum enutrivit catulos suos. Et eduxit
unum de leunculis suis, leo factus est : et didicit
capere praedam, hominemque comedere. Et audie-
runt de co gentes, et non absque vulneribus suis
ceperunt eum, et adduxerunt eum in catenis in
terram AEgypti. Quae cum vidisset quoniam infir-
mata est, et periit exspectatio ejus, tulit unum de
leunculis suis, leonem constituit eum. Qui ince-
debat inter leones, et factus est leo. Didicit capere
praedam, et homines devorare. Didicit viduas fa-
cere, et civitates eorum in desertum adducere, et
desolata est terra, et plenitudo ejus, a voce ru-
gitus illius. Et convenerunt adversum cum gentes
undique de provinciis et expanderunt super cum 
 rete suum : in vulneribus earum captus est. Et
miserunt eum in caveam, in catenis adduxerunt
eum ad regem Babylonis, miscrumque eum in car-
cerem ne audiretur vox ejus ultra super montes
Israel. » LXX : « Et tu accipe lamentum super
principem Israel, et dices : Quid mater tua catu-
lus 218 in medio leonum facta est? in medio
leonum multiplicavit catulos suos. Et exsilivit unus
de catulis ejus : leo factus est, et didicit rapere
rapinas : homines comedit, et audierunt contra
cum gentes. In corruptione carum captus est, et
adduxerunt in chamo in terram AEgypti. Et vidit 
 
 quoniam ablatus esset ab ea, et periisset substantia
ejus, et tulit alium de catulis suis, leonem con-
stituit eum : et conversabatur in medio leonum.
Leo factos est, et didicit rapere rapinas : homines
comedit, et pascebatur in audacia sua, et civitates
eorum ad desertum adduxit, et vastavit terram et
plenitudinem ejus a voce rugitus sui. Et dedit
super eunt gentes per circuitum de regionibus : et
expanderunt super cum retia sua. In corruptione
earum captos est, et posuerunt eum in chamo, et
in cavea venit ad regem Babylonis, et introduxe-
runt eum in carcerem : ut non audiretur vox ejus
ultra super montes Israel. » Scio me in hoc loco
multiplicem legisse explanationem, et tantis obscu- 
 ritatibus impeditam, ut non tam aperuerit, quam
involverit lectionem., dum universa quae scripta
sunt, referi ad contrarias fortitudines, et in coe-
lesti Jerusalem leones et bella describit : quomodo
alter eorum captus sit, et rursum in locum ejus
alius constitutus, multaque ponit testimonia : dia-
bolum, et comites ejus, leones appellari solere, ut
est illud de apostolo Petro : Adversarius noster
diabolus quasi leo rugiens Circuit, et quaerit quomodo
possit intrare (I Petr . V , 8); et de Psalmis : Ne
tradas bestiis animam confitentem tibi (Psal . LXXIII ,
19). Certe ubi ad historiam venit, dicit Johanan
fidum Careae ductum in AEgyptum : qui quomodo
fugiens cum paucis leo appellatus sit, scire non
possum : et alterum leonum Sedeciam, qui et ipse 
 ductus in Babylonem sit. Nos autem istiusmodi
explanationes lectoris arbitrio relinquentes, dice-
mus captivitate vicina, prophetam non tam futura
vaticinati, quam narrare praeterita. Post sextum
enim Sedeciae annum (siquidem statim in conse-
quentibus legimus : Et factum est in anno septimo,
in quinio mense, decima mensis ) assumitur plan-
ctus super principes, vel principem Israel, et di-
citur : Quare mater tua leoena inter leones cubavit ?
Planctus igitur super principes est, omnes vide-
licet qui de Josiae stirpe generali sunt. Mater prin-
ci, um Jerusalem leaena appellatur, quae leunculos 219 genuit et nutrivit : unumque de leunculis suis
eduxit, et fecit leonem, Joachaz significans filium 
 Josiae, quem Nechao Pharao duxit in AEgyptum, et
pro eo constituit Joacim. Quo mortuo, Jechonias
filius ejus rex constitutus, cum matre et optima-
tibus civitatis a Nabuchodonosor ductus est in
Babylonem : de quo nascitur Salathiel, pater Zo-
robabel, qui ex eo quod in Babylone natus est,
nomen accepit ( I Paral. III ). Perspicuumque est
sub metaphora leaenae, leunculorum, et leonis,
rursumque alterius leonis, illa describi quae eo
tempore jam facta erant, quo haec propheta di-
cebat. Postquam enim Jerusalem eduxit de stirpe
regia Joachaz filium Josiae, et constituit in regem,
tam crudelis in brevi exstitit tempore, ut tropo- 
 
 logice cepisse praedas, et homines devorasse me-
moretur. Ad quem cum venisset AEgyptius, cepit
eum non absque vulneribus, sive in fovea, ut pro-
prie in Hebraico continetur : ut conservet tropolo-
gicam captionem leonum, qua semper in foveis-
capi solem. Et adduxit cum in chamo sive in ca-
tenis in terram AEgypti, ibique mortuus est. Quod
cum vidisset mater ejus Jerusalem, quae eum ge-
nuerat, quae nutrierat, quae constituerat in regnum,
quod perisset exspectatio ejus, tulit de aliis regi-
bus Jechoniam, filium Joacim, et constituit in
regem. Qui et ipse praecessoris imitatus crudeli-
tatem, sub leonis feritate describitur, quod homi-
nes devorarit, multas viduas fecerit, ad desertum 
 adduxerit civitates : et ad vocem rugitus ejus ter-
rita sit universa provincia, ita ut convenirem ad
eum gentes, et expanderent super eum rete suum,
et in fovea caperent, et minerent eum in caveam,
et in catenas, non quod hoc Jechoniae factum sit,
ipse enim se tradidit regi Babylonio, et in Chal-
daeam asportatus est; sed ut leonis servetur trans-
latio, qui capitur in foveis, catenisque constrin-
gitur, et in caveis reservatur. Alioquin juxta
historiam, hoc de Sedecia legimus, qui post Je-
choniam rex Jerusalem constitutus est. Et haec
fecit occasio, ut quia catenae leguntur, et caveae,
et career nominatur, Sedeciam potius quam Je-
choniam plerique intelligant. Servatus igitur in
carcere est, 220 nec interfectus, et tantummodo 
 sublatus e regno. Caeterum Sedeciam caecum du-
ctum in Babylonem, ibique statim occisum, narrat
historia. 
 (Vers. 10 seqq.) « Mater tua quasi vinea in san-
guine tuo super aquam plantata : fructus ejus et
frondes ejus creverunt ex aquis multis. Et factae
sunt ei virgas solidae in sceptra dominantium, et
exaltata est statura ejus in 1 frondes. Et vidit alti-
tudenem suam in multitudine palmitum suorum;
et evulsa est in ira, in terramque projecta, et ven-
tus urens siccabit fructum ejus; emarcuerunt, et
arefactae sunt virgae roboris ejus, ignis comedit
eam. Et nunc transplantata est in desertum in
terra invia et sitienti. Et egressus est ignis de virga
ramorum ejus, qui fructus ejus comedit, et non 
 fuit in ea virga fortis, sceptrum dominantium :
planctus est, et erit in planctum. » LXX : « Mater
tua quasi vinea, sicut flos in malis granatis in aqua
plantata. Fructus ejus et germen illius factum est
ex aqua multa. Et facta est ei virga fortitudinis in
tribum ducum : et exaltata est magnitudine sua
in medio propaginum. Et vidit magnitudinem suam
in multitudine palmitum suorum, et confracta est
in furore : in terram projecta est, et ventus urens
arefecit electa ejus. Vindicati sunt, et arefacta est
virga fortitudinis ejus. Ignis consumpsit eam, et
nunc plantaverunt eam in deserto in terra sine 
 
 aqua, et exivit ignis de virga electorum ejus, et
comedit eam, et non erat in ea virga fortitudinis.
Tribus in parabolam lamentationis est, et erit in
planctum. » Diversis sermonibus una res dicitur.
Et quomodo in superioribus legimus Jerusalem
pulchrae mulieri comparatam, et rursum leaenae
quae in cubili suo leones nutrierit : sic nunc viti
vel vineae pulcherrimae comparatur, quae super
aquas plantata sit multas, et idcirco humore nu-
triti palmites in tantum increverint, ut unus pal-
mes, quem Scriptura virgam solidissimam, sive
fortissimam nuncupat, profecerit in sceptra domi-
nantium. Pro quo vertere Septuaginta, in tribum
ducum , ut scilicet reges ex ea fierent. Tantae autem 
 erat ipsa vinea pulchritudinis, ut splendor viroris
ejus, floribus mali punici coaequaretur, quod in
Hebraico dicitur : Quasi vinea in sanguine tuo,
rubore florum sanguini comparato. Exaltata 221 ergo vinea erecta, Quia superbis Deus resistit, hu-
milibus autem dat gratiam (Jac . IV , 6), evulsa est
in furore Domini in terramque projecta, ut ruinas
Jerusalem, elegans vitis translatio custodiret.
Quamvis enim pulchra sit vinea, et longis propa-
ginibus extendatur, si hastilia calamosque sub-
traxeris, terrae juncta, arescit calore, maxime si
ventus urens, quem Graeci (??) vocant, sicca-
verit fructum ejus, ut emarcescat, et quasi ignis
cremetur ardoribus. Quod autem in Septuaginta
additum est : Vindicati sunt, pro eo quod in He- 
 braico scriptum est, emarcuerunt , quam conse-
quentiam habere possit, scire non valeo. Illa igitur
vinea tantae ubertatis, et fructuum, tantaeque pul-
chritudinis, quomodo nunc transplantata est in
desertum, in terra invia et sitienti? Significat au-
tem terram Babylonis ad quam translati sunt, vel
AEgyptum, quo confugerunt, aut ipsam terram Ju-
daeam, in qua pauci pauperes remanserunt, quibus
praefectus erat Godolias [ Al . Gotholias], ut con-
gregaret et regeret reliquias populi ( IV Reg . XXV ).
Contra quem surrexit de stirpe regia, et de virga ra-
morum vineae Ismael, qui interfecit eum in Maspha
( Al . Masepha], et comedit omnem fructum vineae, et
exinde non fuit in ipsa vinea virga fertis, et sceptrum 
 dominantium ( Jerem . XL et XLI ). Nullus enim re-
mansit de regibus qui populum gubernaret, sed
cum Joannam filio Careae ad AEgyptum confuge-
runt. Idcirco planctus est, et parabola lamentatio-
nis, ut plangatur regium genus quod in Judaea
ultra cessavit, donec veniret cui repositum est, Et
ipse erat exspectatio gentium (Gen . XLIX , 10). Ex
quo perspicuum est, et superiorem lectionem, in
qua dicitur : Quare mater tua leaena inter leones
cubavit ? et hanc in qua scriptum est : Mater tua
quasi vinea in sanguine tuo super aquam plantata, ad Jerusalem pertinere, quae perdidit leones et
palmites suos, et non remansit in ea virga quae 
 
 consurgeret in tribum, sive in sceptra dominan-
tium. A planctu enim incipit, et finitur in planctu.
Assume planctum super principes Israel, hoc est,
in principio et nunc in fine, planctus est; et la-
mentatione, planctuque parabolae stirps regia pro-
sequenda. Porro secundum 222 anagogen, quod
alii ad coelestem referunt Jerusalem, ut dicant ex
ea in istam vallem lacrymarum plurimos corruisse,
et reges esse desisse, et vineam quondam pulcher-
rimam vento urente siccatam, ita ut nullus in ea
virentium palmitum remanserit, quam postea sub
urbis figura plangat Jeremias, nos intelligimus
( Matth. XXIV ) super Ecclesiam, eo quod in novis-
simo tempore multiplicata iniquitate, refrigescat
( Al . refrigescet) charitas multorum : ita ut pro- 
 bentur si fieri potest etiam electi Dei, et principes
ejus capiantur retibus diaboli, qui non sit unius
regis captione contentus, sed quotidie reges et
principes capere festinet, secundum illud quod
scriptum est : Escae ejus electae (Habac . I , 16). Pal-
mites quoque Ecclesiae qui dudum floribus et ru-
bori sanguinis aequabantur, postea vento 1 siccen-
tur. Quam expositionem et Evangeli quoque
parabola sonat, in qua sole orto, ea quae germi-
naverant, aestuaverunt, et repente siccata sunt
( Marc. IV ); ita ut vix remaneat unus e palmitibus
qui consurgat in virgam, et dignus populi princeps
fiat. Quod aliis verbis loquitur Amos : Inducam
famem et sitim super terram : non famem panis et 
 sitim aquae, sed famem audiendi sermones Dei
(Amos VIII , 11). Unde debemus plangere, et lamen-
tari super principes Israel, quorum vitio et su-
perbia Judaea deserta, et capta est Jerusalem. 
 (Cap. XX.—Vers. 1.) « Et factum est in anno
septimo, in quinto, in decima mensis, venerunt
viri de senioribus Israel, ut interrogarent Domi-
num, et sedebant 2 coram me. » Post undecim
menses, et quinque dies superioris visionis, rur-
sum sermo fit ad prophetam, postquam venerunt
viri de senioribus domus Israel, ut interrogarent
Dominum et sederunt coram eo. Hanc autem fuisse
consuetudinem populi Israel, ut quidquid scire cu-
piebant a Domino, quaererent per prophetas, multa 
 exempla testantur. Saul quaerens asinas, pergit ad
Samuelem, accepitque consilium a puero ut offerat
prophetae quartam partem sicli ( I Reg. IX ). AEgro-
tante filio Jeroboam, mittitur in Sylo ad Achiam
[ Al . Abiam] prophetam uxor ejus, deferens munu-
scula, panes et collyridas, uvas et lagunculam mel-
lis, ut de filii infirmitate cognosceret ( III Reg. XIV ).
David quoque propheta alium interrogat 223 pro-
phetam Nathan, utrum templum Domino aedificare
debeat ( II Reg . VII ); et Achab sciscitatur, ascendat
an non in Ramoth Galaad ( III Reg. XXII ). In Isaia
quoque ( cap . XXXVII ), et in Regum volumine (IV Reg. XIX ), quae Sennacherib ventura sint nuntian- 
 
 tur. Nec mirum si in veteri Testamento, singulis
quae ventura sunt prophetae annuntient, cum Aga-
bum legerimus quae Paulo ventura sunt, prophe-
tare ( Act. XXI ). Scriptum est in Deuteronomio : Gentes quas perditurus est Dominus in conspectu tuo,
istae somnia 1 et divinationes audient : tibi autem
non sic dedit Dominus Deus tuus (Deut. XVIII , 14).
Gentium enim est adire Chaldaeos, hariolos, aru-
spires, divinos, sortilegos, oracula daemonum,
quibus errori earum illuditur. Unde et nunc se-
niores Israel prophetam adeunt, ut interrogent
per eum Dominum, et tamen de interrogatione si-
lent, ipso qui interrogandus erat sciente quid in-
terrogarent, ut et in eo miraculum sit scire cur
venerim, et ad ea respondere quae tacitus sermo 
 in animo continebat. 
 (Vers. 2, 3.) « Et factus est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, loquere senioribus
Israel, et dices ad eos : Haec dicit Dominus Deus :
Nunquid ad interrogandum me vos venistis? Vivo
ego, quia non respondebo vobis, ait Dominus
Deus. » Sanctis et congrua interrogantibus datur
promissio : Adhuc loquente te dicam, Ecce adsum .
Peccatoribus autem, quales fuerunt seniores Israel,
et quorum scelera in consequentibus propheta
describit, non datur responsio; sed increpatio pro
peccatis : et addit jusjurandum, Viro ego, ut fir-
mior sit sententia denegantis. Quod autem dixere
LXX, Si respondero vobis , Symmachus manifestius 
 transtulit, Non respondebo vobis . 
 (Vers. 4.) « Si judicas eos : si judicas, fili hominis. »
LXX : « Si ultus eos fuero ultione, fili hominis. »
illi quidem ad interrogandum me venerunt, cu-
pientes de his, quibus ambigunt, et futura cogno-
scere; tu autem, fili hominis, judica eos, ut non
prophetae sit responsio, sed sententia judicantis pro
iniquitatibus quae fecerunt, et patrum secuti sunt
scelera. Ved certe, si ullus eos fuero ultione , ut sit
sensus : Tanta iniquitate cooperti sunt, ut ne
emendatione quidem, et 224 correptione sint
digni, secundum illud quod in propheta dicitur : Non visitabo ultra filias vestras, et nurus vestras,
cum moechatae fuerint 2 ( Osee IV , 14). Unde et pecca- 
 tores, qui in profundum venere peccati, dimittun-
tur ut faciant desideria cordis sui ( Prov . XVIII ). 
 « Abominationes patrum suorum ostende eis, et
dices ad illos. » LXX : « Iniquitates patrum eorum
contestare eis, et dices ad eos. » Si peccata pa-
trum non redundant ad filios, quomodo abomina-
tiones, et iniquitates patrum nunc senioribus po-
nuntur? Hac videlicet causa, ut ostendantur similia 
 
 parentibus agere, et haereditario malo, longissimum
funem trahere peccatorum, ut quorum imitantur
vitia, eorum supplicia pertimescant. 
 (Vers. 5, 6.) « Haec dicit Dominus Deus : In die
qua elegi Israel, et levavi manum meam pro stirpe
domus Jacob, et apparui eis in terra Aegypti, et
levavi manum ineam pro eis, dicens : Ego Dominus
Deus vester. In die illa levavi manum meam pro
eis, ut educerem eos de terra AEgypti in terram quam
provideram eis, fluentem lacte et melle : quae est
egregia inter omnes terras. » LXX : « Haec dicit Do-
minus Deus : Ex qua die elegi domum Israel, et
notus factas sum semini domus Jacob, et cognitus
eis in terra AEgypti, et suscepi eos dicens : Ego 
 Dominus Deus vester : in die illa apprehendi eos
manu mea, dicens : ut educerem eos de terra
AEgypti in terram quam paravi eis, terram fluen-
tem lacte et melle; favus est ultra omnem terram. »
Pro eo quod dixere Septuaginta, favus est ultra
omnem terram , pro quo nos interpretati sumus, egre-
gia est inter omnes terras , Aquilae prima editio
posuit firmamentum ; secunda, inclytum ; Symma-
chus, regionem 3 ; Theodotio, fortitudinem ; quod
videlicet omnium terrarum ista sit fundamentum,
quod in ea Dei religio sit, et templum, et ceremo-
niae, et notitia Dei; et in tantum populus Israel in
AEgypto constitutus ignorabat Deum, ut missus ad
eos Moyses : Si interrogaverint , ait, me, quis misit
te? quid dicam eis? Dic, inquit, ad eos : Qui est, 
 misit me (Exod. III , 13, 14). In AEgypto igitur
notus factus est populo, et semini domus Jacob : 225 quando levavit manum suam pro eis contra
AEgyptios, et dixit : Ego sum Dominus Deus vester ,
et elegii eos ut educeret de terra AEgypti, ad ter-
ram fluentem lacte et melle. Necdum enim capere
poterant solidum cibum : sed quasi parvuli atque
lactentes, melle et lacte indigebant infantiae. Juxta
litteram vero inclytam esse terram Judae, et cunctis
terris fertiliorem, dubitare non poterit, qui a Rino-
corura usque ad Taurum montem, et Euphratem
fluvium cunctam consideraverit terram, et urbium
potentiam amoenitatemque regionum, Palaestinam
videlicet et Phoenicen, Arabiam, Syriam Coelen, 
 Ciliciam, et caeteras regiones, quas Israeli, si Dei
praecepta servasset, Dominus repromisit, quas quia
non accepit 4 , vitium fuit incredulitatis ejus. Nam
et in ipsa Palaestina Judaeaque provincia gentes
plurimae remanserunt, quae non sunt ejecta. Neque
enim sponsor in crimine est, si ille cui repromit-
titur, indignum se fecerit sponsione : prasertim
cum proponatur optio promittentis : Si volueritis et 
 
 audientis me, quae bona sunt terrae comedetis. Sin
autem nolueritis, gladius devorabit vos. Eliguntur
ergo praesentia : nec statim qui eligitur, tentari
non potest, nec perire; quia et Saul electus in
regem, et Judas in apostolum, suo postea vitio
corruerunt. Elevatio autem manus, sive extensio,
habitum percutientis ostendit : ut percuteret pro
eis AEgyptios, et populum Israel de AEgypto libe-
raret. 
 (Vers. 7.) « Et dixi ad eos : Unusquisque offen-
siones oculorum suorum abjiciat, et in idolis AEgypti
nolite pollui : ego Dominus Deus vester. » LXX :
« Et dixi ad eos : Unusquisque. abominationes
oculorum suorum projiciat, et in adinventionibus
AEgygpti non polluatur : ego Dominos Deus vester. » 
 Pro offensionibus, quae Hebraice dicuntur SECUSE ( (??) ), Symmachus interpretatus est, nauseas, Aquilae secunda editio, abscissiones, ut significarent
abjiciendas ab oculis lippitudines, et quasi nauseas,
quae non solum aspectum impediunt, sed e contra
cernentibus vomitum creant G ELULE ( VnSa ) quoque
verbum Hebraicum, est, quod LXX adinventiones ,
Aquilae prima editio, inquinamenta ; 226 secunda,
Symmachusque et Theodotio, idola interpretati
sunt : quos et nos in praesentiarum secuti sumus.
Praecipit autem exeuntibus primum de AEgypto, ut
obliviscantur idolorum, quibus multo tempore ser-
vierunt, imo abjiciant ea ab oculis suis, ut ne
aspectu quidem digna habeant; et quibus multo 
 tempore polluti sunt, ultra non acquiescant. Ego,
inquit, Dominus Deus vester ; non portenta AEgyptia,
non variorum figmenta monstrorum. Sed et nobis,
quando eximus de AEgypto, jubetur ut offensiones
oculorum nostrorum abjiciamus : ne scilicet his
delectemur, quibus antea delectabamur in saeculo;
ne simulacris AEgypti polluamur, adinventionibus
videlicet philosophorum atque haereticorum, quae
recte idola nominantur. A spectaculis quoque,
imo offensionibus AEgypti, removeamus oculos,
arenae, circi, theatrorum, et omnibus quae animae
contaminant puritatem, et per sensus ingrediuntur
ad mentem; impleturque quod scriptum est : Mors
intravit per fenestras vestras (Jerem. IX , 21). 
 (Vers. 8). « Et irritaverunt me. » LXX : « Et 
 recesserunt a me. » Sive ut Symmachus interpre-
tatus est : Non acquieverunt mihi . Statimque vocati
recedunt a Deo, ut nullum sit spatium inter voca-
tionem, et recessionem. Et hoc notandum, quod
nemo recedit a Deo, nisi qui ante cum eo fuerit.
Unde et draco in Job volumine, apostata, praeva-
ricator, et recedens appellatur ( Job XL, XLI ). 
 « Nolueruntque audire me. Unusquisque abo-
minationes oculorum suorum non projecit, nec
idola AEgypti reliquerunt. » LXX : « Et noluerunt
audire me. Abominationes oculorum 1 non proje-
cerunt, et adinventiones AEgypti non reliquerunt. »
Propterea, inquit, irritaverunt me, et recesserunt 
 
 a me, quia noluerunt audire me. dum liberum ho-
mini servatur arbitrium : et fecerunt omnia, quae
ne facerent lege praecepi, statim desperantes salu-
tem, et mussitantes contra Moysen, Deique repro-
missionibus diffidentes. Unde sequitur : 
 « Et dixi ut effunderem indignationem meam
super eos, et implerem iram meam in eis in medio
terrae AEgypti. » Statim ut praecepi eis relinquere,
sive abjicere 227 offensiones oculorum suorum,
et in idolis AEgypti nequaquam pollui, irritaverunt
me, et noluerunt audire quae dixi, sed e contrario
fecerunt quae non facienda praecepi. Ideo decreve-
ram, ut effunderem in eos furorem et indignatio-
nem meam, et implerem iram meam quam mente 
 conceperam in medio AEgypti. Quia necdum egressi
fuerant de AEgypto. Sequitur enim infra : Ejeci
ergo eos de terra AEgypti, et eduxi in desertum . Ex
quo ostenditur, necdum eos fuisse egressos de
AEgypto, quando effundere voluit indignationem
suam, et implere iram suam super eos, et percu-
tere eos in medio terrae AEgypti. 
 (Vers. 9.) « Et feci propter nomen meum, ut non
violaretur coram gentibus, in quarum medio erant
et inter quas apparui eis ut educerem eos de
terra AEgypti. » Quod facere cogitabam propter
justitiam, non feci propter clementiae magnitudi-
nem, ne pollueretur nomen meum, et viderer non
potuisse complere quod Israel repromiseram. Pe-
perci igitur nomini meo, ne haberent occasionem 
 blasphemandi nationes, inter quas notus factus
sum eis in terra AEgypti. Hujusque quid eis pro-
miserit in terra AEgypti constitutis, et quomodo
statim offenderint, et quid contra eos Dominus
cogitaverit, et tamen non fecerit, propheta descri-
bit. Quae sequuntur, egressis de AEgypto locutus
est. 
 (Vers. 10 seqq.) « Ejeci ergo eos de terra AEgy-
pti, et eduxi in desertum, et dedi eis praecepta
mea, et judicia mea ostendi illis, quae faciat homo,
et vivat in eis. Insuper et sabbata mea dedi eis,
ut esset signum inter me et eos, et scirent, quia
ego Dominus sanctificans eos. Et irritaverunt me
domus Israel in deserto : in praeceptis meis non
ambulaverunt, et judicia mea projecerunt, quae 
 faciet homo et vivet [ Vulg . faciens homo vivet] in
eia, et sabbata mea violaverunt vehementer. Dixi
ergo ut effunderem furorem meum super eos in
deserto, et consumerem eos, et feci propter nomen
meum ne violaretur coram gentibus, de quibus
ejeci eos in conspectu earum. » Haec ad cos dicun-
tur qui educti sunt de AEgypto in desertum : ut
AEgyptiorum vitiis liberati facilius in solitudine
praecepta 228 Dei complerem, et judicia ejus
facerent, et sabbata custodirent. Quae in signum
data sunt inter eum qui dedit, et eos quibus data
sunt, Scriptura dicente : Et locutus est Dominus ad
Moysen, dicens : Et tu praecipe filiis Israel, dicens : 
 
 Videte, et Sabbata mea custodite, quod est signum
inter me et vos in generationibus vestris; ut sciatis
quod ego sum Dominus qui sanctifico vos, et custodite
sabbatum, quoniam sanctum est vobis. Qui violave-
rit illud, morte morietur. Omnis qui fecerit in eo
opus, interficietur anima illa de medio populi sui
(Exod. XXXI , 12, 13, 14). Ergo Sabbatum et circum-
cisio in signum data sunt veri sabbati, et verae
circumcisionis : ut sciamus nobis in perfecto et
aeterno Sabbato requiescendum a saeculi operibus,
et non praeputium, sed cor circumcidamus. Unde
in sex diebus operantes, die septimo requiesci-
mus, ut nihil aliud die ac nocte faciamus, nisi
omne quod vivimus, deberi Domino noverimus,
et redeunte hebdomade, totos nos ejus nomini 
 consecremus, ut per sanctificationem diei recor-
demur Domini qui sanctificat nos. Haec praecepta
et justificationes, et observantiam Sabbati dedit
Dominus in deserto, ut facientes illa viverent in
eis : non de illis ad majora transirent, sicut in
Evangelio promissum est. Quae illi violaverunt,
non semel nec parum, sed vehementer, ut viola-
tionis έπίτΛΊΐς monstraretur. Dixit ergo et in sua
mente decrevit, ut effunderet furorem suum super
eos in deserto, et consumeret eos, quando locutus
est ad Moysen : Dimitte me, et iratus furore contra
eos, delebo illos (Exod. XXXII , 10). Sed noluit fa-
cere, parcens AEgyptiis, et caeteris gentibus, ne
scandalizarentur et ipsi quorum miserius est, ex- 
 spectans poenitentiam conversorum. Notandumque
quod quando constitutis 1 in AEgypto loquebatur
post offensam : Feci, ait, propter nomen meum, ut
non violaretur coram gentibus de quibus ejeci eos in
conspectu earum 2 . Tunc enim adhuc in medio
erant, quia necdum exierant; nunc autem post-
quam egressi sunt, dicitur, de quibus ejeci eos in
conspectu earum. 
 (Vers. 15) « Ego igitur levavi manum meam
super cos 229 in deserto, ne educerem 3 eos in
terram quam dedi eis, fluentem lacte et melle :
praecipuam terrarum omnium, quia judicia mea
projecerant, et in praeceptis meis non ambulave-
rant, et sabbata mea violaverant. Post idola enim
cor eorum gradiebatur, et pepercit oculus meas 
 super eos, ut non interficerem cos, nec consumpsi
cos in deserto. » LXX : « Et ego levavi manum
meam super cos in deserto, ut omnino non intro-
ducerem eos in terram quam dedi eis : terram
fluentem lacte et melle, favus est ultra omnem
terram, eo quod justificationes meas repulerunt,
et in praeceptis meis non ambulaverunt, et sabbata
mea violaverunt et post cogitationes cordium
suorum ambulaverunt. Et pepercit oculus meus
super eos, ne delerem eos, et non interfeci eos,
in consumptionem in deserto, » Decreveram qui- 
 
 dem ut totum furorem meum effunderem super
eos, et delerem illos atque consumerem; sed feci
propter nomen meum ne violaretur In gentibus,
Amalecitis videlicet et reliquis ( Exod. XVII : Num. XIV ), quae contra eos in solitudine dimicarunt, ut
nequaquam inducerem eos in terram, quam eis
pollicitus sum, fluentem lacte et melle, quae praeci-
pua terrarum emnium est, sive favus. Causa autem
poenae est istiusque sententiae, quia judicia mea
projecerant, et in praeceptis meis non ambulave-
rant, et sabbata mea violaverant. Ipsiusque causae
haec causa est, ut ista non facerent, quia cor eorum
AEgypti idola sequebatur. Pepercit autem, ait,
oculus meus ne interficerem eos atque delerem,
nec omnino consumerem. In quo quaeritur, quo- 
 modo eis pepercerit, quorum cadavera in solitu-
dine corruerunt, et excepto Jesu Nave, et Caleb
filio Jephonae, terram repromissionis nullus ingres-
sus est. Ex quo intelligimus vivere eos, nec aeter-
nis suppliciis reservatos, nec deletos esse de libro
viventium, nec consumptos ante faciem Domini.
Si enim ex eo quod non sunt introducti in terram
repromissionis, periisse credendi sunt; ergo et
Moyses periit, qui vidit tantum terram repromis-
sionis, et non est ingressus in eam. De quo in libro
Jesu Dominus loquitur : Moyses famulus meus mor-
tuus est (Josue I , 2). Et in Malachia : Memen-
tote Legis Moysi servi mei (Matach. IV , 4). Et in 230 Jeremia, quasi de amico, et familiarissimo 
 suo loquitur Dens : Si steterint Moyses et Samuel
in conspectu meo (Jerem. XV , 1). Alioquin et Moysi
preces exauditas esse credendum est, quando pro
populo interpellans, ait : Si dimittis eis peccatum,
dimitte; sin autem non vis, me dele de libro tuo
quem scripsisti (Exod. XXXII , 31, 32). Ut autem
sciamus sententiam Dei in filios et famulos, non
ad perditionem, sed emendationem fieri, audiamus
testimonia Scripturarum. Fili, ne contristeris ad
disciplinam Domini, neque deficias quando ab eo
argueris (Prov. III , 11). Quem enim diligit Dominus,
corripit : flagellat autem omnem filium quem recipit
(Hebr. XII , 6). Et in alio loco : Cum interficeret
eos, tunc quaerebant eum (Psal. LXXVII , 34). Et in
Deuteronomii Cantico : Ego interficiam, et ego vivi· 
 ficabo (Deut. XXXII , 39). Possumus et hoc juxta lit-
teram dicere quod non deleverit eos, neque con-
sumpserit cum stirpe sua atque progenie, sed
interfectis patribus, pepercerit filiis, quos in ter-
ram repromissionis induxit. 
 (Vers. 18 seqq.) « Dixi autem ad filios eorum in
solitudine : In praeceptis [sive legitimis) patrum
vestrorum nolite incedere, nec judicia eorum cu-
stodiatis, nec idolis ( sive cogitationibus) eorum
polluamini. Ego Dominus Deus vester. In praeceptis
meis ambulate, et judicia mea custodite, et facite 
 
 ea, et sabbata mea sanctificate, ut sit signum inter
me et vos, et sciatur ( sive ut sciatis) quia ego sum
Dominus Deus vester. » Post interfectionem pa-
trum qui in eremo corruerunt, praecepta dat filiis,
in quorum salute misertus est patrum. Et peper-
cit, inquit, oculus Domini super cos, ne omnino
interficeret eos atque deleret, sed patres in filiis
reservaret : eademque testatur, quae et patribus
est locutus; ut postquam in praeceptis illius ambu-
laverint, et judicia illius custodierint, et sanctifi-
cationem sabbati quod signum datum est, reserva-
verint : tunc sciant quia ipse sit Dominus Deus
corum. Praecepta autem, et legitima patrum, et
judicia eorum, errorem inolitum significat : ne
peccata eorum imitentur, quorum tormenta per- 
 spiciunt. 
 (Vers. 21, 22) « Et exacerbaverunt me filii, in
praeceptis meis non ambulaverunt, et judicia mea
non custodierunt, ut facerent ea, quae cum fecerit
homo vivet in eis, et sabbata mea violaverunt. Et
comminatus sum ut effunderem furorem meum super
cos, 231 et implerem iram meam in eis in deserto.
Averti autem manum meam, et feci propter nomen
meum, ut non violaretur coram gentibus de quibus
ejeci eos in oculis carum. » Sed et filii, inquit, pa-
rentum scelera sunt secuti, feceruntque omnia quae
illi fecerant : unde et similem meruere sententiam;
sed cadem qua et patres eorum misericordiae meae
magnitudine reservati sunt, et ob easdem causas, 
 quibus et patrum misertus sum : ut unus atque
idem Creator amborum, simili iram meam patien-
tia mitigarem. Manifesta percurrimus, et ad obs-
curiora transimus. 
 (Vers. 23, 24 seq.) « Iterum levavi manum meam
in eos in solitudine, ut dispergerem illos in natio-
nibus [ Vulg. nationes], et ventilarem in terras :
eo quod judicia mea non fecissent, et praecepta
mea reprobassent, et sabbata mea et
post idola ( sive cogitationes) patrum suorum fuis-
sent oculi eorum. Ergo et ego dedi eis praecepta
non bona, et judicia in quibus non vivent, et pollui
eos iu muneribus suis cum offerrent ( sive transdu-
cerent) omne quod aperit Vulvam propter delicia 
 sua ( pro quo LXX transtulerunt, ut delerem eos et quod illi praetermiserunt ) : et scient quia ego
Dominus, » Ubi in Veteri Testamento contra filios
corum, qui in solitudine corruerunt, Dominus le-
vaverit manum suam, volens eos dispergere in
nationes, Scriptura non dicit : sed es eo quod hic 
 
 refert, factum esse credendum est. Sive hoc signi-
ficat, quod postquam terram repromissionis intra-
verint, variis temporibus ob multa peccata diversis
traditi sunt gentibus regibusque, et eo tempore
quae natura sua bona erant praecepta Domini, et
judicia in quibus possent credentes vivere, facta
sint eis non bona, dum, nequaquam valent in capti-
vitate legis praecepta servare, et facere quae divi-
nus sermo mandavit. Neque dixit, Dedi eis praece-
pta mala : sed, non bona. Non enim statim sequitur,
ut quod bonum non est, sit malum : sicut 232 et
Apostolus docet, bonum esse homini uxorem vel
mulierem non tangere; sed propter incontinen-
tiam 1 unumquemque possidere vas suum in sancti-
ficatione et castitate ( I Cor. VII ). Quod si non fe- 
 cerit, nec bonum nec malum est. Dedit ergo eis
Deus dispersis in gentibus praecepta non bona, hoc
est, dimisit eos cogitationibus et desideriis suis,
ut facerent quae non conveniunt. Et polluit eos in
muneribus suis : sicut sacerdos leprosos de po-
pulo separans, et eos pollutos esse demonstrans;
dum idolis offerunt quae Deo offerre deberent, et
transducunt omne quod aperit vulvam per ignem
Baali 2 , id est, primogenita; ut postquam deserti
fuerint a Deo et idolorum cultui traditi, tunc
intelligant quod ipse sit Dominus, quem suo vitio
ad iracundiam concitaverunt. Hunc locum mani-
festius interpretatus est Symmachus, pro praeterito
ponens futurum : Igitur et ego dabo eis praecepta non 
 bona, et judicia propter quae non vivent, et polluam
eos propter munera sua, quia consecrant, et transdu-
cunt omne quod aperit vulvam, ut deleam eos, et
scient quia ego Dominus. Et est sensus : Quia vidi
filios patrum sceleribus adaequari, et eadem facere
propter quae illi offenderant Deum, volui illos di-
videre in nationes, et in toto orbe dispergere, et
dare illis praecepta non bona, et judicia in quibus
non viverent, ut polluerem illos in muneribus suis,
quia omnia primogenita idolis consecrabant, et
delerem eos in perpetuum, et scirent quod ego
essem Dominus. Per quae ostendit non se dedisse
eis praecepta 3 non bona qui in eremo morabantur,
sed his quos dispergere voluit in nationes, et facere 
 in toto orbe peregrinos, dare cogitasse 4 quae non
dedit : ut ibi Dei praerepta bona vitio suo non
bona facerent, dum idolis exhibent quae Deus sibi
praeceperat exhibenda. Potest et hoc dici, quod
ante offensam decalogum tantum acceperint 5 ;
post idololatriam vero et 233 blasphemiam mul- 
 
 tiplices legis caeremonias, ut Deo potius offerrent
victimas, quas daemonibus offerebant, et compa-
ratione sacrilegii, levius fieret quod non erat per
se bonum, et nequaquam malum, quia Deo offere-
batur, et tamen non bonum, quia boni auctorem
offenderant. 
 (Vers. 27-29) « Quamobrem loquere ad domum
Israel, fili hominis, et dices ad eos : Haec di-
cit Dominus Deus : Adhuc et in hoc blasphemave-
runt me patres vestri, cum sprevissent me con-
temnentes, et induxissem eos in terram super
quam levavi manum meam, ut darem eis [ Vulg.
addit illam] : viderunt omnem collem excelsum,
et omne lignum nemorosum, et immolaverunt 
 ibi victimas suas, et dederunt ibi irritationem
oblationis suae, et posuerunt ibi odorem suavitatis
suae, et libaverunt ibi [ Vulg. tacet ibi] libationes
suas. Et dixi ad eos : Quid est excelsum ad quod
vos ingredimini? Et vocatum est nomen ejus excel-
sum usque in hunc diem. » LXX : « Idciro loquere
ad domum Israel, fili hominis, et dices ad eos :
Haec dicit Adonai Dominus : Usque ad hoc me ad
iracundiam provocaverunt patres vestri in delictis
suis, quibus corruerunt in me, et introduxi eos in
terram super quam levavi manum meam ut traderem
eam illis. Videruntque omnem collem excelsum et
omne lignum nemorosum, et immolaverunt ibi diis
suis, et posuerunt ibi furorem munerum suorum, et
posuerunt ibi odorem fragrantiae eorum, et liba- 
 verunt ibi libamina sua. Et dixi ad eos : Quid est
abbana, quia vos intratis illuc? Et vocaverunt no-
men ejus abbana usque in hodiernum diem. » Volui,
inquit, eos in solitudine delinquentes in cunctas
dispergere nationes, et dare illis praecepta non bona,
ut quod mihi offerre debuerunt, idolis immolarent,
et omne primitivum [ al. primogenitum] suum con-
secrarent eis per ignem, ut interficerem eos atque
delerem. Quando autem dicit, volui, ostendit se non
fecisse quod voluit, Illudque quod sequitur : Et
scient quia ego eum Dominus, in LXX non habetur.
Non enim eis videbatur consequens post interfec-
tionem nosse, quod 234 ipse sit Dominus. Sed tu,
fili hominis, rursum loquere ad eos, hoc est, ad
seniores domus Israel, qui te interrogare venerunt : 
 Patres vestri, de quorum vos stirpe descendistis,
etiam in hoc blasphemaverunt me, et duxere pro
nihili; postquam introduxi eos in terram quam mea 
 
 fortitudine possederunt, quam ego ad possidendum
dederam, illi, verterunt ad exasperandum me. Cum
enim vidissent omnem collem excelsum lignumque
nemorosum, sacrificabant in montibus, et in lucis
et saltibus, et idolis victimas immolabant, et lib(??)
fundebant; quod cum vidissem, dixi ad eos : Quid
est BAMA ? hoc enim interpretatur excelsum; aut
cur ingredimini istiusmodi locum quem vobis in
cunctis collibus elegistis, ita ut usque hodie istiu-
modi loca appellentur BAMOTH , et antiquus error
nomen pristinum teneat? Pro BAMA , quod nos in ex-
celsum vertimus, in Septuaginta editione error obti-
nuit, ut scribatur άββα>ά 1 , quod Hebraico sermone
nil resonat. Potest BAMA ( (??) ), si utramque sylla-
bam iu duo dividas verba, significare, in quo; sed 
 praesenti loco sensus iste non congruit. Ubicunque
autem in Regum et Paralipomenon libris scribi-
tur : Adhuc populus adolebat incensu et immola-
bat in excelso : RAMA singulariter, et BAMOTH ( 1T1C1 )
pluraliter excelsa significat. 
 (Vers. 30, 31.) « Propterea dic ad domum Israel :
Haec dicit Dominus Deus [ Vulg. pra ponit certe] :
In via patrum vestrum vos polluimini, et post
offendicula eorum fornicamini. Et in oblatione do-
norum vestrorum cum traducitis filios vestros per
ignem, vos polluimini in omnibus idolis vestris
usque hodie, et ego respondebo vobis, domus
Israel? Vivo ego, dicit Dominus Deus, quin non
respondebo vobis. » Patrum vestrorum imitamini vi- 
 tia, et per easdem inceditis vias, ut delicia si-
milia similem mereantur et poenam, et in tantum
scelus profecistis, ut filios vestros per ignem daemo-
nibus consecretis : nec semel hoc fecisse sufficiat,
sed usque in praesentiarum 235 agatis eadem.
Non quod haec seniores in captivitate faciant, sed
quod illi qui Hierosolymis morabantur, et quibus
captivitas imminebat, haec omnia facere non ces-
sent. Et cum tantis flagitiis obligati sitis, respon-
sionem, inquit, meam quaeritis? Vivo ego, dicit
Dominus Deus, et juro per roemelipsum, quia non
respondebo vobis; quodque sequitur : 
 (Vers. 32, 33.) « Neque cogitatio mentis vestrae
fiet, dicentium, Erimus sicut gentes, et sicut co-
gnationes terrae, ut colamus ligna et lapides. Vivo 
 ego, dicit Dominus Deus, quoniam in manu forti,
et in brachio extento, et in furore effuso regnabo
super vos : » hunc habet sensum : Ne putetis cogi- 
 
 tationes vestras quibus contra me blasphematis
posse compleri; dicitis enim : Nolumus esse sub
Domino, nec populus illius appellari : sed sicut
cunctae in toto orbe sunt nationes, et unaquaeque
gens suo vivit arbitrio, ut colat ligna et lapides,
et idolis serviat, etiam nos una gens erimus e plu-
ribus. Ad quae respondet Deus, juratque· per semet-
ipsum et dicit : Non vos relinquam neque con-
temnam, ut fugaces servos domini negligentes
solent contemnere, sed ad meum retraham impe-
rium, et brachio extento ac percutiente ac furore
effuso, In pristinam vos redigam servitutem, et
regnabo super vos; ut, velitis nolitis, me habeatis
regem, et sentiatis regem iratum, cujus clemen-
tiam neglexistis. 
 
 (Vers. 34.) « Et educam vos de populis, et con-
gregabo vos de terris in quibus dispersi estis, in
manu valida et brachio extento, et in furore
effuso regnabo super vos. » Nec vos, ait, patiar esse
in gentibus, nec aeterna captivitate retineri, sed
educam de populis, et congregabo de terris in quas
vos ad serviendum hostilis necessitas huc illuc-
que dispersit. Haec autem faciam, non ut perdam
vos et deleam, sed ut rex vester sim. Ex quo in-
telligimus etiam eam quam appellant haeretici
Creatoris crudelitatem, sonare clementiam, dum
ad hoc irascitur, et desaevit, et totum effundit fu-
rorem, ut retrahat eos ad regnum suum, qui dae-
monum tyrannidem ad serviendum elegerunt. 
 
 (Vers. 35, 36 seqq.) « Et adducam vos in desertum
populorum, et judicabor vobiscum ibi facie ad
faciem. Sicut judicio contendi adversus patres 1 236 in deserto terrae AEgypti, sic judicabo vos,
dicit Dominus. Et subjiciam vos sceptro meo, et
inducam vos in vinculis foederis, et eligam de
vobis transgressores et impios; de terra incolatus
eorum educam illos, et in terram Israel non ingre-
dientur, et scietis quia ego Dominus. » Faciam, ait
Dominus, vobis qui estis in Babylone, et nunc
servitis idolis, quod feci patribus vestris in AEgypto,
ut educam vos in desertum populorum, et ibi ju-
dicer vobiscum facie ad faciem, sicut adversus illos
judicio contendi, quando egressi sunt de AEgypto. 
 Et postquam vos judicavero, subjiciam vos sceptro
meo et imperio, et inibo pactum vobiscum, et in-
ducam vos in terram vestram in vinculis charitalis,
ut ligati amore meo, nequaquam a me possitis
recedere. Transgressores autem et impios, qui
cordis duritia in malis operibus perseverant, eli-
gam de vobis, non ad possidendum, sed ad abji-
ciendum. Et educam quidem eos de terra incolatus
eorum, ut educti non ingrediantur terram Israel,
sed in diversis percant regionibus; et distinctione
bonorum et malorum, cognoscatis quia ego sum
Dominus, qui facio cuncta judicio. Ad reliqua
festinat oratio, breviterque percurrimus singula,
ut sensum tantum legentibus praebeamus. 
 
 
 (Vers. 39.) « Et vos, domus Israel, haec dicit Do-
minus Deus : Singuli post idola vestra ambulate,
et servite eis. Quod si et in hoc non audieritis me,
et nomen meum sanctum pollueritis ultra in mu-
neribus vestris, et in idolis vestris. » LXX : « Et vos,
domus Israel, haec dicit Adonai Dominus : Unus-
quisque adinventiones suas auferat; et post haec si
vos audieritis me, et nomen meum sanctum non
pollueritis ultra in muneribus vestris, et in studiis
vestris. » Hunc locum manifestius interpretatus est
Symmachus : « Unusquisque idolis suis cuntes ser-
vite, quia noluistis audire me; nomen autem meum
sanctum nolite ultra polluere per munera ve-
stra atque simulacra. In monte vero sancto meo,
in monte excelso Israel, ait Dominus Deus, ibi ser- 
 viet mihi omnis domus Israel. » Symmachi transla-
tio hunc habet sensuro : Quia mihi servire non
vultis, ite et servite idolis, et simulacrorum ve-
strorum calcate vestigia. Me enim audire non vul-
tis, ut nequaquam mihi hostias 237 immoletis.
nec adoleatis incensum, nec meus populus appel-
lemini. Mihi enim nequaquam in lucis, et fanis, et
idolorum locis servient cultores mei, quod ves
facilis; sed in monte sancto meo, in monte excel-
so Israel. Porro Septuaginta proprium explicant
sensum. Derelinquite cogitationes vestras pristinas,
et malarum adinventionum auferte peccata, et si
post haec audieritis me, et nomen meum non pol-
lueritis in muneribus vestris atque simulacris; 
 tunc in monte meo sancto offeretis mihi vic mas,
et servietis, o omnis domus Israel. Aquila vero
Symmacho ex parte consentiens, in parte discorda. Itc, inquit, post idola vestra et servite eis , quia
indigni estis meo imperio, nec me vestra cultura
delectat. Quod si et in hoc nequaquam audieritis
me, sed nomen sanctum meum pollueritis, dum
mihi offerre simulatis quae offertis idolis, et nomini
meo tantum blasphemiam facitis, ut qui idolorum
cultores estis, meos vos esse dicatis, hoc scitote,
quod in monte sancto meo, in monte excelso Israel
ibi servitura sit mihi omnis domus Israel, non vos
qui servitis idolis, sed omnis domus Israel quae
postea creditura est. 
 (Vers. 40, 41.) « In monte vero [ Vulg. silet vero] 
 sancto meo, in monte excelso Israel, ait Dominus
Deus, ibi serviet mihi omnis domus Israel : om-
nes, inquam, in terra in qua placebunt mihi, et ibi
requiram primitias vestras, et initium decimarum
vestrarum, in omnibus sanctificationibus vestris, In
odore suavitatis suscipiam vos, cum eduxero vos
de pupulis, et congregavero de terris in quas vos
dispersi estis, et sanctificabor in vobis in oculis
nationum, et scietis quia ego Dominus. » De hoc
monte in quo servitura est Deo omnis domus Israel,
Isaias et Michaeas pari voce cecinerunt : In novis-
simis diebus erit manifestus mons domus Domini in
vertice montium, et elevabitur super colles, et fluent 
 
 ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent :
Venite ascendamus in montem Domini, et in domum [al. montem] Dei Jacob, et docebit nos vias suas,
et ambulabimus in semitis ejus. De Sion enim exibit
lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa . II , 2, 3; Mich. IV , 1, 2). Et rursum Isaias : In montem ,
inquit, excelsum ascende qui annuntias Sion : eleva
et exalta vocem tuam qui evangelizas Jerusalem (Isa . XL , 9). Quem montem Sion, aut Ecclesiam intelligi-
mus 238 quae interpretatur specula , et in altitu-
dine sanctorum dogmatum constituta est : aut
ipsum Dominum Salvatorem, in quo et primitiae,
et decimae, et omnis cultura in odorem vertitur
suavitatis : ut omnes in circuitu nationes videntes
populum Domini esse salvatum, glorificent Deum, et 
 cognoscant qui salvati fuerint quod ipse sit Dominus. 
 (Vers. 42.) « Cum induxero vos ad terram Israel,
in terram pro qua levavi manum meam, ut darem
eam patribus vestris. » Tunc scietis quod ego sim Do-
minus, quando induxero, ait, vos in terram Israel,
pro qua levavi manum meam, ut inducerem in eam
patres vestros, quam illi suo vitio perdiderunt,
et vos non tam vestro merito, quam mea clemen-
tia recepistis. 
 (Vers. 43, 44) « Et recordabimini [ Vulg.
interserit ibi ] viarum vestrarum et omnium
scelerum vestrorum quibus polluti estis in eis :
et displicebitis vobis in conspectu vestro in
omnibus malitiis vestris quas fecistis, et scietis 
 quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter
nomen meum : non secundum vias vestras malas,
et secundum scelera vestra pessima, domus Israel,
ait Dominus Deus. » Non possumus recordari sce- 
 
 lerum nostrorum atque vitiorum, nisi inducti fue-
rimus in terram Israel, ibique positi dicamus cum
Apostolo : Qui non sum dignus vocari Apostolus,
quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor . XV , 9).
Et displicebitis, ait, vobis in conspectu vestro in
omnibus malitiis vestris quas fecistis. Sive ut
interpretatus est Symmachus : Et parvuli vobis vi-
debimini propter omnes malitias vestras quas estis
operati , ut postquam excelsi fuerint, humiles se
esse credant : quia Dominus humilibus dat gratiam
( Jacob . IV ), Et in alio loco scriptum est : Ante
contritionem exaltabitur 1 cor viri, et ante altitu-
dinem humiliatur (Prov . XVIII , 12). Superbiam
enim contritio, et humilitatem sequitur exaltatio. Et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis . 
 Et Dominum Salvatorem tunc magis cognovimus,
quando benefecit nobis, et passus est pro peccatis
nostris, et portavit iniquitates nostras, et pro nobis
doluit; non pro aliquo merito eorum qui salvan-
tur, sed propter nomen suum. Alioquin viae no-
strae et scelera pessima non misericordiam me-
ruere, sed poenam. Quidquid autem de populo
diximus Israel, qui liberatus de AEgypto, in soli-
tudine multa commisit, et offendit Deum, et postea
in terram repromissionis inductus, veneratus est
idola, lignaque et lapides coluit, et postea Dei
clementia conservatus est : referamus ad eos qui
de AEgypto saeculi hujus manu excelsa Domini
liberati sunt, et introducti in vitiorum solitudinem. 
 rursum AEgyptum suspirarunt, et fecerunt ea, per
quae puniri debuerant : sed nihilominus per poe-
nitentiam non suo merito, sed Domini clementia
conservati sunt. 
 
 LIBER SEPTIMUS. 239-240 Olim pueri legimus 1 : Nihil tam
facile est, quin difficile fiat, quod invitus facias.
Fateor me explanationes in Ezechiel multo ante 
 tempore promisisse, et occupatione de toto huc
orbe venientium, implere non posse : dum nulla
hora, nullumque momentum est, in quo non fra-
trum occurramus turbis, et monasterii solitudinem
hospitum frequentia commutemus : intantum ut
aut claudendum sit nobis ostium, aut Scriptura-
rum, per quas aperiendae sunt fores, studia relin-
quenda. Itaque lucrativis, imo furtivis noctium horis, quae hyeme propinquante, longiores esse
coeperunt, haec ad lucernulam qualiacunque sunt 
 dictare conamur, et aestuantis animi taedium inter-
pretatione digerere. Nec jactamus, ut quidam for-
sitan suspicantur, fratrum susceptionem, sed mo-
rarum causas simpliciter confitemur : praesertim
cum Occidentalium fuga, et sanctorum locorum
constipatio, nuditate atque vulneribus indigentium,
rabiem praeferat Barbarorum. Quod 2 absque la-
crymis et gemitu videre non possumus, il am
quondam potentiam et ignorationem divitiarum 3 
 
 ad tantam inopiam pervenisse, ut tecto et cibo, et
vestimento indigeat; et tamen nequaquam duri
quorumdam 1 atque crudeles animi molliuntur,
dum pannulos eorum et sarcinulas discutiunt, au-
rum in captivitate quaerentes. Accedit ad hanc
dictandi difficultatem, quod caligantibus oculis
senectute, et aliquid sustinentibus beati Isaac ( Gen . XXVII ), ad nocturnum lumen nequaquam valeamus
Hebraeorum volumina relegere, quae etiam ad solis
dieique fulgorem, litterarum nobis parvitate cae-
cantur. Sed et Graecorum commentarios fratrum
tantum voce cognoscimus. Nullique dubium, quod
alienis dentibus commoliti cibi vescentibus nau-
seam faciant. Unde obsecro te, filia Eustochium,
ut ista quae notariorum stylo cudimus, et ad quae 
 emendanda spatium vix habemus, id est, septimum
incipias, 241 et ut ante jam dixi, si librorum
brevitas vel longitudo inter se fuerint inae-
quales, visionum, immo ύποθέσεων brevitati im-
putes ac longitudini, dum et juncta nolumus
separare, el dissonantia in unam coarctare con-
geriem. 
 (Vers. 45 seq.) « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Fili hominis, pone faciem tuam
contra viam Austri, et stilla ad Africum, et pro-
pheta ad saltum agri meridiani. Et dices saltui
meridiano : Audi verbum Domini : haec dicit Do-
minus Deus : Ecce ego succendam in te ignem, et
comburam in te omne lignum viride, et omne 
 lignum aridum : exstinguetur flamma succensionis,
et comburetur in ea omnis facies ab Austro usque
ad Aquilonem. Et videbit universa caro quia ego
Dominus succendi eam, nec exstinguetur. Et dixi,
Ah, ah, ah, Domine Deus : ipsi dicunt de me :
Nunquid non per parabolas loquitur iste? » LXX :
« Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili
hominis, obfirma faciem tuam super Themam, et
respice ad Darom, vaticinare super saltum ducem
Mageb, et dices saltui Nageb : Audi sermonem
Domini, haec dicit Dominus : Ecce ego succendam
in te ignem, et devorabit in te omne lignum viride
et lignum aridum. Non exstinguetur flamma suc-
censa, et ardebit in ea omnis facies a meridie
usque ad Aquilonem : et cognoscet omnis raro 
 quia ego Dominus succendi illam : non exstingue-
tur. Et dixi : Nequaquam, Domine, Domine : ipsi
dicunt ad me : Nonne parabola est quae dicitur
haec? » Quid significet pone , vel obfirma faciem
tuam , supra plenius diximus. Obfirmatione enim
vultus opus est, et frontis duritia, ut quae impe-
rantur prophetae, loquitur intrepidus, maxime
cum ad totam populi multitudinem tristia nuntiata 
 
 sint. Theman autem et Darom et Nageb , et rursum Nageb , pro quo LXX άττηλιώτην interpretati sunt,
quid sonent in Hebraeo, expressit nostra transla-
tio. Quodque dixere, ducem Nageb , melius habet
in Hebraeo agri , vel regionis meridianae . Non
enim SARE ( qmttf ), ut putaverunt LXX, quod ver-
bum ducem et principem sonat, sed SADE scriptum
est, quod proprie agrum, regionemque signat, et
propter DALETH et RES litterarum similitudinem,
error inolevit. Loquitur autem sermo divinus per
metaphoram saltus contra Jerusalem, quae bestia-
rum 242 et ferocium hominum habitatio est :
quod succendat eam [ al. eum], omniaque ligna
illius concrementur : nequaquam arbores vocans
quae fructibus indigebant, sed ligna quasi incendia 
 praeparata. Primumque comburit in eo lignum
viride, secundum quod in hoc eodem propheta
legimus : Et a sanctis meis incipite; et postea ari-
dum, quod nihil in se poterat habere vitale : san-
ctos videlicet simul et peccatores, ut alii captivitatis
mala morte effugiant; alii suppliciis tradantur
aeternis. Quodque infert, ab Austro usque ad
Aquilonem , hoc indicat, ab Jerusalem usque ad
Babylonem : ut omne iter pergentium in captivita-
tem, gladio, fame, pestilentia ruentium compleatur.
His enim qui in Babylone sunt, Jerusalem ad
Austrum sita est; quomodo e contrario olla in
Jeremia quae significat Jerusalem, a facie Aquilonis,
id est, Babylonis succenditur ( Jerem. I ). Et pulchre 
 in principio : Stilla , inquit, ad Africum , ut non tota
Dei ira videatur effusa, sed stilla quaedam et pars. Sin
autem stilla tantae saevitiae est, quid in totis imbri-
bus aestimandum est? ut omnis caro quae visura
est salutare Dei, per silvarum incendium et flam-
mam, quae nullius exstinguitur auxilio, cognoscat
quod ipse sit Dominus. Quod intelligens propheta
respondit, Ah, ah, ah, Domine Deus , vel, ut Se-
ptuaginta transtulerunt, Nequaquam, Domine, Do-
mine . Et infert : Et ipsi dicunt ad me : Nunquid
non per parabolas loquitur iste? vel, Parobola est
ista quae dicitur? Et est sensus : Planius loquere,
non intelligimus per parabolam quid loquaris-
aperio sermone Dei nobis pande sententiam. Po-
test autem tropologice Theman et Nageb et Darom, 
 
 2 AEgyptus intelligi : legimus enim in Daniel cre-
bro Austrum pro AEgypto accipi ( Dan . XI ), AEgyptus
autem refertur ad mundi istius angustias. Pro-
phetat igitur Ezechiel quae mundo ventura sint
mala, quem saltum vocat, pomiferas arbores non
habentem, sed habitaculum bestiarum. De quo et
in vicesimo 243 octavo Psalmo dicitur : Vox Do-
mini perficientis cervos, et revelabit condensa silva - 
 
 rum ( vers . 9). Istae sunt silva, et saltus, qui plus
devoraverunt in praelio de exercitu Abessalon,
quam interfecit gladius ( II Reg . XVIII ). Succendi-
turque in saltibus primum lignum viride, et sic
aridum, hi qui vivunt in malo, et hi qui justitiae
mortui sunt. Quodque dicitur, Et comburetur in
ea omnis facies ab Austro usque ad Aquilonem , hoc
dicit : Ab his qui fervente spiritu videbantur,
usque ad eos qui crescente iniquitate, et refri-
gerata charitate multorum, calorem pristinum
perdiderunt; ita ut omnis caro perspiciat flam-
mam Domini non exstingui. Precaturque propheta
ne fiat quod Dominus comminatus est, hoc est,
ne succendatur saltus, et ligna omnia concre- 
 mentur; ut aut adhuc accipiant locum poeniten-
tiae, aut sibi non imponatur necessitas tristia
nuntiandi : praesertim cum populus ea non intelli-
gat, et obscuritate dictorum magis ad insaniam pro-
vocetur. 
 Cap. XXI.—Vers. 1 seqq.) « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Fili hominis, pone faciem
tuam ad Jerusalem, et stilla ad sanctuaria, et pro-
pheta contra humum Israel, et dices terrae Israel :
Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ejiciam
gladium meum de vagina sua, et occidam in te
justum et impium. Pro eo autem quod occidi in te
justum et impium : idcirco egredietur gladius
meus de vagina sua ad omnem carnem, ab Austro
usque ad Aquilonem. Et sciet [ Vulg. Ut sciat] om- 
 nis caro, quia ego Dominus eduxi gladium meum
[ al. abest meum] de vagina sua irrevocabilem. »
LXX : « Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
Idcirco vaticinare, fili hominis : et obfirma faciem
tuam contra Jerusalem, et aspice ad sancta eorum,
et propheta super terram Israel, et dices ad ter-
ram Israel : Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego ad
te, et educam gladium meum de vagina sua, et
interficiam ex te iniquum et injustum. Sic egredie-
tur gladius meus de vagina sua super omnem car-
nem a Meridie usque ad Aquilonem, et cognoscet
omnis caro quia ego Dominus eduxi gladium meum
de vagina sua : non revertetur ultra. » Quia su-
pra dixerat : Ipsi dicunt de me, Numquid non per
parabolas loquitur iste? et apertam populus flagi- 
 tabat sententiam : idcirco id quod Dominus per
metaphoram sive parabolam, et ut alii vertere, proverbium , 244 est locutus, nunc manifestius lo-
quiturr, saltus Nageb et Darom et Theman esse
Jerusalem, et templum illius, sancta sanctorum, et
omnem terram Judaeae; flammamque quae combu-
stura sit saltum, intelligi gladium devorantem, qui
eductus sit de vagina sua, ut interficiat justum et
impium, Hoc est enim lignum viride et lignum
aridum. Unde et Dominus : Si in ligno , ait, viridi
tanta faciunt : iu sicco quid facient (Luc . XXIII , 31)?
Pro quo, nescio quid volentes, LXX iniquum et
injustum interpretati sunt : quasi non idem utrum-
que significet. Quodque ibi dixerat : Et videbit
universa caro, quia ego Dominus succendi eam , hoc 
 
 egi, silvam, sive flammam, nec exstinguetur , hinc
aliis verbis loquitur : Ut sciat omnis caro, quia ego
Dominus eduxi gladium meum de vagina sua irrevo-
cabilem . Vere enim contra Jerusalem non est flam-
ma sopita, nec exstinctum incendium, nec revoca-
tus gladius, quia modicum tempus in medio, et
Jerusalem cum templo suo, Babylonio igne suc-
censa est. 
 (Vers. 6, 7) « Et tu, fili hominis, ingemisce in
contritione lumborum, et in amaritudinibus inge-
misce coram eis. Cumque dixerint ad te : Quare tu
gemis? dices : Pro auditu, quia venit, et tabescet
omne cor, et dissolventur universae manus, et in-
firmabitur omnis spiritus, et per cuncta genua
fluent aquae. Ecce venit et fiet, ait Dominus [ Vulg. 
 addit Deus]. » LXX : « Et tu, fili hominis, inge-
misce in contritione lumborum tuorum, et in do-
loribus geme in conspectu eorum. Eritque si dixe-
rint ad te : Quare tu gemis? et dices : Propter
nuntium, quia venit, et comprehendetur pavore
omne cor, et dissolventur universae manus, et exa-
nimabitur omnis caro et omnis spiritus, et omnia
femora polluentur humore. Ecce venit et erit, dicit
Dominus Deus. » Primum dixerat : Vaticinare , vel stilla ad Austrum· Africum et Meridiem, et ad sal-
tum meridianum. Quod quia videbatur obscurum,
et dicta prophetae populus nesciebat, secundo po-
nitar manifestius saltum meridianum esse Jerusa-
lem, et omnes infructuosas arbores ad quarum 
 radices securis posita sit ( Matth . III , Luc . III ), in-
telligi habitatores ejus : gladiumque interpretari
pro incendio. Tertio jubetur prophetae, ut tacenti-
bus illis nec interrogantibus, cur ista vaticinatus
sit faciat per quae interrogetur, et respondeat quae
Dominus locutus est. Ingemisce, 245 inquit, eju-
lare. non levi voce, nec dolore moderato, sed in
contritione lumborum, ut gemitus tuus ex imis
visceribus et amaritudine animi proferatur. Et hoc
facies coram eis : ut cum te interrogaverint cur
tanto gemitu conteraris, et quid tibi mali accide-
rit ut sic ingemiscas, tu eis meo sermone respon-
deas : Idcirco plango, et dolorem cordis mei
dissimulare non valeo, quia auditus qui semper
meis auribus insonuerat, opero completur et ve- 
 nit : imminens videlicet Babylonii furentis exerci-
tus. Qui cum venerit et vallaverit Jerusalem, tunc
tabescet omne cor, et dissolventur universa ma-
nus : ut, occupante pavore mentes hominum, nul-
lus audeat repugnare, Infirmabitur enim omnium
bellatorum spiritus, et tanta cunctos occupabit tre-
pidatio atque formido, ut, timore cogente, artus et
viscera dissolvantur, et vesica humorem tenere non
valcat : ita ut urina genua polluantur. Naturale
est enim, ut timore cogente, vesica laxetur, et
adversus hominis voluntatem humor defluat. Quod
quidem et in morborum magnitudine accidere so-
let, ut postquam vires defecerint aegrotantium,
non solum genua, sed et lectuli polluantur, Ecce,
inquit, venit, quod saepe praedixi, et opere com- 
 
 pletur ac fiet quod non ego, sed Dominus locutus
est. Scio quemdam in contritione lumborum, et
fluentibus aquis, multa testimonia replicasse, ut
prophetae castitas impleretur, et amaritudo animi
et dolor mentis internus, quod aquae seminum ge-
nua polluant. Sed haec expositio ad praesentem non
pertinet locum. 
 (Vers. 8 seqq.) « Et factus est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, propheta, et dices : Haec
dicit Dominus Deus, loquere : Gladius, gladius
exacutus est et limatus, ut caedat victimas exacu-
tus est, et ut splendeat, limatus est : qui moves
sceptrum filii mei, succidisti omne lignum. Et dedi
eum ad levigandum, ut teneatur manu : iste exa- 
 cutus est gladius, et iste limatus est, ut sit in
manu interficientis. Clama et ulula, fili hominis,
quia hic factus est in populo meo, hic in cunctis
ducibus Israel. Qui fugerant, gladio traditi sunt
cum populo meo : idcirco plaude super femur,
quia probatus est, et hoc cum sceptrum subverte-
rit, et non erit, dicit Dominus Deus. Tu ergo, fili
hominis, 246 propheta, et percute manu ad ma-
num, et duplicetur gladius ac triplicetur gladius
interfectorum. Hic est gladius occisionis magnae,
qui obstupescere eos fa it, et corde tabescere, et
multiplicat ruinas. In omnibus portis eorum dedi
conturbationem gladii acuti et limati ad fulgendum :
amicti ad caedem. Exacuere, vade ad dexteram sive
ad sinistram, quocunque faciei tuae est appetitus. 
 Quin et ego plaudam manu ad manum, et implebo
indignationem meam, ego Dominus locutus sum. »
Multum est si utramque ponam editionem, et li-
brorum extenditur longitudo : maxime ubi aut
nulla aut parva distantia est. Ponam igitur non-
nulla quae discrepant. Pro eo quod nos diximus, Qui moves sceptrum filii mei, succidisti omne li-
gnum , ilii transtulerunt, Interfice, contemne, re-
pelle omne lignum . Rursum ubi nos diximus, Qui
fugerant, gladio traditi sunt , et illi et alii transtu-
lerunt, Hospites mei , sive habitatores . Et ubi nos
diximus. Plaude super femur, illi posuerunt, Per-
cute manu . Et ubi transtulimus, Et hoc cum sce-
ptrum subverterit , illorum habet editio, Tribus re-
pulsa est . Loquitur autem ad gladium Nabuchodo- 
 (??)osor, ut veniat contra Jerusalem, ut exacuatur
atque limetur, multos enim esse caedendos : et ad
ipsum apostropham facit : Tu es qui moves atque
subvenis sceptrum filii mei, imperium videlicet
populi Israel, et omne lignum succidis, universam
populi multitudinem. Dedi, inquit, istum gladium,
ut teneatur manu Nabuchodonosor, et sit in manu
viri robustissimi. Unde, o propheta, clama et
ulula, et mala instantia vocis lamentatione testare.
Hic gladius nulli pepercit, nec aliquem immimen-
tium malorum reliquit expertem. Factus est in
populo, factus esi in ducibus Israel, factus in ho-
spitibus meis ac sacerdotibus, qui habitabant in
templo meo. Idcirco percute femur, sive manum,
et habitum plangentis assume. Hic enim gladius 
 
 probalus est mihi, et hoc cum sceptrum meum
regnumque subverterit, quod ultra non erit, et in
Sedecia rege finietur. Iterum tibi, propheta, jubeo,
ut qui femur percusseras pro stupore et miraculo,
percutias et manus, ut non solum semel, sed se-
cundo ac tertio gladius veniat ad interficiendum.
Primo enim venerat Nabuchodonosor, quando tulit
Jechoniam, et secundo, quando 247 regnabat
Joacim; tertio, quando Sedecias. Et hic est gla-
dius triplicatus, quando facta est magna occisio,
et intantum multiplicavit ruinas, ut obstupescerent
animo, et corde tabescerent, et in omnibus portis
eorum daret conturbationem. Praecipitur ergo illi,
hoc est, gladio acuto et limato ad fulgendum, ami-
ctoque et expedito, et parato ad caedem, ut vadat 
 sive ad dexteram voluerit, sive ad sinistram. Quo-
cunque, ait, faciei tuae placuerit, audacter ingre-
dere, me habens ducem, me adjutorem. Ego plau-
dam manu ad manum, ut saevientem te contra
adversarios meos, quasi fautor tuus et exhortator
instigem. Ne dubites, ne formides, et pati timeas
quod passus est Sennacherib : ego Dominus sum
locutus, meae minister es voluntatis, meam comple
sententiam ( IV Reg. XIX ). Possumus, juxta anago-
gen, gladium acutum paratumque ad caedem acci-
pere diabolum, de quo ait Apostolus : Tradere hu-
juscemodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus
salvus fiat (I Cor . V , 5). Et in alio loco : Hyme-
maeus et Alexander, quos tradidi Satanae, ut discant
non blasphemare (I Tim . I , 20). Et in Psalmis scri-
ptum est : Misit furorem, et iram, et angustiam,
immissionem per angelos pessimos (Psal . LXXVII , 49).
Hunc quidam putant gladium et in manu fuisse an-
geli, quando sub David percutiebatur Jerusalem
( II Reg. XXIV ). Alii autem et de illo dici gladio
suspicantur, de quo in Evangelio scriptum est : Non veni pacem mittere super terram, sed gladium
(Matth . X , 34); et dividere inter se omnem con-
sanguinitatis affectum, ut mali corruant, et sancti
resurgant. Sed hoc impium est credere de gladio
Salvatoris, et non potius de diabolo, qui Domini
in Ecclesia sceptra subvertit, qui interficit cunctos
in populo, et duces, et hospites Dei; et tunc a Do-
mino comprobatur, quando Judam proditorem et 
 similes ejus subverterit. Qui postquam comedit buc-
cellam, intravit in illum Satanas ( Joan . XIII ). Du-
plicaturque et triplicatur gladius interfectorum, ut
solvatur peccatum Jerusalem, quia suscepit de
manu Domini duplicia peccata sua. Gaudet autem
Dominus et exsultat, et hortator est gladii saevien-
tis, ut vadat sive ad dexteram, sive ad sinistram,
et quocunque eum faciei suae tulerit appetitus, ut
interfectis malis, remaneant boni, et impleatur
illud quod scriptum 248 est. Quid paleis ad fru-
mentum? dicit Dominus (Jerem. XXIII , 32). 
 (Vers. 18 seqq.) « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Et tu, fili hominis, pone tibi duas
vias, et [ Vulg . ut] veniat gladius regis Babylonis.
De terra una egredientur ambo [ Vulg. ambae), et 
 
 manu capiet conjecturam : in capite viae civitatis
conjiciet. Viam pones, ut veniat gladius ad Rab-
bath filiorum Amnion, et ad Judam, et ad Jerusa-
lem [ Vulg. in Jerusalem] munitissimam. Stetit enim
rex Babylonis in bivio, in capite duarum viarum
divinationem quaerens, commiscens sagittas. Inter-
rogavit idola, exta consuluit. Ad dexteram ejus
facta est divinatio super Jerusalem, ut ponat arie-
tes, ut aperiat os in caede, ut elevet vocem in
ululatu, ut ponat arietes contra portas, ut com-
portet aggerem, ut aedificet munitiones. Eritque
quasi consulens frustra oraculum in oculis eorum,
et sabbatorum otium imitans, Ipse autem recorda-
bitur iniquitatis ad capiendum. Idcirco haec dicit
Dominus Deus : Pro eo quod in memoriam revo- 
 castis iniquitates vestras [ Vulg . recordati estis ini-
quitatis vestrae], et revelastis praevaricationes ve-
stras, et apparuerunt peccata vestra in omnibus
cogitationibus vestris; pro eo, inquam, quod in me-
moriam revocastis [ Vulg. recordati estis] manu
capiemini. » Scio me in hoc Joco juxta Septua-
ginta interpretes, cujusdam multiplicem legisse
expositionem, Rabbath filiorum Ammon, referentis
ad gentium populum; Judam vero et Jerusalem
ad eos qui sub Christi nomine congregantur, et
factis dent nommis dignitatem, regemque con-
fusionis diabolum stare in omni viarum capite, et
insidiari in occulto; implerique illum versiculum : Juxta semitam scandalum posuerunt mihi (Ps . 
 CXXXIX ); et stare cum in bivio, vel eos qui sui sunt
tenere cupientem, vel novum sibi acquirere servi-
tium; et ad dextram semper pergere, ad eos sci-
licet qui in dextera parte sunt positi, ut expugnet
eos, ut exsultet in caede, ut arietibus et conge-
stione operum terrenorum capiat miseram Jerusa-
lem; et primo quidem, ut videatur ei nihil agere,
et frustra conari. Illo vero recordante iniquitates
eorum, qui in Ecclesia commorantur, imo malis
operibus reducunt adversarias potestates in me-
moriam scelerum pristinorum, patebunt omnia
peccata populi et cogitationes eorum, et idcirco ca-
piuntur, quia novis vetera delicta cumularunt.
Haec alius dixerit, nobis coeptae historiae veritas 249 persequenda est. Cum, inquit, dixisset mihi 
 sermo divinus : Propheta. fili hominis, et loquere
ad gladium et dic : Gladius, gladius, et caetera quae
prophetia gladii continentur; secundo factus est
ad me sermo Domini, dicens : Vis, fili hominis,
scire quis iste sit gladius, et apertius personam
discere gladii saevientis? ausculta quae dico : pone
duas vias, ut per illas gladius veniat regis Babylo-
nis, qui egredietur quidem unico itinere Chaldaeo-
rum, sed cum venerit per desertum et solitudinem
ad bivium terrae Arabiae, quae appellatur filiorum
Amnion, quarum una via Jerusalem ducit ad dexte-
ram partem, sinistra vero ad Rabbath filiorum 
 
 Amnion, quae est civitas metropolis, et hodie Phi-
ladelphia nominatur : memor, inquit, internecio-
nis quae, accidit regi Assyrio, quando centum octo-
ginta quinque millia, una nocte sunt caesa, formi-
dabit ad partem dexteram declinare, et ire contra
munitissimam Jerusalem; sed stabit in ipso com-
pilo, et ritu gentis suae oraculum consulet, ut
mitiat sagittas suas in pharetram, et commisceat
eas inscriptas, sive signatas nominibus singulorum,
ut videat cujus sagitta exeat, et quam prius civitatem
debeat oppugnare. Hanc autem Graeci βελομαντίαν ,
sive βαβδομαντίχν nominant. Interrogavit igitur
idola; exta consuluit. Ad dexteram facta est divi-
natio ejus, ut pergeret eontra Jerusalem, et op-
pugnaret eam, aggeres comportaret, arietes pone- 
 ret, aedificaret munitiones, urbemque concluderet,
et in caede aperiret os suum, et fremitum exsul-
tantis et ululantis exercitus concitaret. Hoc. inquit,
faciens, videbitur habitatoribus Jerusalem oracu-
lum frustra consulere; et quasi sabbatorum otium
terere 1 , ludere videlicet, et nihil operis perpe-
trare. Rex autem Babylonis, non in sua fortitu-
dine, sed in iniquitate populi confisurus est, qua
eos scit offendisse Deum, et peccata patrum novis
cumulasse [ al . cumulare] delictis, et praevaricatio-
nes eorum omnibus patuisse; et idcirco non du-
bitabit de victoria, quia confidet de iniquitate
Jerusalem. Haec juxta Hebraicum, a quo Septua-
ginta non tam sensu quam verbis in plerisque 
 discordant· 
 (Vers. 25 seqq.) 250 « Tu autem, profane,
impie dux Israel, cujus venit dies in tempore ini-
quitatis praefinita, haec dicit Dominus Deus : Au-
fer cidarim, tolle coronam. Nonne haec est quae
humilem sublevavit, et sublimem humiliavit :
Iniquitatem, iniquitatem, iniquitatem ponam cam,
et hoc non fiet 2 donec veniat [ Vulg . veniret]
cujus est judicium, et tradam ei. » LXX : « Et tu,
profane, inique dux Israel, cujus venit dies, in
tempore, iniquitatis finis, haec dicit Dominus Deus :
Abstulisti cidarim, et posuisti coronam. Haec non
erit similis. Humiliasti excelsum, et sublevasti
humilem. Iniquitatem, iniquitatem ponam eam;
nec haec talis erit, donec veniat cui debetur; et 
 dabo ei. » Symmachus hunc locum ita interpreta-
tus est : « Tu autem, profane, inique dux Israel,
cujus venit dies in tempore iniquitatis constitutus,
haec dicit Dominus Deus, Abstulit cidarim, et tulit
coronam; neque boc, neque illud humilem subleva-
bit, et sublimem humiliabit. Iniquitatem, iniquita-
tem, iniquitatem faciam illud. Et hoc non fuit iste,
cujus judicium est, quem daturus sum. » Post ur-
bis Jerusalem subversionem et captivitatem popuii,
ad ducem Israel sermo dirigitur, quem nemini
dubium est significari Sedeciam, in quo regum
Israel de stirpe David imperium finitum est. Venit, 
 
 inquit, tibi dies, quae longo tempore praefinita est
in te, et propter te sacerdotium et regnum interiit
populi Judaeorum. Cidaris enim insigne pontificis
est; corona, hoc est, diadema, regis indicium.
Nonne haec est cidaris, et haec corona quae nihil
lecit judicio; sed ad imitationem regis Babylonii,
quos volebat exaltabat, et quos volebat humiliabat?
Propterea non semel, nec juxta Septuaginta bis,
sed tertio iniquita em ponam tibi in perpetuum,
quae non statim tibi reputata est, sed donec veniat
Christus, cujus est judicium, et tradat ei Pater
regnum et sacerdotium, vel Ecclesiam de gentibus
congregatam : Non enim judicat Pater quemquam;
sed omne judicium dedit Filio (Joan . V , 22). Et in
alio loco : Deus , ait. judicium tuum regi da, et 
 justitiam tuam filio regis (Psal . LXXI , 1). Iste est cui
repositum est imperium, et sacerdotium sempiter-
num, de quo loquebatur et Jacob : Non deficiet
princeps ex Juda, neque dux de 251 femoribus ejus,
donec veniat cui repositum est : et ipse erit exspecta-
tio genitum (Gen . XLIX , 10). In eo loco ubi nos
interpretati sumus, Nonne haec est , pulchre transtu-
lit Symmachus, neque hoc neque illud . Quia enim
dixerat. Aufer cidarim, tolle coronam , subjunxit, neque hoc, neque illud , id est, regnum cessabit, et
sacerdotium. Unde qui postea usque ad adventum
Christi reges fuerunt pariter et sacerdotes, quo-
tum unus Hyrcanus pontifex diadema capiti suo
imposuit, frustra sibi et hoc et illud voluit vindi- 
 care, cum regnum ei non deberetur post Sedeciam,
sed illi cui repositum erat, et qui fuit exspectatio
gentium; de quibus loquitur et Malachias : Vos,
sacerdotes, qui contaminatis nomen meum (Malach . I ,
6). Et post paululum : Non est voluntas mea in
vobis, et victimas non suscipiam de manibus vestris,
Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est
nomen meum in gentibus : et in omni loco sacrifica-
tur et offertur nomini meo oblatio munda (Ibid .
10, 11). Quae munda oblatio, sine sanguine hirco-
rum, arietum, atque taurorum ( Psal . XLIX ), in
Christi completur adventu, quando venit deside-
ratus gentibus, et ortus est sol justitiae, in cujus
pennis est sanitas ( Agg . II ). 
 (Vers. 28 seqq.) « Et tu, fili hominis, propheta, 
 et dic : Haec dicit Dominus Deus ad filios Aminon,
et ad opprobrium eorum. Et dices : Mucro, mucro,
evagina te ad occidendum; lima te ut interficias
et fulgeas. Cum tibi viderentur vana, et divina-
rentur mendacia, ut dareris super colla vulnerato-
rum impiorum, quorum venit dies in tempore ini-
quitatis praefinita. Revertere ad vaginam tuam, in
locum in quo creatus es : in terra nativitatis tuae
judicabo te. Et effundam super te indignationem
meam, in igne furoris mei sufflabo te; daboque
te in manibus bominum stultorum, et fabricantium
corruptionem [ Vulg. interitum]. Ignis erit cibus;
sanguis tuus erit in medio terrae; oblivioni tra-
deris, quia ego Dominus locutus sum. » Gladium
regis Babylonis stetisse in capite duarum viarum. 
 
 in compito dexterae et sinistrae, quarum altera du-
cebat Jerusalem, altera ad Rabbath filiorum Am-
mon, et exisse sortem, ut pergeret prius contra
Jerusalem, supra legimus. Qua expugnata et capta,
regnum quoque et sacerdotium ejus in aeternum
periisse praenuntiat. Residuum erat filiis Ammon,
et ipse divisionis ordo poscebat, quid de sinistra
via factum esset. 252 Unde imperatur prophe-
tae, ut loquatur ad filios Ammon, et ad oppro-
brium eorum, quod et ipsi capiendi sint, et ad
eumdem gladium sermonem dirigit : O mucro,
mucro, qui paratus es ad caedem, qui limatus, ut
fulgeas et interficias, licet tibi idola responderint,
Et vanum sit omne quod a daemonibus responde-
tur, ut videlicet vulneratorum cervicibus immi- 
 meres, et per te compleretur quod multo Dominus
tempore fuerat comminatus; tamen expleto opere
tuo, quod egisti contra filios Amnion, revertere ad
vaginam tuam, id est in Babylonem, ad locum in
quo factus es et creatus; ut in terra nativitatis
tuae judicem te, et effundam super te in lignatio-
nem meam, et Medorum atque Persarum virtute
capiaris. Quod plenius in Isaiae volumine dicitur,
in visione contra Babylonem : Ecce ego suscitabo
super eos Medos . Et post paululum : Et erit Ba-
bylon illa gloriosa in regnis, inclyta in superbia
Chaldaeorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Go-
morrham : non habitabitur usque in finem (Isa . XIII ,
17, 19, 20). Et quia semel sub persona gladii de 
 rege, imo regno Babylonis loquebatur, serva : μεταφοράν . In igne , inquit, furoris mei sufflabo in
te ; ut faciam te igne consumi, et tradam te in
manibus hominem stultorum et imperitorum, qui
artem non habent cudendi gladios et acuendi; ut
nequaquam ultra acuaris, limeris, et fulgeas ad
occidendum; sed sis ignis cibus, sanguisque tuus,
quem fudisti cunctis spectantibus, in te potius
redundet; et tradaris aeternae oblivioni, et pereas
in perpetuum, quia ego Dominus loculus sum,
cujus dixisse fecisse est. 
 (Cap. XXII.—Vers. 1 seqq) « Et factum est ver-
bum Domini ad me, dicens : Et tu, fili hominis,
nonne judicas [ bis est in Vulg . nonne judicas] civita-
tem sanguinum, et ostendis eis omnes abominationes 
 suas? Et dices : Haec dicit Dominus Deus : Civitas ef-
fundens sanguinem in medio sui, ut veniat tempus
ejus, et quae fecit idola contra semetipsam, ut pollue-
retur. In sanguine tuo qui a te effusus est, deliquisti,
et in idolis tuis quae fecisti, polluta es, et appropin-
quare fecisti dies tuos, et adduxisti tempus annorum
tuorum, propterea dedi te opprobrium gentibus, et
irrisionem universis terris. Quae juxta sunt, et quae
procul a te, triumphabunt de te (sive illudent tibi),
sordida nobilis, grandis interitu. Ecce principes
Israel, singuli in 253 brachio suo fuerunt in te ad
effundendum sanguinem. Patrem et matrem contu-
meliis affecerunt in te ( sive patri et matri maledixe-
runt). Advenam calumniati sunt in medio tui.
Pupillum et viduam contristaverunt ( sive oppresse- 
 
 runt) apud te : sanctuaria mea sprevistis [ Vulg. sprevisti et polluisti], sabbata mea polluistis. Viri
detractores ( sive latrones) fuerunt in te ad effun-
dendum sanguinem, et super montes comederunt
in te Scelus ( sive ut significantius in Hebraeo habet ZEMMA ΓΠ2Τ hoc est , incestum) operati sunt in
medio tui. Verecundiora patris discooperuerunt in
te, et immunditiam menstruatae humiliaverunt in
te, et unusquisque in uxorem proximi sui opera-
tus est abominationem, et socer nurum suam pol-
luit nefarie. Frater sororem suam, filiam patris
sui, oppressit ( sive humiliavit) in te. Munera
acceperunt apud te, ad effundendum sanguinem.
Usuram et superabundantiam accepisti, et avare
proximos tuos calumniata es ( sive et complebo 
 consummationem malitiae tuae in oppressione tua);
meique oblita es, ait Dominus Deus. Ecce complosi
manus meas super avaritiam tuam quam fecisti,
et super sanguinem qui effusus est in medio tui.
Numquid sustinebit cor tuum, aut praevalebunt
manus tuae in diebus quos ego faciam tibi? Ego
Hominus locutus sum, et faciam. Et disperdam 1 te
in nationes, et ventilabo le in terras, et deficere
faciam immunditiam tuam a te, et possidebo te in
conspectu gentium [ sive juxta Aquilae primam edi-
tionem, et Theodotionem : Et contaminabo te, vel
juxta Symmachum : Et vulnerabo te in conspectu
gentium), et scies quia ego Dominus. » Et tu, ait,
fili hominis (utar enim consueto ad te vocabulo). 
 judica civitatem sanguinum, et ostende illi omnes
abominationes suas, ut sciat se imminentem capti-
vitatem merito sustinere, et in multis sanguinibus
adduxisse tempus ruinae sus. Primum omnium se-
lerum, pro Deo idola venerata es; et adorasti opera
manuum tuarum, et appropinquare fecisti tempus
annorum tuorum, quod multo tempore dicebatur,
et differebatur, ut ageres poenitentiam. Tu autem
secundum impoenitens cor tuum, thesaurizas tibi
iram in die irae ( Rom . II ). Idcirco dedi te in oppro-
brium gentibus, et illusionem universis terris,
quae in circuitu tuo sunt, 254 tam juxta, quam
procul; quae triumphabunt de te, sive illudent
tui. Sordida, nob lis, grandis interitu. Sordida,
quia munda esse desisti. Nobilis in malo, quae 
 quondam in bono cunctus urbes nobilitate supera-
bas. Grandis interitu, ut quanto sublimior eras,
tanto fortius rueres. Et interim, ut caetera praeter-
mittam, pauca numerabo quae in te fuerint. Prin-
cipes tui non justitia, sed roboris et brachii forti-
tudine judicantes, fuderunt in te innoxium sangui-
nem. Alii patrem et matrem contumeliis affecerunt,
sive maledixerunt parentibus. Scriptura dicente : Qui maledixerit patri et matri, morte moriatur
(Exod XXI , 17). Advenam et peregrinum oppresse-
runt in medio tui; quasi non illis sufficeret pro
omni angustia peregrinatio et exsilium patriae. Pu- 
 
 pillum et(viduam contristaverunt, sive oppresserunt
apud te, ut quorum omne praedium est in legum
justitia, non solum contristarentur, sed opprime-
tentur a te. Sanctuaria mea, sive sancta contem-
psistis, et sabbata mea polluistis; ut non discerne-
retis inter sanctum et pollutum, inter decretum
religioni diem, otiumque sabbati ad culturam Dei,
et caeteros dies, quibus operari et servire carnis
necessitatibus lege permissum est. Viri detractores ,
sive juxta Symmachum et Theodotionem, dolosi ,
quod in Hebraeo dicitur RACHIL (??) et homicidae
erant in te, ut blasphemarent Deum, sive cuncta
dolo agerent, aut violentia. Et comederunt in mon-
tibus alta sapientes, et elevati contra Deum super-
bia, scelus, sive incestum, operati sunt in medio 
 tui, ut quod in angulis quoque et secreto raro fit,
quando a malis conscientiae hominum devitantur,
hoc tu in propatulo feceris. Quid sit autem ince-
stus, sequens sermo significat : Verecundiora patris
nudaverunt in te, novercae contra fas et licitum
copulati, et immunditiam menstruatae humiliave-
runt in te, non parentes naturae, nec inducias
dantes turpitudini, et ad uxorem proximi sui adhin-
nientes. Quodque hoc sceleratius est, socer exarsit
in nurum, et frater sororis jura nescivit, ut non
uterinam, sed de eodem patre violaret sororem.
Acceperunt munera, ut innocentem 255 san-
guinem funderent. Necessitatem pauperum verte-
runt in lucrum, ut usuram acciperent et super- 
 abundantiam; et propter avaritiam amicos calum-
niati sunt. Hoc autem, inquit, fecisti, o Jerusalem,
quia mei oblita es. Memoria enim Dei excludit
cuncta flagitia. Unde habitum Domini irascentis
assumpsi, et complosi manus meas contra avaritiam
tuum, et contra sanguinem qui effusus est in me-
dio tui; ut intelligas, et mente cognoscas, utrum
vel animo, vel manibus possis meam iracundiam
sustinere. Ego enim Dominus locutus sum, et ego
faciam; et postquam capta fueris, Jerusalem, dis-
pergam te in nationes, et ventilabo in aerem, quasi
inutiles paleas huc illucque rapiendas; tantaeque
clementiae sum, ut saevitia mea vertatur in mise-
ricordiam. Omnia enim faciam, ut deficiat immun-
ditia tua a te, et recipias pristinam puritatem. Quam 
 cum receperis, possidebo te in conspectu omnium
gentium; ut cum a me possessa fueris, tunc
intelligas quod ipse sim Dominus. Sin autem
interpretationem Symmachi et Theodotionis se-
quimur, quorum alter ait : Et vulnerabo te , sive confodiam , alter, Contaminabo te in conspectu gen-
tium, ad malam partem cuncta referenda sunt :
quanquam illud huic sensui contrarium sit, quod
supra dicitur : Et deficere faciam immunditiam tuam
a te . Defectio enim immunditiae restitutio puritatis
est. Utramque editionem pariter disserui, ut libro-
rum magnitudinem declinarem. 
 
 
 (Vers. 17 seqq.) « Et factum est verbum Domini
ad me dicens : Fili hominis, versa est mihi domus
Israel in scoriam. Omnes isti, aes, et stannum, et
ferrum, et plumbum in medio fornacis : scoria ar-
genti facti sunt. Propterea haec dicit Dominus Deus :
Eo quod versi estis omnes in scoriam, idcirco
ecce ego congregabo vos in medio Jerusalem con-
gregatione argenti, et aeris, et ferri, et stanni, et
plumbi in medium fornacis, ut succendam in ea
ignem ad conflandum. Sic congregabo in furore
meo, et in ira mea, et requiescam, et conflabo vos 1 et succendam vos in igne furoris mei, et conflabi-
mini in medio ejus ut conflatur argentum in medio
fornacis : sic eritis in medio ejus et scietis quia 256 ego Dominus [ Vulg. addit cum] effuderim 
 indignationem meam super vos. » Verbum Hebrai-
cum SIG JPD 2 , Symmachus scoriam , Aquilae prima
editio στέμφυλον et γίγαρτον , quod utrumque aci-
num vinacii significat, interpretati sunt. Secunda
autem ejus translatio et Septuaginta vertere, commixtionem . Porro scoria, sordes et purgamenta
metallorum sonat; ut consequenter captivitate
vicina, imo jam imminente urbis excidio, ignis
adhibeatur : ut sub translatione conflationis pu-
rum argentum remaneat, quod aere, stanno, ferro,
(??)aboque mixtum fuerat atque violatum : quorum
tria, aes, stannum et plumbum, fusilis materiae
sunt, et igni solvuntur : ferrum vero inter incu-
dem et malleum mollescit atque tenuatur, et di- 
 versas accipit formas, prout voluntas artificis fue-
rit. Sicut igitur argentum quod supradicta metalla
violarunt, in fornacem mittitur, ut ablatis sordi-
bus et adulterinis materiis, puram remaneat : ita,
inquit, congregabo vos in medium Jerusalem, et
Babylonia obsidione circumdabo, ut succendam in
vobis ignem ad conflandum. Quodque ibi facit
flammarum ardor immensus, hic fames et pesti-
tentia faciet; ut postquam congregavero vos, atque
succendero in igne furoris, tunc requiescam, et
contemptus dolorem, poenarum vestrarum ultione
compescam. Et hoc totum faciam, ut postquam
effudero indignationem meam super vos, finis
vestri cruciatus, mei notitia sit; et sciatis quod
ego sim Dominus judex omnium et retributor. 
 Quod autem dicatur esse conflator, et in multis
quidem aliis locis, sed maxime in Malachia et Isaia
legimus, quorum alter : Ecce , inquit, Dominus
egreditur quasi ignis conflatorii et sicut herba la-
tantium, et sedebit conflans quasi aurum et argen-
tum, et conflabit filios Levi 3 ( Mal . III , 2, 3). Alter : Et Lavabit Dominus sordes filiorum et filiarum Sion,
et sanguinem mundabit de medio eorum, spiritu
judicii, et spiritu combustionis (Isa . IV , 4). Et puto
Illud sonare, quod ia Psalmis dicitur : Proba me,
Domine, et tenta me (Psal. XXV , 2). Post quod in- 
 
 fertur : Ure renes meos et cor meum : ut universa
lumborum noxii in me humoris pituita scelera sua,
et velamen quod positum 257 est siccetur. Quod
de Jerusalem intelleximus, intelligamus de anima-
rum statu, quae purae a Deo conditae sunt; aurum-
que in sensu atque sapientia, et argentum in ser-
mone atque eloquio susceperunt, ut quod mente
conceperint, verbis explicent. De argento legimus : Eloquia Domini, eloquia casta : argentum igne exa-
minatum, probatum terrae, purgatum septuplum
(Psal. XI , 7). De auro similiter et argento, sexa-
gesimus septimus continet Psalmus, in quo scri-
ptum est : Si dormiatis inter medios cleros pennae
columbae deargentatae, et posteriora , sive interiora
dorsi ejus in virore , aut pallore auri (Psal. LXVII , 
 14). Omnis enim gloria filiae regis intrinsecus (Psal . XLIV , 14), quae loquitur in Cantico canticorum : Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. I , 3).
Qui inter duo dormierit et requieverit Testamenta,
statim assumit pennas columbae deargentatas, au-
rique in cordis thesauro fulgore irradiabit. Ad
hunc sensum reor et illa esse referenda, quod
peccatoribus et qui meruerunt offensam Dei, coe-
lum aeneum, terra sit ferrea, et maxime terra
AEgypti, de qua educit Dominus Israel, quasi de
fornace ferrea, In Zacharia quoque iniquitas
sedet super talentum plumbi ( Zach. V ). Et in Exodi
cantico dicitur : Demersi sunt quasi plumbum in aqua
violentissima (Exod . XV , 10). Gravi enim peccatorum 
 pondere premebantur, et loqui poterant : Quasi
onus grave gravatae sunt super me (Psal. XXXVII , 6).
Quomodo autem auri speciem adulterina aeris si-
militudo mentitur, sic argenti can(??)orem stannum
simulat, quod simplex et rusticus non facile dig-
noscit. Et saepe accidit, ut aurum et argentum
haeretica pravitate commistum, igne Spiritus
sancti et Domini judicio separetur, et purum au-
rum remaneat et argentum, de quo propheta
dicit : Dedi eis argentum et aurum; ipsi autem fece-
runt ex eis Baal (Osee II , 8). Cui simile est : Eduxi
eos in argento et auro, et non erat in tribubus eo-
rum infirmus (Psal. CIV , 37); finisque poenarum
omnium sit, nosse quod ipse sit Dominus. Lapidem
stanneum, sive massam stanneam, et in Zacharia 
 legimus ( cap. IV ) : quae quid significet, suo loco
interpretati sumus. 
 (Vers. 23 seqq.) « Et factum est verbum Do-
mini ad me, dicens : Fili hominis, dic ei : Tu
es terra immunda, et non compluta in die furoris.
Conjuratio prophetarum in medio ejus, sicut leo
rugiens rapiensque praedam : animas devorave-
runt, opes et pretium acceperunt, viduas ejus
multiplicaverunt in 258 medio illius. Sacerdo-
tes ejus contempserunt legem meam, et polluerunt
sanctuaria mea. Inter sanctum et profanum non 
 
 habuere distantiam, et inter pollutum et mundum
non intellexerunt, et a sabbatis meis averterunt
oculos suos, et coinquinabar in modio eorum. Prin-
cipes e(??)us in medio illius quasi lupi rapientes prae-
dam ad effundendum sanguinem, et perdendas
animas, et avare ad sectanda lucra. Prophetae au-
tem ejus liniebant eos absque temperamento, vi-
dentes vana et divinantes eis mendacium, dicentes :
Haec dicit Dominus Deus, cum Dominus non sit
locutus. Populum terrae calumniabantur calumnia
[ Vulg . Populi, et calumniam], et rapiebant vio-
lenter : egenum et pauperem affligebant, et adve-
nam opprimebant calumnia absque judicio. Et
quaesivi de eis virum, qui interponeret maceriam,
et staret oppositum contra me pro terra, ne dissi- 
 parem eam, et non inveni. Et effudi super eos in-
dignationem meam, in igne· irae meae consumpsi
eos. Viam eorum in caput eorum reddidi, ait
Dominus Deus. » Poterat diligens auditor inquirere
quae esset scoria quae argenti violaverit puritatem,
et aere, plumbo, stanno, ferroque miscuerit. Quod
ibi igitur sib persona urbis et fornacis expressum
est, et hic sub specie terrae, quae non sit rigata,
nec pluviam susceperit, praedicatur. Pluvias illas
debemus intelligere, de quibus scriptum est : Man-
dabo nubibus ne pluant super eam imbrem (Isa . V ,
6) : quem exspectamus, quando datur nobis pluvia
temporanea et serotina, de qua scriptum est : Pluviam voluntariam segregabis, Deus, haereditati
tuae [Psal . LXVII , 10), Dies autem furoris est, quem 
 sibi unusquisque conciliat multitudine peccatorum.
Scire cupimus quae sit urbis scoria, qui terrae du-
rissimae et plenae veprium sentiumque squalor. Con-
juratio, inquit, prophetarum, sive, juxta LXX, du-
cum, in medio ejus habentium similitudinem leonis
de quo scribit et Petrus : Adversarius noster dia-
bolus quasi leo rugiens circuit (I Petr . V , 8). Qui
leo omnesque ejus socii non quaerunt corpora de-
vorare, sed animas, accipiuntque mercedes, et pe-
cunia cuncta dijudicant. Quod in illo quidem tem-
pore accidisse populo Judaeorum nulli dubium est.
Propter sacerdotes enim et principes et prophetas
adduxit Dominus super eos malum. Sed in nostra
Jerusalem hoc saepe conspicimus, qui juxta Sep- 
 tuaginta devorant animas in potentia, 259 et
pretium accipiunt, ut multas viduas faciant, quae
sponsum Dominum perdiderunt. Horum autem
prophetarum factio est, et conjuratio, ut invicem
sui fautores sint, et omnia turpis lucri gratia faciant.
Sacerdotes qui praesules templi esse deberent, et
ex quorum ore notitia Legis inquiritur, violant
sanctuaria, nullamque inter sanctum et profanum
nisi pecuniae habent distantiam. Avertunt oculos
a sabbatis, et Dei requiem quae in notitia Scriptu-
rarum est, non recogitant; nec dicunt cum pro-
pheta : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
de lege tua (Psal. CXVIII , 18). Neque illud Apostoli : 
 
 Nos autem omnes revelata facie gloriam Domuit con-
templabimur (II Cor . III , 18). Inter tales prophetas
et sacerdotes medius Dominus inquinatur, de quo
scriptum est : Medius autem inter vos stat quem vos
ignoratis (Joan . I , 26). Prophetae igitur, sive duces,
leonibus comparantur. Principes autem quos infe-
rioris gradus homines intelligimus, luporum imi-
tantur rapinam, ut effundant sanguinem non cor-
porum, sed animarum, et avare sectantur lucra,
nequaquam illo contenti : Qui serviunt altari, vivant
de altario (I Cor . IX , 13); sed postquam ad mini-
sterium Dei accesserint, Croesi divitias congregant.
Prophetae quoque illi qui ventura pronuntiant. li-
niebant eos absque temperamento, de quo et supra
diximus, vaticinantium prophetarum, qui absque 
 commixtione palearum linierunt parietem, qui
imbribus dissipatur. Istiusmodi vident vana, et
non tam prophetant, quam divinant mendacium,
dicentes terrae miserabili, Haec dicit Dominus,
Dominus ista promittit, cum Dominus non sit lo-
cutus ad eos. Populus autem terrae nequaquam
Dei, sed terrenorum operum, principum ac sacer-
dotum aemulator exsistens, per calumniam et po-
tentiam cuncta faciebat : non divites, sed pauperes
opprimens, de quibus scriptum est : Pauper au-
tem non sustinet comminationem . Et : Redemptio
animae viri propriae divitiae (Prov . XIII , 8). Advenam
quoque et peregrinum, qui necdum civis Ecclesiae
fuerat effectus, sed tantum auditor, et habens
initia fidei, opprimebant calumnia; ut postquam 
 circuissent mare et aridam, 1 facerent unum prose-
lytum, et facerent cum filium 260 gehennae.
Inter tanta autem vitia et scelerum multitudinem,
quaesivi de eis virum qui irae meae possit resistere,
et instar Moysi, et Aaron, et Samuelis, igni meo
et incendio se opponeret; et non potui reperire.
Unde loquebatur ad Moysen : Dimitte me, et delebo
populum istum (Exod . XXXII , 10). Et quia resistentem
mihi, retinentemque me, non potui reperire : pro-
pterea totam super eos effudi indignationem meam;
et consumpsi illos, non absque mensura atque ju-
dicio, sed ut redderem vias eorum in capita illo-
rum, vel propria peccata quae fecerant, auctoribus
tribuens, vel certe in capita populi ducis, princi- 
 pis, ac prophetarum, quorum nullus fuit qui ira-
scenti Domino auderet resistere, et quorum causa
terra squalida atque deserta imbrem Domini sus-
cipere non meruit. 
 (Cap. XXIII.—Vers. 1 seqq.) « Et factus est
sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, duae
mulieres filiae matris unius fuerunt, et fornicatae
sunt in AEgypto, in adolescentia sua fornicatae sunt.
Ibi subacta sunt ubera earum, et fractae sunt
mammae pubertatis earum ( sive, ut in LXX conti-
netur , Ibi ceciderunt ubera earum, et ibi de-
virginatae sunt). Nomina earum Oolla major
( sive senior), et Ooliba soror ejus. Et habui eas 
 
 ( sive factae sunt mihi), et pepererunt filios et filias.
Et nomina earum, Samaria Oolla, et Jerusalem
Ooliba. Fornicata est igitur Oolla super me, et
insanivit (sive abiit) ad amatores suos in Assyrios,
qui appropinquabant [ Vulg . appropinquantes] ei,
vestitos hyacinthinis [ Vulg . hyacintho], principes
et magistratus, juvenes cupidinis ( sive electos)
universos equites ascensores equorum. Et dedit
fornicationes suas super eos electos filios Assyrio-
rum universos, et in omnibus super quos insanivit
in immunditiis ( sive adinventionibus) eorum polluta
est. Insuper et fornicationes suas quas habuerat in
AEgypto, non reliquit. Nam et illi dormierant cum
ea in adolescentia ejus, et illi confregerant ubera
pubertatis ejus ( sive , et ipsi devirginaverant eam) : 
 et effuderunt fornicationem suam super eam.
Propterea tradidi eam in manus amatorum suorum,
in manus filiorum Assur, super quorum insanivit
libidinem. Ipsi discooperuerunt ignominiam ejus :
filios et filias illius tulerunt; et ipsam occiderunt
gladio. Et factae sunt famosae mulieres ( sive facta
est in sermone mulierum) : et judicia ( sive ultio-
nes) 261 fecerunt in ea. » Duodecim tribus Israel
quae fuerunt junctae in AEgypto, postea esse divisas
in duas et decem tribus, appellatasque Judam et
Israel, Regum et Paralipomenon Scriptura testatur.
Judae regnavit de stirpe David, Roboam filius
Salomonis in Jerusalem, ubi erat templum et
sacerdotes, et magna pars tribus Levi. Decem au-
tem tribubus in Samaria Jeroboam filius Nabat de 
 [ al . Nabadi] tribu Ephraim et Joseph; quarum
Samaria nunc appellatur Oolla , quod in lingua
nostra sonat tabernaculum ; Jerusalem vero Ooliba ,
hoc est, tabernaculum meum in ea . Siquidem et in
decem tribubus erat tabernaculum non Dei, sed
idolorum. Aureos enim Jeroboam, ut populum
averteret a cultu Dei, vitulos collocarat in Dan et
Bethel. Dicamus ergo de singulis. Duae istae mu-
lieres, Samaria et Jerusalem, filix fuerunt matris
unius de Israel stirpe generatae, et fornicatae sunt
in AEgypto in adolescentia sua. Neque enim acce-
pissent Legem eductae de AEgypto in monte Sina,
prohibentem eas venerari idola, nisi in AEgypto
fuissent AEgyptia portenta veneratae. Potest autem 
 mater ambarum esse Chethaea, de qua supra legi-
mus : Pater vester Amorrhaeus, et mater vestra
Chethaea (supra XVI , 3). Sed et quando dicitur : Unusquisque abominationes AEggpti auferat ab
oculis suis, hoc significat, quod in AEgypto Israel
idolis servierit, et ibi ceciderint, sive fracta sint
ubera virginitatis ejus; majorque Samaria dicitur
et senior, vel propter multitudinem decem tribuum,
vel quia post mortem Moysi de Ephraim tribu,
Jesus filius Nave populo profuit : unde et Jero-
boam, qui scidit eas, a domo David fuisse legimus
(III Reg . XII ). Et habuit eas Deus, sive factae sunt
ejus, quando ingemuerunt ab operibus AEgypti,
luto prius et lateri servientes. Quae postea illi filios
et filias vel in solitudine, vel in repromissionis 
 
 terra genuerunt, Primumque fornicata est Oolla,
id est, Samaria, super Deum, quando insanivit in
Assyrios, qui vestiti ejus hyacinthinis, et non
quoslibet de populo, sed duces et magistratus nec
aetate confectos, sed juvenes omnes, equites ele-
ctos, quorum secula est idola, et a quibus contra
jussionem Dei postulavit auxilium. Qui venerunt
et polluerunt eam, ut quidquid in adolescentia fe-
cerat in AEgypto, 262 non relinqueret. Nam et
AEgyptii concubuerant cum ea in adolescentia
ejus, quorum simulacra venerata est; ibique d(??)vir-
ginata et confracta sunt ubera illius : et tanta
fuit fornicationis abundantia, ut non fornicati cum
ea, sed fornicationem suam super illam effudisse
dicantur. Propterea tradita est ipsis amatoribus 
 suis, Phul et Theglathphalassar, et Salmanasar,
in quorum insanivit libidinem, et ipsi discooperue-
runt ignominiam ejus, τροπο'ογιχώ: , quasi mulie-
ris meretricis ( IV Reg . XV, XVI, XVIII ; I Paral. V ).
Revelatio autem urbis, captivitas est, qui filios et
filias earum duxere captivitas, et ipsam gladio tru-
cidarunt, ita ut in omnium mulierum exemplum
jugulata sit; et in malam partem cunctarum ser-
mone celebretur. Qui judicia et ultiones fecerunt
in ea, ut nihil in illa salutis relinquerent; sed
usque hodie decem tribus captivae teneantur in mon-
tibus et in urbibus Medorum, ad quas translatae
sunt. Juxta anagogen in Osee propheta quid signifi-
cet Joseph, Ephraim, Samaria, Jezrael, et Israel, 
 et quomodo contrariae sint domui David, et Jesusa-
lem, quae significat Ecclesiam, plenius disseruimus.
De quibus et septuagesimus septimus Psalmus
sonat : Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum,
conversi sunt retrorsum in die belli (Psal . LXXXII , 9).
Et iterum : Repulit tabernaculum Joseph, et elegis
tribum Juda (ibid . 67). Elegit enim Deus domum
confessionis Ecclesiam, et repulit tabernaculum
Joseph, quod interpretatur augmentum . Qui, prae-
termissa Lege Dei, aureos culturae suae vitulos
addiderunt; et appellantur Oolla, id est, taberna-
culum , non Dei, sed erroris et daemonum. Et soror
major ac senior, propter multitudinem et capti-
vitatem ab Assyriis fornicata est contra Deum,
quia dereliquit fidei veritatem, et insanivit in 
 haereticorum principes amatores suos, qui vestiri
erant hyacinthinis, excelsa illi et coelestia promit-
tentes; et ascensores, de quibus dictum est : Hi
in curribus, et hi in equis (Psal. XIX , 8), electos filios
Assyriorum et duces ac magistratus, qui scientiam
sibi et eloquentiam repromittunt. Hoc autem pro-
pterea fecit, quod easdem fornicationes quas
habuerat in AEgypto. id est, antequam crederet, et
adhuc in saeculo versabatur, etiam in haeresi exer-
cuit. Et devirginata est [ al. devirginatae sunt] a
viris Assyriis qui in malitia 263 perseverant,
sive ultoribus. Adversarius enim noster diabolus
ipse est inimicus et ultor ( I Petr. V ). Illi confre-
gerunt ubera Samariae, et virginitatem ejus quam
habuerat in Ecclesia, perdiderunt. Propterea tra- 
 
 dita est amatoribus suis, juxta Apostolum qui scri-
bit : Tradidi eos Satanae, ut discant non blasphemare
(I Tim . I , 20). Et : Tradidi eos in intentum carnis,
ut spiritus salvus fiat (I Cor . V , 5). Illi discooperue-
runt ignominiam miserae Samariae, et omnem
illius ostenderunt turpitudinem, filiosque et filias,
qui de illa generati sunt, scientia praeditos, et
simplices atque imperitos duxere captivos, et
ipsam interfecerunt gladio spiritali : totiusque mundi
in malam partem sermone celebrantur, et fiunt
famosae inter cuncta saeculi dogmata, ut in exem-
plum omnium feminarum turpitudo illius puniatur. 
 (Vers. 11 seqq.) « Quod cum vidisset soror ejus
Ooliba, plusquam illa insanivit libidine : et forni- 
 cationem suam super fornicationem sororis suae ad
filios Assyriorum praebuit impudenter : ducibus ac
magistratibus ad se venientibus, indutis veste va-
ria ( sive pretiosa); equilibus, qui vectabantur
equis, et adolescentibus, forma cunctis egregia. Et
vidi quod polluta esset vita una ambarum, et au-
xit fornicationes suas. Cumque vidisset viros depi-
ctos in pariete, imagines Chaldaeorum expressas
coloribus, et accinctos balteis renes, et tiaras tin-
ctas in capitibus eorum [ Vulg . formam et simili-
tudinem] ducum omnium (sive tristatarum omnium)
similitudine filiorum Babylonis, terraque Chaldaeo-
rum in qua orti sunt : et insanivit super eos con-
copiscentia oculorum suorum, et misit nuntios ad
eos in Chaldaeam. Cumque venissent ad eam filii 
 Babylonis ad cubile mammarum ( sive diverten-
tium), polluerunt eam stupris suis, et polluta est
in eis, et saturata est ( sive recessit) anima ejus ab
illis. Denudavitque fornicationes suas, et discoo-
peruit ignominiam suam : et recessit anima
mea ab ea, sicut recessit anima mea a sorore
ejus. Multiplicavit enim fornicationes suas, recor
dans dierum adolescentiae suae, quibus forni-
cata est in terra AEgypti. Et insanivit libidine
super concubitu eorum, quorum carnes sunt ut
carnes asinorum : et sicut fluxus equorum, fluxus
eorum ( sive verenda equorum, verenda eorum). Et
visitasti scelus adolescentiae tuae : quando subacta
sunt in AEgypto ubera tua, et confractae 264 sunt
mammae pubertatis tuae. » Juxta litteram facilis 
 interpretatio est, quod videns Ooliba, id est Jeru-
salem, in qua erat Dei tabernaculum, plagas soro-
ris, non est exemplo commonita, ut retraheret ab
errore pedem suum; sed auxit germanae fornica-
tionem. Illa enim semel et foris idola fabricata est
in Dan et Bethel : ista autem crebro in excelsis,
et in templo Dei adoravit statuam Baal, et cum
Assyriis fornicata est. Idolum autem Baal, sive
Bel, et (ut apertius dicam) Belis, Assyriorum re-
ligio est, consecrata a Nino Belis filio in honorem
patris. Et fornicationem suam Assyriis praebuit im-
pudenter, ducibus et magistralibus, qui induti
erant veste varia et multicolori, equitibus et ado- 
 
 lescentibus forma cunctis egregia : ita ut amba-
rum sororum ana fieret fornicatio. In eo autem
auxit Jerusalem fornicationes suas, quod videns
in parietibus imagines Chaldaeorum, insanivit li-
bidine, et forma eorum vestituque decepta,
misit ad eos nuntios, auxilium postulans : qui
venerunt, et polluerunt eam. Et quia voluptas
non est perpetua, sed cito affert satietatem :
polluta et saturata in eos, recessit ab eorum
foedere. Unde et ego cernens turpitudines et
fornicationes omnibus publicatas, recessi ab ea,
ut quae sororis scelera vicerat, poenarum quoque so-
rorem magnitudine superaret. Quae tantae procaci-
tatis fuit, ut cunctos errores adolescentiae suae in
graviori jam aetate committeret, et AEgyptia vitea 
 in Chaldaeorum quoque libidine sectaretur. Insa-
nivit enim quondam in concubitu AEgyptiorum,
quorum carnes sunt ad similitudinem asinorum, et
tam largus seminum fluxus, sive verenda tam gran-
dia, ut equorum superent deformitatem. Nec ces-
savit scelus adolescentiae ejus : imo reversa est
postquam facta est mihi, ut et in cremo et in terra
repromissionis superaret 1 antiquam libidinem, in
qua devirginata est, et fracta sunt ubera ejus, et
omnis decor periit virginitatis. Porro secundum
tropologiam, difficilis intelligentia, quomodo Ec-
clesia haereticam vincat libidinem, nisi forte pos-
simus hoc dicere, quod servus qui scit voluntatem
Domini sui, et non facit eam, vapulabit multis ( Luc. 
 XII , 47) : et quod haeretici 265 foris nefanda com-
mittant, et extra arcam Noe naufragio pereant : ec-
clesiastic autem si veram fidem sequentes, Assy-
ria atque Chaldaea imitentur vitia, et discolores
sequantur imagines peccatorum, majoribus digni
sint cruciatibus. An non mittimus nuntios ad Chal-
daeos, qui interpretantur quasi daemones , quando
pandimus eis, atque praebemus eis frangenda in
pectore ubera, ubi mentis hospitium est, et satu-
rati voluptatibus, ab aliis transimus ad alias; et
non tam fornicationem, quam meretricum nume-
rum desideramus, et ad tantam venimus rabiem,
ut post multa tempora Dominicae servitutis rever-
tamur ad AEgyptum, et ea faciamus, quae in sae- 
 culo fecimus, antequam nomen fidei acciperemus? 
 (Vers. 22 seqq.) Propterea, Ooliba, haec dicit
Dominus Deus : Ecce ego suscitabo omnes amato-
res tuos contra te, de quibus satiata est anima tua,
et congregabo eos adversum te in circuitu : filios
Babylonis, et universos Chaldaeos, nobiles, tyran-
nosque et principes, omnes filios Assyriorum, ju-
venes forma egregia, duces et magistratus, uni-
versos principes principum, et nominatos ascenso-
res equorum. Et venient super te instructi curru
et rota multitudo populorum : lorica et clypeo et
galea armabuntur contra te undique. Et dabo 2 eis
judicium, et judicabunt te judiciis suis, et ponam
zelum meum in te, quem excercent tecum in fu- 
 
 rore. Nasumg tuum et aures tuas praecident, et quae
remanserint, gladio concident. Ipsi filios tuos et fi-
lias tuas capient, et novissimum tuum devorabitur
igni, et denudabunt te vestimentis tuis, et tollent
vasa gloriae tuae. Et requiescere facient 1 scelus
tuum de te, et fornicationem tuam de terra AEgy-
pti : nec levabis oculos tuos ad eos, et AEgypti non
recordaberis amplius. » LXX : « Propterea, Ooliba,
haec dicit Dominus Deus : Ecce ego suscitabo ama-
tores tuos contra te, a quibus recessit anima
tua, et adducam eos adversum te per circuitum,
filios Babylonis, et omnes Chaldaeos φα/.ουθ et συέ et χουθ , et omnes filios Assyriorum cum eis, juve-
nes, electos, duces, et magistratus, omnes trista-
tas, et nominatos equitantes in equis. Cuncti ve- 
 nient super te ab Aquilone, currus et 266 rotae,
cum multitudine populorum, clypei et peltae, et
mittent custodiam super te in circuitu. Et dabo
ante facient eorum judicium, et judicabunt te ju-
diciis suis, et dabo zelum meum in te, et facient
lecum in ira furoris. Nasum tuum et aures tuas
auferent, et reliquos tuos gladio dejicient. Ipsi fi-
lios tuos et filias tuas tollent, et residuos tuos
devorabit ignis, et denudabunt te vestimento tuo,
et assument vasa gloriationis tuae, et avertent im-
pietates tuas a te, et fornicationem tuam de terra
AEgypti, et non elevabis oculos tuos ad eos, et AE-
gypti non recordaberis amplius. » Quia AEgyptia-
rum carnium recordata es, et imitata turpitudinem 
 gentis immundae, quae omnium bestiarum simu-
lacra veneratur : propterea adducam contra te
amatores tuos, quorum satiata complexu, recessisti
ab eorum foedere : ut quantus prius amor fuerat,
in tanta odia vertereris. Filios, inquam, Babylonis,
omnesque Chaldaeos, nobiles, tyrannos et princi-
pes; pro quibus in Hebraico habetur, PHACUD ( TlpS )
et SUE ( yn? )et CUE ( yp ) quas multi gentes
Orientales intelligunt, cum hujuscemodi nomina,
nec in Regum volumine, nec in Paralipomenon,
neque in Jeremia quidem, qui describunt captivi-
tatem Jerusalem, aut in aliquo loco Scripturae san-
ctae inveniamus. Nec mirum, si Septuaginta ipsa
Hebraica posuerunt nomina, cum Symmachus quo-
que et Theodotio in eadem verba consentiant. Om- 
 nes, inquit, Assyrios, equites, et juvenes, forma
egregia, duces et magistratus, cive tristatus , quos
nos principes principum interpretati sumus. De
quibus et in Exodo legimus ( Exod . XV , 4) : Electos
ascensores tristatas ( τριστάτις ), pro quibus Latina
simplicitas, ternos statores 2 transtulit. Tristatae
autem nomen est apud Graecos secundi gradus
post regiam dignitatem. De quibus scriptum est : Verumtamen ad tres primos non pervenit, qui prin-
cipes equitum peditumque erant et tribulorum [al. tribunorum ] ( II Reg . XXIII ; I Paral. XI ) : quos nos 
 
 magistratus utriusque militiae, et praefectos anno-
narii tituli nominamus. Omnes, inquit, in curribus
et in equis, lorica armati, galea et clypeo, obsede-
runt te per circuitum, et dabo eis 267 judicium,
ni quos reliqueras, et quorum irritum feceras pa-
ctum, ab his judiceris : et judicabunt te judiciis
suis quasi adulteram. Et ponam, inquit, zelum
meum in te, quem exerceam tecum in furore . Zelos
enim meus est inter hostes, fidei etiam non ser-
vatae. Nasum, inquit, tuam et aures tuas praeci-
dent, quasi adulterae et deprehensae in stupro : ut
deformata placere desistas. Quomodo enim in facio
omnis pulchritudo oris in narium decore consi-
stit, et in auribus, e quibus in feminis uniones et
margaritae dependent : ita dignitas regis et judi- 
 cum, quae in ore auribusque signatur, eorum gla-
dio praecidetur. Ipsi filios tuos et filias tuas ca-
pient. Tuos, inquit, et tuas, non meos et meas, quia
de adulterio generati sunt, et caetera vorabuntur
incendio. Et denudabunt, inquit, te vestimentis
tuis, quibus te ornaveram, et vasis gloriae tuae,
quae tibi ad caeremonias templi aurea argenteaque
concesseram, de quibus scriptum est : Ego dedi
eis aurum et argentum, et ipsi fecerunt ea Baal [Osee II , 8). Haec autem omnia faciam ut perdita pul-
chritudine et vultu venefico [ al . veneficio] detur-
pato, quiescat aliquando scelus tuum, et fornicatio
quam didicisti et exercuisti in AEgypto : ut po(??)-
quam nasum auresque perdideris, nequaquam
audeas oculos tuos elevare ad Chaldaeos, et ama-
toribus pristinis ostendere foeditatem tuam : nec
recorderis amplius AEgyptiorum libidinis, quorum
magnitudine carnium delectabaris. Quae universa
dicuntur sub translatione adulterae, et propter
adulterium deturpatae : ut nequaquam ultra glorie-
tur in decore suo; sed erubescat in foeditate, quam
magnitudine meruit voluptatum. Quidquid de Je-
rusalem τροπιχώς dicitur, et ad animam referri
potest, quae virtutibus Dei juncta complexui,
postea adulteravit in vitia, et recessit ab eo, et pa-
tefactis universis sceleribus ejus, denudata est
atque turpata et ostensa omnibus, ut a scelere suo
aliquanto desistat : nec glorietur in nominis digni-
tate, sed pro mali conscientia et recordatione AE- 
 gypti, oculos ultra ad coelum non audeat tollere.
Unde et nasus ei praeciditur, et aures amputantur,
quia odorem 268 bonae fragrantiae verterat in
fetorem, et audierat judicium sanguinis, quod
non solum de odore et auditu, sed de visu quoque
intelligimus, quo, quia male fuerant abusi, Sam-
son et Sedecias privantur. Surdum quoque Deus et
mulum fecit (Exod. IV , 11) : ne lingua eorum per-
transeat usque ad terram, et tactus omnis aufere-
tur in his qui vitam penitus perdiderunt. Et haec
fient, ut igni cuncta purgemur, et pereat AEgypti 
 
 fornicatio, nec ultra oculos suos ad mala possit at-
tollere. 
 (Vers. 28 seqq.) « Quia haec dicit Dominus Deus :
Ecce ego tradam te in manus eorum, quos odisti :
in manus de quibus satiata est anima tua. Et
agent tecum in odio, et tollent omnes labores tuos,
et dimittent te nudam et ignominia plenam, et
revelabitur ignominia fornicationum tuarum 1 . S(??)c-
lus tuum et fornicationes tuae fecerunt haec tibi :
quia fornicata es post gestes, inter quas polluta
es in idolis carum. In via sororis tuae ambulasti :
et dabo culicem ejus in manu tua. Haec dicit Do-
minus Deus : Calicem sororis tuae bibes profundum
et latum. Eris in derisum et in subsannationem
quaeest capacissima : ebrietate et dolore replebe- 
 ris, et calice moeroris et tristitiae, calice sororis
tuae Samariae. Et bibes illum, et epotabis usque ad
fae es, et fragmenta ejus devorabis, et ubera tua
lacerabis ( sive, ut LXX transtulerunt , festivitates
et neomenias ejus auferam); quia ego locutus sum,
ait Dominus [ Vulg. addit Deus]. Propterea haec di-
cit Dominus Deus : Quia oblita es mei, et proje-
cisti me post corpus tuum, tu quoque porta scelus
tuum et fornicationes tuas. » Prodest Jerusalem
inimicitias habere contra Assyrios atque Chaldaeos,
et nequaquam AEgypti recordari; sed tradi eis
in manus ad puniendum, qui illam oderant : qui-
bus ante non traditur, nisi satiata fuerit de eis
anima ejus, ut postquam poenituerit veterum pec-
catorum, tunc purgetur suppliciis, et perdat omnes 
 labores quos arte meretricia conquisivit : videat-
que nuditatem suam et ignominiam; et sciat quod
haec universa non ei Dominus fecerit, sed fornica-
tiones suae, quibus fornicata est per gentes quas
supra enumeravit, ut earum coleret simulacra. In
viis, ait, sororis tuae Samaria ambulasti : propter-
ea debes calicem illius bibere, 269 cujus pec-
cata sectata es. Calix autem quod saepe accipitur
pro poenis atque suppliciis, multa exempla sunt, e
quibus illud est : Calix in manu Domini vini meri
plenus misto, et inclinavit ex hoc in hoc : verumta-
men faex ejus non esi exinanita, bibent ex eo omnes
peccatores terrae (Psal. LXXIV , 9, 10). Et in Isaia,
calix ruinae et poculum furoris dicitur ( Isa . LI , 
 17). Et ad Jeremiam loquitur Deus : Accipe calicem
vini meri de manu mea, et potabis omnes gentes, ad
quas ego mittam te, et bibent, et voment, et insa-
nient (Jerem . XXV , 15). Sicut enim quaedam dantur
cathartica, ut noxius humor qui inest corporibus
egeratur : sic et Dominus dat calicem tormento- 
 
 rum meracissimum, ut quidquid fellis amaritudi-
nisque est, auferat a peccatoribus, et pristinae eos
restituat sanitati. Et ipse calix erit profundus et
latus. Profundus poenarum magnitudine : latus,
tempore captivitatis. Quando autem, ait, inebriata
fueris et dolore comprehensa, et biberis calicem
usque ad faeces, et intantum hauseris, ut fragmenta
quoque ipsius culicis devores : tunc taedebit te for-
nicationis pristinae, et lacerabis ubera quae fracta
fuerant in AEgypto, et quae amatoribus tuis subacta
atque collisa sunt; sive, omnes festivitates et neo-
menias tuas auferam, ut pro solemnitate atque
laetitia, aeternum planctum habeas et moerorem.
Quia igitur ista fecisti, et oblita es mei, et proje-
cisti me post corpus tuum, sive retrorsum, pro- 
 pter corporis vitia, vel post genitalia, quibus tur-
pitudinis foeditas indicatur : propterea porta scelus
et impietatem tuam, videlicet supplicia quae pro-
pter impietatem et scelera meruisti. Potest hoc
quod dicitur, Et potabis usque ad foeces, et fragmenta
ejus devorabis , significanter intelligi super Jerusa-
lem, quae calicem Samariae sororis suae bibit no-
vissima, et quasi faeces tormentorum ejus usque
ad fundum epotavit. 
 (Vers. 36, 37 seq.) « Et ait Dominus ad me, di-
cens : Fili hominis, nunquid judicas Oollam et
Oolibam, et annuntias eis scelera ( vel iniquitates)
earum? quia adulterae ( Vulg . adulteratae) sunt, et
sanguis in manibus earum, et cum 270 idolis
( sive adinventionibus) suis fornicatae sunt : insuper 
 et filios suos quos genuerant mihi, obtulerunt eis
ad devorandum ( sive transduxerunt per ignem).
Sed et hoc fecerunt mihi : polluerunt sanctuarium
meum in die illa, et sabbata mea profanaverunt.
Cumque immolarent filios suos idolis suis, et in-
grederentur sanctuarium meum in die illa, ut
polluerent illud; etiam haec fecerunt in medio do-
mus meae. Miserunt ad viros venientes de longe,
ad quos nuntium miserant. Itaque ecce venerunt,
quibus te lavisti ( sive, cum venirent, statim la-
vabaris), et circumlivisti ( Vulg. addit stibio)
oculos tuos : et ornata es mundo muliebri. Se-
disti in lectulo pulchro, et mensa ornata ( Vulg. ordinata) est ante te. Thymiama meum et unguen- 
 tum meum 2 posuisti super eam, et vox multitu-
dinis exsultantis erat in ea ( sive et voce composita
persultabat); et in viris quidem multitudines 3 ho-
minum adducebantur, et veniebant de deserto
( sive ebrii de deserto) : posuerunt armillas in ma-
nibus suis, et coronas speciosissimas in capitibus 
 
 suis. Et dixi ei quae attrita est in adulterio : Nunc
lo(??)nicabitur in fornicatione sua etiam haec. Et in-
gressi sunt ad eam : quasi ad mulierem meretricem,
sic ingrediebantur ad Oollam et Oolibam mulieres
nefarias ( sive ut facerent iniquitatem). Viri ergo
justi ( Vulg. interserit isti) sunt : hi judicabunt eas
judicio adulterarum, et judicio effundentium san-
guinem, quia adulterae sunt, et sanguis in manibus
earum. Haec enim dicit Dominus Deus : Adduc ad
eas multitudinem, et trade eas in tumultum et in
rapinam, et lapidentur lapidibus populorum, et
confodiantur gladiis eorum : filios et filias earum
interficient, et domos earum igni succendent, et
auferam scelus ( sive impietatem) de terra, et di- 
 scent omnes mulieres ne faciant secundum scelus
(vel impietatem) earum. Et dabunt scelus ( sive impietatem) vestrum super vos : et peccata ido-
lorum vestrorum portabitis, et scietis quia ego
Dominus Deus. » Ut saepe commonui, parva in
quibus Septuaginta editio discrepat ab Hebraico,
ex latere copulavi, lectoris fastidio providens. Con-
sequens autem erat, ut qui Samariae et Jerusalem
adulteria separatim descripserat, pariter earum
supplicia nuntiaret. 271 Omnia autem dicuntur
quasi ad adulteras, et facta anacephalaeosi, breviter
earum scelera proponuntur : ut recte juxta Legis
imperium in adulteras ( Al . adulteris) lapidatio
populi consequatur. Quia igitur adulterae sunt, ju-
stam deprome sententiam. Sunt enim mochatae in 
 idolis, et sanguis in manibus earum, eorum vide-
licet quos idolis immolarunt : ut filios quos mihi
genuerant, daemonibus consecrarent. Nec hoc fe-
cerum foris et in montibus, ac lucis, ut saepe fa-
cere consueveram; sed ad extremum polluerunt
templum meum, ut statuam Baal in eo ponerent.
Et Sabbata mea profanaverunt, ut nec loci, nec
temporis custodiretur apud eos religio. Sed nec
praesentibus tantum adulteriis contentae erant, ne-
que suffecit eis, quod filios meos immolaverunt
idolis suis vel daemonibus; sed peregrinis quoque
voluptatibus lascivientes. Assyriorum atque Chal-
daeorum simulacra veneratae sunt. Qui cum venis-
sent, Ooliba Jerusalem 1 , omnem adulterae habi-
tum implesti super eos, ut lavares corpus, oculos 
 stibio finires, ut assumeres cultum muliebrem,
sederes in lectulo libidini praeparata ( Al . praepa-
rato), epulas proponeres, quibus fractas ad libidi-
nem vires reparares amatorum tuorum; thymiama
meum et unguentum quod mihi specialiter jusse-
ram fieri ( Exod . XXX ), et exterminari animam illam
de populo, quae in privatos usus hoc facere vo-
luisset, tu offerres idolis; ut congregares frequen-
tiam populorum, sive omni genere musicorum ca-
neres : ut non solum visu, sed et auditu et odoratu,
et cunctis sensibus placeres amatoribus tuis, qui
venerunt ad te ebrii, non urbanae alicujus ele- 
 
 gantiae, sed de deserto ac solitudine, rusticorum
ac latronum habitum praeferentes. Et in tantam
exarsistis, o sorores pessimae, insaniam volupta-
tum, ut armillas vestras et discriminalia impone-
retis manibus et, capitibus amatorum vestrorum,
sive vobis ipsis, ut plenae ornatu turparemini. Quam-
obrem dixi ei, vel Jerusalem, vel Samariae, vel
utrique : Sic attrivistis frontem, ut nequaquam
secreto polluamini, vel mariti, vel hominum vitetis
aspectum; sed instar meretricum publice 272 prostituamini, qui ingresi sunt ad vos, quasi ad
meretrices, certatim vos polluere cupientes. Tra-
dam igitur vos ad puniendum his quibus ultro tra-
ditae estis ad deturpandum. Justi enim viri sunt, 
 in eo quod adulteram et parricidam. me jubente,
discruciant. Haec enim dicit Dominus Deus : Mo-
nitu vocis tuae congrega ad eas, o propheta, mul-
titudinem populorum, et primum diripiatur earum
universa substantia; deinde lapidentur et confo-
diantur gladiis, et filii earum et filiae trucidentur,
et domus ardeant. Et haec omnia fient, ut aufera-
tur de terra impietas; et discant omnes mulieres
universaeque provinciae procul positae, poen scarum
similia devitare, ut postquam receperitis quae me-
remini, et portaveritis scelera idolorum vestrorum,
tunc cognoscatis quod ego sim Dominus. Haec au-
tem omnia tropologice, et sub typo adulterarum
dicta sunt contra Samariam et Jerusalem, quod
Assyriis traditae atque Chaldaeis, ductae sint in 
 captivitatem, et urbes earum incendio concrema-
rint : interfecti sint populi 2 , qui pro Deo daemo-
num simulacra venerati sunt. Possum haec et post
adventum Christi intelligi, quod viri justi de po-
pulis (??)tionum ipsi Samaritanos et Judaeos com-
paratione sui judicent, et tradant eos ad devorant
dum, quibus Dominus dixerat : Relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. XXIII , 38); et : Quando
videritis circumdari ab exercitu Jerusalem, scitote
quia appropinquat desolatio ejus (Luc . XXI , 20).
Usque hodie enim adulteratae sunt, et totius orbis
lapidibus opprimuntur. Quoniam miserunt nuntios
ad eos qui erant procul, et dicere non poterant : Ego Deus appropinquans, et non Deus de longe,
dicit Dominus (Jerem . XXIII , 23) : et praeparaverunt 
 se amatoribus suis daemonibus : et omnem cultum
atque ornatum quem a Deo acceperant naturali
bono, verterunt in cultum daemonum, et opera sua
decoremque, quem in armillis et diademate in-
telligimus, adulteris amatoribus praebuerunt, quo-
rum poena gentibus timor est, imo his qui ex
gentibus crediderunt, ne similia patiantur, si ea
fecerint quae fecit Samaria et Jerusalem. A quibus
tunc auferentur impietates, cum receperint 273 scelera sua, et velamen quod positum est ante
vultum Moysi ( Exod . XXXIV ), abstulerint ab oculis
suis, ut cognoscant quod ipse sit Dominus Jesus 
 
 Christus, quem Dei Filiam negaverunt ( II Cor. III ). 
 (Cap. XXIV. Vers. 1 seq.) « Et factum est ver-
bum Domini ad me in anno none, in mense de-
cimo, decima mensis, dicens : Fili hominis, scribe
tibi nomen diei hujus in qua confirmatus est rex
Babylonis adversum Jerusalem hodie. Et dices per
proverbium ad domum irritatricem parabolam, et
loqueris ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Pone
ollam, pone, inquam, et mitte in eam aquam. Con-
gere frusta ejus in eam, omnem partem bonam,
femur et armum, electa et ossibus plena. Pinguis-
simum pecus assume : compone quoque strues
ossium sub ea : efferbuit coctio ejus, et discocta
sunt ossa illius in modio ejus. Propterea haec di- 
 cit Dominus Deus : Vae civitati sanguinum, ollae
cujus rubigo in ca est, et rubigo ejus non exiv(??)t
de ca : per partes, et per partes suae ejice eam :
non cecidit super eam sors. Sanguis enim ejus in
medio ejus est, super limpidissimam petram effu-
dit illum, non effudit illum super terram, ut possit
operiri pulvere. Ut superducerem ( Vulg. superin-
ducerem) indignationem meam, et vindicta ulci-
scere : dedi sanguinem ejus super petram limpi-
dissimam, ne operiretur. Propter haec dicit Dominus
Deus : Vae civitati sanguinum, cujus ego grandem
faciam pyram. Congere ossa quae igne succendam,
consumentur carnes, et concoquetur universa
compositio, et ossa tabescent. Pone quoque eam 
 super prunas vacuam, ut incalescat et liquefiat
aes ejus, et confletur in medio ( Vulg. interserit ejus, inquinamentum ejus, et consumatur rubigo
ejus. Multo labore sudatum est; et non exivit de
ea nimia rubigo ejus, neque per ignem. Immunditia
tua exsecrabilis, qui emundare te volui, et non es
mundata a sordibus tuis; sed nec mundaberis
prius, donec quiescere faciam indignationem
meam in te. Ego Dominus locutus sum : venit, et
faciam; non transibo [ Vulg. transeam], nec parcam,
nec placabor. Juxta vias tuas et juxta adinventio-
nes mas judicavi te 1 , dicit Dominas. » LXX :
« Et fuctus est sermo Domini ad me in nono,
in mense decimo, decima mensis, dicens : Fill
hominis, scribe tibi diem ab hac die, qua obfirma- 
 tus est rex Babylonis super Jerusalem ab hodier-
na die, et dic ad domum exasperantem parabolam,
et dices ad cos : Haec dicit Dominus Deus : 274 Pone lebetem et infunde super eum aquam, et
mitte in eum divisiones : omnem incisuram bo-
nam, crus, et humerum, carnibus separatis ab
ossibus de electis pecoribus assumpta, et incende
ossa sub eis : ferbuit, et sunt cocta ossa ejus in
medio illius. Propterea haec dicit Adonai Dominus :
O civitas sanguinum, lebes in quo est rubigo in
eo, et rubigo non est egressa ex eo : per partes
suas protulit : non cecidit super eam sors, quia 
 
 sanguis ejus in medio illius est. Super levissimam
petram posui illum : non effudi illum super ter-
ram, ut operiretur terra. Ut ascenderet furor in
ultionem vindictae : dedi sanguinem ejus super
limpidissimam petram, ut non operiretur. Prop-
terea haec dicit Adonai Dominus : Vae, civitas san-
guinum, et magnificabo terrorem, et multiplicabo
ligna et succendam ignem, ut tabescant carnes
et imminuatur jus, et ossa concrementur et stet
super carbones suos. Incensa est ut exuratur et
frigatur aes ejus, et concrementur in medio illius
immunditia ejus, et deficiat rubigo ejus. Humilia-
bitur rubigo, et non exiet de ea multa rubigo
ejus : confundetur rubigo illius; immunditia tua ZEMMA , pro eo quod contaminata es tu, et non es 
 emundata ab immunditia tua· Et quid erit si non
fueris emundata ultra donec impleam furorem
meum in te? Ego Dominus locutus sum, et veniet,
et faciam; non differam, nec miserebor, nec de-
precabilis ero. Secundum vias tuas, et secundum
adinventiones tuas judicabo te, dicit Adonai Do-
minus.—Propterea ego judicabo te juxta sangui-
nem tuum, et juxta cogitationes tuas judicabo te,
immunda atque famosa, et nimia ad irritandum. (??)
Quorum pleraque de Theodotione addita sunt, et
verbum Hebraicum ZEMMA ( (??) ), pro quo nos exsecrabilem immunditiam interpretati sumus. ll-
ludque ab eis additum est, quod in Hebraico non
habetur, et obelo praenotandum est : Propterea 
 ego judicabo te juxta sanguinem tuum, et juxta
cogitationes tuas judicabo te, immunda atque fa-
mosa, et nimia ad irritandum. Dicamus ergo de
singulis. Nono anno captivitatis regis Joacim
(quinto enim exorsus prophetare) et decimo men-
se ejusdem noni anni, decima die mensis decimi,
factum est verbum Domini ad Ezechiel prophe-
tam, in 275 Babylonis regione constitutum, et
dixit ei : Fili hominis, scribe tibi hanc eamdem
diem, et scito quod rex Babylonis hodie in regio-
ne Judaea obsidere coeperit Jerusalem, et vallare
eam exercitu; et obsidionem istam per parabolam
describe atque proverbium, quae in praesenti loco
metaphoram translationemque significat. Pone,
inquit, ollam aeneam, id est, lebetem, et mitte in 
 eam aquam, et pinguissimorum animantium omne
corpus in frusta concide, tam femur, quam crus
et armum carnesque diligenter ab ossibus separa,
et carnibus missis in lebetem, ossa pone vel com-
pone sub lebete, et fac strues et cumulos ossium,
ut effervescat non semel, sed frequenter coctio
lebetis, et discoquantur carnes intrinsecus, et ossa
subter incendio concrementur. Vis autem scire,
propheta, quis sit iste lebes, vel quae carnes aut
ossa? Loquere haec, dicit Dominus Deus : Vae
civitati sanguinum, id est Jerusalem, lebi(??)i, cu-
jus rubigo, id est malitia nimia est, et licet ignis 
 
 suppositus sit, tamen rubigo ejus non exivit de
ea. Perseveraverunt enim etiam capti atque cru-
ciati in pristino scelere. Per partes, et singilla-
tim consumite eam, nemo remaneat in salutem.
Non cecidit super eam sors ut alii perirent, et
alii salvarentur, sed cunctis communis venit inte-
ritus. Sanguis enim ejus, id est, homicidia, et
filiorum neces, in medio illius sunt. Quem san-
guinem effudit super limpidissimam petram, ut
pateret omnibus, nec terra operiretur aut pulvere;
ne transiret videlicet indignatio mea, sed super
apertissimum sanguinem ultio properaret. Naturae
est enim, ut si sanguis fundatur in terram, combi-
bat humus humorem sanguinis, vel paulatim terra
operiatur et pulvere. Cum autem super limpidis- 
 simam petram et nullam habentem foveam, san-
guis fuerit effusus, labitur et latam obtinet sedem.
Hoc autem indicat, quod non occulta, sed publica
fecerit homicidia, secundum illud quod dicitur ad
Cain : Sanguis fratris tui clamat ad me (Gen . IV ,
10) : propterca dic civitati, non unius sanguinis.
sed sanguinum mullorum : Ecce ego grandem in
te pyram faciam sive educam torrem, quem 276 vulgus titionem vocat, ct non solum carnes
in te molles et teneras, sed durissima quoque
ossa sic succendam, ut nihil in te remaneat quod
non cremetur incendio. Cumque et carnes et ossa
consumpta fuerint et cremata, ipsum lebetem va-
cuum pone super prunas, ut aere quoque illius in- 
 « alescat 1 et consumatur, et acre consumpto, ru-
bigo quoque illius pereat, id est, civitate incen-
dio concremata, malitia cum urbe dispereat. Sed
quid prodest fecisse quod jussum est? Ne per
Ignem quidam rubigo atque malitia lebetis, et
urbis potuit auferri; sed permanet in ea im-
munditia scelesta et exsecrabilis : hoc enim zem-
ma significat. Et apostropham ad ipsum lebetem,
Id est ad ipsam urbem, facit : Mundare te volui,
et tion es mundata sordibus tuis, nec ultra po-
teris emundari, donec in te compleam indigna-
tionem meam. Ego Dominus locutus sum, et sen-
tentia mea non potest praeterire. Venit jam urbis
obsidio, faciam quod minatus sura; nec trans- 
 ibo, sicut feci, scelera tua; et ultra non par-
cam, nec placabor tibi etiam si multiplicaveris
preces; sed vias luas, et adinventiones tuas red-
dam tibi, imo judicabo te juxta opera et cogitatio-
nes tuas, ut in hoc quoque ostendam clementiam
meam instar medici, qui putridis non parcit car-
nibus, Ut sana membra salventur 2 : non parcit,
ut parcat; crudelis est, ut misereatur; nec consi-
derat patientis dolorem, sed vulneris sanitatem,
juxta illud evangelicum magis volens unum perire
membrum, quam lotum corpus interfici ( Matth . V ).
Notandum quoque quomodo a principio prophetias
usque ad praesentem diem, quando obsideri coepit 
 
 Jerusalem, per ordinem captivitas veniat. Primum
gladius provocatur; deinde duae viae potiuntur,
Ammon et Jerusalem, quarum ad dexteram par-
tem sors cadit Nabuchodonosor; conflatur argen-
tum in civitate, ses, stagnum, plumbum et ferrum;
terra quoque non compluitur, sed sentibus occu-
patur; postea sub nomine duarum sororum Oollae
et Oolibae, Samariae et Jerusalem peccata narran-
tur, quomodo illa sit capta, et ista capienda. Ad
extremum nono anno, decimo mense, 277 decima
die mensis, in captivitate posito Ezechiel et his
qui cum eo erant, et tradiderant se cum rege Je-
chonia, ostenditur qua die urbs coeperit obsideri,
et similitudo lebetis ponitur; ut quomodo carnes 
 et ossa congesta in lebetem, incendio conereman-
tur, sic cuncta civitas eum suis interitura sit ci-
vibus, et nullus remaneat eorum qui obsessi sunt,
quin fame, gladio, pestilentia consumantur, et
pars reliqua captiva ducatur in Babylonem. Potest
haec eadem prophetia et ad tempus pertinere Domi-
nicae passionis, propter quam exercitu circum-
data est Jerusalem, et interfecti filii ejus, et ob-
sidente Tito filio Vespasiani, ad salutem nullus
evasit, templumque subversum est; et post quin-
quaginta annos sub Hadriano, civitas aeterno igne
consumpta est. Praesentem autem captivitatem
quando Ezechiel in Babylone ista cernebat, et
Jeremias in principio ponit voluminis sui : Quid
tu vides, Jeremia? Qui respondens, ait, Ollam suc - 
 censam, et faciem ejus a facie Aquilonis (Jerem . I ,
13). Sunt qui juxta tropologiam, totum locum
istum ad consummationem mundi [ Al. saeculi ]
transferant, nonumque numerum, qui in Scriptu-
ris sanctis poenarum et dolorum est, et semper
sequitur justitiam, decimi mensis et diei decimae
clementia temperant. Idcirco enim adhibentur
aegrotantibus poenae, ut dolorem sanitas conse·
quatur. Mundus ergo qui in maligno positus est
(I Joan . V , 19), die judicii divino igne succenditur;
et civitas sanguinum ponitur super carbones ignis,
ut impleatur illud quod scriptum est in Isaia : Habes carbones ignis, sedebis super eos : erunt tibi m
adjutorium (Isa . XLVII . 14 sec . LXX). Illudque diffi- 
 cite est, quomodo cum carbones et ossa consuman-
tur, quibus pleni sum etiam Pharisaei, quibus Do
minus in Evangelio : Vae vobis, Scriba et Pharisaei,
qui similes estis sepulcris dealbatis; quae intus plena
sunt spurcitia, et ossibus mortuorum (Matth . XXIII ,
27), nunc dicatur quod rubigo sordesque mundi con-
sumptae non sint, sed etiam post judicii severitatem
malitia remaneat. Quod facile solvitur, si intelli-
gamus illud Apostoli : Conclusit Deus omnia sub pec-
cato, ut omnibus misereatur (Rom . XI , 32). Vanitati
enim creatura subjecta est (Rom. VIII , 20). Et poni-
tur sanguis qui effusus est in propatulo creaturae
universae ut omnium scelera pateant. Petram au- 
 
 tem limpidissimam possumus 278 accipere, et
Dominum Salvatorem, quae sequebatur in solitudine
populum Israel, de qua scriptum est : Bibebant
cutem de spiritali consequente eos petra : petra au-
tem erat Christus (I Cor . X , 4); quod in illo
revelentur omnia; et impletur quod scriptum est : Nihil occultum quod non reveletur (Matth . X , 26).
Dicitque sc Dominus non misereri, nec mundi
praeterire peccata; neque parcere impiis, nec
placari, ut viae pereant impiorum, secundum
illud quod in primi psalmi line ponitur : Et
iter impiorum peribit . 
 (Vers. 15 seqq.) «·Et factum est verbum Domi-
ni ad me, dicens : Fili hominis, ecce ego tollo a
te desiderabile oculorum tuorum in plaga, et 
 non planges, neque plorabis, neque fluent lacrymae
tuae. Ingemisce tacens, mortuorum luctum non
facies. Corona tua circumligata sit tibi, et calcia-
menta tua erunt in pedibus tuis; nec amictu ora
velabis, nec cibos lugentium comedes. Locutus
sum ergo ad populum mane, et mortua est uxor mea
vesperi, fecique [ Vulg . facitque] mane sicut prae-
ceperat mihi. Et dixit ad me populus; Quare non
indicas nobis quid ista significent, quae tu facis?
Et dixi ad eos : Sermo Domini factus est ad me
dicens : Loquere domui Israel : Haec dicit Domi-
nus Deus : Ecce ego polluam sanctuarium meum,
superbiam imperii vestri, et desiderabile oculorum
vestrorum, et super quo pavet anima vestra, et filii 
 vestri, et filiae quos reliquistis, gladio cadent. Et fa-
cietis sicut fecit ora amictu non volabitis, et cibos In-
gentium non comedetis. Coronas habebitis in capiti-
bus vestris, et calciamenta in pedibus : non plange-
tis, neque flebilis : sed tabescetis in iniquitatibus
vestris, et unusquisque gemet ad fratrem suum.
Eritque Ezechiel vobis in portentum, juxta omnia
quae fecit, facietis cum venerit istud, et scietis
quia ego Dominus Deus. Et tu, fili hominis, ecce in
die quo tollam ab eis fortitudinem eorum, et
gaudium dignitatis, et desiderium oculorum
eorum super quo requiescunt animae eorum, filios
et filias eorum. In die illa cum venerit fugiens ad
te, ut annuntiet tibi : in die, inquam, illa, ape-
rietur os tuum cum eo qui fugit, et loqueris, et 
 non silebis ultra, erisque eis in portentum, et
scietis quia ego Dominus. » LXX. « Et factus
est sermo Domini ad me dicens : Fili hominis,
ecce ego auferam a te desiderabilia oculorum
tuorum in acie ( sive in praeparatione); non plan-
ges, neque flebis, nec venient lacrymae tibi, gemi-
tus sanguinis, renum luctus est. Erunt crines
tui 279 colligati super te, et calciamenta tua in
pedibus tuis, nec consolaberis in labiis eorum, et
panem hominum non comedes. Loculus sum ad po-
pulum mane, sicut praeceperat mibi, et mortua
est uxor mea vesperi, fecique mane sicut praece-
ptum est mibi. Et dixit ad me populus : Non an
nuntias nobis quid sunt haec quae tu facis? Et dixi 
 
 ad eos, Sermo Domini factus est ad me, dicens :
Dic ad domum Israel : Haec dicit Adonai Dominus :
Ecce ego contaminabo sancta mea, superbiam
fortitudinis vestrae, desiderabilia oculorum vestro-
rum, et quibus parcunt animae vestrae. Filii vestri
et filiae vestrae quos reliquistis, in gladio cadent,
et facietis sicut feci. Ore eorum non consolabi-
mini, et panem virorum non comedetis, et comae
vestrae super capita vestra, et calciamenta vestra
in pedibus vestris. Non plangetis, nec flebitis,
et consumemini in iniquitatibus vestris, et con-
solabitur unusquisque fratrem suum, et erit Ie-
zechiel vobis in portentum. Secundum omnia quae
fecit, facietis. Cumque venerint haec, cognosce 
 tis quoniam ego Adonai Dominus. Et tu, fili
hominis, nonne in die quando abstulero forti-
tudinem ab eis, elationem gloriationis eorum,
desiderabilia oculorum eorum, et elationem animae
eorum filios et filias eorum; in die illa veniet qui sal-
vus factus fuerit ad te : ut annuntiet in auribus tuis.
In die illa aperietur os tuum ad cum qui fugerit,
et loqueris, et nequaquam ultra reticebis, et eris
eis in portentum, et cognoscent quoniam ego
Dominus. » Supra ollae lebetisque succensio,
obsidionem urbis ostenderat, nunc captam eam
atque deletam, et omnem populum, vel interfectum
gladio, vel ductum in captivitatem, prophetalis
sermo testatur. Et primum juxta consuetudinem
nostram, historiae fundamenta jaciamus. Fili, 
 inquit, hominis, ecce auferam de conspectu ocu-
lorum tuorum quidquid tibi desiderabile est, et
auferam in plaga, sive, ut LXX verterunt, in prae-
paratione : ut videlicet praepares te ad ea non
facienda, quae solent in luctu fieri. Non planges,
neque plorabis, nec fluentes lacrymae dolorem
cordis 280 ostendent; sed si forte nimio fueris
moerore superatus, tacitum habeto gemitum, nec
prorumpat in verba. Mortuorum luctum non facies,
vel, ut vertere LXX, gemitus sanguinis, renum
lucius est. Per quod ostendit uxorem ejus esse
morituram. Statim enim sequitur : Et mortua est
uxor mea vesperi; quod proprie ad conjunctio-
nem renum pertinet. Nihil enim viro uxore bona 
 amabilius, quae a Deo homini providetur ( Prov . xix ), et cui Domini lege conjungitur, ei unum
cum ea corpus efficitur. Quodque sequitur : Co-
rona tua circumligata sit tibi, et calciamenta tua
erunt in pedibus tuis , hoc significat : Habebis co-
niam quae tondetur in luctu, et calciamenta in
pedibus, quae lugentes solent abjicere. Unde et
David Abessalon filium fugiens, et poenitens super
nece Uriae, nudis pedibus incedit ( II Reg . XII , XV , XVIII ). Aiunt Hebraei hucusque Babylonios magi-
stros, Legis pracepia seivantes, decalogum scri-
ptum in membranulis circumdare capiti suo, et
haec esse quae jubeantur ante oculos et in fronte
pendere, ut semper videant quae praecepta sunt 1 ;
et quia Ezechiel sacerdos erat, nequaquam eum 
 
 debere deponere coronam gloriationis, sed ligatam
habere in capite. Hoc illi dixerint. Nos autem,
juxta LXX, coronam capillorum intelligamus cae-
sariem : licet et ipsorum interpretatio nequaquam
vim Hebraici sermonis expresserit. Nec amictu,
inquit, ora velabis, nec cibos Ingentium capies,
quae solent in luctu fieri, ut operiant vultum, et
quae Graeci περίδιιτζντ vocant, a consolatoribus
accipiant. Locutus sum, inquit, ad populum mane,
quae mihi Dominus imperarat, et vesperi mortua
est uxor mea. oculorum desiderabile, lumborum-
que et sanguinis lucius. Statimque die altera mane
feci omnia quae mihi fuerant imperata : interroga-
vitque me populus, cur contra morem omnium
fecerim. Causasque quaerentibus tantae patientiae, 
 respondi : Sermo Domini qui ad me factus est. ut
ad populum Israel loquerer, ista praecepit : Ecce
ego , 281 id est, jam nunc polluam sanctuarium
meum , ut incendatur templum et cunctis alienige-
nis pateat ac profanis, et in quo habebatis super-
biam, id est confidentiam et spem ac desiderium
salutis vestrae, et ad cujus obsidionem vestrae
animae formidabant : et filios quoque et filias quos
vobis fames ac pestilentia reliquos fecerant con-
sumam gladio. Quidquid ego feci, et vos facietis.
Quando consuetudo servatur in luctu, medius
dolor est; quando autem tanta malorum incumbit
necessitas, ut omni ploratu major sit, unusquisque de
sua necessitate sollicitus, ad aliorum, quamvis sint 
 proximi, miserias non ingemiscit. Nihil, inquit,
facietis quod solet in luctu fieri : sed urbe tem-
ploque succensis, stupebitis ad malorum magni-
tudinem. Non attondebitis, nec nudis incedetis
pedibus, nec plangetis, nec amictu ora velabitis,
nec cibos capietis a consolantibus : sed tabescetis,
et consumemini in iniquitatibus vestris, et vix
liberum habebitis gemitum, ne offendatis victorum
superbiam, et publice flere videamini; ita ut
Ezechiel propheta sit vobis in portentum, et omnia,
quae ille non fecit in morte uxoris suae, vos in
eversione urbis templi uon facialis. Et adhuc
apertius : O, inquit, fili hominis, in tempore quando
abstulero ab eis fortitudinem eorum, templi, ut
diximus, confidentiam et gaudium dignitatis, et in 
 quo spem solam habebant, ac desiderium in
quo requiescebant animae eorum, insuper 
 
 filios eorum et filias, subauditur ex supe-
rioribus, abstulero : eo, inquit, tempore, cum
venerit ad te de Jerusalem fugiens, vel qui evase-
rit, dicens orbem essse subversam, tunc qui prius
tacueras et gemitum liberum non habebas, et tantae
eras patientiae, ut in uxoris nece et lumborum
dolore, lacrymam non emitteres, aperies os tuum,
et loqueris, non ad eum qui venerit, sed cum eo :
ui quaecunque tu ventura praedixeras, 282 ille
nuntiet jam perfecta, et ultra non tacebis; sed
argues eos, et dices cuncta illis merjlo provenisse :
ita ut sis illis in portentum, juxta illud quod in
Zacharia scriptum est : Prophetas viros esse por-
tendentes (Zach . III , 8). Et Dominus alibi loquitur : 
 In manibus prophetarum assimulatus sum (Osee XII ,
10). Haec juxta historiam dita sint. Veniamus ad
anagogen (si tamen violenta non fuerit visa cauti
lectoris prudentiae). Filium hominis dici Dominum
Salvatorem, nulli dubium, qui extrema hora, hoc
est, ad vesperam mundi hujus, uxorem pristinum
perdidit, nec flevit eam nee amictu ora velavit, nec
recepit ullam hominum consolationem, et haec
ventura praedixit mane, quae completa sunt ve-
speri, et rursum mane in secundo adventu facta,
probavit quae ventura praedixerat : sanctuarium
Judaeorum, et quod desiderabile habuerant in ocu-
lis, et super quo tremebant animae eorum, esse
polluta : filios quoque eorum et filias Romano
gladio concidisse. Quod autem dicitur : Coronam 
 habebitis in capitibus vestris, et calciamenta erunt
in pedibus , ad illam partem referemus, quod ne-
quaquam lugere debeant, nec signa luctus assume-
re, postquam pro umbra receperint veritatem, et
Nazaraei quidam facti fuerint, et unusquisque super
fratre suo consolabitur : ita ut Ezechiel quem
confortavit Deus Pater, sit eis in portentum, ven-
tura praenuntians, et postquam subversa fuerit
Jerusalem, templumque succensum, et hoc totus
mundus audierit, et dispersio Israel, quae orbis
terminos colit, tunc verba Domini opere completa,
babeant libertatem, et polluto sanctuario ejus.
Lege completa, vel destructa secundum occidentem
litteram, aperta sit Evangelii gloria, et cognoscat
Israel, quod ipse sit Dominus et Deus, qui haec mane 
 ventura praedixerit, et vesperi atque in consumma-
tione mundi esse completa, suo probant adventu. 
 
 
 LIBER OCTAVUS. 
 283-284 Quid aliis prosit in prophetas nostra
dictatio, Dei judicii est eorumque conscientiae,
qui, omissis declamationibus ac plausu et compo-
sitione verborum, cupiunt scire quid eorum sermo,
vel narret praeteritum, vel praesens arguat, vel
praedicat esse venturum. Nobis interim prodest 1 :
dum enim hoe facimus, et nihil aliud cogitamus,
in modum furti explanationes aggredimur, et die-
rum miserias, noctium studio compensamus : pa-
scitur animus, et obliviscitur saeculi calamitatum,
quod in extremo fine jam positum congemiscit et
parturit ( Rom . VIII ), donec qui tenet de medio
fiat, et pedes statuae quondam ferrei, fragilitate di-
gitorum fictilium conterantur. Cadit mundus, et
cervix crecta non flectitur. Pereunt divitiae, et 
 nequaquam cessit avaritia. Congregare festinant,
quae rursum ab altis occupentur. Aruerunt lacry-
mae, pietas omnis ablata est. Multi qui petant,
pauci qui tribuant. Nec erubescimus, pauperta-
tem vili palliolo praeferentes, Croesi opibus incu-
nare; famemque interitum plurimorum nostris
custodire thesauris 3 , secundum illum divitem
purpuratum, qui ut nihil aliud fecerit, neque
enim rapinas ejus et iniquitates Scriptura testatur
( Luc . XVI ), crudelitas ejus atque superbia non
habebat modum : Lazaro ante fores jacenti atque
semineci, ne ea quidem jussit dari quae canibus
projiciuntur. Quanti nunc Lazari jacent, et quan-
torum purpurae diversis vestium coloribus prote-
guntur, ne in usus quidem proprios vertentium 3 
 quae peritura conservant! Haec, virgo Christi
Eustochium, ex cordis abundantia os locutum sit,
et paulo liberius quam humilitati nostrae convenit,
dixerimus· Caeterum octavus in Ezechielem liber,
qui filiorum Ammon et gentium caeterarum incre-
pationem continet, et vaticinium futurorum, hoc
habebit exordium. 
 (Cap. XXV, 1-3.) « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Fili hominis, pone ( sive obfirma)
factem tuam contra filios Ammon : Audite verbum
Domini Dei, haec dicit Dominus Deus : Pro eo
quod dixistis, Euge, euge super sanctuarium meum
( sive quia gavisi estis super sanctuarium meum,
quia pollutum est, et super terram Israel, quia 
 desolata est, et super domum Juda, quia ducti
sunt in captivitatem : idcirco ego tradam te filiis
Orientalibus ( sive C EDEM ) in haereditatem, et collo-
cabunt caulas suas in te, et ponent in te tentoria
sua : ipsi comedent fruges tuas, et ipsi bibent lac 
 
 [ Al. additur tuum ] ( sive ubertalem tuam), da-
boque Rabbath in habitaculum camelorum ( sive civitatem Ammon in pascua camelorum) : et filios
Ammon in cubile pecorum, et scietis quia ego
Dominus. Quia haec dicit Dominus Deus : Pro eo
quod plausisti manu, et percussisti ( sive inso-
nuisti) pede, et gavisa es ex toto affectu ( sive in-
sultasti ex animo tuo) super terram Israel : idcirco
[ Vulg. addit ecce ] ego extendam manum meam
super te, 285 et tradam te in direptionem gen-
tium, et interficiam te de populis, et perdam de
terris, et conteram, et scies quia ego Dominus. »
Capta vel obsessa Jerusalem, postquam venit in
Babylonem, qui poterat [ Al . potuerat] evadere, et
nuntiavit urbem jam jamque capiendam, vel cum 
 templo esse subversam, juxta consuetudinem om-
nium prophetarum adversum caeteras in circuitu
nationes, quae insultaverant ruinae Jerusalem, tem-
plique incendio, sermo convertitur prophetalis,
primumque contra filios Ammon, qui habebant me-
tropolim nomine Rabbath, quae hodie a rege AEgy-
pli Ptolemaeo cognomento Philadelpho, qui Arabiam
tenuit cum Judaea, Philadelphia nuncupata est.
Fili, inquit, hominis, pone, sive obfirma faciem
tuam contra filios Ammon, qui de Lot stirpe ge-
nerati sunt, et dices ad cos : Haec dicit Dominus
Deus (non sunt enim prophetae verba, sed Domini.
De obfirmatione vultus, in hoc eodem propheta
plenius disputavimus) : Pro eo quod dixistis : Euge,
Euge , sive insultastis, et gavisi estis, quia templum 
 et sanctuarium meum bostium ingressione pollu-
tum est, et super terram Israel, quoniam desolata
est, et specialiter super domum Juda, id est, dua-
rum tribuum, quae nunc ductae sunt in captivitatem;
propterea et ego tradam te filiis C EDEM [ Al . Edem],
quos Orientales interpretati sumus. Nullique du-
bium est, Madianitas, et totam eremi vastitatem,
adjacere terra Arabiae, qui habent camelorum gre-
ges, oviumque et caprarum multitudines, et his
opibus victitant. Quod et terra Israel in Judicum
libro accidisse narrat historia ( Judic . VI ), quando
venerunt Madianaei, et depasti sunt, usque Gazam,
omnes regiones eorum. Μέταφο,οιχώ ; ergo per Ma-
dianaeos, Ismaelitas et Agarenos, qui nunc Sarra- 
 ceni appellantur, assumentes sibi falso numen
Sara, quo [ Al . quod] scilicet de ingenua et domina
videantur esse generati. Scriptura significat : dici-
turqne de rege Nabuchodonosor et omni ejus exer-
citu, quod veniat et capiat urbem Rabbath, quas vel 
 
 proprie hoc appellatur nomine, vel ob magnitudi-
nem. Rabbath enim maxima dicitur. Et ne dubite-
mus Nabuchodonosor subvertisse Arabiam, post-
quam capta est Jerusalem, supra Scriptura testa-
tur : Et tu, fili hominis, pone tibi duas vias, Ammon 286 et Jerusalem, et veniel gladius regis Babylonis .
Et iterum : In capite viae civitatis conjiciet, et viam
pones, ut veniat gladius ad Rabbath filiorum Ammon,
et ad Judam in Jerusalem munitissimam (Supra, XXI ,
19, 20). Et rursum : Haec dicit Dominus Deus ad
filius Ammon, et ad opprobrium eorum (vers. 28).
Venient ergo filii C EDEM , et collocabunt caulas
suas, quam pastores, figentque tentoria. Ipsi vasta-
bunt fruges tuas, et bibent lac, et ubertatem ter-
rae, Immissis gregibus camelorum, et omnium po- 
 pulorum : ita ut sint filii Ammon in cubile peco-
rum, et malorum necessitate intelligant, quod ipse
sit Dominus qui et futura praedixit, et ut fierent
imperavit. Nec hoc suffecit filiis Ammon, ut insul-
tarent, et dicerent : Euge, euge super templo et
sanctuario Domini, quod pollutum erat diversarum
introitu nationum; sed tanta fuit insultandi lasci-
via, ut cunctos simul populus manibus et pedibus
concreparet, et ex toto cordis clamaret affectu : eo
quod terra Israel esset desolata. Propterea non
per angelos, neque per alia ministeria, sed ipse
Dominus, extendens manum suam ad percutien-
dum, tradet eam in direptionem, nequaquam ca-
melis et ovium gregibus, sed manifestius gentibus. 
 ut de populorum numero penitus eradicetur, et
pereat, et redigatur ad nihilum : et postquam con-
trita fuerit, tunc intelligat quod ipse sit Dominus
qui cuncta dijudicet, et in omnes terras habeat po-
testatem. Possumus juxta tropologiam filias Ammon
intelligere, qui de Lot in spelunca generati sunt
semine, et generati in ebrietate et incestu, omnes
haereticos, de quibus Scriptura dicit et apostolus
Joannes : Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex no-
bis. Si enim fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum (I Joan . II , 19). Isti enim de inclinatione orti sunt, hoc enim Lot in linguam nostram ver-
titur : Quia omnes declinaverunt, simul inutiles facti
sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal . XIII , 3). Adversum hos ponitur, sive 
 obfirmatur, facies prophetalis : ut eos sua auste-
ritate conterat, et dicit eis : Quia insultastis Eccle-
siae meae tempore persecutionis : eo quod diverso-
rum vitio pollutum 1 esset sanctuarium meum,
sive eorum vitio qui mihi serviebant, 287 sive
hostium crudelitate, qui meos persequebantur :
terram quoque Israel, sensus videntes Deum, esse
desolatam virtutum choro; et quomodo filii domus
Juda 2 , id est, Deum condientis, in qua est vera 
 
 fides et recta confessio, ducti sunt [ Al . sint] in ca-
ptivitatem, et servire Domino desierunt [ Al . desie-
rint] : idcirco, o omnis insultans, traderis filiis
Orientalibus qui de vere lumine sunt profecti et
traderis in haereditatem, ut tu quoque discas Do-
minum confiteri. Et per translationem dicitur,
quod filii Orientis ponent super eos caulas suas, et
figant tentoria, et bibant lac, et comedant fruges,
et civitas quondam superbiae fiat in habitaculum
camelorum, qui possint, deposito onere peccato-
rum, intrare per foramen acus ( Matth . XIX ), et in
cubile pecorum, quae reguntur a pastore bono
( Joan . X ), ut cum hoc fecerint, mixti et traditi
Orientis pastoribus, intelligunt quod ipse sit Domi- 
 nus. Rursumque exprobrat eis, quare insultaverint
nimio cordis affectu ruinis populi Dei, et terram
Israel putaverint omnino desertam : pro quo me-
reantur manum ulciscentis Dei, ut qui excesserant
modum exsultationis et gaudii super ruina domus
Judae, nequaquam tradantur filiis Orientis, sed sint
in direptionem cunctarum gentium, et interfician-
tur de populis, et pereant, et conterantur, et ne-
quaquam de stirpe Abraham, sed de cunctis natio-
nibus esse credendi sint, et tunc malorum cogno-
scant magnitudine, et contritione sua, et interfe-
ctione populi, quod ipse sit Dominus. Quod genera-
liter de Ecclesia intelleximus, super unumquem-
que sanctorum intelligi potest, ad quorum ruinam
gaudent saeculi homines, et adversariae potestates, 
 si multi temporis perdiderint pudicitiam : dum
mali consolationem suorum scelerum putant, si
plures habeant consortes criminum atque supplicii :
et hoc nemo faciat, nisi fuerit filius Ammon, hoc
est filius populi, qui in declinatione generatus
est. 
 (Vers. 8 seq.) « Haec dicit Dominus Deus : Pro
eo quod dixerunt Moab et Seir, Ecce sicut omnes
gentes domus Juda : idcirco ecce ego aperiam hu-
merum Moab, de civitatibus 3 inquam ejus, 288 et de finibus ejus inclyta terre Beth Jesimoth, et
Beelmeon, et Cariathaim : filiis Orientis cum filiis
Ammon, et dabo eam in haereditatem, ut non sit
ultra memoria filiorum Ammon in gentibus, et in
Moab faciam judicia, et scient quia ego Dominus. » 
 LXX : « Haec dicit Adonai Dominus : Pro eo quod
dixit Moab- et Seir : Ecce sicut omnes gentes
domus Juda; idcirco ecce ego dissolvam humerum
Moab de civitatibus promontoriorum ejus, electam
terram domum Beth Jasimuth, super fontem urbis
maritimae, filios Orientis super filios Ammon dedi
ei hereditatem, ut non sit memoria filiorum Am-
mon in gentibus, et in Moab faciam ultiones, et
cognoscent quoniam ego Dominus. » Hoc quod nos 
 
 interpretati sumus et Seir, in LXX non habetur,
sed de Theodotionis editione additum est. Ridicu-
lam vero in hoc loco Hebraei narrant fabulam. Post-
quam urbs aperta, templumque reseratum est,
filiique Ammon, et Moab, et Seir ingressi sunt tem-
plum, videruntque Cherubim protegentia propitia-
torium, et dixerunt : Sicut cunctae gentes colunt
simulacra, ita et Juda habet suas religionis idola;
et idcirco, inquiunt, iratus est Dominus, et tradi-
dit eos captivitati. Nos autem hoc dicemus, quod
et isti insultaverint domui Judae, quando a Chal-
daeis capta est, putantes sicut in caeteris gentibus
non ibi esse auxilium Dei, et ideo regnum Judae,
et Jerusalem Dei praesidio destitutum, patuisse Ba-
byloniae potestati. Idcirco non multo post tempe- 
 re, sed in praesentiarum Dominus comminatur se
humerum, robur videlicet et fortitudinem Moab
de civitatibus ejus dissoluturum, sive aperturum,
ut ad ipsos quoque Babylonius victor introeat, et
civitates in Moab esse desistant, et in finibus ejus
ac terminis urbes inclytae destruantur : quarum
ponit nomina, Beth Jesimoth, et Beelmeon et Ca-
riathaim : pro quibus nescio quid volentes LXX
interpretati sunt, domum Beth Iasimuth , cum hoc
vocabulum villam desertam significet : Beelmeon
quoque usque hodie in Moab vicus sit maximus,
quem illi verterunt, super 289 fontem , et Caria-
thaim, civitatem maritimam : traditurque et ipsa
cum filiis Ammon filiis Orientis, Babyloniis, videli- 
 cet, juxta illum sensum quem contra filios Ammon
interpretati sumus. Et dabo, inquit, Moab in haere-
ditatem, ut quomodo filiorum Ammon non est me-
moria ultra in gentibus, sic et in Moab ultiones fa-
ciam atque judicia : ut cognoscant quod ego sim
Dominus, qui Judam tradidi pro peccato, et in filios
Ammon, et in Moab ultor exsistam. Usque hodie au-
tem Moab , qui interpretatur ex patre , et Seir , qui
in pilosum venitur et hirsutum , despicit et contem-
nit domum Juda, in qua vera confessio est, et
putat tam facile eam posse subverti, quam caetera-
rum subvertuntur urbium munimenta. Unde et Do-
minus comminatur aperturum se, sive dissoluturum
omnem fortitudinem Moabitarum : ut civitates
habere desistant, et nequaquam in dialectica arte 
 confidant [ Al. confidere] : sed cuncti illius termini,
quos pro illisione fluctuum vocant promontoria,
destruantur; et inclytae atque electae terrae Beth
Jesimoth, quae interpretatur domus solitudinis at-
que deserta , et Beelmeon, quae et ipsa vertitur ha-
bens fontem , sive super 1 fontem , et Cariathaim,
quam LXX civitatem maritimam transtulerunt, pe-
reant. Quamvis enim habeant robora pugnatorum,
et inclyta pergant ad praelium arte pugnandi, et
ex omni parte circumsepti munitique gradiantur : 
 
 tamen inclyta eorum terra non est domus habita-
tionis, sed domus solitudinis. Quodque se putant
habere fontem scientiae, et urbem maritimam, quae
cunctas sustinere possit saeculi tempestates, pa-
tientiam sibi et fortitudinem promittentes : tamen
illuc convertentur, ut et ipsi tradantur filiis Orien-
tis, veri in Christo luminis; sicut traditi sunt filii
Ammon, qui sibi in haeretica multitudine confide-
bant. Et consideremus profectum, atque in ipsa
comminatione clementiam Dei, ut tradantur cum
filiis Ammon filii Orientis in haereditatem : et nequa-
quam haerosis ulla nominetur in gentibus; sed factis
in Moab judiciis suis, et ultionibus pro arrogantia,
rerum fine cognoscant Dominum esse qui cuncta 290 dispenset. Ad approbandum autem quod 
 Moab in praesenti loco super Philosophorum intel-
ligatur superbia, de quibus dicitur : Perdam sa-
pientiam sapientium, et intelligentiam intelligentium
reprobabo (I Cor . I , 19), pauca de prophetis exem-
pla replicanda sunt. Amos loquitur : Haec dicit Do-
minus : Super tribus impietatibus Moab, et super
quatuor non aversabor eum, pro eo quod combussit
ossa regis Idumaeae in cineres (Amos II , 1). Vere
enim quidquid in saeculo dogmatum perversorum
est, quidquid ad terrenam scientiam pertinet, et
putatur esse robustum, hoc dialectica arte subver-
titur, et instar incendii in cineres favillasque dis-
solvitur, ut probetur nihili, quod putabatur esse
fortissimum. Sed Isaia superbiam arguit Moab, di-
ceus : Audivimus contumeliam Moab : contumeliosus
est nimis : superbiam ejus abstuli (Isa. XVI , 6). Jere-
mias quoque, contra omnes vaticinans nationes,
proprie loquitur ad Moab : Quoniam confidebas in
munitionibus tuis (Jerem . XLVIII , 7). Et post paulu-
lum : Habebis fiduciam in gloria tua . Et iterum : Quomodo dicitis, Fortes sumus ? Ac deinde : Juxta est
dies Moab ut veniat, et malitia ejus velox nimis
(Ibid ., 13, 14, 16). Et manifestius : Dicite quomodo
contritus est baculus gloriosus, virga magnificentiae
(Ibid . 20)? Et iterum : Contritum est cornu Moab .
Haec autem dicuntur, ut sub nomine Moab, stulta
saeculi in coelum se efferens superbia conteratur. 
 (Vers. 12, 13, seqq.) « Haec dicit Dominus Deus.
Pro eo quod fecit Idumaea ultionem, ut se vindica- 
 ret de filiis Juda : peccavitque delinquens, et vin-
dictam expetivit de eis : idcirco haec dicit Dominus
Deus : Extendam manum meam super Idumaeam,
et auferam de ea hominem et jumentum. Et fa-
ciam eam desertam ab Austro, et qui desunt
[ Vulg. sunt] in Dedan, gladio cadent. Et dabo ul-
tionem meam super Idumaeam, per manum populi
mei Israel, et faciam 2 in Edom juxta iram meam,
et furorem meum, et scient indignationem meam,
dicit Dominus Deus. » LXX : « Haec dicit Adonai 
 
 Dominus : Pro eo quod fecit Idumaea, ut ulcisce-
rentur ultionem de domo juda, et memoriam re-
tinuerunt mali et ulti sunt ultione : propterea haec
dicit Adonai Dominus : Extendam manum meam
super Idumaeam, et interficiam de ea hominem et
pecus, et 291 ponam eam desertam : et de The-
mam fugientes gladio cadent. Et dabo ultionem
meam super Idumaeam, in manu populi mei Israel,
et facient in Idumaea juxta iram meam, et furorem
meum, et cognoscent ultionem meam, dicit Adonai
Dominus. » Supra duo proposuerunt, pro eo quod
dixerunt Moab et Seir, et postea de Seir tacens,
contra Moab tantum locutus est : nunc reddit coe-
ptum problema, quid Seir, hoc est, Idumaea fe-
cerit. Quod autem Esau et Seir, et Edom, et Idu- 
 maea, et Duma, una gens appellentur, non ambiget
qui scientiam habuerit Scripturarum. Et ut de
caeteris prophetis taceam, Isaia, Jeremias, Amos,
qui contra Idumaeam, et Dumam, et Edom vatici-
nati sunt : Abdias propheta totam prophetiam
contra hanc dirigit nationem, quem ut potuimus
olim disseruimus. Arguitur igitur Seir, qui quia
hispidus erat, pilosi nomen accepit, et Edom san-
guinarius, qui ob lenticulae rufae coctionem primo-
genita perdidit, et ab edulio sortitus vocabulum est
( Gen. XXV ), Esau quoque facta interpretantur. Et
hoc sciendum, quod in Hebraeo nunquam scriba-
tur Idumaea, sed semper Edom, quem Idumaeam
expressit Graeca translatio. Nequaquam ergo Idu-
maea [Edom], ut Moab locutus est, sed fecit ultio- 
 nem de filiis Juda : peccavitque, sive memoriam
pristini doloris tenuit, ut ultionem de eis caperet,
a quibus in utero supplantatus est. Idcirco non
per angelos, neque per alium quemlibet : sed ipse
Dominus manum extendens super Idumaeam, abs-
tulit de ea hominem et jumentum, et civitates il-
lius redegit in desertum, id est Themam , quam nos
in Austrum vertimus : de qua et de alia urbe De-
dan, interfecti gladio cadent. Cumque illi se de
Juda ulti fuerint, ego dabo ultionem super Idu-
maeos per manum, sive in manu populi mei Israel :
ut ab his opprimantur, in quos exercuerunt vin-
dictam. Qui facient in Edom, sive Idumaeam, juxta
iram et furorem meum, ut meam expleant indi- 
 gnationem, et per manus populi mei Israel, in ini-
micam gentem mea ira desaeviat, et intelligant
contra iniquam ultionem Idumaeae, meam justam
fuisse vindictam, dicit Adonai Dominus. Secundum
tropologiam, hic mihi sensus videtur : Idumaea
terrena appellatur et carnea, quae consurgit contra 292 spiritum, ut non faciamus ea quae spiritus
sunt, et animam in meditullio positam ad se re-
trahere festinat; vultque ultiones reddere, quibus
prius subdita fuerat, filiis Juda, et recordatur doloris
antiqui, quod non propriae fuerit potestatis, et ideo
vindictam expetivit de eis, qui recedentes a carne
spiritum sequebantur. Propterea ipse Dominus fi-
liorum Juda ultor exsistens, extendit manum super
Idumaeam, et aufert de ea hominem et jumentum, 
 
 quidquid vel rationis videtur habere, vel simplicis
fidei, ut eam redigat in solitudinem. Et de Theman quae interpretatur deficiens , et Dedan, quae et ipsa cognationem sonat, omnes gladio interfecit, quem
posuit in manu populi sui Israel, ut subvertat
Edom, et iram Domini sentiat ac furorem, et intel-
ligat vindictam ejus ad hoc profecisse, ut serviat
domui Judae. Hoc est illud de quo et Apostolus
disputat scribens : Jacob dilexi, Esau autem odio
habui (Rom . IX , 13). Diligit autem Jacob, quia car-
neum atque terrenum supplantat et superat, et be-
nedictiones illius meretur accipere. Primum enim
juxta carnem, et postea secundum spiritum vivi-
mus. Ante vitia, deinde virtutes, quibus vitia sub-
ruintur, quia appositum cor hominis ad malitiam 
 a pueritia, erroresque adolescentiae aetas matura
condemnat ( Gen . VIII ). Unde et David : Delicta , in-
quit, juventutis meae, et ignorantias meas ne memine-
ris (Psal . XXIV , 7). Et tamen sciendum quod Jacob
primam accepit benedictionem, Esau secundam.
Et quod ad extremum dicitur de eo : Servus eris
fratris tui (Gen . XXVII , 40), hoc significat, quod
postquam caro spiritui subjecta fuerit, illique con-
juncta, caro esse desistat, et Idumaea transeat in
judaeam. 
 (Vers. 15, 16.) « Haec dicit Dominus Deus : Pro
eo quod fecerunt Palaestini in vindicia [ Vulg . vin-
diciam]. et ulti sunt se toto animo interficientes,
et implentes inimicitias veteres : propterea haec
dicit Dominus Deus : Ecce ego extendam manum 
 meam super Palaestinos, et interficiam interfecto-
res, et perdam reliquias maritimae regionis, faciam-
que in eis ultiones magnas, arguens in furore, et
scient quia ego Dominus, cum dedero vindictam
meam super eos. » LXX : « Propterea haec dicit
Adonai Dominus : Pro eo quod fecerunt alienigenae
ultionem, et suscitaverunt vindictam insultantes,
ex animo, ut delerent usque in aeternum : pro-
pterea 293 haec dicit Adonai Dominus : Ecce ego
extendam manum meam super alienigenas, et dis-
perdam, sive interficiam Cretenses, et perdam re-
liquias littoris maritimae, et faciam in eis ultiones
magnas in vindicia furoris, et cognoscent quia ego
Adonai Dominus, cum dedero ultionem meam su- 
 per eos. » Post filios Ammon, Moab, et Seir, qui
et ipsi soni Idumaei, et per Lot et Esan populo
Israel, et domui Judae cognatione sociantur, venit
ad Philisthiim, quos Septuaginta Αλλοφύλου: , id
est alienigenas transtulerunt, non generali nomine
omnium gentium, quae non sunt de genere Judaeo-
rum, sed speciali gentis suae, quae nunc dicitur
Palaestina, mutata PHE littera, juxta Graecorum
consuetudinem, in PI ( π ), sicut et apud nos pro
Hebraico PHASE ( HDS ), Graecum et Latinum pascha celebratur. Philisthiim interpretantur cadentes po-
culo , qui et ipsi de aureo Babylonis calice inebriati
sunt, et saeviunt, et toto animo insultant, inimici-
tiarum contra Israel veterum recordantes, quibus
a Dei populo divisi sunt. Cumque Dominus dicat : 
 
 Mihi vindictam, et ego retribuam (Deut. XXXII , 35),
ipsi se ulciscuntur interficientes, et implentes an-
tiqua odia. Propter quae extentam super se ma-
num Domini sentient, quae interficiet interfectores.
Pro quo LXX, nescio quid volentes, Cretenses in-
terpretati sunt, cum et Aquila et Symmachus, et
Theodotio ipsum verbum Hebraicum CHORETHIM ( □WQ ). vel interfectores , vel interfectionem verte-
rint, non solum in praesenti loco, sed etiam in Sor
phonia, ubi contra Palaestinos ista dicuntur : Gaza
direpta erit, et Ascalon in perditionem, et Azotus et
Accaron eradicabuntur 1 . Vae habitatoribus funiculi
maris, accolae Cretarum, verbum Domini super ros
Chanaan terra alienigenarum, et disperdam vos ex
habitatione, et erit Creta in pabulum pastorum, et 
 cubile ovium (Sophon. II , 4-6). Et hic enim cum
Septuaginta Cretam verterint, caeltri translatores δλβΟρον [ al . κά££ον ], id est interfectionem , vel perditionem , interpretati sunt, De quo in supra-
dicto propheta, Deo praestante, quod nobis visum
est, diximus. Unde et duarum legionum David,
quarum una appellabatur Phelethi , et altera Cerechi (II Reg. XV ), ultima ab eo quod interficerent atque
jugularent, Choretim [Al. Cherethim ], hoc est, inter-
fectorum 294 nomen accepit. Perditque Dominus
omnes reliquias maritimae regionis, quae salsis [ Al. falsae] tunditur fluctibus, et vindicias non parvas,
sed magnas faciet in furore, ut furor ejus finem
habeat misericordiae, et postquam ultionem fecerit, 
 arguens cum furore, tunc cognoscant Palaestini,
quod ipse sit Dominus. 
 (Cap. XXVI.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est
in undecimo anno, prima ( sive una) mensis, factus
est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis,
pro eo quod dixit Tyrus ( sive Sor) de Jerusalem :
Euge, confractae sunt portae populorum ( sive gentes);
conversa est ad me, implebor, deserta est ( sive quae fuit plena, deserta est); propterea haec dicit
Dominos Deus : Ecce ego super te, Tyre ( sive Sor) : et ascendere faciam super te [ Vulg . ad te]
gentes multas, sicut ascendit mare fluctuans. Et
dissipabunt muros Tyri, et destruent turres ejus,
et radam 2 ( sive ventilabo) pulverem ejus de ea, et
dabo eam in limpidissimam ( sive nitidissimam) pe- 
 tram. Siccatio sagenarum erit in medio maris,
quia ego locutus sum, ait Dominus Deus, et erit
in direptionem gentibus. Filiae quoque ejus quae
sunt in agro ( sive in campo) gladio interficien-
tur, et scient quia ego Dominus. » Consequenter
prophetiae ordo contexitur. Locutos erat contra
filios Ammon et Moab et Seir, qui et ipsi sunt
Idumaei, et Philisthim qui sunt in littore, et in
funiculo maris eumdem limitem tenent. Post Pa-
laestinos enim succedit Phoenicis regio, cujus me-
tropolis est civitas Tyrus , quae appellatur He-
braeo Syroque sermone SOR ( ΠΊ3Γ ). Et quia capta Je- 
 
 rusalem, etiam ipsa gavisa est, et insultavit ac
dixit : Confractas sunt portae populorum , ego por-
tum tutissimum habeo, illaque subversa, ad me
omnis multitudo conversa est, quae illius regebatur
arbitrio; et quia illa deserta est, idcirco ego im-
plebor, sive quae plena fuit ante, redigetur in so-
litudinem. Quia igitur ista dixisti, et ruinis Jeru-
salem, quae Dei judicio propter peccata sua sub-
versa est, insultasti, propterea non per nuntios,
nec per quoslibet alios, sed ego ipse ero adver-
sum te, Tyre, et instar fluctuum maris ascendere
faciam contra te Babylonios cum plurimis nationi-
bus, quarum 295 oppugnatione muri tui et turres
destruentur, in tantum ut usque ad solum conci-
dam, et pelvis illius radatur, sive in partes va- 
 rias ventiletur, et sic humiliabitur, ut petrae niti-
dissimae comparetur : tantaque erit in urbe, quon-
dam frequentissima, solitudo, ut sagenae piscatorum
expandantur et siccentur in medio ejus. Ego enim
Dominus locutus sum, cujus verba irrita esse non
possunt, et tradam eam in direptionem gentibus.
Filiae quoque ejus, quae sunt in agro sive in campo,
hoc est in Phoenicis littore, urbes et oppida, vici
atque castella interficientur gladio : metaphoricos.
quia filius appellavit, interfectionem ponit gladii,
ut rerum fine cognoscant me esse Dominum, qui
fieri ista praecepi. Potest juxta tropologiam quia SOR nomen Hebraicum vertitur in angustiam , omnis
anima quae perturbationibus occupata est, Sor ap-
pellari, quae quando viderit pro suis vitiis atque 
 peccatis Dei judicio subveni Jerusalem, in qua fuit
templum et pacis visio, exsultat et ad se putat urbis
quondam inclytae imperium transferendum. Quod
et in contrariis dogmatibus accipitur, et in homi-
nibus saeculi, quando viderint hominem sanctum
per negligentiam esse prolapsum et gaudent et
exsultant, quasi aliorum ruina, sua sit resurrectio.
Propterea Dominus comminatur, quod ipse contra
hujuscemodi homines dimicet, et ascendere faciat
contra eos instar marinorum fluctuum plurimas
nationes, quae destruant in eis quidquid munitissi-
simum et firmum videtur, et ita omnia eorum ar-
gumenta subvertat, ut in pulverem redigantur.
Sagenas quoque et retia quibus prius deceptam 
 multitudinem piscabantur, cessare faciat, et in de-
sertae urbis solo, expandi atque siccari, ut pro illis
alii subeant piscatores, quos Dominus ad piscan-
dum misit. Sed et filias ejus, quae prius quasi in
thalamo servabantur, et pro mysticis secretioribus-
que doctrinis nulli facile credebantur, processuras
protrahendasque in publicum, et Ecclesiastico mu-
crone truncandas, ut intelligant quod ipse sit Do-
minus, qui et Jerusalem pro peccatis parumper re-
liquit, et Tyri pro insultatione ejus gaudio muni-
menta destruxit. 
 296 (Vers. 6 seq.) « Quia haec dicit Dominus 2 : 
 
 rat, projiciant in profundam, canticaque ejus et
musica, quibus sibi in sapientia hujus saeculi con-
fidebat, et omnis cithararum sonus non audietur
amplius, et piscatio ejus cessabit, et erit humilis,
ita ut siccatio sagenarum, et ultra non aedificetur,
quia ad Domini sententiam tradita Nabuchodono-
sor, omnino subversa est, justa quod et Apostolus
dicit : Quos tradidi Satanae, ut discant non blas-
phemare (I Tim . I . 20). Loca difficilia sunt, et pru-
dens lector ac diligens debet ignoscere labori meo.
Aut si melius quid potuerit invenire, et ego in
ejus transibo sententiam, dummodo noverit ve-
niam quam mihi tribuet, se ab aliis accepturum. 
 (Vers. 15 seq.) « Haec dicit Dominus Deus Tyro : 
 Numquid non a sonitu ruinae tuae, et gemitu inter-
fectorum tuorum, cum occisi fuerint in medio tui,
commovebuntur insulae? Et descendent de sedibus
suis omnes principes maris : et auferent exuvias
suas, et vestimenta sua varia abjicient, et induen-
tur 299 stupore. In terra sedebunt, et attoniti
wiper repentino casu tuo admirabuntur, et assu-
mentes super te lamentum, dicent tibi : Quomodo
peristi quae habitas in mari, urbs inclyta, quae fuisti
fortis in mari cum habitatoribus tuis quos formi-
dabant universi? Nunc stupebunt naves in die
pavoris tui, et turbabuntur insulse in mari, eo quod
nullus egrediatur ex te. » LXX : « Quia haec dicit
Dominus Deus Sor : Nonne a voce ruinae tuae cum
ingemuerint vulnerati tui, cum evaginatus fuerit 
 gladius in medio tui, commovebuntur insulae, et
descendent de sedibus suis omnes principes maris,
et auferent coronas suas, et vestimentis suis variis
nudabuntur? Furore insanient; in terra sedebunt,
et formidabunt perditionem suam, et gement super
te, et assument super te lamentum, et dicent tibi :
Quomodo peristi et dissipata es in mari, urbs lau-
data, quae fuisti fortis in mari, ipsa et habitatores
ejus, quae dedit timorem suum omnibus habitato-
ribus suis? Et formidabunt insulae in die ruinae
tuae et turbabuntur insulae in mari in exitu tuo. »
Primum ipsa historae verba pandamus brevissima μεταφράσει sensum dictorum aperientes. Haec dicit
Adonai Dominus Tyro , quae Hebraice appellatur SOR ( (??) ) : Numquid in die ruinae tuae, quando 
 Nabuchodonosor oppugnante, corrueris, et in ge-
mitu vulneratorum, sive interfectorum, qui occisi
fuerint in medio tui, non commovebuntur insulae?
Et descendent omnes reges de sedibus, sive soliis
suis, et principes maris qui diversis imperant in-
sulis, et auferent diademata de capitibus suis,
omnem regnandi gloriam deponentes et vestes
pretiosissimas, et incredibili varietate fulgentes,
abjicient a se, et stuporis magnitudine vertentur
in amentiam, atque humilitate dejecti, sedebunt
in terra, et cum te viderint corruisse, sibi similia
formidabunt : nihilque putabunt in terrae bonis 
 
 esse perpetuum; sed e contrario assument super
te lamentum, et flebile canticum commemorabunt,
dicentes : Quomodo peristi quae habitas ( Al . habi-
tabas) in mari, urbs inclyta, sive laudata? Tyrum
enim fuisse insulam, et nullum habuisse de terra
introitum, in Graecis, Latinisque, et Barbaris histo-
riis legimus : sed postea a Nabuchodonosor rege
Chaldaeorum, vel, ut nonnulli affirmant, ab 300 Alexandro, rege Macedonum, jactos esse aggeres,
et oppugnatione vineisque, et arietibus locum prae-
paratum, ac de insula factam esse peninsulam.
Tu igitur, o Sor, o Tyre, quae quondam fuisti tu
cunctis fortissima insulis, sive in urbibus omnium
voce laudata cum habitatoribus tuis, quos universi
timebant, quomodo subito corruisti? Nunc stupe- 
 bunt, sive pavebunt super te insulae , et ut melius
habetur in Hebraico, naves , in die pavoris et ruinae
tuae, et turbabuntur insulae in mari, Unde conse-
quentius est supra naves legere, ne secundo po-
nantur insulae ; eo quod nullus egrediatur ex te,
sive, ut Septuaginta transtulerunt, in die egres-
sionis tuae : quando fueris ducta captiva. Haec inte-
rim quasi quaedam historiae jacta sint fundamenta :
nunc spirituale nitemur culmen imponere. Finge
aliquem, diu servata pudicitia, multis floruisse
virtutibus, et postea in aliquo gravi mortalique
peccato esse collapsum : nonne ad sonitum ruinae
ejus interfectarumque virtutum omnes insulae mo-
vebuntur : hi videlicet qui salsis amarisque hujus 
 saeculi tunduntur fluctibus? et descendent de throno
superbiae suae, omnes qui in saeculi hujus salsugine
principes videbantur, et humilitate dejecti, aufe-
rent diademata de capitibus suis, quae videbantur
bonis operibus possidere, et vestimenta varia di-
versitate virtutum abjicient et induentur stupore,
sive timoris magnitudine quodammodo videbuntur
insani; sedebuntque humi, et stupentes super re-
pentino casu ejus admirabuntur : intantum ut
omnes assumant planetum et lamentationem super
eum qui corruit, et dicant : Quomodo peristi, qui
prius salvus eras? quomodo corruisti, qui tanto
tempore steteras, qui in mari hujus saeculi inter
omnes inclytos putabaris, qui cras cunctorum opi-
nione robustus? et habitatores tui 1 , hoc est, cogi- 
 tationes fortissimae adversum omnia ignita diaboli
jacula resistentes, quae prius erant formidini om-
nibus adversariis, versae sunt in stuporem. Sed
et naves, omnes videlicet sancti, qui hujus saeculi
fluctus transeunt, obstupescent cum te viderint
concidisse. In die pavoris et ruinae tuae turbabuntur
insulae, ne et ipse 301 similia sustineant. Aliorum
enim ruinae exempla justorum suut, dum omnes
infirmo et imbecillo statu fluctuantique vestigio in
isto saeculo commoramur, et nunquam est nostra
certa securaque victoria : quando egredientur ex te
qui prius steterant; vel in exitu tuo, in fine et 
 
 consummatione tua. Non enim ex praeteritis, sed
ex praesentibus judicamur. Cavendumque est, et
semper timendum, ne veterem gloriam et solidam
firmationem, unius horae procella subve tat. 
 (Vers. 19 seq.) « Quia haec dicit Dominus ( Vulg.
addit Deus) : Cum dedero te urbem desolatam sicut
civitates quae non habitantur, et adduxero super te
abyssum, et operuerint te aquae multae, et de-
traxero te cum his qui descendunt in lacum ( sive ad eos qui descendunt in foveam) ad populum sem-
piternum, et collocavero te in terra novissima
( sive in profundo terrarum) sicut solitudines ve-
teres, cum his qui deducuntur in lacum ( sive de-
scendunt in foveam), ut non habiteris, et ( Vulg .)
Porro cum) dedero gloriam in terra viventium 
 ( sive ut non resurgas in terra viventium), ad nihi-
lum redigam te (sive perditionem dabo te) et non
eris, et requisita non invenieris ( Vulg. addit ultra)
in sempiternum, dicit Dominus Deas. » Cum su-
perioribus junge quae dicta sunt. Quando te dedero,
o Tyre, urbem in perpetuum desolatam, sicut ci-
vitates sunt aliae quae omnino non habitantur, et
adduxero super te abyssum, et operuerint te aquae
multae, vel hostium infinitae multitudines, vel certe
qui ad insulam loquitur et ad urbem in insula con-
stitutam tropologice adversariorum frequentiam
abyssi fluctibus comparat : et detraxero te cum his
qui descendunt in lacum, sive in foveam, ad eos
qui in inferno sunt, de quibus et in Psalmis legi- 
 mus : Introibunt in inferiora terrae, tradentur in
manus gladii, partes vulpium erunt (Psal . LXII , 10,
11); ad populum sempiternum, ubi est fietus ocu-
lorum, et stridor dentium, et posuero te in terra
novissima, in qua antiquus draco constitutus est,
et sicut veteres solitudines atque deserta, ubi
nulla honorum recordatio, sed poenae erunt seni-
piternae, neque te fecero suscitari in terra viven-
tium, de qua scriptum est : Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth . V , 4). Et in alio
loco : Placebo Domino 302 in regione vivorum
(Psal . CXIV , 9) : tunc redigeris in nihili, sive pe-
ribis in aeternum, et ultra non eris, secundum
illud quod in alio psalmo scriptum est : Dimitte
mihi ut refrigerer priusquam abeam, et amplius non 
 ero (Psal. XXXVIII , 14). Non quod esso desistat qui
in poenis est sempiternis; sed quod qui Deo non
vivit, in Scripturis sanctis dicatur non subsistere.
Unde et Esther contra idola loquens : Ne tradas ,
inquit, sceptrum tuum his qui non sunt (Esther XIV ,
11). Utique erant quibus obsecrat ne tradatur; sed
Deo non erant, qui virtutibus, et viventi Deo esse 
 
 cessarant. Et hoc notandum, quod quaeritur Tyrus
ab eo qui venit quaerere, et salvum facere quod pe-
rierat, et nonaginta novem ovibus in montibus de-
relictis, quaerit unam erroneam ovem ( Matth . XVIII ).
Mulier quoque quae unam drachmam perdiderat,
quaerit, et invenit, et vicinas convocat ad laetitiae
societatem ( Luc. XV ). Sin autem requisita non
invenitur Tyrus, non est quaerentis vitium, sed
ejus qui boni pastoris fugerit manum. Et ultra ,
inquit, non eris in sempiternum; sive, ut in He-
braico LOLAM 1 qStcS et in Graeco «Ιών , scribitur,
unum saeculum significat, juxta illud Isaiae, qui
post septuaginta annos dicit Tyrum restituendam
in integrum statum ( Isa. XXIII ). Aiunt autem unum
saeculum, id est, humanae tempus aetatis, septua- 
 ginta annorum numero supputari, Psalmista di-
cente : Dies annorum nostrorum, in ipsis septuaginta
anni. Sin autem in potentatibus, octoginta anni,
quidquid supra, labor et dolor est (Psal . LXXXIX , 10).
Hoc metaphrastic(??) breviter de Tyro diximus.
Quod et ad eos referri potest qui in angustia hu-
jus saeculi constituti, deducuntur ad inferos, et
operiuntur abyssis fluctibusque poenarum, et tra-
huntur ad inferiora terrae, et his copulamur qui in
veteri solitudine sunt, et deducuntur in lacum,
sive in foveam sempiternam, ut ultra non habi-
tentur a Spiritu sancto. De quibus scriptum est : Impius cum ceciderit in profundum malorum, con-
temnit (Prov. XVIII , 3). Nec de caetero erunt in
terra viventium, sed peribunt, et redigentur ad 
 nihilum, et Deo esse cessabunt. Quibus testimoniis
abutuntur, qui dicunt impiorum et non peccato-
rum poenas esse perpetuas 3 : qui quaesiti a Deo,
non sunt inventi, 303 et in aeternum esse cessa-
runt : quia suo vitio perdiderunt eum qui dicit : Ego sum vita (Joan . XIV , 6). 
 . (Cap. XXVII.—Vers. 1, seqq.) « Et factum est
verbum Domini ad me, dicens : Tu ergo, fili ho-
minis, assume super Tyrum lamentum, et dices
Tyro quae habitat in introitu maris, negotiationi
populorum ad insulas multas ( sive ab insulis mul-
tis) : Haec dicit Dominus Deus. « Si voluero totam
prophetiam contra Tyrum, sive super lamentatione
Tyri, uno sermone comprehendere, et longum 
 faciam, et sensum lectoris obscurum; dum omnia
simul non potest mente retinere, praecipue in
quibus ab Hebraico in hoc loco LXX editio di-
screpat, hoc est, quae addiderim, quaeve subtraxe-
rint. Itaque nostra erimus interpretatione con-
tenti, et sicubi dissonant, ex latere copulabimus,
perfectam omnium Deo scientiam 3 relinquentes : 
 
 et quid nobis videatur in singulis, breviter admo-
nebimus. Qui plangitur, adhuc curae est ei a quo
plangitur. Unde et Samuel flebat atque plangebat
super Saul (I Reg . XVI ). Et apostolus Paulus la-
mentatur et luget super his qui fornicati sunt et
non egerunt poenitentiam (II Cor . XII ). Et Jeremias
Lamentationes super eversione Jerusalem quatuor
scribit alphabetis. Habitat ergo, juxta litteram,
Tyrus, sive Sor, in introitu maris : vel quod prius
insula fuit, vel quod portu tutissimo de alto ve-
nientes recipit naves, et est negotiatio populorum
ad insulas multas, sive de insulis multis. Quod
quidem usque hodie perseverat, ut omnium pro-
pemodum gentium in illa exerceantur commercia.
Coeptam autem interpretationem sequentes, quid- 
 quid de Tyro dicitur, referamus ad συνοχήν , id
est, angustias istius mundi, qui in maligno po-
situs est, et variis perturbationibus quasi fluctibus
coarctatur atque percutitur. De hujuscemodi ne-
gotiatoribus et in psalmo mystico sermone nar-
ratur : Qui descendunt mare in navibus, facientes
operationes in aquis multis, ipsi viderunt opera
Domini, et mirabilia ejus in profundo (Psal CVI , 23,
24). 
 (Vers. 3.) « O Tyre, dixisti, Perfecit decoris ego
sum (sive dixisti. Circumdedi mihi ego decorem)
et in corde maris sita. » Primum crimen est Tyri,
si quid videtur habere boni, non Dei putare, sed
suum, et 304 omnem pulchritudinem, quae illi 
 de diversis venit regionibus proprie aestimare di-
ligentiae atque virtutis. Dixit enim : Perfecti de-
coris ego sum , sive ego mihi circumdedi decorem ,
cum sit in corde, hoc est, in medio maris sita, et
quasi insula moveatur, et fluctuet, et undarum il-
lisionibus confringatur. Quod amem cor maris,
medium significet, et ille propheticus sermo de-
monstrat : Propterea non timebimus cum contur-
bata fuerit terra, et translati montes in cor maris.
Sonuerunt et turbatae sunt aquae eorum (Psal . XLV , 3,
4). Sed et Dominus noster in corde terrae, hoc est,
in medio, ad ( Al . et ad) inferos dicitur descendisse·
Vera autem et perfecta pulchritudo in nullo ho-
minum, nisi in Christi corpore, quod interpretatur
Ecclesia, et multorum sanctorum virtutibus cou- 
 gregatur. Uude et ipse loquitur ad sponsam : Tota
pulchra es, proxima mea, et macula non est in te
(Cant. IV , 7). 
 (Vers. 4, 5.) « Finitimi tui qui te aedificaverunt,
impleverunt decorem tuum. Abietibus de Sanir
exstruxerunt te eum omnibus tabulatis maris. Ce-
drum de Libano tulerunt, ut facerent tibi ma-
lum 1 . » Pro quo nescio quid volents, ita LXX 
 
 transtulerunt :·« Beelim filii tui circumdederunt
tibi decorem : cedrus de Sanir aedificata est tibi;
tenues tabulas cypressinas de Libano tulerunt, ut
facerent tibi malos abiegnos. » Sermo enim Beelim in hoc loco apud Hebraeos penitus non habetur,
sed pro Beelim scriptum est GEBULAIC ( (??) ) quod
significat terminos tuos . In eo quoque quod dixe-
runt, filii tui , verbi ambiguitate decepti sunt, et
scripturae similitudine, dum pronuntiatione diversa
eaedem litterae, caementariorum , et filiorum , BO-
NAICH et BENAICH 2 ( (??) ) leguntur. O igitur Tyre,
quae dixisti per superbiam, Perfecti decoris ego
sum, sive ego decorem mihi circumdedi, cum sis
sita in medio mari, audi quanta tibi Dei largitate
collata sint. Finitimi et contermini tui, qui non 
 de longinquis, sed de vicinis sunt regionibus, ipsi
impleverunt decorem tuum, et tu putas tuum esse
quod alienum est? Et loquitur quasi ad navem τροπιχώζ , urbis significans pulchritudinem, et
rerum omnium abundantiam, ut postquam uni-
versam illius supellectilem descripserit, malum,
antennas, 305 remos, veta, proram, cannam,
funes, opertoria, pelles, et caetera quibus navium
optime instructarum usus indiget : tunc tempesta-
tem illi, et ventum austrum, quo fluctus maximi
commovebuntur, venire denuntiet, et eam subja-
cere naufragio. Per quae significat urbis Tyriae ever-
sionem a rege Nabuchodonosor, sive, ut multi pu-
tant, ab Alexandro rege Macedonum, qui sex men- 
 sibus ipsam urbem obsedisse, et cepisse narratur,
postquam Darium vicit in Lycia. Juxta mysticos
vero intellectus, abietibus sive cedris de Sanir,
navis Tyriae tabulata caeduntur, quibus texitur
atque compingitur, et cedro sive cyparisso de Li-
bano malus ejus : abietibus 3 propter laevitatem
( Al . levitatem) juncturasque tabularum mollius in-
vicem se tenentium atque mordentium : sive ce-
dris, quod lignum imputribile est. De Sanir autem
dicitur, quod interpretatur via lucernae; aut ut
nos verius arbitramur, dens vigiliarum , eo quod
omnis navis prosperitas. et illustratio venerit ex
vero lumine. Sanir autem mons juxta litteram ipse
e(??)i qui et Hermon, quem alii vocant Sanior. Lege
historiam. Libanus interpretatur candor , sive deal- 
 batio ; quod et ipsum ad gratiam pertinet aliunde
venientem. 
 (Vers. 6.) « Quercus de Basan dolaverunt in re-
mos tuos : transtra tua fecerunt tibi ex ebore In-
dico, et praetoriola de insulis Italiae. » LXX : « De
Basan fecerunt remos tuos, et templa tua, et fe-
cerunt tibi ex ebore domos silvestres de insulis
Chettiim. » Quanta pulchritudo navis, et supelle- 
 
 ctilis ejus, ut remos haberet cedrinos, non unde-
libet, sed de Basan, et transtra eburnea, et prae-
toriola, sive cellaria, in quibus merces pretiosis-
simae reponuntur, de insulis Chettiim , quod nos in Italiam venimus : ex ea regione quae Graeciae pro-
pinquior est, omnes Occidentalium insularum
partes intelligentes. Dicamus ergo juxta anagogen,
remos fieri navis Tyriae de Bazan, de qua et in
Psalmis scribitur : Dixit Dominus, de Bazan con-
vertam de profundo maris (Psal . LXVII , 23). Basan
in lingua nostra interpretatur ignominia . Eos igitur
qui fuerunt in profundo maris, et ignominia pec-
catorum, convertit Deus, et convenit in remos, ut
cum apostolis navigantes, possint ad terram, et 306 ad littora pervenire; et fiunt transtra de 
 ebore, cum mortificaverint corpora sua : vel usum
dentium ad laudes Dei contulerint, et praetoriola,
sive cellaria de insulis Chettiim, quae juxta He-
braici sermonis etymologiam vertitur in percussam ,
ut plagis diaboli non tam interfecta sit, quam
probata. Possumus ex ebore, et silvestres domos
dicere de insulis Chettiim, quas haeretici non in
domo Dei, sed in navi Tyria fabricare conantur.
Et ipsi habentes ebur suum sermonis, et linguae
aedificantes templa Dei templo contraria, et domos
silvestres, habitacula bestiarum, cum Scriptura
dicat in domo Dei nemora, et silvas, ac lucos non
esse plantandos ( Deut. XII ). 
 (Vers. 7.) « Byssus varia de AEgypto texta est tibi 
 in velum, ut poneretur in malo : hyacinthus et
purpura de insulis Elisa, facta sunt operimentum
tuum. » LXX : « Byssus cum varietate de AEgy-
pto facta est tibi in stratum, ut circumdaret tibi
gloriam, et operiret te hyacintho, et purpura, de
insulis Elissa facta sunt opertoria tua. » Quia dixe-
rat Tyrus, Perfecti decoris ego sum , vel circumde-
di mihi ipsa pulchritudinem , arguitur quid a singulis
acceperit regionibus, secundum illud Scripturae : Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV , 7)?
Describitur ergo quid unaquaeque mittat provin-
cia, secundum illud Virgilianum ( Georg ., lib. I ) : 
 et caetera. Byssus in AEgypto quam maxime nasci-
tur, ex qua contextum est Tyriae navis velum, quod
penditur malo, et operimentum illius, quod in
solis calore atque tranquillo nautis atque vecto- 
 
 ribus praebet umbraculum, de hyacintho et pur-
pura fit, quae sunt de insulis Elisa, Ionii maris
sic appellans insulas. Porro juxta Septuaginta de
bysso in stratum, et in requiem Tyriae navis vela-
menta texuntur, ut his operta gloriosior sit, et
circumdata amictum habeat pulchriorem. Byssum
autem referri ad terram, quia ex ferra oritur,
et hyacinthum ad aerem, purpuram ad mare ex
quo conficitur, addito coccino his tincto, quibus
Pontificis vestimenta 307 texuntur, saepe admo-
nuimus quod quatuor elementa significent, ter-
ram, ignem, aerem, et aquas, ex quibus con-
stant omnia, quae sibi assumit Tyrus, ut Dei crea-
turis non utatur cum grafia, sed dicat, Perfecti
decoris ego sum, vel, decorem mihi ipsa circumdedi. 
 India mittit ebur : molles sua thura Sabaei :
At Calybes duri ferrum, virosaque Pontus 
 Castorea, 
 
 (Vers. 8, 9.) « Habitatores Sidonis, et Aradii
fuerunt remiges tui. Sapientes tui, Tyre, facti sunt
gubernatores tui. Senes Biblii et prudentes ejus
praebuerunt nautas ad ministerium variae supellec-
tilis tuae. Omnes naves maris, et nautae earum fue-
runt in populo negotiationis tuae. » LXX : « Prin-
cipes tui habitabant in Sidone, et Aradii fuerunt
remiges tui. Sapientes tui Sor qui erant in te, isti
gubernatores tui. Senes Biblii, et sapientes ejus erant
in te : isti confortabant consilium tuum, et omnes
naves maris, et remiges earum facti sunt tibi in Occi-
dentem Occidentis. » Dixerat supra : Finitimi tui qui
te aedificaverunt, impleverunt decorem tuum : ante-
quam veniant ad eos qui longe habitant, proxima- 
 rum provinciarum describit auxilia. Habitatores ,
inquit, tui , sive principes Sidonis et Aradii, quae
vicina est insula, remiges tui. Sapientes tui, o Tyre
facti sunt gubernatores tui. Ad sapientes enim pro-
prie pertinet gubernatio, Scriptura dicente : Qui-
bus non est gubernatio, cudent quasi folia (Prov. XI ,
14, sec. LXX). Senes sive seniores Biblii 1 , et pru-
dentes ejus praebuerunt nautas ad ministerium tuum,
sive confortaverunt consilium Tyri, et variam su-
pellectilem praebuerunt : omnesque naves maris, et
nautae earum fuerunt in populo negotiationis Tyriae,
sive in Occidentem Occidentis. Hoc interim secun-
dum litteram. Caeterum juxta mysticos intellectus
quia Sidonii interpretantur venatores , et Aradii, de-
ponentes : dicemus Tyrum gloriosam, et superbissi- 
 mam civitatem, quae, vento flante, postea conterenda
est, habere cives, sive principes venatores, de qui-
bus scriptum est : 308 Anima nostra quasi passer
erepta est de laqueo venantium (Psal . CXXIII , 7).
Ubi enim nos legimus venantium 2 , in Hebraeo scri- 
 
 ptum est, Sidoniorum . Isti venantur incantas ani-
mas in sublimibus constitutas, ut ad terrena dedu-
cant, et efficiuntur remiges, at ducant eas ad nau-
fragia. Sapientes autem Tyri, qui in malam par-
tem accipiuntur, per quam sapientiores sunt filii
tenebrarum filiis lucis ( Luc . XVI ), ipsi gubernant
Tyrum naufragio praeparatam. Seniores Biblii et
prudentes ejus praebuerunt nautas Tyro ad mi-
nisterium, sive confortaverunt consilium ejus. Sa-
cra narrat historia, seniores plurimos fuisse a Do-
mino reprobatos, et juniores electos in typum
Synagogae et Ecclesiae. Senior Cain abjicitur, et
Abel junior eligitur ( Gen . IV ) : Ismael filius Abra-
ham alienus a patre est, et Isaac junior haeredita-
tem accepit ( Gen . XXI ). Filiorum quoque Isaac se- 
 nior Esau venator est, et vagatur in saltibus, junior
Jacob simpliciter habitat domi ( Gen . XXV ). Unde
scriptum est et in Malachia : Jacob dilexi : Esau
autem odio habui (Malach . I , 2; Rom . IX , 13). Et re-
cte juxta Apostolum ( Rom . IX ), nihil in matris utero
constituti boni vel mali fecerant, nec habebant me-
ritum nec offensam, ut alter eligeretur, et alter ab-
jiceretur, nisi quod in typo, ut diximus. Synagogae
et Ecclesiae, senior repellitur, et assumitur junior.
Omnes, inquit, naves maris et nautae earum fue-
runt in populo negotiationis Tyriae, sive in Occi-
dentem Occidentis. Quomodo dicitur Canticum
canticorum, et sarculum [ Al . saecula] saeculorum,
et opera operum; ut canticum majus aliis canticis 
 sit, et saeculum prolixius aliis saeculis, opusque cae-
teris operibus utilius : sic appellatur Occidens
Occidentis, ut magnitudinem Occidentalium par-
tium significet. Et pulchre naves maris, et nautae
earum, et remiges qui in Tyriae navis auxilio sunt,
non pergunt ad Orientem, nec ad ortum luminis,
ubi sol justitiae nascitur, sed ad Occidentem Occi-
dentis, ubi lumen occumbit, 309 et ubi tenebra-
rum exordium est. 
 (Vers. 10.) « Persae et Lydi [ Vulg . Lydia] et
Libyes erant in exercitu tuo, viri bellatores tui :
clypeum et galeam suspenderunt in te pro ornatu
tuo ( sive peltas et galeas suspenderunt in te, ipsi
dederunt gloriam tuam). » Persas fuisse fortissimos, 
 quorum rex Cyrus, ut Isaiae vaticinio praedicatur
( Isa . XLV ), subverso Astyage, rege Medorum, Baby-
lonem ceperit, et sacra, et saecularis narrat historia.
Lydos quoque illo tempore inter gentes robustissi-
mas reputatos, quorum rex Croesus ab eodem Cyro
captus sit, Xenophon scribit plenissime. Et Libyas
cum Troglodytis et AEthiopibus venisse contra
Jerusalem, in Paralipomenon volumine legimus
( II Paral . XII ) : qui quia illis temporibus florentis- 
 
 simi erant, famosi ad praelia pugnatores. Tyriae ur-
bis defensores esse memorantur, et ad terrendos
hostes scuta et galeas inter murorum propugnacu-
la suspendisse. Spiritualis autem intelligentia illud
sonat, quod Persae , qui interpretantur tentantes , sive tentati; et Lydi , quos generatos intelligimus; et Libyes , qui Hebraico sermone appellantur PHUT ( Έ'Ξ ), et vertuntur in os (ab ore, non ab osse),
frustra Tyrum nitantur defendere, cum tentatione
superentur, et generationi ac libidini serviant, cas-
saque tantum verba multiplicent, non habentes ga-
leam salutis, nec scutum fidei ( Ephes . VI ); sed
gloriam tantum strepitumque sermonum praeten-
dant ad ornatum illius. 
 (Vers. 11.) « Filii Aradii cum exercitu tuo [ Al . 
 suo] erant super muros tuos in circuitu : sed et
Pygmaei qui erant in turribus 1 tuis, pharetras suas
( Al . tuas) suspenderunt in muris tuis per gyrum,
ipsi compleverunt pulchritudinem tuam. » LXX :
« Filii Aradiorum, et fortitudo tua super muros
tuos, in circuitu custodes in turribus tuis erant.
Pharetras suas suspenderunt super propugnacula
tua per gyrum. Ipsi perfecerunt decorem tuum. »
Verbum GAMADIM ( (??) ), Aquilae prima editio, Pyg-
meos , Symmachus, Medos 2 ; Septuaginta, custodes ;
Theodotio Gomadim, ipsum Hebraicum, interpre-
tati sunt. Aradum insulam quae tota sit civitas,
et contra se positum oppidum Antaradum habeat,
vicinaque sit Tyro, et praetendat in Phoenicis lit- 
 tore 310 continentis terrae, usque hodie cerni-
mus : hi sunt exercitus urbis Tyriae custodesque
turrium ejus, et suspenderunt pharetras suas per
gyrum, complentque pulchritudinem ejus, ut sa-
gittarii esse doceantur, sive pygmaei sunt, hoc est
bellatores, et ad bella promptissimi, τήs
prjr , quae Graeco sermone in certamen vertitur. Sin
autem Aradii deponentes sonant, omnis qui praeten-
dit falsi nominis scientiam, et habet in pharetra
pectoris sui ignita diaboli jacula, quibus decepto-
rum corda vulnerat atque succendit, Aradius appel-
landus est. Cupit enim deponere eos qui nituntur
ad alta conscendere, et complet pulchritudinem
Tyri, de qua in Proverbiis scriptum est : Non te
decipiat pulchritudinis desiderium, ne capiaris oculis 
 tuis(Prov . VI , 25). et iterum : Sicut inauris in nari-
bus porcae, sic mulieri male moratae pulchritudo
(Prov . XI , 22, sec . LXX). 
 (Vers. 12.) « Carthaginenses negotiatores tui a
multitudine cunctarum divitiarum, argento, ferro,
stanno, plumboque repleverunt nundinas tuas. »
Non solum in praesenti loco, sed et in Isaia, ubi
scriptum est : Ululate, naves Carthaginis (Isa. XXIII . 
 
 14), caeteri interpretes verbum Hebraicum trans-
tulerunt THARSIS ( ΰΠΡΊΠ ), quam coloniam esse
Tyriorum nulli dubium est. Ipsi de Occidentis par-
tibus argento, ferro, stanno, et plumbo, Tyri nun-
dinas repleverunt. Tarsis in lingua nostra sonat exploratio gaudii . Exploratores autem hic non in
bonam partem debemus intelligere, quales Moy-
ses miserat ad explorandam terram repromissionis
( Num . XIII ), sed in contrariam, quales et Apostolus
vitare se dicit : Propter subintroductos falsos fratres,
qui intraverunt explorare libertatem nostram quam
habemus in Christo (Galat. II , 4) : et de quibus Jo-
seph loquitur : Exploratores estis : considerare
vestigia regionis venistis (Gen . XLII , 9). Fratresque
ejus intelligentes crimen esse non modicum aliena 
 per insidias explorare, responderunt : Non sunt
exploratores servi tui . Isti ergo nundinas Tyri non
auro, nec lapide pretioso, sed argento, ferro, stanno,
plumboque multiplicant, habentes eloquii venu-
statem, et arma ad expugnandum; et in stanno
eloquii similitudinem quod mentitur argentum;
et in plumbo impietatem gravissimam, 311 juxta
Zachariam ( Zach. V ), in quo mulier sedit super
talentum plumbi, et AEgyptii demersi sunt in pro-
fundum sicut plumbum. Longa singulorum dispu-
tatio metallorum, sed brevitati studendum est. 
 (Vers. 13, 14.) « Graecia, Thubal, et Mosoch
ipsi institores tui, mancipia et vasa aenea [ Vulg .
aerea] adduxerunt populo tuo : de domo Thogorma 
 equos et equites, et mulos adduxerunt ad forum
tuum. » LXX; « Graecia universa, et adjacentia ejus,
ipsi negotiatores tui in animabus hominum, et vasa
aenea dederunt mercatum tuum : de domo Thor-
gama, equos et equites, et mulos dederunt nun-
dinas tuas. » Iones, inquit, qui Hebraice appellan-
tur Javan, et Thubal, id est, Iberi Orientales, vel
de Occidentis partibus Hispani, qui ab Ibero flu-
mine hoc vocabulo nuncupantur, et Mosoch, quos
Cappadocas intelligimus, quorum metropolis, quae
postea ab Augusto Caesare Caesarea appellata est,
usque hodie lingua ipsorum Mazaca dicitur; isti
pretiosum Tyri fecere commercium, ut mancipia,
et aenea vasa ex Corintho adducerent Tyrum, et
de domo Thogorma, id est de Phrygia, equos et 
 equites et mulos, quorum quondam illa provincia
maximam habuit copiam. Aiunt Hebraei Graeciam,
id est, Javan 1 , interpretari est 2 , et non est : quod
proprie refertur ad sapientiam saecularem, in qua
si recte aliquid reperiunt, est appellatur; si in con-
trariam partem, non est. Multa enim naturae bono
[ Al. bona] et ipsi disserunt de officiis, de conti- 
 
 nentia, de opibus contemnendis : quod proprie sibi
Stoici vindicant, et videntur animas hominum quos
deceperunt, lucrifacere : habentque vasa aenea,
quibus mentiuntur auri similitudinem, quae inge-
runt populis Tyri, ut eos falsae doctrinae opinione
supplantent. De domo quoque Thogorma, quod
interpretatur peregrinus et advena , ad forum et
nundinas ejus equi adducentur, et equites et muli,
de quibus scriptum est : Fallax equus ad salutem
(Psal . XXXII , 17). Et in alio loco : Dormitaverunt
omnes qui ascenderunt equos (Psal. LXXV , 7). Et in
Psalmis : Nolite fieri sicut equus ei mulus, quibus
non est intellectus (Psal . XXXI , 9). Quamobrem et
Doech 312 accusator et interfector sacerdotum,
praefectus multorum fuit ( I Reg . XXII ), et hos esse 
 de domo advenae atque peregrini, qui non come-
dunt carnes agni, de quibus scriptum est : Advena
et mercenarius non comedent ex eo (Exod . XII , 43);
ut omnes nundinae Tyri his mercimoniis complean-
tur. 
 « Filii Dadan negotiatores tui. » Pro quo nescio
quid volentes Septuaginta, filios Rhodiorum inter-
pretati sunt : nisi forte primae litterae falsi simi-
litudine ( n et Ί ), ut pro Dadan legerent Radan, quae
et ipsa Cycladum maxima est, et in Ionio mari
quondam urbs potentissima, navalique certamine
gloriosa, et propter tutissimum portum mercato-
rum omnium receptaculum. Et quia Rhodii in lin-
guam nostram vertuntur videntes judicium , de his 
 nunc tropologice dicitur, qui cernunt judicii veri-
tatem, et ipsi non faciunt, dicente Apostolo : Pro-
pter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judi-
cas. In quo enim judicas alium, teipsum condemnas.
Eadem enim facis quae judicas (Rom . II , 1). Sed
melius est D ADAN alterius loci nomen accipere, ut
et in Hebraico, et apud caeteros interpretes ha-
betur. 
 (Vers. 15, 16.) « Insulae multae negotiatio manus
tuae : dentes eburneos et ebeninos commutaverunt
in pretio tuo. Syrus negotiator tuus, propter mul-
titudinem operum tuorum, guttam 3 , purpuram, et
scutulata, et byssum et sericum, et Chodchod
[ Vulg . coccum] proposuerunt in mercatu tuo. »
LXX : « Ex insulis multiplicaverunt negotiationem 
 tuam : dentes elephantinos, et his qui introduce-
bantur reddebas mercedes tuas. Homines negotia-
tionem tuam a multitudine mercatus tui : in aphec,
stacten, et polymita de Tharsis et Ramoth et Chod-
chod dederunt in nundinas tuas. » Multum ab He-
braico in praesenti loco Septuaginta editio discre-
pat; ideo juxta utramque pauca dicenda sunt : 
 
 ne in Tyri mercimoniis occupati, ad reliquas pro-
phetias tardius transeamus. Filii Dadan negotiato-
res Tyri, de multis insulis multiplicaverunt nego-
tiationem ejus, ita ut dentes elephantorum darent
his qui veniebant ad commercium ejus, et haberent
homines in nundinis propter negotiationis multi-
dinem. Haberent autem 313 in Aphech 1 , quod de
Theodotionis editione in Septuaginta additum
est : pro quo Symmachus vertit, polymita . Stacten
quoque, pro quo omnes alii purpuram interpretati
sunt, quae Hebraice dicitur ARGAMAN ( (??) ) : et varietates ex Tharsis , pro quo in Hebraeo BUS ( y*n )
dicitur, quae ab omnibus in byssum translata est.
Tharsis autem in praesenti loco penitus non habe-
tur. Et ramoth , inquiunt, et chodchod dederunt in 
 nundinis tuis ; quod ita habetur in Hebraeo, nisi
quod pro ramoth , Aquila serica , vel subtilia , inter-
pretatus est. Chodchod vero omnes interpretes, ita
ut in Hebraeo positum est ( Τ3Ί3 ), transtulerunt.
Igitur, juxta Septuaginta, filii Rhodiorum negotia-
tores Tyri, de insulis plurimis multiplicaverunt
negotiationem ejus : juxta Hebraicum, post filios
Dadan negotiatores ejus, insulae quoque diversarum
gentium auxerunt in mercimonium ejus, afferentes
dentes eburneos ex India, et ligna ebenina, quae
nigri coloris pretiosissima sunt, et commutaverunt
cum aliis Tyri mercibus. Syrus quoque fuit nego-
tiator Tyri : pro quo in Hebraeo positum est ARAM ( □'Vt ), in cujus loco Septuaginta homines inter-
pretati sunt, pro ARAM legentes A DAM , et RES et 
 DALETH litterarum, sicut supra, decepti similitu-
dine. Usque hodie autem permanet in Syris inge-
nitus negotiationis ardor, qui per totum mundum
lucri cupiditate discurrunt, et tantam mercandi
habent vesaniam, ut, occupato nunc orbe Romano,
inter gladios, et miserorum neces quaerant divitias,
et paupertatem periculis fugiant. Istiusmodi homi-
nes negotiatores Tyri sunt, qui polymita, purpu-
ram et scutulata mercantur : byssum quoque et
sericum, et chodchod poponunt in mercatu ejus.
Pro purpura , quam omnes interpretati sunt, stacten ,
id est guttam , Septuaginta transtulerunt. Chodchod
autem quid significet, usque in praesentiarum in-
venire non potui 2 . Aiunt Hebraei, omnes pretiosis- 
 simas merces hoc nomine significari, vel speciem
quamdam esse pretiosarum mercium, quam Ro-
manus sermo non resonet, vel communi vocabulo 314 scruta vendentium. De multis autem insu-
lis, ut transeamus ad anagogen, quae salsis [ Al . fal-
sis] et amaris hujus saeculi tunduntur fluctibus,
deferunt negotiatores Dadan dentes eburneos, can-
dorem eloquentiae pollicentes; de quibus scriptum
est : A domibus eburneis ex quibus delectaverunt 
 
 te filiae regum in honore tuo (Psal . XLIV , 9). Sed non
sunt candidi, nec imitantur sponsam, de qua di-
citur : Quae est ista quae ascendit dealbata, innitens
super fratruelem suum (Cant . VIII , 5)? verum ebe-
nini nigri coloris, qui non possunt suam mutare
nigredinem, Jeremia dicente : Si mutabit AEthiops
pellem suam, et pardus varietatem suam (Jerem. XIII , 23). Syrus quoque, id est Aram , qui inter·:
pretatur excelsus , et tumet superbia, negotiator
Tyri est, et in multitudine operum Tyriorum defert
falsi nominis scientiam, multas varietates, et sta-
cten odoris optimi repromittens, et purpuram
regiae dignitatis, et scutulata ex arte dialectica, et
byssum, pro qua Septuaginta Tharsis interpretati
sunt, terrae operibus deditus : et sericum, pro quo 
 in Hebraeo scriptum est RAMOTH ( t]*on ), quod
interpretatur visio mortis . Omnia enim opera terrena
ad interitum properant; et chodchod, quidquid
illud est quod intelligitur, proponens in nundinis
Tyri. Dadan autem ex his mercibus quae a negotia-
toribus ejus insulisque dicuntur afferri, vel Indiae
regio intelligenda est, vel Idumaeorum ac vastae
solitudinis, ut nonnulli aestimant, sonatque cogna-
tionem , ut similitudinem divinorum dogmatum in
haereticis cognoscamus. 
 (Vers. 17.) « Juda et terra Israel ipsi institores
tui, in frumento primo : balsamum et mel, et oleum
et resinam proposuerunt in nundinis tuis. » LXX :
« Judas et filii Israel, isti negotiatores tui in fru- 
 menti commercio et unguentis : primum mel et
oleum, et resinam dederunt in nundinis tuis. » Ver-
bum Hebraicum PHANAG ( ;qs ) Aquila, Symmachus
et Theodotio ita, ut apud Hebraeos positum est,
transtulerunt : pro quo LXX unguenta , nos balsa-
mum vertimus. Dicitur autem, quibus terra Judaea,
quae nunc appellatur Palaestina, abundet copiis, fru-
mento, balsamo, melle et oleo, et resina, 315 quae a Juda, et Israel ad Tyri nundinas deferuntur.
Cumque manifesta sit littera, juxta spiritualem
sensum dicemus, non debere terram confessionis,
et sensum cernentis Deum qui refertur ad Eccle-
siam, deferre Tyro primum triticum, quod cadens
in terram multiplicatur, et accipitur pro verbo Dei : Non enim in pane solo vivit homo, sed in omni ser- 
 mone Dei (Deut. νιπ, 5). Deinde balsamum quod
nascitur in vineis Engaddi, sive unguentum, de
quo scriptum est : Sicut unguentum in capite, quod
descendit in barbam, barbam Aaron (Psal . CXXXII ,
2). Et mei super quo loquitur et Salomon : Mel
invenisti, comede quantum satis est. Si enim plus
comederis, evomes illud (Prov . XXV , 16), dum satu-
ritate nimia mei vertitur in absynthum. Oleum
quoque de quo in tabernaculo Dei lucerna accen- 
 
 ditur, ne aptetur nobis illud propheticum : Oleum
in AEgypto venundabas (Osee XII , 1). Quod si in
AEgypto et in Tyro fuerit, vertetur in contrarium,
et dicetur de eo, Oleum autem peccatoris non im-
pinguet caput meum (Psal. CXI , 5). Sed et resina le-
nis [ Al. levis] est, apta corporibus, et pro medi-
cina accipitur. Unde et in Jeremia scriptum est : Nunquid resina non est in Galaad : aut medicus non
est tibi? Quare non ascendit curatio filiae populi mei
(Jerem . VIII , 22). Hanc resinam habebat et Jacob,
quam mittebat filio suo Joseph cum melle, et tere-
bintho, nucibus, thymiamate, et stacte ( Gen . XLIII ).
Ismaelitae quoque qui emerunt Joseph de terra
Israel, haec in AEgyptum portabant thymiamata,
et resinam de Galaad, et stacten ( Ibid. 37). Et ut 
 manifestius scire possimus quid sit frumentum,
balsamum, mel et oleum resinamque ad mercatum
ferri Tyri, audiamus Domini verba dicentis : Nolite
dare sanctum canibus : neque margaritas vestras
mittatis ante porcos (Matth . VII , 6). Mulieri quo-
que Chananaeae, quae pro filia precabatur, dicens : Filia mea male vexatur a daemonio , respondit Do-
minus : Non oportet tollere panem filiorum, et dare
eum canibus (Matth. XV , 22, 26}. Sed quia exierat
de finibus Tyri et Sidonis, et propinquabat terrae
Israel, idcirco quod rogaverat consecuta est. 
 (Vers. 18.) « Damascenus negotiator tuus in
multitudine operum tuorum : in copia [Vulg. mul-
titudine ] diversarum opum : in vino pingui, in la- 
 nis coloris optimi. » LXX : « Damascus negotiator 316 tuus in multitudine operum tuorum, ex mul-
titudine omnis fortitudinis tuae : vinum ex Chel-
bon, et lanas de Mileto. » Pro vino pingui , quod
interpretatus est Symmachus, et apud Aquilam et
Theodotionem, et in ipso Hebraico habet, vinum de HELBON ( φώτΐ ). Rursumque ubi nos posuimus lanis
coloris optimi , sive splendentibus , et Aquila et
Theodotio transtulerunt in lanis Soor. Significat
autem quod inter caeteras negotiationes Tyri, ad
nundinas ejus de Damasco deferebatur vinum pin-
guissimum, et lana praecipua : quod usque hodie
cernimus. Sin autem Damascus interpretatur san-
guinem bibens , et Hebraeorum vera traditio est,
campum in quo interfectus est Abel a parricida 
 Cain ( Gen , IV ), fuisse in Damasco, unde et locus
hoc insignitus vocabulo sit, juste et Paulus post
interfectionem Stephani primi in Christo martyris
perrexit Damascum, ut credentes in Christo vinctos
duceret Jerusalem : Deique misericordia, qui fecit
videntem et caecum, oculos carnis amisit, ut men-
tis acciperet : cecideruntque squamae draconis ex
oculis ejus, quibus lumen perdiderat veritatis, ut
iret ad vicum qui appellatur Rectus, et inveniret Ananiam , qui in lingua nostra interpretatur obe- 
 
 diens (Act. IX ). De hac igitur terra, cui dictumest : Maledicta terra quae aperuit os suum, et hausit san-
guinem fratris tui (Gen. IV , 11), Tyri nundinae
congregantur, et vinum pingue, et lanae 1 splen-
dentes : sive vinum de Chelbon quod interpretatur lacteus . Septuaginta pro lanis coloris optimi , lanae de Mileto , sive Soor senserunt. Miletum in He-
braico non habetur; sed quia inde lanae praecipuae
deferuntur, pro S OOR , Miletum interpretati sunt.
Ex quo perspicuum, quod Tyrus lacte vescatur in-
fantiae. et vestimenta non habeat propria, sed
aliunde et ex variis congesta provinciis. Illud quod- Damascus interpretatur sanguis cilicii , et sanguis
osculi , praesenti non convenit loco. Frequenter
enim Hebraea nomina pro diversitate accentuum, 
 et mutatione litterarum vocaliumque, vel maxime
quae apud illos habent proprietates suas, varie in-
terpretantur. 
 (Vers. 19.) « Dan et Graecia et Mozet in nundinis
tuis posuerunt [Vulg. proposuerunt ] ferrum fabre-
factum : stacte 317 et calamus in negotiatione
tua. » LXX : X « Dan et Javan et Mozel in nundi-
nis tuis. » Quae in editione eorum de Theodotione
addita sunt : « Ferrum facium opere, et rota in
commixtione tua est. » Ex nomine patriarchae Dan
et tribus, et locus in quo habitavit tribus, nomen
accepit, ubi hodie Paneas, quae quondam Caesarea
Philippi vocabatur. Unde et Jordanis fluvius sor-
titus est vocabulum, Jor 2 , rivus videlicet, Dan , 
 qui fluit de Libano. Javan autem Graeciam sonat,
quae interpretatur, ut diximus, est, et non est . Pro
Mozel quoque Symmachus transtulit deferens , ut sit
sensus : Dan et Graecia detulerunt in nundinis tuis
ferrum fabrefactum, et caetera. Aquila vero pro Mozel , posuit de Uzal . De quibus credendum est
regionibus, ferrum et stacten et calamum ad Tyri
nundinas deportata. Dicamusque quod Graecia, id
est Javan, ferrum habeat febrefactum, et ad bella
promptissimum, dialecticaque arte constructum
jactans se cuncta judicio et ratione proferre : vo-
calemque sonum, qui interpretatur in calamo, et
stacten odoris optimi repromittat, sive ferrum fa-
brefactum, et rotam quae verborum compositione
volvatur, et cursum habeat orationis. 
 
 (Vers. 20.) « Dadan institores tui, in tapetibus
ad sedendum. » LXX : « Dedan negotiatores tui,
curo jumentis electis ad currus. » Multum Hebrai-
cum et Septuaginta in praesenti loco discrepant,
praeter nomen regionis quod vicinum est Dedan ,
et Dadan . Infinita quippe distantia in tapetibus
ad sedendum, et jumentis electis ad currus : nec
dubium quin quadrigae currus et equi, in malam
partem accipiantur, si terreni sint. Alioquin et
Elias ad coelestia curru rapitur, appellaturque ab 
 
 Elisaeo Pater, pater, auriga et currus Israel (IV Reg . II , 12). Et Giezi aperiuntur oculi, ut currus in
monte, et equos videat sine ascensoribus, sessioni
Domini praeparatos ( Ibid. 6). In tapetibus autem,
sermonum pulchritudo monstratur; in quibus
vehuntur et requiescunt institores Dedan sessione
composita, venientes ad nundinas Tyri. 
 (Vers. 21.) « Arabia et universi principes Cedar
ipsi 318 negotiatores manus tuae, cum agnis, et
arietibus et haedis venerunt ad te 1 . Pro agnis,
arietibus et haedis, Septuaginta camelos et arietes,
et agnos interpretati sunt. Arabia autem et princi-
pes Cedar (quae hodie Sarracenorum regio est,
sicut in Jeremiae sermone, qui adversum Cedar
scribitur, plenissime demonstratum est 2 ) abundant 
 his animantibus, agnis videlicet, et arietibus, et
haedis, et Tyri nundinas hac illatione multiplicant
( Jerem. XLIX ). Sed et camelorum fertilissima regio
est ob pascuorum [ Al . pascuarum] eremi latitu-
dinem, aerisque temperiem, quibus hoc animal
delectatur. Arabia autem interpretatur vespera :
et Cedar, tenebrae . De qua et in Psalmis dicitur : Habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. CXIX , 5). Quae
regiones deferunt Tyro camelos, gravissimis pec-
catorum oneribus praegravatos, sive agnos, et arie-
tes, et haedos, quos immolant in altaribus suis,
quae de iniquo ac rebelli corde simularunt. Sed et
in hoc eodem propheta in visione pastorum, arie-
tes aquas purissimas conturbantes, et impingentes 
 lateribus oves, et cornibus dimicantes legimus
( infra XXXIV ) : haedos quoque, qui ad sinistram
stare consueverunt, et agnos qui mentiuntur agnum Matth. XXV ) : de quo scriptum est : Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (Joan . I , 29). In bo-
nam autem partem camelos scribit Isaias ( Isa. LX ).
de Madian, quod interpretatur Domini judicium, venire Jerusalem, et Epha. et arietes de Nabajoth,
et Saba deferentes aurum et thus : quorum duo
ultima etiam a Magis offeruntur Domino ( Matth . II ).
Istique cameli, deposito onere peccatorum, pos-
sunt intrare cretam et angustam viam, quae ducit
ad vitam ( Matth . VII et XIX ). 
 Vers. 22.) « Venditores Saba et Reama [ Al . Re-
ma], ipsi negotiatores tui cum universis primis 
 aromatibus, et lapide pretiosissimo [ Vulg . pre-
tioso], et auro quod proposuerunt in mercatu
tuo. » In Psalmis ubi scriptum est : Reges Arabum
et Saba munera offerent tibi (Psal . LXXI , 10), in He-
braeo habet, reges Saba et Saba munera offerent tibi, quorum unam Saba per SIN litteram scribitur,
alterum per SAMECH , quae nostrae litterae similis est.
Quia igitur Saba interpretatur conversio , hoc di- 
 
 cendum est, quod in praesenti loco non conversio-
nem significet, sed aversionem, 319 de qua Tyro
munera deferuntur cum universis aromatibus, et
odoribus optimis, et lapide pretioso, et auro quae
omnia in Tyri nundinis proponuntur. Et ipsi enim
mentiuntur odorem optimum, lapidemque pretio-
sum, quo exstruere perversitatis suae nituntur Ec-
clesias, et aurum quod pollicetur in sensu, om-
niaque perversa sunt. Nihil enim gratuito accipiunt
nec gratis tribuunt, sed universa mercantur, cum
reges Arabum et Saba gratis Christo munera
offerant. Hi sunt qui omnia turpis lucri causa fa-
ciunt, et ab eo haec munera susceperunt, qui dicit
in Evangelio : Haec enim tradita sunt mihi : quae dabo
tibi, si procidens adoraveris me (Matth . IV , 9). Rea- 
 ma, sive juxta Septuaginta Regma , in nullo alio
Scripturarum loco invenire potui, nec quae regio
sit, quidve significet, nisi quod manifestum est,
et ex eo quod jungitur, Saba, vicinam huic pro-
vinciae esse regionem. 
 (Vers. 23, 24.) « Aran, et Channe, et Eden, ne-
gotiatores tui Saba, Assur, Chelmad, venditores
tui : ipsi negotiatores tui multifariam involucris
hyacinthi, et polymitorum gazarumque pretiosarum
quae obvolutae et astrictae erant funibus. » LXX :
Charran, et Chana, et Edne, isti negotiatores tui :
Sabba, Assur, et Chalman, institores tui, deferen-
tes negotiationem χ in Machalim, et in Galima :
hyacinthum, et X polymita : thesauros electos fu- 
 nibus colligatos. » Et istae gentes diversorum lo-
corum nomina continentes. Quod autem de Theo-
dotione in Septuaginta additum est, in Machalim,
et in Galima , Symmachus interpretatus est pretiosis
involucris . Polymita quoque. quae Theodotio varia interpretatus est, de Aquila et Symmacho addidi-
mus. Tam pretiosae autem vestes negotiatorum in-
volucris ferebantur, ut funibus hyacinthinis strin-
gerentur. Aran. sive, ut Septuaginta dixere. Charran in nostra lingua sonat foramina; Channe, praepa-
rationem; Eden, delicias; pro quo apud Septuaginta Edne, quod In Hebraico non habetur, qui sonet
ignoramus : et ficti nominis etymologiam quaerere
non debemus. In negotiatione ergo Tyri per car-
neos sensus qui indicantur in foraminibus, tota 
 saeculi hominum praeparatio est qui solas delicias
putant si augeant Tyriae urbis commercia. 320 De Saba supra diximus. Assur interpretatur, diri-
gens : Chelmad, sive, ut in quibusdam exemplaribus
continetur, Cherma , transfertur in vineas : haud
dubium quin Sodomorum, qui veniunt in mercatu
Tyri, ut prava dirigant, immo arguant poenis, et
corrigant quae fuerant depravata, juxta illud quod 
 
 in Psalmis dicitur : Ut destruas inimicum et ultorem
(Psal . VIII , 3). Habentque multifariam supellectilem
et incredibili varietate distinctam, quae involucris
hyacinthi astricta est, sive thesauri eorum funibus
constringuntur, quos thesaurizaverunt sibi in terra,
juxta illud quod scriptum est : Funibus peccatorum
suorum unusquisque constringitur (Prov . V , 22). Nec
habuerunt negotiationem liberam, sed cuncta pec-
catorum vinculis innexuerunt. Involucra hyacin-
thina propter coloris similitudinem, referamus ad
aereas potestates, quae thesauros suos saeculi
nundinis largiuntur. 
 « Cedros quoque habebant in negotiationibus
tuis. Naves maris ( sive, ut in Hebraico continetur ,
Tharsis), principes tui in negotiatione tua. » Pro 
 cedris, Septuaginta cyparissos transtulerunt. Et
quia supra de utroque diximus, superfluum est
lectoris augere fastidium. 
 (Vers. 25.) « Et repleta es, et glorifica ( sive aggra-
vata) nimis in corde maris. » Nihil, inquit, tibi defuit
quod ad divitias pertinet insularum. Quae tamen
glorificatio, fuit aggravatio possidentis, dum non
potes moderate ferre divitias, quanquam et 1 paupertatis saepe tentatio sit ( Prov . XXX ). Unde et
Salomon necessaria tantum postulat; et divitias,
et paupertatem pariter detestatur, ne in altero
superbia, in altero subrepat impatientia atque
mendacium. 
 (Vers. 26.) « In aquis multis adduxerunt te re- 
 miges tui. » Supra remiges Tyriae civitatis Sido-
nios legimus, et Aradios, quorum alteri venatores,
alteri interpretantur deponentes. Venantur enim
eorum animas, quos inter saeculi hujus fluctus suo
ducunt arbitrio, et non ad excelsa sublevant, sed
in profunda demergunt : nec imitantur eos qui
usque ad matutinam vigiliam navigantes, fregerunt
insanos maris fluctus, et Dominum Salvatorem
suscipere meruerunt, statimque tali vectore et
comite pervenerunt ad portum quietis. De quo in
Evangelio plenus scribitur ( Matth . XIV ). Ventus
Auster contrivit le in corde maris . 321 Omnes
divitiae Tyri, Austro flante dispereunt, qui signifi-
cantius CADIM 2 (??) Grace καύσων interpretatur;
quem nos in ventum urentem transferre possumus. 
 De quo dicebat sanctus David : Per diem sol non
uret te, neque luna per noctem (Psal . CXX , 6). Hoc
vento Jacob exustus erat, et tamen non contritus,
dum loquitur : Fui per diem exustus aestu, et gelu
noctis (Gen . XXXI , 40). Illi quoque qui ab hora prima
conducti sunt, tutius diei calorem et aestus tulerunt,
et tamen accipiunt denarium, quia exusti sunt,
et non contriti. Unde et sponsa dicit in Cantico : Nigra sum, sed formosa, quia despexit me sol 
 
 ( Cant. I , 4), sive, ut melius in Hebraico contine-
tur, decoloravit me sol . 
 « Divitiae tuae et thesauri tui, et multiplex instru-
mentum tuum. » Multi ita legunt : In corde maris
divitiae tuae et thesauri tui, et multiplex instrumen-
tum tuum : ut omnes Tyri divitiae et thesauri, uni-
versaque substantia in corde maris sit posita, et
saeculi fluctibus obruatur, nihilque habeant stabile
habitatores ejus atque perpetuum, impleto illo
Evangelico : Stulte, hac nocte auferent animam
tuam a te; quae autem praeparasti, cujus erunt
(Luc . XII , 20)? et illo apostolico : Qui volunt divi-
tes fierit incidunt in tentationem et muscipulas mul-
tas, et trahuntur in profundum (I Tim . VI , 9). Ma-
nifesta est historia; et propterea singulis pene 
 versiculis breves sententiolas coaptamus. Jam
enim ad finem libri festinat oratio. 
 (Vers. 27.) « Nautae ( sive remiges) tui, et guber-
natores tui, qui tenebant supellectilem tuam, et
populo tuo praeerant : virique bellatores tui qui
erant in te, cum universa multitudine tua quae est
in medio tui, cadent in corde maris in die ruinae
tuae. » Remiges sive nautas urbis Tyriae, Sidonios
legimus et Aradios, de quibus jam dictum est : et
juxta editionem Septuaginta consiliarios Bybli, quae Hebraice appellatur GEBAL ( (??) ) viros quoque
bellatores ejus Persas, Lydos; et Libyas, qui om-
nes cadent, et esse nihili monstrabuntur, cum
ceciderit Tyrus, et universa gloria ejus finem 
 habuerit ruinarum. Multitudinem autem quam commixtionem Septuaginta transtulerunt, exceptis
principibus, vulgus significat; qui absque nomine
dignitatum, 322 simili judicio conterentur· Mixta-
que prophetia est inter urbem et navem, ut ex
altero alterum intelligas; et tamen utrumque ad
consummationem saeculi pertineat, atque in nau-
fragium. 
 (Vers. 28, 29.) « A sonitu clamoris gubernato-
rum tuorum conturbabuntur classes, et descen-
dent de navibus suis omnes qui tenebant remum.
Nautae, et universi gubernatores maris [vectores-
que et proretae 3 ) in terra stabunt, et ejulabunt
super te voce magna, et clamabunt amare : et
superjacient pulverem capitibus suis, et cinere 
 conspergentur ( sive cinerem sternent sibi). » Quod
autem sequitur : Et radent 4 super te calvitium, et
accingentur ciliciis : et plorabunt te in amaritudine
animae ploratu amarissimo, et assument super te
carmen lugubre, et plangent te , in Septuaginta non
habetur, sed de Theodotionis editione additum est.
Quando Tyrus ceciderit, gubernatores illius tur-
babuntur; descendentque de classibus, et remiges
vectoresque ac proretae sive nautae, et universi 
 
 gubernatores maris jactati fluctibus, stabili ali-
quando consistent gradu; et ejulabunt super ea
voce magna, quam prius suis locupletabant mer-
cibus, et mentis amaritudinem clamore signabunt;
pulverem quoque sive terram jacient super capita
sua, pro terrenis operibus agentes poenitentiam.
Et cinere conspergentur vel vitulae, juxta Legem
( Num . XIX ), ut purificentur : vel certe substernent
cinerem sibi, juxta illud quod dicitur ad Jerusa-
lem : Sparge terram super caput tuum, et cinerem
substerne tibi, et fac planctum (Jerem . VI , 26). Et
in Evangelio scriptum est : Si in Tyro et Sidone
facta essent signa haec, olim in sacco et cinere egis-
sent poenitentiam (Luc. X , 13). Et Psalmista dicit : Cinerem quasi panem manducavi (Psal . CI , 10). 
 Radentque super Tyro caput, et facient calvitium,
quod in luctu fieri solet, eo tempore quo magni-
tudo doloris omnem excluserit laetitiam, apostolo-
rum vero capilli numerati erant ( Matth . X ; Luc . XII ), quia crinem suum instar Nazarenorum
Domino consecrarant. Et Samson quandiu crines
habuit, possedit fortitudinem; ablata vero caesarie,
captus est ab Allophylis ( Judic . XVI ). Quando autem
dicitur, et accingentur ciliciis , vetus lumborum
libido 323 damnatur, ut qui vixerant in deliciis,
postea poenitentes vivant in austeritate atque duritia.
Ninivitae habuere saccos ( Jon . III .) Et iterum ad
Jerusalem dicitur : Plange ad me quasi sponsa accin-
cta cilicio super virum suum virginalem (Joel, I , 8). 
 Et plorabunt te, inquit, in amaritudine animae
ploratu amarissimo. Melius est enim ingredi in
domum luctus, quam in domum convivii ( Eccli . VII ) : ut plangant Tyrum, et carmen lugubre
congeminent, quod sequens Scriptura subjunxit.
Ut autem sciamus profectum esse eorum qui
plangunt ruentem, et qui prius in maris cor-
de, et in medio illius versabantur, prophetae
nos doceat exemplum : qui et ipse plangere jube-
tur Tyrum, ut, expleto tempore poenitentiae, resti-
tuatur in antiquum statum, et, assumpta cithara,
Domino personet. Lege Isaiam. Quidam ridicule
(sed tamen quod legimus est dicendum) guberna-
tores episcopos haereticorum, consiliatores presby-
teros, proretas archidiaconos, remiges atque 
 nautas diaconos interpretantur, vectores vero ad
cunctum populum referunt, quod si addidissent
nauclerum diabolum, implessent tragoediam. Qui
omnes ejulabunt pariter, et flebunt amarissime,
et agent poenitentiam, postquam naufragium sen-
serint navis suae, et in terra steterint, omnemque
decorem falsi nominis scientiae amiserint; et pro
gaudio atque laetitia, in cordis amaritudine poeni-
tentiam moerore signaverint. 
 (Vers. 33 seqq.) « Quae est ut Tyrus, quae obmu- 
 
 tuit (sive conticuit) in medio maris? Quod in LXX
non habetur.) Quae in exitu negotiationum tuarum
( sive quam invenisti mercedem) de mari, implesti
populos multos. In multitudine divitiarum tuarum,
et populorum ditasti 1 reges multos. Nunc con-
trita es a mari ( sive in mari), in profundis aquarum
opes tuae ( sive negotiatio tua) et omnis multitudo
tua, quae erat in medio tui, ceciderunt. Universi
habitatores insularum obstupuerunt ( sive contriti
sunt) super te, et reges earum omnes tempestate
perculsi (sive versi in amentiam) mutaverunt vul-
tus ( vel fleverunt). Negotiatores gentium 2 ( sive populorum) sibilaverunt super te, ad nihilum de-
ducta es ( sive facta perditio es) : et non eris 324 ultra [Vulg. tacet ultra ] usque in saeculum ( sive 
 in perpetuum). » Gubernatores, remiges, proretae,
atque vectores, iu planctu Tyri ista memorabunt,
quae alia civitatum ita conticuit, ut loquendi fidu-
ciam non haberet; et audiret illud evangelicum. Tace, et obmutesce (Marc. IV , 39). Et de Psalmis : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas, et assumis testamentum meum per
os tuum (Psal . XLIX , 16)? Quantis mercibus, o Tyre,
ditata es? Et quid tanto labore quaesisti, ut diebus
ac noctibus peritura naufragio congregares? Im-
plesti quidem populos multos, et opibus tuis locu-
pletasti reges, de quibus scriptum est : Astiterunt
reges terrae, et principes convenerunt in unum,
adversus Dominum et adversus Christum ejus 
 (Psal . II , 2). Sed nunc contrita es in mari, et in
aquarum profundis, juxta illud quod de Pharaone
scriptum est : Currus Pharaonis, et fortitudinem
ejus projecit in mare (Exod. XV , 4). Qui demersus
est in profundum quasi lapis, et dicere poterat : Veni in profundum maris, et tempestas demersit
me (Psal. LXXVII , 3). Omnes insulae, vel habitatores
insularum, quae saeculi hujus fluctibus verberantur,
stupebunt super te, et reges earum, tempestate
perculsi, sentient interitum suum, imitantesque
vocem colubri, sibilabunt et dicent : Ad nihilum
deducta es (sive facta perditio es); ut non naturam
perditionis habueris, sed voluntatem. Et non eris.
Quod si hucusque dixisset, magna quaestio nas-
ceretur, quomodo non esset, quam nunc videmus 
 exstructam. Sed ex eo quod sequitur : Usque in
saeculum, unius saeculi tempus ostendit, quod juxta
aetatem hominis annorum septuaginta circulo
supputatur. Sive non eris Deo, dicente Apostolo : Qui vocavit ea quae non erant (Rom . IV , 17). Et
Isaias propheta : Ecce confundentur, et erubes-
cent omnes adversarii tui. Erunt enim quasi non
sint (Isa . XLI , 11). : Et Esther juxta Septuaginta
Interpretes : Ne tradas sceptrum tuum his qui non
sunt (Esther XIV , 11); et in Psalmo : Dimitte mihi 
 
 ut refrigerer priusquam abeam, et amplius non ero
(Psal. XXXVIII , 14). Quae testimonia quo sensu acci-
pienda sint, supra diximus. Omnia autem haec ad
haereticorum possumus referre personam, qui in
contritione Tyri atque naufragio, 325 sentient
errorem suum, et in medio maris positi, liberare
suas animas concupiscent, plangentque male di-
vitias congregatas, quibus multos ditaverant reges,
patriarchas videlicet suos, et vulgus ignobile,
quorum opes in medio corruent mari. Habitatores
quoque omnium insularum [si tamen voluerimus 
 
 ad bonam partem referre quae dicta sunt] obstu-
pescent super contritione Tyri, et reges insularum 326 omnium, vel ipsi quasi tempestate perculsi,
mutabunt vultus, vel certe cordis moerorem fletu,
et lacrymis indicabunt, stuporisque magnitudi-
nem, admiratione et sibilo testabuntur quomodo
nihili facta sit, et perierit quae salutem multis
gentibus promittebat. Et ultra non erit, nequa-
quam certo tempore, ut αιώνα interpretemur in
saeculo; sed in perpetuum, quia idem sermo utrum-
que significat. 
 
 LIBER NONUS. 
 Consequens erat, filia Eustochium, ut prophe-
tiam Tyri, et principis Tyri, uno volumine com-
prehenderem, et tam lotis quam vaticinatione
conjunctos, nequaquam librorum ordine separa-
rem. Sed quia plura sunt quae dicuntur, et mo-
dum prolixitatis excedunt : ideo in nonum li-
brum dilata est explanatio, quam orationibus tuis
omniumque sanctorum ad calcem credimus per-
venturam; ut contra Pharaonem quoque, et uni-
versam AEgyptum, quae in Ezechiel scripta sunt,
disseramus. Quae et ipsa nobis longitudine sui, in
librum decimum dividenda sunt : quo et volumi-
num inter se mensura servetur, et divisus dictantis
scribentisque, et legentis labor respiret in partibus. 
 (Cap. XXVIII.—Vers. 1 seqq.) « Et factus est 
 sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, dic
principi Tyri : Haec dicit Dominus Deus : Eo quod
elevatum est cor tuum, et dixisti : Deus ego sum,
et in cathedra Dei sedi ( Vulg . sedeo) in corde ma-
ris : cum sis homo, et non Deus, et dedisti cor
tuum quasi cor Dei : ecce sapientior es tu Daniele?
Omne secretum non est absconditum a te. In sa-
pientia et prudentia tua fecisti tibi fortitudinem et
acquisisti aurum et argentum in thesauris tuis. In
multitudine sapientiae tuae, et in negotiatione tua
multiplicasti tibi fortitudinem, et elevatum est cor
tuum in rubore tuo. Propterea haec dicit Dominus
( Vulg. addit Deus) : Eo quod elevatum est cor tuum
quasi cor Dei : idcirco ecce ego adducam super te 
 alienos robustissimos gentium, et nudabunt gladios
suos super pulchritudinem sapientiae tuae, et pol-
luent decorem tuum. Interficient et tradent 1 te,
et morieris in interitu occisorum in corde maris. 
 Numquid dicens loqueris : Deus ego sum, coram
interficientibus te, cum sis homo et non Deus, in
manu occidentium te? Morte incircumcisorum mo-
rieris in manu alienorum, quia ego locutus sum,
ait Dominus Deus. » LXX : « Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Et tu, fili hominis, dic
principi Tyri : Haec dicit Dominus Deus : Pro eo
quod exaltatum est cor tuum, et dixisti : Deus ego
sum, habitationem Dei habitavi in corde maris :
tu autem es homo, et non Deus, et dedisti cor
tuum quasi cor Dei, numquid sapientior es Daniele?
Sapientes non erudierunt te disciplina sua : nun-
quid in eruditione tua, aut prudentia tua fecisti
tibi fortitudinem, et fecisti aurum et argentum in
thesauris tuis, aut in multa eruditione tua 327 
 et negotiatione tua multiplicasti fortitudinem
tuam? Elatum est cor tuum in fortitudine tua, pro-
pterea haec dicit Dominus Deus : Quia dedisti cor
tuum quasi cor Dei, propter hoc ecce ego addu-
cam super te alienos pestilentes de gentibus, et
evaginabunt gladios suos in te super pulchritu-
dine doctrinae tuae, et humiliabunt pulchritudinem
tuam in perditione, et deducent te, et disponent
te, et morieris morte vulneratorum in corde maris.
Nunquid loquens dices, Deus ego sum, in con-
spectu interficientium te? Tu autem es homo, et
non Deus, in multitudine vulnerantium te. Mortibus
incircumcisorum morieris in manibus alienorum,
quia ego loculus sum, dicit Adonai Dominus. » 
 Ubicunque juxta Septuaginta secundo ponitur, Dominus, Dominus, primum nomen tetragrammaton
est ( HVP ) 2 quod proprie ad Deum pertinet, et inef-
fabile dicitur : secundum commune ( Sn ), quod 
 
 saepe in hominibus invenitur. Quomodo autem Ty-
riae urbis sub figura navis primum divitiae, deinde
ruina planctusque descriptus est : sic ad principem
Tyri primum sermo fit prophetalis, quod erectus
sit per superbiam, nec bene abusus opibus quas
habebat : deinde luctus et lamentatio, de quantis
bonis ad mala quanta pervenerit. Primum igitur
prima dicenda sunt. Scriptum est in Isaia ( cap . IV )
ad regem Babylonis Nabuchodonosor, quod se Dei
potentae coaequant, et in tantam elatus sit arro-
gantiam, ut auderet dicere : Super Mera coeli as-
cendam, et ero similis Altissimo . Praecipitatusque
de solio, meruit audire : Quomodo cecidit Lucifer
qui mane oriebatur? Et de Pharaone in hoc eodem
propheta : Mea sunt flumina, et ego feci ea (Infra 
 XXIX , 9). Et de principe Tyri, quod elato corde di-
xerit arroganter : Deus ego sum, et in cathedra Dei
sedi, sive in habitaculo Dei habitavi , cum sit homo,
et non Deus. Quae quanquam videantur vires hu-
manae fragilitatis excedere, et non tam hominum
verba esse quam insanientium daemonum, tamen
hyperbolen debemus accipere, quod intantum intu-
muerint, et nescierint mensuram suam, 328 ut
clati felicitate saeculi, et regni potentia, dum prae-
sentia bona putant esse perpetua, homines se esse
nescierint, et aeternum sibi imperium vendicarint.
Licet sub typo principum, regum, et singularum
( Al . singularium) urbium, vel provinciarum, po-
estates adversariae demonstrentur, de quibus 
 scribit et apostolus Paulus : Non est nobis pugna
adversum carnem et sanguinem, sed contra prin-
cipes, et potestates rectoresque tenebrarum istarum,
et spiritualia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI , 12).
Et in alio loco : Sapientiam loquimur inter perfec-
tos : Sapientiam vero non mundi hujus, neque prin-
cipum saeculi istius, qui destruuntur (I Cor . II , 6).
Et iterum de sapientia disputans ait, Quam nullus
de principibus hujus mundi cognovit, Si enim cognovis-
sent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor. II , 8), In Danielis quoque prophetia perspicue le-
gitur, Princeps Israelitici populi Michael, et prin-
ceps Graeciae, princepsque Persarum ( Dan . X ). Et
Moyses apertius scribit in Deuteronomii Cantico : Quando dividebat Altissimus gentes, et disseminabat 
 filios Adam, constituit terminos nationum, juxta nu-
merum angelorum Dei (Deut . XXXII , 8); sive, ut
melius habetur in Hebraico : Juxta numerum filio-
rum Israel. Et facta est pars Domini populus ejus
Jacob, funiculus haereditatis ejus in Israel (Ibid .,
9). Nec mirabimur in parte contraria pessimos
reges in typo praevaricatorum praecedere prin-
cipum, cum optimos reges David, et Salomo-
nem, et Josiam, et patriarchas, ac prophetas, in
figura Domini Salvatoris praecessisse doceamus.
Igitur juxta utramque intelligentiam, regum pariter
superborum et apostatarum principum, quae scri-
pta sunt, disseramus. Ait ergo ( Al . Cum sit, ait) :
Licet in medio maris, et insulae tenearis angustiis,
plus dicam, cum sis homo, et humanae carnis fra- 
 
 gilitate circumdatus, tumore cordis elatus, in solio
Dei, in coelis te habitare arbitratus es. Simulque
quia jactas sapientiam, in tantum ut regni tui ho-
mines, Salomonem aenigmatibus provocarent :
Nunquid sapientior es Daniele, qui Dei gratia vicit
omnes magos et hariolos, 329 et nunc in Baby-
lone (??)apientissimus est? Sive ita intelligendum :
Etiam si sapientior sis Daniele, qui omnium con-
fessione sapientissimus est, et divitiarum ac po-
tentiae magnitudine Dei te cupias potentiae coae-
quare, tamen capieris ab adversariis, et urbe per-
dita, multis confodieris vulneribus et ultra non
dices, Deus ego sum; sed, doctus interitu, homi-
nem te esse cognosces, non Deum. Sin autem
voluerimus principem Tyri eamdem dicere pote- 
 stalem, cui a Deo tradita est ipsa civitas, sive pro-
vincia, illud assumamus testimonium. Ego dixi,
Dii estis, et filii Excelsi omnes. Vos autem sicut ho-
mines moriemini, et sicut unus de principibus ca-
detis (Psal . LXXXI , 6, 7). Traditae enim illis sunt ad
regendum provinciae quasi judicibus ab imperatore.
Qui obliti honorem suum ex alterius jussione pen-
dere, qualis nuper Heraclianus ( Al . Herodianus)
in Africa fuit, erecti sunt mente tyrannica contra
regem et Dominum suum : ut in toto orbe dispersi,
sub numinibus idololatriae, deorum sibi nomina as-
sumerent, et inflati superbia, in judicium diaboli
inciderent et laqueum. De quo et Salvator locutus
in Evangelio est : Vidi Satanam quasi fulgur ca- 
 dentem de coelo (Luc . X . 18). 
 (Vers. 11 seqq.) « Et factus est sermo Domini ad
me dicens : Fili hominis, leva planctum super re-
gem Tyri, et dices ei : Haec dicit Dominus Deus :
Tu signaculum similitudinis, plenus sapientiae, et
perfectus decore : in deliciis paradisi Dei fuisti.
Omnis lapis pretiosus, operimentum tuum : sar-
dius, topazius, et jaspis, chrysolythus, onyx, et be-
rillus, sapphyrus, carbunculus, et smaragdus. Au-
rum opus decoris tui, et foramina tua in die qua
conditus es, praeparata sunt. Tu Cherub extentus
et protegens, et posui te in monte sancio Dei. In
medio lapidum ignitorum ambulasti : perfectus in
viis tuis, a die conditionis tuae : donec inventa est
iniquitas in te. In multitudine negotiationis tuae 
 repleta sunt interiora tua iniquitate, et peccasti, et
ejeci te de monte Dei, et perdidi te, o Cherub, pro-
tegens de medio lapidum ignitorum. Et levatum
est cor tuum in decore tuo : perdidisti sapientiam
in pulchritudine tua [ Vulg. tuam in decore tuo],
in terram projeci te : ante faciem regum dedi te,
ut cernerent te. In multitudine iniquitatum tuarum
et iniquitate 330 negotiationis tuae polluisti san-
ctificationem tuam. Producam ergo ignem de medio
tui, qui comedat te, et dabo te in cinerem super
terram, in conspectu omnium videntium te. Omnes
qui viderint te in gentibus, obstupescent super te.
Nihili factus es, et non eris in perpetuum. » LXX.
« Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili
hominis, sume planctum super principem Tyri, et 
 
 dices ei : Haec dicit Dominus Deus : Tu signaculum
similitudinis, plenus sapientia, et corona decoris,
in deliciis paradisi Dei fuisti. Omni lapide bono
circumdatus es : sardio et topazio, et smaragdo,
et carbunculo, et sapphiro, et jaspide, et argento,
et auro, et ligurio, et achate, et amethysto, et
chrysolitho, et berillo, et onychino, et auro re-
plesti thesauros tuos, et horrea tua in te, a die qua
conditus es, paraverunt cum Cherub uncto a Deo 1 ,
et habitante in tabernaculo, dedi te in monte
sancto Dei : factus es in medio lapidum ignitorum.
Fuisti immaculatus in diebus tuis, a die qua crea-
tus es : donec inventae sunt iniquitates in te, a
multitudine negotiationis tuae replesti cellaria tua
iniquitate, et peccasti, et vulneratus es a monte 
 Dei, et adduxit te Cherub obumbrans de me-
dio lapidum ignitorum : Elatum est cor tuum in
decore tuo : corrupta est disciplina tua cum
decore tuo. Propter multitudinem peccatorum
tuorum in terram projeci te : in conspectu regum
dedi te, ut dehonestareris. Propter multitudi-
nem peccatorum tuorum et iniquitates negotia-
tionis tuae contaminavi sancta tua. Et educam
ignem in medio tui 2 ; hic devorabit te. Et dabo
te in cinerem super terram in conspectu om-
nium videntium te, et omnes qui noverunt te
in gentibus, contristabuntur super te. Perditio
factus es : et non eris ultra in saeculum. » Quia
diximus, qui sit princeps Tyri, et quomodo cor- 
 ruerit per superbiam, lamentationes ejus super
pristina gloria cognoscamus. Primum commonetur
quid fuerit, ut doleat se perdidisse quod habuit.
Tu, inquit, signaculum similitudinis; juxta illud,
quod proprie de Salvatore dicit Joannes Evange-
lista : Hunc enim Deus signavit Pater (Joan . VI ,
27). Et de hominibus : Signavit, quoniam Deus
verax est (Joan . III , 33). Et in Psalmis : Signatum
est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal . IV , 7).
Et in alio loco : Charissimi, nunc filii Dei sumus,
et necdum 331 apparuit quid futuri sumus. Sci-
mus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus
(I Joan . III , 2). Unde et ad Deum dicitur : Quis si-
milis erit tibi? (Psal . XXXIV , 10.) Aliud est enim
similitudo, aliud aequalitas. Unde saevissima haere- 
 sis est, quae in Chrisio tantum Patria similitudinem
confitetur, aufert naturam. Nos autem in Filio
non solum similitudinem dicimus, sed aequalita-
tem. Propterea enim eum persequebantur Judaei,
quia non solum solvebat Sabbatum, sed et aequa-
lem se faciebat Deo ( Joan. V ). Ubi autem aequalitas
est, ibi eadem natura unaque substantia. Hoc est
illud quod de similitudine loquitur et Apostolus : Filioli mei, quos iterum parturio : donec Christus
formetur in vobis (Galat. IV , 19), ut recipiatis, vide-
licet, similitudinem ejus, quam vestro vitio perdi-
distis. Et quia in Latinis codicibus pro signaculo, 
 
 resignaculum legitur, dum κακοζήλω ; verbum e
verbo exprimens, qui interpretatus est juxta Se-
ptuaginta translationem άποσφράγισμα , id est, re-
signaculum posuit. Unde quidam sic intelligunt,
quod signaculum Dei et figuram quae velui in cera
mollissima expressa sit, rex Tyri resignaverit at-
que perdiderit, ut pro signaculo fecerit resigna-
culum, nequaquam habens imaginem et similitu-
dinem Dei, juxta quam et primus homo conditus
est, dicente Deo : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem vostram (Gen . I , 26). Et notan-
dum quod imago tunc facta sit tantum, similitudo
e
in Christi baptismate compleatur. Et consequenter
ei cui dictum est : Tu signaculum similitudinis, 
 jungitur, plenus sapientia, perfectus decore, sive,
corona decoris. ubi enim similitudo Dei est, ibi et
plenitudo sapientiae, et perfectus decor, sive quasi
diversis floribus ornata, atque composita corona
virtutum, quam proprio studio auget diligens, dum
naturae bonum nutrit industria, et negligens mi-
nuit, juxta illud quod in Proverbiis sub figura
mulieris pulchre, et male moratae dicitur : Sicut
inauris in naribus porcae, sic mulieri male moratae
pulchritudo (Prov . XI , 22). Sequitur : In deliciis
paradisi Dei fuisti, pro quo in Hebraico habetur EDEN ( p? ) quod et Geneseos narrat historia. Eden
autem vertitur in delicias. Et pulchre ad distin-
ctionem paradisum Dei nominat; ut ostendat esse
et contrarium paradisum non Dei, apud eos qui 
 veritatem mutant mendacio ( Rom . I ), et paradisum 332 habere se jaciant. Quo sermone demonstrat,
nequaquam hominem esse de quo scribitur, sed
contrariam fortitudinem, quae quondam in Dei
paradiso commorata sit : licet Judaei hoc per τρό-
πον quae appellatur υπερβολή , de Hiram rege Tyri
aestiment prophetari. Cui autem dicitur : In deli-
ciis paradisi Dei fuisti, sive factus es, quid habue-
rit, ostendit, quidve perdiderit. Porro quod habi-
tationi paradisi copulatur, omnis lapis pretiosus
operimentum tuum, sive colligatio tua, et circum-
datio, sardius, topazius, et jaspis, chrysolithus,
onyx, et berillus, sapphirus, et carbunculus, et
smaragdus, sive, ut in LXX, diverso ordine nomi-
nibusque aliis, duodecim lapides continentur, hoc 
 observandum est, non omni lapide pretioso regem
Tyri fuisse circumdatum, sive opertum, et ut Sym-
machus transtulit, vinctum atque constrictum;
sed omnem lapidem quem habuit princeps Tyri,
fuisse pretiosum. Alioquin multi sunt pretiosi la-
pides quos in praesenti loco Scriptura non nominat,
chalcedonius, sardonyx, chrysoprasus, hyacinthus,
crystallus quoque, et pretiosissimum margaritum.
Sed et Aquila et Symmachus ac Theodotio in prae-
senti loco multum inter se et LXX Interpretes
non solum ordine, sed et numero discrepant atque
nominibus. In Apocalypsi quoque Joannis, ubi de 
 
 vivis lapidibus Jerusalem exstructa memoratur,
paululum in extremis panibus ordine commutato,
idem in fundamentis ejus ponuntur lapides, ita ut
portae illius crystalli lumine scribantur aedificatae
( Apoc . XXI ). Sed et in pectore pontificis, per quatuor
ordines in Rationali ( Exod . XXVIII ), iidem lapides
describuntur, et in humeris ejus duo lapides ony-
chini, in quibus duodecim patriarcharum scripta
sunt nomina, quos venis pontifex, de quo scri-
ptum est : Tu es sacerdos in aeternum, secundum
orainem Melchisedech (Psal . CIX , 4), portat in pe-
ctore, portat in humeris, ut in duodecim lapidibus
apostolorum numerum, et in [duobus utriusque
Testamenti sacramenta demonstret, quorum unus 
 Joannes Evangelista recubuit in pectore ejus, ut
hauriret fluenta sapientiae, et posset dicere : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud
Deum (Joan . I , 1, 2). Isti sunt vivi lapides, de qui-
bus aedificatur Ecclesia, et 333 de quibus scribit
apostolus Petrus : Si credidistis, quia suavis est
Dominus : ad quem accedentes lapidem viventem, ab
hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum
honorabilem, et ipsi sicut lapides viventes, aedifica-
mini domus spirituales in Sacerdotium sanctum, of-
ferre spirituales victimas placentes Deo per Jesum
Christum, quoniam dicit Scriptura (Isa. XXVIII , 16) : Ecce ponam in Sion lapidem angularem, electum,
pretiosum, et qui credit in eo, non confundetur 
 (I Petr . II , 3-6). Super quo et Vas electionis
pari voce consentit, dicens : Superaedificati in
fundamento apostolorum et prophetarum, ipso an-
gulari lapide Christo Jesu Domino nostro, in quo
omnis aedificatio constructa, crescit in templum san-
ctum Dei 1 ( Ephes . II , 20, 21). Hi sunt lapides, de
quibus et, in alio loco legimus : Lapides sancti
volvuntur super terram instar rotarum (Zach . IX ,
16), paululum tangentes humum, et volubilitate
sua ad coelestia festinantes. De quibus et Scriptura
commemorat : Ecce ego praeparo carbunculum lapi-
dem tuum; et fundamenta tua sapphirum, et po-
nam propugnacula tua jaspidem, et portas tuas
lapide crystallo, et murum tuum lapidibus electis 2 ; et omnes filios tuos doctos a Deo, et in multa pace 
 filios tuos, et injustitia aedificaberis (Isa . LIV , 11-
44). Super quo quid nobis videretur, in ejusdem
prophetae explanationibus diximus. De hujusce-
modi lapidibus et vicesimus psalmus canit : Do-
mine, in virtute tua laetabitur rex, et super salutare
tuum exsultavit vehementer. Desiderium animae ejus
tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non frau-
dasti eum. Quoniam praevenisti eum in benedictioni-
bus dulcedinis : posuisti in capite ejus coronam de
lapide pretioso (Psal . XX , 1-4). Istae sunt mar-
garitae prophetarum et apostolorum quae compa-
ratione Christi, omnes venundantur in Evangelio 
 
 ( Matth. XIII ), ut ematur pretiosissimum margari-
tum, et lapis de quo Zacharias scribit, quod septem
habeat oculos, id est, septem gratias Spiritus san-
cti ( Zach . III et IV ). Lege Isaiam. Et ponitur per
apostolum Paulum in fundamento Ecclesiae, super
quo aedificentur aurum, argentum, et lapides pre-
tiosi ( I Cor . III ) : quorum colores atque naturas et
efficientias singulorum, non est hujus temporis
disserere; sed proprium volumen desiderant : ita
ut in Ezechiel, et in Exodo, et in Apocalypsi et in
Isaia, 334 sibi omnes lapides, et lapidum ordines
comparati, magnam et legenti, et disserenti faciant
quaestionem. Super quibus et vir sanctus Epipha-
nius episcopus proprium volumen mihi praesens
tradidit. Et XXXVII liber Plinii Secundi, Naturalis 
 Historiae, post multiplicem omnium rerum scien-
tiam, de gemmis et lapidibus disputat. Ad quorum
notitiam diligens a nobis mittendus est lector.
Porro Symmachi interpretatio, istum principem
Tyri, quasi pretiosissimum monile lapidibus scribit
esse distinctum. Denique auri tympanum vocat, in
quo infixi sint lapides. Unde et juxta Hebraicum
sequitur : Aurum opus decoris tui, et foramina
tua in die qua conditus es, praeparata sunt. Pro
quo posuere Septuaginta : Auro replesti thesauros
tuos et apothecas luas, ad sensum mentemque
referentes, quod cogitatio ejus divinis patuerit sa-
cramentis, et congregaverit sibi divitias spiri-
tuales, de quibus Dominus praecepit : Thesaurizate
vobis thesauros in coelo : ubi nec aerugo, nec tinea
demolitur, nec fures effodiunt et furantur. Ubi est
enim thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth . VI , 20, 21). Iste est thesaurus absconditus, de quo et
in Evangelio loquitur : Simile est regnum coelorum
thesauro abscondito in agro, quem qui invenerit,
abscondit, et prae gaudio suo vadit; et vendit omnia
quae habet, et emit agrum illum (Matth . XIII , 44). Apo-
thecae autem sunt, sive horrea, de quibus in alio
loeo scriptum est : Benedictae apothecae tuae, et reli-
quiae tuae (Deut . XXVIII , 5). Post haec dicitur 3 ,
juxta Hebraicum : Tu Cherub extentus et prote-
gens, subauditur arcam Dei et propitiatorium, vel
juxta Septuaginta, quod ipse cum Cherub unctus
sit et creatus. Ex quo ostenditur ad hominem urbis 
 Tyriae principem hoc pertinere non posse, sed ad
sanctam quondam et praecipuam fortitudinem, quae
urbis Tyriae princeps posita sit. Et posui [ Al. ad-
ditur te], inquit, in monte sancto Dei; haud dubium
quin paradisum significet, ad quem post coelum
tertium Paulus apostolus raptum esse se dicit
( II Cor . XII ). Cherub autem genere masculino, nu-
mero singulari : et plurali dicuntur Cherubim,
qui interpretantur scientiae multitudo, super qui-
bus Requiescit, et sedet Deus, et hoc curru utitur,
dicente propheta 335 eum : Qui sedes super
Cherubim, manifestare (Psal . LXXIX , 2). Et in alio 
 
 loco : Ascendit super Cherubim, et volavit : volavit
super pennas ventorum (Psal . XVII , 11). Iste autem
Cherub, sive creatus cum Cherub, extentus et
protegens sacramenta, positus est in monte sancto
Dei, de quo crebro diximus. Et Paulus apostolus
loquitur, si quis tamen ad Hebraeos Epistolam su-
scipit : Accessistis ad Sion montem et civitatem Dei
viventis, Jerusalem coelestem, et millia angelorum
(Hebr . XII , 22). Vel certe mons sanctus Dei, para-
disus (ut diximus) intelligendus est. Ambulavit
quoque in medio ignitorum lapidum, de quibus
scriptum est : Qui facit angelos suos spiritus, et
ministros suos ignem urentem (Psal . CIII , 4). Et non
solum Deus qui vocatur ignis consumens, fenum,
ligna, stipulamque consumat ( Deut . IV ) : sed et 
 angeli qui vocantur igniti lapides, spirituque fer-
ventes. Unde et Dominus : Ignem , inquit, veni
mittere super terram, et quam volo ut ardeat (Luc . XII , 49). Quodque sequitur : Perfectus in viis tuis a
die conditionis tuae (pro quo posuere LXX : Fuisti
immaculatus in diebus tuis, a die qua conditus es),
donec inventa est iniquitas in te, ostendit omnem
creaturam bonam a Deo conditam, et perfectam
habuisse virtutem, et per hoc principem quoque
Tyri fuisse immaculatum, ut deinceps macula non
naturae sit, sed voluntatis. Donec inventa est ini-
quitas in te. Inventa a Deo, quae in thesauris pe-
ctoris tui per superbiam et abusionem potestatis
quam acceperas, tenebatur inclusa. In multitudine 
 quoque negotiationis ejus repleta sunt interiora il-
lius, sive cellaria, iniquitate. Dum enim multa con-
quirit, et non est contentus scientia quam accepe-
rat, nec potestate cui praepositus erat, replevit cel-
laria, et interiora pectoris sui : ut saturatus, et in-
crassatus calcitraret contra Creatorem suum.
Manducavit enim Jacob, et saturatus est, et recal-
citravit dilectus, incrassatus et impinguatus, et
dilatatus, et dereliquit Deum qui fecerat eum
( Deut . XXXII , 15). Et de corde procedunt cogitatio-
nes pessimae ( Matth . XV ) : propter quas dicit Deus :
Peccasti, et ejeci te de monie Dei, sive vulneratus
es a monte Dei, quod legentes, timere compellimur.
Si enim Cherub extentus et protegens, positus in
monte, sancto Dei, et in medio 336 ignitorum la- 
 pidum perfectus, et immaculatus, propter multi-
tudinem negotiationis replevit interioria sua ini-
quitate, et peccavit, et ejectus est de monte Dei,
hoc est, de habitatione paradisi, sive vulneratus a
monte Dei, qui perspicue Christus intelligitur, aut
certe in monte Dei constitutus et habitans, a se-
metipso vulneratus est, et conscientiae compunctus
malo, dum se intelligit habitatione montis indi-
gnum, quid de nobis aestimandum est? Propter
quod dicitur ei : Et perdidi te, Cherub, protegens
de medio lapidum ignitorum, ut nequaquam inter
ignitos lapides consisteres, sed perires. O ipse 
 
 Cherub, sive Cherubim qui te protegebat 1 , eduxi te
de medio lapidum ignitorum, juxta illud quod et
de Adam scriptum est : Ejecit Adam, et constituit
eum ( Al . Cherubim) contra paradisum deliciarum
( Gen . III , 24). Causasque reddit, cur eductus sit,
sive projectus de medio lapidum ignitorum. Ele-
vatum est enim cor tuum in decore tuo : dum tuum
putas esse quod Dei esi. Unde et Apostolus stimu-
lum carnis et angelum Satanae accepisse se dicit,
qui eum colaphizaret, ne revelationum magnitu-
dine superbiret, et in judicium incideret diaboli
( II Cor . XII ). Et Idcirco corrupta est, inquit, do-
ctrina tua cum decore tuo, sive, perdidisti sapien-
tiam tuam in decore tuo : ut dum plus vis esse 
 quam conditus es, et magis sapere quam a Deo ac-
ceperas, etiam id perderes quod habebas, et pro
pulchritudine atque doctrina, deformitas te et stul-
titia possideret : unde in terram projectus es, qui
ante habitabas in monte Dei. De quo et Isaias scri-
bit : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane oriebatur
(Isa . XIV , 12)? Et Salvator in Evangelio; Videbam ,
inquit, Satanam quasi fulgur de coelo cadentem
(Luc. X , 18). Quod et Jeremias loquitur ad Jerusalem : Quomodo obscuravit Dominus in ira sua filiam Sion;
projecit de coelo in terram gloriam Israel (Thren. II ,
1)? Projectus es autem in conspectu omnium re-
gum, ut tuo terrerentur exemplo, vel bonorum
regum, quorum cor in manu Dei est ( Prov . XXI ),
vel malorum, quorum regna ostendit diabolus Sal- 
 vatori ( Matth. IV ) : qui occurrerunt regi Babylonio,
dicentes : Et tu captus es sicut nos, atque inter
nos reputatus es. Quamobrem et polluit sanctifica-
tionem 337 suam quam habuerat, quando habi-
tabat in monte, et conversabatur in medio ignito-
rum lapidum. Sequitur Producam ignem in medio
tui qui devoret te . Istum ignem in Tyri regis corde
succenderat ille cujus ignita sunt jacula, et de quo
scriptum est : Omnes adulterantes quasi clibanus corda
eorum (Osee VII , 6). De quo igne loquitur et Isaias : Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma quam
succendistis (Isa. L , 11), ut foras egrediens, devoret
possidentem, juxta illud quod in eodem Isaia scri-
ptum est : Devoravit 2 sicut fenum materiam (Isa. V ,
24). In die illa exstinguentur montes, et colles, et 
 saltus, et devorabit ab anima usque ad carnes. Hunc
ignem qui alienus appellatur, Nadab et Abiu ad
altare Domini obtulerant, et idcirco divino igne con-
sumpti sunt ( Levit. X , 1, 2). Unde et Moysee ait : Hoc
est verbum quod dixit Dominus : In his, qui appropin-
quant mihi sanctificabor (Ibid . 3). Sanctificatio autem
Dei est poena peccantium. Post haec dicitur : Et dabo
te in cinerem , ut omnia quae superaedificasti, malae
conscientiae tuae ignis absumat. Qui cum debueras
requiescere in Sabbato, et nequaquam opus facere
servile, ligna in Sabbato collegisti : ut haberet
quod in pectore tuo devoraret incendium. Perdet 
 
 quoque omnia mala opera, convertens in cinerem 1 ,
ut ignis noxius penitus exstinguatur, ut omnes
conspiciam et obstupescant perisse regem Tyrium,
et nihili factum esse, non in multis saeculis, sed in
uno, vel certe in perpetuum, ut impleatur illud
qnod scriptum est : Non parcam tibi, et non mise-
rebor . Solent Hebraei inter caeteras fabulas suas et
genealogias atque interminabiles quaestiones, haec
contra Hiram regem Tyri dicta intelligere, cum
a Salomone usque ad Ezechielem anni sint plu-
rimi, quos eo tempore homines non vixisse per-
spicuum est : et sic pronuntiare, quasi per ironiam
propheta ad eum loquatur : Numquid tu es signa-
culum similitudinis Dei, plenus sapientia, et per- 
 fectus decore : tu cunctis ornatus lapidibus, tu
Cherub, vel creatus cum Cherub : cum e contrario
peccaveris, et in cinerem dissolvendus sis? Ad-
duntque fabulae suae miraculum, ut 338 contra
Scripturam, imo sine Scripturae auctoritate, di-
cant, Hiram mille vixisse annis. Verum haec quam
violenta sit interpretatio, absque nostro judicio
prudens lector intelligit. 
 (Vers. 20 seq.) « Et factus est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, pone ( sive obfirma) fa-
ciem tuam contra Sidonem, et prophetabis de ea,
et dices : Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego ad
te, Sidon, et glorificabor in te 2 ( sive in medio
tui) : et scient quia ego Dominus, cum fecero in
ea ( sive in te) judicia, et sanctificatus fuero in te 
 ( sive in ea). Et immittam in eam ( sive in te) pesti-
lentiam, et sanguinem in plateis ejus ( sive tuis);
et corruent interfecti ( sive vulnerati) in medio
ejus in gladio ( sive in gladiis) per circuitum, et
scient quia ego Dominus. Et non erit ultra domui
Israel offendiculum amaritudinis, et spina dolorem
inferens undique per circuitum eorum qui adver-
santur eis ( sive qui fecerint contumeliam); et scient
quia ego Dominus Deus, Haec dicit Dominus Deus
Quando congregavero domum Israel, de populis
( sive de gentibus), in quibus dispersi sunt, sancti-
ficabor in eis coram gentibus. Et habitabunt in
terra sua, quam dedi servo meo Jacob, et habi-
tabunt in ea securi ( sive in spe); et aedificabunt
domos, et plantabunt vineas, et habitabunt confi- 
 denter ( sive in spe) cum fecero judicia in omnibus
qui adversamur ( Vulg. addit eis) per circuitum
( sive fecerint eis contumeliam); et scient quia ego
Dominus Deus eorum. » Quodque sequitur juxta
LXX, Et tu Deus patrum eorum, in Hebraico non
habetur. Consequenter autem post Tyrum, sermo
fit ad Sidonem; unius enim utraque urbs provin-
ciae est. Et in Evangelio Tyrus et Sidon pariter
nominantur : Si in Tyro et Sidone factae essent vir-
tutes quae factae sunt (Al. fuerunt) in te (Matth . XI ,
21). Unde et Chananaea, cujus filia a daemonio 
 
 vexabatur, quia egressa est de finibus Tyri et Si-
donis, quod postulaverat, impetravit ( Ibid . XV ).
Praedicit autem sermo divinus quod a Babyloniis,
et ipsa capienda sit, et malorum cognoscat pon-
dere, quod ipse sit Dominus : cum judicaverit
eam. et sanctificatus fuerit in illa, et fame eam ac
pestilentia, gladioque consumpserit, ita ut cor-
ruat in plateis illius, et nequaquam ultra sit in of-
fendiculum populo Dei, 339 nec eos frequenter
impugnet; cum amem hoc facium fuerit, reverta-
tur populus Israel, quos in diversas disperserat
nationes, in terram suam, et sanctificetur in eis,
nequaquam ut in Sidone in malam partem, sed in
bonam, cum eis miserius fuerit, et habitaverint in 
 terra quam dedit patri eorum Jacob, et habitave-
rint securi, et in Domino confidentes, et aedifica-
verint domos, et plantaverint vineas, cum sua pro-
missa compleverit; et tunc cognoscam quod ipse
sit Dominus, cujus promissa firmissima sunt. Quod
multi ad tempus referunt Zorobabel, Ezrae, et
Neemiae, quando reversus est populus Israel, et
habitavit in terra Judaea. Alii vero in ultimo tem-
pore et in mille annis sperant esse complendum.
Porro secundum intelligentiam spiritualem, hic
nobis sensus videtur. Sidoni interpretantur vena-
tores , de quibus et in Psalmis scriptum est : Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium
(Psal . CXXIII , 7) : et in Proverbiis : Oculus meretricis
laqueus est peccatoris (Prov . XXIII , 27). Sunt autem 
 et in bonam partem his contrarii venatores, de
quibus scribit et Jeremias : Ecce ego mittam pisca-
tores et venatores, qui venenlur vos de omni colle et
monte (Jerem . XVI , 16) : quos et Dominus mittit ad
piscandum, et facit eos de piscatoribus piscium,
piscatores hominum ( Matth . IV ). Unde et viculus
Petri et Andreae hoc appellatur vocabulo : Beth-
saida enim in lingua nostra interpretatur, domus
venatorum . Adversum hos igitur pessimos vena-
tores, Dei sermo dirigitur, et imperatur prophetae,
ut ponat, sive obfirmet faciem suam contra Sido-
nem, et nequaquam fluctuet omni vento doctrinae :
sed in veritate consistent interficiat suos venatores.
Quae sunt ergo quae Sidoni Dominus comminatur?
Ecce ego ad te ipse veniam, et glorificabor in te, 
 cum te interfecero, et scient omnes qui vixerint,
qnod ego sum Dominus, cum tibi reddidero quae
mereris; mittamque pestilentiam, et sanguinem
in plateas tuas. Recteque plateae dicuntur Sidonis : Lata enim et spatiosa via est quae ducit ad mortem
(Matth. VII , 13). Et corruent interfecti qui male ste-
terant, gladio per circuitum : illo gladio quem
venit Dominus mittere super terram, ut male
juncta dissociet, et sciant qui remanserint, quod
ipse sit Dominus. Cumque 340 illi cessaverint,
nequaquam ultra erit offendiculum amaritudinis, 
 
 et spina doloris compungens et vulnerans popu-
lum Dei. Omnia autem haec dicuntur contra adver-
sarias potestates, quod in extremo tempore de-
leantur, et sit aeterna securitas, quando congre-
gaverit Dominus domum Israel, eos qui sensu
cernunt Deum : et sanctificatus fuerit in eis, et
complebitur illud quod scriptum est : Sancti estote,
quoniam ego sanctus sum (Levit. XI , 14). Et habi-
taverint in terra sua, de qua et alibi legimus : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal . XXVI , 13). Quam dederat Jacob, qui priorem sup-
plantaverat fratrem, et primitiva ejus meruerat
accipere. Et habitabunt in ea securi, sive in spe,
et aedificabunt domos, plantabuntque vineas, et
habitabunt secundo in spe, juxta illud quod legitur 
 in Isaia : Qui ablactati estis a lacte, qui abstracti ab
ubere, tribulationem super tribulationem exspectate,
et spem super spem (Isa. XXVIII , 9, 10). AEdificabunt
autem domos, quas et in Evangelio aedificat, qui
non super arenam, sed super petram fundamenta
constituit ( Matth . VII ). De quibus scriptum est Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum labo-
raverunt qui aedificant eam (Psal . CXXVI , 1); et in
Exodo, juxta Septuaginta : Quia timebant obste-
trices Dominum, fecerunt sibi domos (Exod. I , 21),
et multa hujusmodi. Cum autem fecerit Dominus
judicium contra eos qui adversantur, sive contu-
meliis afliciunt Israel in circuitu, tunc omnis
creatura cognoscet quod ipse sit Dominus, cujus
vera judicia sunt, et justificata in semetipsis. 
 
 (Cap. XXIX.—Vers. 1, 2.) « In anno decimo
( sive juxta LXX , duodecimo 1 ), in decimo mense
( sive, juxta Hebraicum, duodecimo), in prima (sive
una) mensis dic, factum est verbum Domini ad
me, dicens. Fili hominis, pone ( sive obfirma) fa-
ciem luam contra Pharaonem regem AEgypti, et
prophetabis de eo, et de universa loque-
ris, et dices : Haec dicit Dominus Deus. » Post
Sidonem, quae et ipsa in Phoenicis littore constituta
est, sermo fit ad prophetam decimo anno captivi-
tatis regis Joacim, et duodecimo mense, et una die
mensis, ut ponat faciem suam, sive obfirmet con-
tra Pharaonem regem AEgypti, et loquatur de eo,
et de universa AEgypto. sive ad omnem AEgyptum 
 (ex alia enim parte Judaeae in eodem littore consti-
tuta AEgypti provincia est), 341 et quae illi ven-
tura sint, prophetet. Sin autem oportet de numeris
aliquid dicere, quem locum habeat inter decem
dies una : unde et in principio Geneseos non est
dictum, Factum est vespere et mane dies prima ,
sed una (Gen . I ), ut eamdem diem revolvi semper
doceat; eumdem ordinem inter decem decadas,
hoc est, centenarium numerum decimus numerus
possidebit, quod ad victimam agnus assumitur, ut
immoletur die quartadecima, atque hoc modo usque 
 
 ad mille et decem millia, et centum millia, et ultra
per decadas suas numerorum ordo procedit. Post
decimum autem annum, mensis duodecimus po-
nitur, ut perfectus duodecim apostolorum ac pro-
phetarum (qui in uno volumine continentur) nu-
merus demonstretur. Porro juxta LXX, decimus
mensis qui Hebraice appellatur TEBETH ( (??) ) et
apud AEgyptios τυβΐ , apud Romanos Januarius di-
citur, eo quod apud illos anni sit janua : omni
calore sublato, hiberni frigoris continet principa-
tum. Hoc de numeris dixisse sufficiat. Caeterum
illud vel maxime requirendum est, utrum ipse sit
Pharao qui in Exodo, et Isaia, et Jeremia, et Eze-
chiel, multisque aliis in locis, et in Cantico canti-
corum nominatur : Equitatui meo in curribus Pha- 
 raonis assimilavi te proxima mea (Cant . I , 8), an
alius atque alius? Videturque mihi non esse unus,
sed apud AEgyptios hoc vocabulo demonstrari re-
giam dignitatem, sicut apud Romanos, caesares et
augusti reges eorum appellantur a primo Caio Cae-
sare, et secundo adoptivo ejus Octaviano, qui
postea Angustus est nominatus : et apud Syros
Antiochi, apud Persas Arsacidae, apud Philisthiim
Abimelech, et post Alexandrum in AEgypto Ptole-
maei usque ad Cleopatram, qua victa apud Actium,
AEgyptus Romana est facta provincia. Ergo in prae-
sentiarum adversum unumquemlibet regem AEgy-
pti sermo fit Domini, qui interpretatur (??)
βαστής , interfector videlicet et lacerator , et gladio
cuncta concidens et dividens. Quod juxta mysticos 
 intellectus referendum est ad eam potestatem, cui
subjecta est AEgyptus. Numquam enim homo au-
deret dicere : Mea sunt 342 flumina, et ego feci
illa, nec draco appellaretur magnus, et sedens in
medio fluminum suorum; AEgyptus autem He-
braice appellatur MESRAIM ( (??) ) et in linguam
nostram vertitur έχΟλίβουσχ , coangustans videlicet
et tribulans eos qui sibi subditi sunt : et non di-
mittens oculos ad coelum levare; sed juxta Evan-
gelium et exemplum mulieris illius, quam decem
et octo annis diabolus incurvaverat, semper ad
terrena demergens ( Luc. XIII ). Videamus igitur quae
sit comminatio contra Pharaonem et omnem AEgy-
ptum. 
 
 (Vers. 3 seq.) « Ecce ego ad te, Pharao rex
AEgypti, draco magne qui cubas ( sive sedes) in
medio fluminum tuorum, et dicis : Meus est
fluvius, et ego feci memetipsum ( sive eos). Et
ponam frenum ( sive laqueum) in maxillis tuis
et agglutinabo pisces fluminum tuorum squamis
( sive pennis) tuis, et extraham te de medio flumi-
num tuorum : et universi pisces tui, squamis tuis
adhaerebunt. Et projiciam ( sive deponam) te ve-
lociter ( sive in desertum 2 ) : et omnes pisces
fluminis tui, super factem terrae ( sive campi tui) 
 
 cades. Nec colligeris, neque congregaberis : be-
stiis terrae et volatilibus coeli dedi te ad devoran-
dum. Et scient omnes habitatores AEgypti, quia
ego sum Dominus : pro eo quod factus es ( sive fuisti) baculus ( sive virga arundinea) domni
Israel, quando apprehenderunt ( sive apprehendit)
te manu sua [ Vulg. tacet sua], et confractus es, et
lacerasti omnem humerum eorum, et innitenti-
bus eis super te, comminatus es, et dissolvisti
( sive confregisti) omnes renes eorum. » Studio
brevitatis editionem utramque miscemus, ubi non
multum inter se discrepant. Alioquin ubi magna
diversitas est, utramque proponimus. Dicit autem
contra Pharaonem principem AEgypti, et sub fi-
gura ejus ad magnam loquitur potestatem, cui 
 AEgyptus tradita est ad regendum, et nihilominus
superbit contra Creatorem suum, sibi dominatio-
nem terrae vendicans, et se colendam AEgyptiis
gentibus tradens. Loquiturque juxta situm pro-
vinciae, quasi ad regem, quod in Nili inundatione
confidat, et pluvias de coelo non magnopere de-
sideret, auctoremque sui seipsum putet, vel fluvios
hoc est, διωρυχάς , et rivos Nili a se factos ja-
ctitet. 343 Non, inquit, angelum mittam, sed, o
draco magne, qui cubas et resides in medio flu-
minum tuorum, ipse ad te veniam puniendum.
Ausus es enim dicere : Meus est Nilus fluvius, et
ego mei conditor sum : vel. Ipse feci flumen
quo omnis AEgyptus irrigatur. Cumque venero, 
 ponam frenum in maxillis tuis : sive constringam
laqueis os tuum, quo magnifice loquebaris, et omnes
socios ac duces tuos, quos pisces vocas, adhaerere
faciam pennis, vel squamis tuis ut extractus e
flumine, projiciaris, sive deponaris. Nimium enim
te extuleras in deserto. Et eades super faciem
campi, vel terra tuae, eo quod AEgyptus campestris
provincia sit. Nec colligetur cadaver tuum, nec
congregaberis, id est, nequaquam sepelieris, sed
bestiis et volatilibus coeli dabo te devorandum, ut
cum haec viderint in te mea judicia perpetrata 1 habitatores AEgypti, cognoscant quod ipse sim
Dominus. Haec autem tibi evenient, quoniam po-
pulum meum Israel tuo auxilio decepisti, ut ne-
quaquam in Deo Creatore suo, sed in te confide- 
 rent. Fuisti eis baculus arundineus juxta Isaiam
( cap . XXX ), vel virga vacua, et calamus fragilis-
simus, cui innitentes cassum deprehendere prae-
sidium, ita ut incumbentibus illis frangereris, et
lacerares humerum, et manum qua tenebaris, et
dum in te securi sunt, comminuerentur omnes
lumbi eorum cadentium in terram, et pro auxilio
accipientium vulnera. Haec autem per metaphoram
dicuntur quasi ad regem AEgypti, eo quod et ipsa
provincia nequaquam adversaria fuerit Israeli, sed
dum magna promittit, a Dei eos auxilio separaret.
Draconem autem juxta anagogen, contrariam pote-
statem saepe legimus. Unde et Pharao dicitur 6ια- 
 
 σκεδαστώ , quod a, Deo separet atque sejungat, et
AEgyptus id est, MESRAIM ( (??) ) in tribulantes
et affligentes vertitur, eos videlicet quos sibi potue-
rit subjugare. Iste draco est praevaricator, de quo
Job plenissime loquitur ( Job . XL, XLI ). Et in Psal-
mis scriptum est : Tu confregisti capita draconis,
dedisti eum in escam populis AEthiopum (Psal . LXXIII , 14). Et draco magnus ad comparationem
minorum draconum dicitur, de quibus canitur in
Psalmo : Tu confregisti capita draconum in aquis
(ibid . 13). Et in alio loco : 344 Hoc mare magnum
et spatiosum manibus. Illic reptilia quorum non est
numerus : animalia pusilla cum magnis, illic naves
pertransibunt : Draco iste quem formasti ad illu-
dendum ei (Psal . CIII , 25 seqq .). De quo et in 
 alio loquitur : Ipse est rex omnium qui in aquis
sunt, et principium figurationis Domini, qui factus
est, ut illuderetur ab angelis ejus (Job . XLI , 24, 25 sec. LXX ). Sedet autem, sive cubat, in medio
fluminum suorum, non unius fluminis, sed
multorum, quae in diversis haeresibus accipi-
mus, per quas fluxit in AEgyptum saeculi istius, et
irrigavit animas seductorum, non pluviis de coelo
venientibus, sed de terra aquis turbidis, quas bi-
bere non prohibet Jeremias dicens : Quid tibi et
viae AEgypti, ut bibas aquam Geon (Jerem . XII , 18)?
Pro quo in Hebraico SIOR ( (??) ) scriptum est,
quod verbum in aquas turbidas transfertur atque coenosas . Ut autem intelligamus quae sint AEgy-
ptii draconis flumina, ex contrariis scire poteri- 
 mus. Dominus loquitur de fluminibus suis : Qui
credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae
(Joan . VII , 38). Et ad Samaritanam : Qui biberit de
aqua quam ego dedero ei, non sitiet in aeternum :
sed fiet eo fons aquae salientis in vitam aeternam
(Joan . IV , 13, 14). Ista sunt flumina de coelo ve-
nientia, de quibus David canit : Fluminis impetus
laetificat civitatem Dei (Psal . XLV , 5) : haud dubium
quin Ecclesiam significet. Consideremus ergo, quae
draconis poena, quodve supplicium sit. Sequitur : Et ponam frenum, vel laqueum in maxillis tuis .
Cui simile est illud Job : Adduces autem draconem
in hamo, et pones capistrum circa nares ejus. Con-
fidit quod introeat Jordanis in os ejus : in oculo
suo suscipiet illum. Perforabit autem nares ejus
armilla, et labia illius (Job XL , 18, 19). Ponit autem
Dominus in maxillis draconis istius frenum, et
perforat labia ejus atque constringit armillae circulo,
quando per Ecclesiasticos viros, qui in Scripturis
sanctis eruditi sunt, imponit ei silentium, et uni-
versa perversitatis dogmata dissolvuntur. Aggiu-
tinatque pisces fluminum ejus pennis ipsius, vel
squamis, quibus haeretici per superbiam ad alta
festinant, ut et ipsi vincti cum dracone, unum
cum eo corpus efficiant, et copulentur ei vel in
erroris consortio, vel in poenae similitudine : quo-
modo qui adhaeret Domino, unus spiritus est (I Cor . 
 
 VI , 17). Neque vero unum 345 habet flumen draco
AEgyptius, sed multa flumina, quibus irrigat
AEgyptum humilem atque dejectam, nihil in se
habentem montium : nec aquas Siloe, quae vadunt
curo silentio, sed turbidas et coenosas ( Isa . VIII ).
Unde et extrahit eum Dominus de medio fluminum
suorum, ut nequaquam eis incubet, nec sedeat in
eis : et omnes pisces squamis illius adhaereant, pro
qualitate vitiorum per totum corpus draconis, vel
capiti, vel ventri, vel caudae, et extremis partibus
adhaerentes : ut extracto dracone, pisces quoque,
qui adhaerent ei pariter extrahantur. Et : Projiciam
te, inquit, in desertum, ut nequaquam reperias
quos decipias. Vel certe deponam te de culmine
superbiae tuae, et deponam velociter, juxta illud 
 Apostoli : Deus autem pacis conterat Satanam sub
pedibus vestris velociter (Rom. XVI , 20); ut dra-
cone contrito atque deposito, pisces quoque flu-
minis illius deponantur, et cadat auctor criminum,
qui prius stare se arbitrabatur, et in toto orbe
discurrere. Cadat autem super faciem terrae suae,
ad quam de coelo praecipitatus est, ut nequaquam
ultra in haereticorum Ecclesiis colligatur, neque
congregetur, sive sepeliatur in his qui crediderint
ei, cum ab eo fuerint liberati, sed detur ad devo-
randum bestiis terrae et volatilibus coeli. Bestiis,
de quibus scriptum est : Ne tradas bestiis animam
confitentem tibi (Psal. LXXIII , 19); et volatilibus
coeli, quae juxta viam sementem comedunt, et a 
 Salvatore interpretantur esse diaboli ( Matth . XIII ).
Non solum enim princeps malitiae, sed et discipuli
ejus, diaboli nominantur, juxta illud quod de
Juda dicitur : Nonne ego vos duodecim elegi, et unus
de vobis diabolus est (Joan. VI , 71)? Coeli autem vo-
cantur volatilia, quia sibi sublimia repromittunt,
ut postquam draco cum piscibus suis depositus
fuerit atque projectus, et traditus ad devorandum
bestiis terrae, quae nihil in se habent mansuetudi-
nis, et his qui circumferuntur omni vento doctrinae
( Ephes. IV ), tunc intelligant omnes habitatores
istius saeculi, quod ipse sit Dominus. Omnis autem
causa poenarum est, quod frustra domui Israel
promisit auxilium, et fuit ei virga, vel baculus
arundineus, vacuus et inanis, nihilque in se ha- 
 bens plenitudinis, quia non poterat dicere : Nos
autem omnes de plenitudine ejus accepimus (Joan. L . 16) cum Scriptura praeceperit : 346 Non ap-
parebis in conspectu Domini Dei tui vacuus , aut inanis (Exod. XXIII , 15). Quod autem non debea-
mus ab AEgypto auxilium postulare, et alibi
Scriptura testatur : Vae eis qui descendunt in
AEgyptum ad auxilium (Isa. XXXI , 1). De istiusmodi
baculo arundineo et Rabsaces frustra exprobrat
Ezechiae regi Judae dicens : Ecce confidis in virga
arundinea atque confracta ista, super AEgypto : cui
fui innixus fuerit, ingreditur in manum ejus. Sic est
Pharao rex AEgypti omnibus [AI. et omnes] qui 
 
 confidunt in eo (Isa. XXXVI , 6). Et ille quidem de
justo rege mentiebatur ista commemorans, qui
interpretatur multus poculo . Inebriatus enim erat
de aureo calice Babylonis, et idcirco quae sua
erant ingerebat populo Dominum confitenti. Hic
vero exprobratur Pharaoni, quod fuerit domui
Israel, virga sive baculus arundineus, vanum eis
et fragile et cito comminuendum auxilium repro-
mittens. Ut autem scire valeamus, qui sit bacu-
lus arundineus, super quo domus Israel confidere
non debeat, ex contrario baculo et virga Domini
intelligere poterimus, de qua ad Dominum dici-
tur : Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
sunt (Psal. XXII , 4). Hanc virgam habuit et
Aaron, quae dracones AEgypto devoravit, et quando 
 percussit aggeres Nili, et cyniphes in tota AEgy-
pto generatae sunt ( Exod. VII, VIII ). Moyses quo-
que, juxta LXX, extendit hanc virgam, et levavit
in coelum, et Dominus induxit ventum austrum
super terram toto ilio die et tota nocte, et mane
levavit ventus, et adduxit locustas super omnem
terram AEgypti. De hac puto virga scribi et in
Numerorum libro, quod floruerit et nuces
sive amygdalas germinavit ( Num. XVII ). Hanc
habebat et Apostolus cum dicebat : Quid vul-
tis? in virga veniam ad vos (I Cor. IV , 21)? Et
qui Pascha celebrabant, baculos tenebant in mani-
bus, sine quibus imbecillitatem humani corporis
sustentantibus, carnes agni comedere non pote-
rant. Haec est virga de radice Jesse, super quam 
 septem spiritus requieverunt. Sed usu talis Pha-
rao, nec baculus AEgypti et virga arundinea quae
decipit apprehendentes se, et lacerat humeros
eorum, id est, fortitudinem. Et quicunque super
eam fuerit innixus, dissolvuntur lumbi ejus et
stare non potest : nec accinctus renibus Pascha
celebrare. Quod his congruit, quorum scrutatur
corda et renes Deus. 
 (Vers. 8 seqq.) 347 « Propterea haec dicit Do-
minus Deus Ecce ego adducam super te gladium,
et interficiam de te hominem et jumentum. Et erit
terra AEgypti in desertum ( sive perditio) et soli-
tudo 1 , et scient quia ego Dominus ego quod dixe-
rit ( sive dixeris) Fluvius meus est, et ego feci eum 
 ( sive fluvii mei sunt, et ego feci illos), idcirco ecce
ego ad te et ad flumina tua; daboque terram
AEgypti in solitudines, gladio dissipatam ( sive dis-
perditam) a turre Syenes ( sive a Magdalo et Syene)
usque ad terminum AEthiopiae. Non transibit per
eam pes hominis, neque pes jumenti gradietur in
ea, et non habitabitur quadraginta annis. Daboque
terram AEgypti desertam in medio terrarum de-
sertarum, et civitates ejus in medio urbium sub-
versarum erunt ( Vulg. et erunt) desolatae quadra-
ginta annis. Et dispergam ( sive disseminabo) AEgy-
ptios in nationes, et ventilabo eos in terras. Quia
haec dicit Dominus Deus. Post finem quadraginta 
 
 annorum, congregabo AEgyptum ( sive AEgyptios)
de populis ( vel gentibus) in quibus dispersi fue-
rant. Et reducam captivitatem AEgypti, et collo-
cabo eos in terra Phatures, in terra nativitatis suae
( sive in terra de qua assumpti sunt). Et erunt, ibi
in regnum ( sive principatum) humile, inter regna
caetera erit humillima ( Al . humillimum). Et non
elevabitur ultra super nationes, et imminuam eos,
ne imperent gentibus ( sive ne plures sint inter
gentes). Neque erunt ultra domui Israel in confi-
dentia ( sive in spe) docentes iniquitatem, ut fu-
giant, et sequantur eos ( sive reducant eos in memo-
riam iniquitatis ut sequantur illos), et scient quia
ego sum Dominus Deus. » Junge prioribus quae
sequuntur. Quia fuisti baculus arundineus domui 
 Israel, et non solum confractus es in manu ejus,
sed, juxta Isaiam ( Isa. XXXVI ), perforasti manum
ejus, et nunc lacerasti humerum, et ipse commi-
nutus es, et innitentium super te dissolvisti lum-
bos : idcirco ego insumam super te hostium gla-
dium, et cum hominibus jumenta vastabo, et
redigetur terra AEgypti in solitudines, et secundo
scient AEgyptii quod ego sum Dominiis. Nec hoc
ero fine contentus; sed quia in tantam prorupit
blasphemiam, ut suos esse diceret fluvios, et om-
nem abundantiam AEgypti, ideo et ipsum auferam 348 qui se dixerat Creatorem, et flumina quae a
se creata jactaverat, et redigam terram AEgypti
in longissimam solitudinem, et gladio dissipatam 
 a turre Syene usque ad terminos AEthiopiae. Pro
turre quae Hebraice MAGDAL (??) dicitur, LXX
loci nomen posuerunt, ut (??) 1 scriberent.
Turris autem Syene usque hodie permanet, castrum
ditioni Romanae subditum, ubi sunt Nili catara-
ctae, et usque ad quem locum de nostro mari Nilus
navigabilis est. Totam igitur AEgyptum dicit esse
depopulandam usque ad terminos AEthiopiae; qui-
bus extrema AEgypti regio jungitur, ita ut pes
hominis in AEgypto non pertranseat, nec jumenta
reperiantur in ea, et non habitetur per quadra-
ginta annos. Parcitur enim AEgyptiis, et quia
hospites quondam fuere Israel, brevior temporis
condemnatio est. Tyrus sabbatizavit Sabbata sua
per annos septuaginta, et sic in antiquum sta- 
 tum restituta est. Captivitas quoque Judaeae, tem-
plique subversio, usque ad Cyrum regem Per-
sarum septuaginta complevit annos. Potentes enim
potenter tormenta patientur (Sap. VI , 7). Quod au-
tem dicit : Dabo terram AEgypti desertam in medio
terrarum desertarum , Palaestinos significat, Idu-
maeos et Moabitas, omnesque alias regiones, ad-
versum quas supra prophetae vaticinium est. Tunc
disperget sive disseminabit AEgyptios in nationes,
et ventilabit eos in terras. Et quia clemens et mi-
serator est Dominus, patiens, et multarum mise-
rationum, post quadraginta annos AEgypti restitu- 
 
 tio est, et reducetur in antiquum solum universa
captivitas, e collocabitur in urbe metropoli, quae
appellatur Phatures, ubi orta est, et unde profecta
est : ita duntaxat ut pro utilitate sua amittat anti-
quam superbiam, et sit in regnum humile, immo
humillima omnium nationum : ut non elevetur
ultra gentes, nec in eas habeat imperium; sed
redacta in paucitatem, nequaquam decipiat do-
mum Israel sui confidentia, nec doceat eos iniqui-
tatem; sive redigat eos in memoriam iniquitatis,
quod, deserto Dei auxilio, AEgypti quaesierunt ad-
miniculum. Et haec omnia fient, ut tertio cogno-
scant 349 AEgyptii quod ipse sit Dominus. Haec
brevi sermone perstrinximus, historiae funda-
menta jacientes. Nunc allegoriae nubilum dissere(??)- 
 dum est, et eadem brevitate vitare conabimur et
hujus explanationis longitudinem. Ad draconem
sermo est, qui dixerat : Mea sunt flumina, et ego
feci ea (Supra eod .) * quod inducat super eum ipse
Dominus gladium, de quo in Isaia scriptum est : Inebriatus est gladius meus in coelo : nunc descendet
in terram, ut perdat ex ea hominem et jumentum
(Isa . XXXIV , 5), quidquid vel rationis videtur ha-
bere, vel simplicitatis, et perdat, non absolute,
fiat draconi, ut draconi pereant, et vivant Deo, et
fiat AEgypti terra perditio, secundum superio-
rem sensum, quod ( Al . quo, aut quid) draconi
pereat, et post perditionem redigatur in solitudi-
nem, pessimum hospitem habere desistens. Et 
 tunc cognoscent homines et jumenta, et terra
disperdita quod ipse sit Dominus : illo sensu quo
in septuagesimo septimo psalmo scriptum est : Cum
interficeret illos, tunc quaerebant eum (Psal . LXXVII ,
34). Omnis enim qui quaerit, inveniet. Dei quidem
misericordiae est, ut mundi hujus pereat abundan-
tia, et AEgypti fluenta siccentur, immo terra eo-
rum sit in solitudines, et sententia Domini dissi-
petur a turre Syene , quae interpretatur gyrus : ut
nihil in se recti habeat, usque ad terram AEthio-
pum, qui humiles appellantur : ut videlicet omnis
superbia quae se contra Dei scientiam erexerat,
destruatur et humilietur in salutem suam. Nec pes
hominis, hoc est, rationale quippiam transeat per
AEgyptum, neque pes jumenti gradiatur in ea : ut 
 simplices quosque non teneat, quos dimissis homi-
nibus, Pharao in AEgypto tenere cupiebat, Moyse
contradicente, et volente jumenta quoque de AEgy-
pti captivitate liberari. Et non , inquit, habitabitur
quadraginta annis , qui numerus semper afflictionis
et poenae est. Unde et Moyses, et Elias, et ipse Sal-
vator, quadraginta diebus jejunaverunt et nocti-
bus, et per quadraginta annos populus erat in so-
litudine, ut postea circumcisus in Galgalis, oppro-
brio et ignominia AEgypti liberaretur ( Exod . XXXIV ; III Reg , IX ; Matth . IV ; N um . XIV ). in cujus numeri
sacramento, et hic idem propheta pro tribu Juda 
 
 quadraginta diebus dormit in dextro latere, et
quadringentis annis populus serviturus in AEgypto
nuntiatur ( Gen . VII ) : qui faciunt quadraginta de-
cadas 350 , sive quatuor έκατοντάδας . Pluviae
quoque diluvii quadraginta diebus inferunt orbi
naufragium. Justum enim erat, ut qui per quatuor
elementa mundi, quibus omnia constare dicuntur,
dum ea diligit et fovet, Deum offendat, in ipso
numero puniretur; et Israel qui peccaverat in
Sabbatum, septem decadarum, hoc est, septua-
ginta annorum supplicium sustineret. Daturque
terra AEgypti deserta, et civitates ejus in medio
terrarum et urbium subversarum, quae non sunt
exstructae de lapidibus, sed latere et paleis, ut
dispergatur AEgyptus quae male sibi fuerat copu- 
 lata, et ventiletur in terras, quo scilicet frumen-
tum a paleis separetur, et quadraginta annorum
fine completo, sit restitutio AEgypti, et reducatur
captivitas ejus, et collocetur in terra Phatures ,
quae interpretatur panis conculcatus; ubi panis ille
qui dixerat : Ego sum panis qui de coelo descendi
(Joan . VI , 51), pravitate haeretica conculcatus est :
ut cum venerint ad Ecclesiam, habitent in pane
conculcato, et nequaquam eleventur in superbiam,
sed sint in regnum humile. Et ut etiam cum re-
stituti fuerint in pristinum statum, se per humili-
tatem dejiciant, quod in AEgypto vixerint et lateri-
tias exstruxerint civitates, et inter multa regna
Ecclesiae sint humiles, et sciant in quem peccave- 
 rint, et ultra non elevetur AEgyptus super Eccle-
sias in toto orbe divisas, sed redigatur in paucita-
tem, et pauci in ea remaneant inter gentes, juxta
illud qpod scriptum est : Da illis, Domine. Quid
dabis illis? Da illis vulvam sterilem, et ubera aren-
tia (Osee IX , 14) : ut nequaquam gaudeant et ex-
tollant se in multitudinem deceptorum, sed redi-
gantur in paucos : Multi enim vocati, pauci vero
electi (Matth. XX , 16). Et ultra non decipiant domum
Israel, id est. Ecclesiam; nec vanam eis spem con-
fidentiamque repromittant, docentes iniquitatem,
ut fugiant ecclesiasticam disciplinam et sequantur
AEgyptias voluptates. Haec autem fient, ut tertio
cognoscant AEgyptii, quod ipse sit Dominus.
Quod mihi propterea videtur dici ut cognitio 
 prima AEgyptiorum in carne sit, secunda in ani-
ma, tertia in spiritu. Primo, super terram, se-
cundo, mundi hujus conversatione finita, tertio,
post resurrectionem. 
 (Vers. 17 seq.) 351 « Et factum est in vicesimo
et septimo anno, in primo, et una die mensis,
factum est verbum Domini ad me, dicens : Fili
hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis servire
fecit exercitum suum servitute magna adversum 
 
 Tyrum : omne caput decalvatum, et omnis hume-
rus depilatus est, et merces non est reddita ei,
neque exercitui ejus super Tyro 1 , pro servitute
qua servivit mihi adversum eam. Propterea haec
dicit Dominus Deus : Ecce ego dabo Nabuchodo-
nosor regem Babylonis in terra AEgypti, et auferet
( Vulg. accipiet) multitudinem ejus, et depraedabi-
tur manubias ejus, et diripiet spolia ejus, et erit in
mercedem exercitui illius et operi, pro quo servivit
mihi adversum eam; dedi ei terram AEgypti, 2 pro eo
quod laboraverunt ( Vulg. laboraverit) mihi, ait Do-
minus Deus. In dic illo pullulabit cornu domus
Israel, et tibi dabo apertum os in medio eo-
rum, et scient, quia ego Dominus. » Quaeritur
quomodo post decimum anuum superioris sermo- 
 nis, statim vicesimus et septimus ponatur annus,
et in consequentibus decimus duodecimusque, et
in extrema descriptione templi, vicesimus quin-
tus. Sed facilis solutio est. Quia enim de AEgypto
et superior, et haec quae nunc dicitur, prophe-
tia contexitur, licet diversis sit facta temporibus :
tamen quia de una provincia prophetatur, junctae
sibi sunt. Quod et in Jeremia crebro legimus, ut
praepostero ordine tempora describantur. Prius
enim Sedeciae in quibusdam gesta referuntur, et
postea Joachim qui ante eum fuit. In Psalmis au-
tem quia carmen est lyricum, historiae ordo non
quaeritur. Dicamus ergo prius juxta litteram. Na-
buchodonosor cum oppugnaret Tyrum, et arietes,. 
 machinas, vineasque eo quod cincta esset mari,
muris non posset adjungere, infinitam exercitus
multitudinem jussit saxa et aggeres comportare,
et expleto medio mari, imo freto angustissimo, vi-
cinum littus insulae fecit continuum [ Al . contiguum].
Quod cum viderent Tyrii jam jamque perfectum, et
percussione arietum, mirorum fundamenta qua-
terentur, quidquid pretiosum in auro, argento,
vestibusque, et varia supellectili nobilitas habuit,
impositum navibus, ad insutas 3 352 asportavit :
ita ut capta urbe, nihil dignum labore suo inveni-
ret Nabuchodonosor. Et quia Dei in hac parte obe-
dicrat voluntati, post aliquot annos captivitatis
Tyriae, datur ei AEgyptus; multoque saevior 4 Ty-
rus AEgypto. Illa enim oppugnabat Jerusalem; 
 haec vanum pollicebatur auxilium. Aliud est enim
spe imbecillitatem decipere : aliud adversum po-
pulum Dei dimicare. Hoc est ergo quod dicit Na-
buchodonosor rex Babylonis, in oppugnatione Tyri
suum mihi servire fecit exercitum, ut implerem
voluntatem meam : Omne caput decalvatum, et
omnis humerus depilatus est, gestantium cophinos
terrae, et lapides quibus raduntur humeri, et de-
calvatur caput; et tamen nec ipse, nec exercitas 
 
 ejus aliquid dignam invenit in Tyro. Et cum in
hoc mihi servierit, et meam contra Tyrum imple-
verit voluntatem, idcirco dabo ei terram AEgypti.
Quod quidem dicunt sub Nabuchodonosor esse com-
pletum : alii sub Cambyse filio Cyri, qui AEgyptum
usque ad AEthiopiam vastavit, ita ut Apim interfi-
ceret, et omnia illorum simulacra deleret. Quam
ob causam putant eum versum in amentiam casu
equi, et proprio pugione confossum. Plenissime
hanc historiam narrat Herodotus : ubi et omnis
AEgyptus per pagos et castella et vicos describitur,
et Nili origo gentisque illius populi, et mensura
terrae per circuitum usque ad desertum AEthiopiae
et littora Magni maris, Libyaeque et Arabiae confi-
nia demonstrantur. Causa autem irae Domini contra 
 AEgyptum illa est, quod populum Dei suo decepe-
rit auxilio, ne speraret in Deum, et illum ad ira-
cundiam provocaret. In illo, inquit, die quo AEgy-
ptus cepta fuerit, pullulabit cornu domus Israel :
haud dubium quin regium genus significet. Quod
quidam [ Al. quidem ] ad Zorobabel filium Sala-
thiel, qui per Jechoniam de David stirpe genera-
tus est, alii ad ultimum tempus referunt, quando
putant et Eliam esse venturum. Nos autem cornu
Domini super [ Al. pro] Christo intelligentes,
praesentem carpimus historiam. Cumque, ait, o
propheta, hoc prius fuerit expletum, 353 tunc
aperietur os tuum, et vaticinium tuum nequaquam
dubia promissione pendebit, sed cernetur opere 
 perpetratum : ut sciant omnes qui audierint, me
esse Dominum, cujus dixisse, fecisse est. Haec se-
cundum litteram, imo juxta veritatem dicta sint
prophetiae. Caeterum ex eo quod Nabuchodonosor
mercedem accepit boni operis, intelligimus etiam
ethnicus, si quid boni fecerint, non absque mercede
Dei judicio praeteriri. Unde et per Jeremiam Nabu-
chodonosor columba Dei appellatur, eo quod ad-
versum populum peccatorem Dei servierit volun-
tati. Et adducam , inquit, servum meum Nabuchodo-
nesor (Jerem . XXV , 9). Ex quo perspicuum est con-
demnari nos comparatione gentilium, si illi lege
faciant naturali, quae nos etiam scripta negligimus.
De quo plenissime ad Romanos Paulus apostolus
disputat. Ac ne aliquid praeterire videamur secun- 
 dum intelligentiam spiritualem, quaerimus ubi
hunc munerum, hoc est, vicesimum septimum le-
gerimus. In Genescos libro Scriptura testatur ( cap . VII ), sexcentesimo anno vitae Noe, secundo mense,
vicesima septima die mensis secundi, super faciem
terrae aquas inducias esse diluvii, et postea septimo
mense ejusdem anni, qui vicinus est sabbato, et vice-
sima septima die ejusdem mensis septimi, aquas ces-
sasse diluvii, et sedisse arcam Noe super montes Ara-
rat, qui interpretantur Armeniae. Ex quo intelligimus
medium esse numerum et ad utrumque posse con-
ferri, quando in hoc et ira Dei incipit a diluvio, et 
 
 clementia ejus septimo mense in eodem d(??)erum
numero demonstratur. Et quia apud Hebraeos men-
sis, qui apud nos Kalendis et Nonis Idibusque de-
volvitur, secundum lunae cursum supputatur : unde
et Graeco vocabulo μήνη , id est, luna , a mense no-
men accepit, hoc dictum in vicesimo septimo lunae
die parum quid luminis remansisse, ne penitus ira
ejus absque misericordia sit. Quando autem totus
lunae orbis impletur, tunc et Pascha celebratur, et
omnes maximae solemnitates. Quod strictim posui-
mus, ut sciamus in hoc numero, et bona et mala
pariter contineri. Bona Nabuchodonosor, cujus la-
bori merces redditur; mala 354 AEgyptiis, quo-
rum vastitas nuntiatur. 
 (Cap. XXX.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est 
 verbum Domini ad me, dicens : Fili honinis, pro-
pheta, et dic : Haec dicit Dominus Deus : Ulu ate
vae, vae diei, quia juxta est dies, et appropinquat
dies Domini, dies nubis, tempus gentium erit. Et
veniet gladius in AEgyptum, et erit pavor in AEthio-
pia, cum ceciderint vulnerati in AEgypto, et ablata
fuerit multitudo illius, et destructa fundamenta
ejus. AEthiopia et Libya, et Lydi, et omne reli-
quum vulgus, et Chub, et filii et terrae foederis cum
eis gladio cadent. Haec dicit Dominus Deus : Et
corruent fulcientes AEgyptum, et destruetur su-
perbia imperii ejus, a turre Syenes [ Al. Soenes]
gladio cadent in ea, ait Dominus exercituum 2 . Et
dissipabuntur in medio terrarum desolatarum, et 
 urbes ejus in medio civitatum desertarum erunt.
Et scient quoniam ego Dominus, cum dedero ignem
in AEgypto, et attriti fuerint omnes auxiliatores
ejus. In die ilia egredientur nuntii a facie mea in
trieribus ad conterendam AEthiopiae confidentiam,
et erit pavor in eis in die AEgypti, quia absque
dubio veniet. Haec dicit Dominus Deus : Et cessare
faciam multitudinem AEgypti in manu Nabuchodu-
nosor regis Babylonis : ipse et populus ejus cum
eo fortissimi gentium adducentur ad disperden-
dam terram. Et evaginabunt gladios suos super
AEgyptum, et implebunt terram interfectis. Et fa-
ciam alveos fluminum aridos, et tradam terram in
mauu pessimorum, et dissipabo terram et pleni-
tudinem ejus in manu alienorum : ego Dominus 
 locutus sum. Haec dicit Dominus Deus : Et disper-
dam simulacra, et cessare faciam idola de Memphis
et dux in terra 3 AEgypti non erit amplius, et dabo
terrorem in terra AEgypti. Et disperdam terram
Phatures et dabo ignem in Taphnis, et faciam ju-
dicia in Alexandria, et effundam indignationem
meam super Pelusium robur AEgypti, et interficiam
multitudinem Alexandriae et dano ignem in AEgy-
pto. Quasi parturiens dolebit Pciusium, et Alexan-
dria erit dissipata, et in Memphis angustiae quoti-
dianae. Juvenes Heliopoleos et Bubasti [ Al. Buga
sti] gladio cadent, et ipsae captivae ducentur. Et 
 
 in Tapbnis nigrescet dies, cum contrivero ibi
sceptra AEgypti, et defecerit in ea superbia poten-
tiae ejus : 355 ipsam nubes operiet, filiae autem
elus in captivitatem ducentur. Et faciam judicia in
AEgypto, et scient quia ego Dominus. » LXX : « Et
factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili homi-
nis, vaticinare, et dic : Haec dicit Adonai Dominus
O. o dies : quoniam juxta est dies, et juxta via Do-
mini : dies nubis, finis gentium erit. Et veniet gla-
dius super AEgyptios, et erit conturbatio in AEthio-
pia. Et cadent vulnerati in AEgypTo, et auferent
multitudinem ejus, et concidentur fundamenta il-
lius. Persae, et Cretenses, et Lydi, et Libyes, et
omnes commixti, et de filiis Testamenti mei gladio
cadent. Haec dicit Adonai Dominus. Et concident 
 sustentacula AEgypti, et descendent contumelia
fortitudinis ejus a Magdalo usque ad Syenem gladio
Cadent in ea, dicit Adonai Dominus. Et desolabitur
in medio regionum desolatarum, et civitates ejus
in medio urbium desertarum erunt, et scient quo-
niam ego sum Dominus, quando dedero ignem su-
per AEgyptum, et contriti fuerint omnes qui auxi-
liantur ei. In die illa egredientur nuntii a facie
mea, festinantes disperdere AEthiopiae spem, et
erit conturbatio in eis in die AEgypti, quia ecce
veniet. Haec dicit Dominus Deus. Et disperdam
multitudinem AEgyptiorum per manum Nubuchodo-
nosor regis Babylonis ipsius, et populi ejus cum
eo, pestilentes qui de gentibus missi sunt ad per- 
 dendam terram. Et evaginabunt omnes gladios
suos super AEgyptum, et replebitur terra vulnera-
torum. Et dabo fluvios eorum desertos, et tradam
terram in manu pessimorum, et disperdam terram
et plenitudinem ejus in manibus alienigenarum :
ego Dominus locutus sum. Quia haec dicit Dominus
Deus : Et perdam abominationes, et deficere fa-
ciam optimates de Memphis, et principes de terra
AEgypti et non erunt ultra. Et dabo terrorem in
terra AEgypti, et disperdam terram Phatures, et
dabo ignem super Taphnim, et faciam ultionem
in Diospoli, et effundam furorem meum super Sain,
robur AEgypti, et disperdam multitudinem Mem-
pheos. Et dabo ignem super AEgyptum, et contur-
batione conturbabitur Sais, et in Diospoli erit 
 scitura, et diffundentur aquae. Juvenes Heliopo-
leos Bubasti gladio cadent, et mulieres captivae
ducentur, et in Taphnis tenebrescet dies, quando 356 contrivero ibi sceptra AEgypti, et peribit ibi
contumelia fortitudinis ejus, et ipsam nubes ope-
riet, et filiae ejus ducentur, et faciam judicia in
AEgypto, et scient quoniam ego sum Dominus. »
Post vicesimum et septimum annum captivitatis
regis Joachim, revertitur ad presens tempus,
quando contra AEgyptum coeperat prophetare, id est 
 
 ad annum decimum, et decimum mensem, unde-
cima mensis die, et dicit sibi praeceptum a Domino,
ut loquatur ad omnes nationes, et cum omnibus
specialiter ad AEgyptum. Quae sunt ergo quae lo-
quitur? Ululate, vae diei, quia juxta est dies, et appro-
pinquat dies Domini : non claro sole rutilans, sed
operta nubibus, et Babyloniam afferens tempesta-
tem. Cumque coeperit gladius vastare AEgyptum,
pavor erit in AEthiopia, quae vicina est AEgypto,
ne ad se usque Babylonius mucro perveniat. Cadent
enim in AEgypto vulnerati, et auferetur multitudo
illius, et usque ad fundamenta omnia destruentur :
ita ut si quis in AEgypto reperiatur de AEthiopia
et Libya, et Lydia, et in commune de variis popu-
lis et Chub 1 , quod Symmachus vertit in Arabiam, 
 et de filiis terne foederis, hoc est, de populo Judaeo-
rum, cum illis gladio cadat. Pro quibus gentibus
LXX posuerunt, Persae, et Cretenses, et Lydi, et
Libyes, et omnes commixti, et filii Testamenti mei
gladio cum ipsa cadent . Et ut sciremus has omnes
gentes fuisse in auxilio AEgypti, sequens sermo
demonstrat : Et corruent fulcientes AEgyptum, sive
sustentacula AEgypti, id est, socii, et omnis super-
bia imperii, sive contumelia fortitudinis illius
destruetur ac deponetur a turre Syene, quam in
extremis finibus AEgypti sitam diximus, sive Mag-
dalo usque ad Syenem, sicut LXX transtulerunt :
omnes civitates AEgypti desertae erunt, ut cogno-
scant Dominum, quando ignis Chaldaeorum universa 
 vastaverit, et attriti fuerint universi auxiliatores
ejus, et pervenerint nuntii juxta Aquilam et Theo-
dotionem SIIM ( (??) ) quos Symmachus transtulit, festinantes : nos in trieres vertimus; ita enim ab
Hebraeis accepimus : ut omnis AEthiopiae fiducia
conteratur, et quando fuerit vicina provincia 357 desolata, pavor teneat proximam. Ut autem scire-
mus quis esset ipse gladius, qui vastaret AEgyptum
et terreret AEthiopiam, sequitur manifestius : Et
cessare faciam multitudinem AEgypti in manu Na-
buchodonosor regis Babylonis, qui non solum ve-
niet, sed veniet multis comitatus nationibus, ita
ut omnis AEgyptus interfectorum sanguine com-
pleatur, tantaque erit ira Domini, ut siccentur alvei
fluminum, hoc est Nili βιώροχες , usque ad solum. 
 et in manu pestilentium, sive hominum pessimo-
rum plenitudo AEgypti desoletur. Mea enim verba
irrita esse non possunt, illucque proficiet indigna-
tio, ut simulacra AEgypti disperdantur, et cessent
idola de Memphis, quae usque hodie metropolis est
superstitionis AEgyptiae, sive optimates et principes
de Memphis, et de terra AEgypti. Tantus autem
terror cunctam AEgyptum possidebit, ut terra Pha-
tures omnis pereat, et ignis vastet Taphnis sive,
ut Septuaginta transtulerunt, Tanin . Faciamque, 
 
 ait, judicia in Alexandria, quae hodie sic vocatur.
Caeterum pristinum nomen habet NO , quod Aquila,
Symmachus, et Theodolio, sicut in Hebraeo posi-
tum est, transtulerunt. Pro quo nescio quid vo-
lentes Septuaginta dixere Diospolim , quae AEgypti
parva civitas est. Nos autem pro No, Alexandriam posuimus, per anticipationem, quae Graece πρ<s)η-
- ψις appellatur, juxta illud Virgilianum ( AEneid .
lib. IV )
Lavinaque venit
Littora;
non quo eo tempore quando venit AEneas in La-
tium, Lavinia dicerentur; sed quae postea La-
vinia nuncupata sunt, ut manifestior locus fieret
lectoris intelligentiae. Et effundam, inquit, indigna- 
 tionem meam super Sain, quam nos in Pelusium vertimus, et robur appellatur AEgypti, eo quod
portum habeat tutissimum, et negotiationes ma-
ris ibi vel maxime exerceantur. Unde et poeta
Pelusiacam appellat lentem (V IRGIL . I Georg .),
non quod ibi genus hoc leguminis gignatur, vel
maxime; sed quod e. Thebaida et omni AEgypto
per rivum Nili illuc plurimum deferatur. Et inter-
ficiam, ait, multitudinem Alexandriae, quae rursum
in Hebraeo posita est no, pro qua nequaquam Dio-
spolim, ut supra, sed Memphim LXX transtule-
runt. Et ut ostendat populosam jam illo tempore
fuisse 358 urbem : Perdam , ait, multitudinem NO ( (??) ); et dabo ignem, hoc est, regem Babylonis 
 in AEgypto, qui instar ignis cuncta depopuletur. Quasi parturiens dolebit Sain, id est, Pelusium :
sive conturbatione turbabitur; et in Alexandria,
id est, in No , erit scissura, et diffundentur aquae,
pro qua rursum LXX Diospolim transtulerunt.
Moris autem AEgyptiorum est, propter inunda-
tionem Nili, excelsos aggeres construere ad
ripas Nili. Qui si custodum negligentia, vel ni-
mia aquarum magnitudine rupti fuerint, subjacen-
tes campos nequaquam rigant aquae, sed opprimunt
atque populantur. Per quod significatur, sic Chal-
daeorum exercitu occupandam AEgyptum, quomodo
inundantibus Nili aquis, et super modum crescen-
tibus operiri solet atque corrumpi. Pro inundatio-
ne aquarum, et irruptione atque scissura aggerum, 
 in Hebraeo positum est : Et erunt in Memphis an-
gustiae quotidianae , ut unde Nilus dividitur, et ubi
Apis templum est, et consulta respondent oracula,
ibi quotidianae angustiae fiant. Juvenes quoque
Heliopoleos, quae Hebraice appellantur ON ( φΝ ) [ Al .
Aven], et Bubasti alterius civitatis, gladio cor-
ruent : ita ut ipsae urbes, hoc est, habitatores, sive
mulieres earum ducantur in captivitatem, qui
sexus injuriae subjacet. In Taphnis vero quae est
regia civitas, couterentur sceptra AEgypti, id est,
omne regium genus. Cunque potentia ejus, in-
terfectis principibus, defecerit, tunc nigrescet dies,
et caligine ac tenebris omnia complebuntur, ita
ut ipsa urbs operiatur nube moeroris ae luctus,
et filiae ejus, id est, oppida reliqua ducantur in 
 
 captivitatem; ut postquam fecero judicia in AEgyp-
to, et me cunctis judicem demonstravero, tunc
sciant AEgypti quod ego sum Dominus. Haec quasi
parvulis elementa descripsimus, ut per litteras,
syllabas, nomina, verborumque contextum, pos-
sint ad lectionem prosae vel carminis pervenire.
Nunc aggrediamur tropologiam, et latissimum dis-
putationis pelagus, brevi quasi picturae tabula,
demonstremus. Sermo Domini qui erat semper in
Patre, factus est ad prophetam, et vocat eum
nequaquam nomine suo, sed filium hominis. Quod
in Scripturis sanctis in bonam partem semper
accipitur, duntaxat numero singulari, ut in hoc
eodem propheta, 359 et in Daniele, et in Evan-
gelio. Alioquin plurali numero in contrarium 
 legitur, ut est illud : Filii hominum, dentes eorum
arma et sagittae : et lingua eorum gladius acutus
(Psal . LVI , 5). Et rursum : Filii hominum usquequo
gravi corde? (Psal . IV , 3.) Leo enim rugiet et quis
non timebit? Dominus locutus est, et quis non pro-
phetabit? (Amos III , 8.) Ulula, inquit, vae, vae diei
quia juxta est dies, et appropinquat, dicit Do-
minus, dies nubis, tempus sive finis gentium erit.
Duplex consummatio est, aut generaliter omnium,
quando finis advenerit, aut specialiter singulorum,
quando tempus mortis institerit. Juxta autem
dicitur, quia aeternitati comparatum, omne tempus
breve est. Unde et Jacob centum et triginta an-
nos quibus vixerat : Pauci , inquit, et pessimi sunt
dies mei (Gen . XLVII , 9). Et Psalmista de universi 
 generis humani fragilitate disputans, ait : Dies no-
stri quasi umbra pertransierunt (Psal . CXLIII , 4).
Quod reputantes, nec potentia erigemur, nec di-
vitiis incubabimus, nec felicitate laetabimur, cito
omnia auferenda noscentes. Pulchreque dies dicitur
Domini, quando omnis saeculi conversatio destrue-
tur, et errore sublato, una veritas apparebit,
diesque nubis et nebulae. Nullus enim intrepidus
incertusque de sententia, absque pavore judicem
praestolatur. Et tempus sive finis gentium erit,
non unius gentis AEgyptiae sed universarum, ut
manifestum fiat de cunctis gentibus prophetari.
Sequitur, veniet in AEgyptum gladius, gladius
versatilis flammeus, sermo divinus, qui bonos 
 a malis dividat, et pessimos suo igne consumat.
In AEgyptum autem hujus saeculi, ita ut pavor
sit in AEthiopia qui trans AEgyptum in nocte er-
roris, et tenebris commorantur, et quorum nigre-
do in candorem, aut difficulter, aut nequaquam
convenitur. Cadentque vulnerati in AEgypto, qui
male steterant in nequitia. Et auferetur multitudo
AEgypti. Lata enim et spatiosa est via qua ducit
ad mortem (Matth . VII , 13). Et fundamenta illius
destruentur : ut nihil in AEgypto pristinae resideat
firmitatis : sed desertis fundamentis pessimis,
ponatur fundamentum Christi, super quo aedifi-
cetur Ecclesia. Omnis quippe plantatio, quam
non plantavit coelestis Pater, eradicabitur ( Matth. XV ). 360 Unde et Jeremias destruere jubetur quae 
 
 constructa erant, ut aedificet meliora ( Jerem . I ).
Peribunt quoque in AEgypto AEthiopes, Libyes,
et Lydi, sive juxta Septuaginta, Persae, Cretenses,
et Lydi, et Libyes, et Chub, id est, Arabes, et
omne reliquum vulgus, quos Hybridas atque
misticios Septuaginta transtulerunt. Quos omnes
pro diversitate vitiorum et interpretatione nomi-
num, quae in visione Tyri posuimus, diversas
possumus intelligere nationes. Unde et Apostolus : Vos, inquit, gentes in carnet qui dicimini Praepu-
tium (Ephes . II , 11). Nunquam enim dixisset in
carne gentes, nisi essent aliae in spiritu, ut in alio
Deo : Videte Israel secundum carnem . Unde ma-
gnopere providendum est, ne corde revertamur
in AEgyptnm, de qua semel exivimus, et inter 
 caeteras gentes inveniamur; et pereamus gladio,
de quo in consequentibus dicitur : Juvenes Helio-
poleos et Bubasti gladio cadent , maxime cum jun-
gatur, et filii terrae foederis , sive Testamenti mei
simul mucrone ferientur , de quibus scriptum est, Vae qui descendunt in AEgyptum ad auxilium, in
equis et curribus confidentes (Isa . XXXI , 1). Sin au-
tem caeterarum gentium homines trucidantur in
AEgypto, quanto magis filii terrae foederis et Tes-
tamenti Dei, qui contemnentes Angelorum panem,
AEgypti peponum, et ceparum, et alliorum et cu-
cumerum recordati sunt ( Num . XI ). Tunc cor-
ruent sustentacula et fulcra AEgypti, quae eam in
nequitia sustentabant, dialecticorum argutiae, et 
 philosophorum strophae. Contumeliosum quoque
ac superbum imperium destruetur, qui omnia lo-
quuntur per arrogantiam, et Ecclesiasticam simpli-
citatem ducunt pro nihili. A turre enim Syenes ca-
dent in ea quae in extremis terminis AEgypti, AEthio-
piae Blemmyarumque confinis est : ubi Nilus in-
navigabilis est, et cataractarum fragor, et omnia
invia plenaque serpentum, et venenatorum ani-
mantium. Sin autem (ut supra diximus) Magdalus,
magnificentiam, et Syene, gyrum sonat, perspi-
cuum est quod AEgyptiae opes, et contumeliosa for-
titudo et magnificentia, id est, jactantia, et exal-
tationes vi pereant, 1 usque ad gyrum AEgypti,
ubi nihil stabile est; sed incerto 361 volvitur
lapsu, et pervenit ad ruinam. Tunc dissipabun- 
 tur AEgyptiae civitates, et terra deserta erit, et
nulla congregatio remanebit, habens aliquid fir-
mitatis, ut rerum fine cognoscant quod ipse sit
Dominus, quando miserit ignem in AEgypto, quem
Dominus ardere desiderat, ut fenum, ligna,
stipulae, quae supra fundamentum Christi aedifica-
ta sunt, concrementur, et omnes auxiliatores
perversorum dogmatum conterantur. Ex quo in-
telligendum, falsi nominis scientiam, et eos de
quibus scriptum est : Dissipa gentes quae bella vo-
lunt (Psal . LXVII , 32), socios et auxiliatores AEgypti
nuncupari. In die, inquit, illa egredientur nun- 
 
 tii a facie Dei, de quibus scriptum est in Evan-
gelio : Angeli eorum semper vident faciem Patris
mei qui in coelis est (Matth . XVIII , 10). Et in se-
mentis parabola, messores angeli, id est, qui
nuntii sunt, mittuntur, ut universa scandala con-
gregent, et mittant ea in caminum ignis, ubi est
fletus oculorum, et stridor dentium ( Ibid. XIII ).
Festinabuntque implere praeceptum, ut deterreant,
sive conterant AEthiopiae confidentiam, qui ad sum-
mum malitiae verticem pervenerunt, ut in ever-
sione AEgypti AEtthiopia conteratur, et paveat, eo
quod dies Domini sit ultionis atque vindictae,
qua fugentur tenebrae peccatorum, et lux vir-
tutum remaneat. Et cessare, inquit, faciam mul-
titudinem AEgypti in manu Nabuchodonosor regis 
 Babylonis, cui traditi sunt ad puniendum. Ipse
est enim inimicus et vindex qui etiam mercedem
accepit, eo quod servierit in expugnatione Tyri.
AEgypti multitudinem : ut multi in AEgypto esse
desistant, qui semper in ea sunt. Sin autem ali-
quis opposuerit, quomodo illud dicatur in Deute-
ronomio : In septuaginta animabus descenderunt
patres vestri in AEgyptum : nunc autem facti estis
ut stellae coeli in multitudine (Deut . X , 22) : facile
solvitur. Neque enim exemplum terrenae multitu-
dinis posuit, sed coelestis, quae virtutibus fulgeat,
et plena sit luminum, super quam multitudinem
AEgypti, adducuntur fortissimi gentium, ut dis-
perdant terram, pro quibus Septuaginta pestilent- 
 tes , interpretati sunt. Quod nescio quomodo
conveniat iis qui adducuntur a Domino, nisi forte
juxta illud exemplum, immissionem per angelos pes-
simos (Psal. LXXVII , 19) : qui evaginabunt gladios
suos super AEgyptum, et implebunt terram 362 interfectis, sive vulneratis, ut occisos vulneratosque
esse se sentiant, et in tantum AEgyptum esse de-
structam, et ad nihili pervenisse, ut omnia flumina
eloquentiae quibus errores AEgypti, juncus et cala-
mus rigabantur, arefiant, et tradantur in manu pes-
simorum, qui eos torqueant, et plenitudo terrae
AEgypti, quae male creverat, deleatur in manu alie-
norum a Deo. Neque enim boni, sed mali angeli
tormentis praepositi sunt. Haec necesse est ut sciant,
quia locutus est Dominus. Quod frequenter as- 
 sumitur, ut sciant qui audiunt non prophetae verba
esse, sed Domini, cujus praecepta irrita esse non
possunt. Sequitur : Et disperdam simulacra , quae abo-
minationes Septuaginta transtulerunt : Et cessare
faciam idola vel optimates de Memphis, et dux , sive princeps in terra AEgypti, non erunt amplius . Cle-
mentissimi enim Domini est, male ficta subver-
tere, ut nulla similitudo quae mentitur imaginem
veritatis, remaneat in AEgypto : optimates quoque
pereant de Memphis , quae interpretatur ex ore ; de
quo omnia idola confixerunt, ut truncatis capitibus
et magistris idolorum, non sit princeps in AEgypto, 
 
 et terrore ac perditione omnis AEgyptus complea-
tur. De cujus urbibus dicitur : Et disperdam ter-
ram Phatures, et dabo ignem in Taphnis , sive in
Tanin, et faciam judicia in NO , quam Septuaginta Diospolim transtulerunt : et effundam indignationem
meam super Sain, robur AEgypti . Phatures interpre-
tatur, panis conculcatio ; Taphnis, mandatum hu-
mile ; Diospolis, pro qua in Hebraeo posita est NO , requies ; Sain, tentatio : quibus nominibus di-
versa haereticorum conciliabula demonstrantur :
qui conculcant panem ecclesiasticum atque con-
temnunt, et sequuntur mandatum humile, et ad
coelestia non perducens, et deliciis vacant, et sunt
in requie; qualem in Evangelio legimus divitem
purpuratum ( Luc . XVI ); et tentatoribus [ Al . ten- 
 titionibus] inserviunt : quorum unus expetit a
Domino ut tentandi Job haberet potestatem. Haec
omnia Dominus disperdet atque succendet, et
effundet super ea indignationem suam, et robur
AEgypti dissipabit, ut redacti ad nihilum, nequa-
quam populum Dei sollicitent, et in suo sperare
faciant auxilio; ut deserta veritate, quaerant men-
dacium, et quasi a baculo arundineo sic suo 363 praesidio vulnerentur. Post haec dicitur : Et interficiam sive disperdam multitudinem Mem-
pheos , pro qua in Hebraeo habet NO , quam supra
tidem Septuaginta Diospolim transtulerunt, quae
intrepretatur, requies . Multi enim sunt qui quae-
runt requiem, et jacere volunt super lectos ebur- 
 neos, et comedere agnos lactentes. Sive, juxta
Septuaginta, qui interpretati sunt Mempheos ,
multi sunt qui loquuntur aliis : Dimitte ut aufe-
rem festucam de oculo tuo, cum ipsi trabes habeant
in suo. Daturque ignis in AEgypto, qui verbosi-
tates atque delicias suo ardore consumat. Dolebit
universa tentatio, et in Diospoli, quae rursum in
Hebraeo NO ponitur, erit scissura; ut effundantur
aquae omnisque pessima congregatio dissipetur, et
huc illucque dispereat. Vel juxta Hebraicum in
Memphis erunt angustiae quotidianae, ut pro omni
verbo otioso reddant rationem, ut intelligant
nihil dictorum suorum Domini judicium praeterire.
Juvenes quoque Heliopoleos, et Bubasti gladio
cadent. Heliopolis Hebraice ON dicitur, quod in· 
 terpretatur dolor . Bubastus autem juxta linguam
AEgyptiacam, oris experimentum . Omnes isti qui
dolorem saeculi ferre non poterant, sed delicias
Diospoleos sectabantur, et confidebant sibi in vo-
lubilitate sermonum et adversum caetera dogmata
disputantes, habuerant experimenta victoriae, gla-
dio sermonis Dei concident : et qui nequaquam
juvenes, sed imbecillitate mentis mulieres appel-
lantur, captivi ducentur. Sive ipsae urbes, dolore
et oris jactantia, ducentur in captivitatem. Et in 
 
 Taphnis, inquit, nigrescet dies. Taphnae interpre-
tantur, cedentes ori , subauditur diaboli : cui qui
cesserint, amittent lumen veritatis, et diem in
noctem mutabunt, et sceptra AEgypti, atque omne
imperium sentient in Taphnis esse contritum, ita
ut deficiat in ea contumeliosa fortitudo, sive su-
perbia potentiae ejus, et solis justitiae radii in nube
caecentur, et nequaquam mulieres, sed filiae du-
cantur in captivitatem; faciatque Dominus non
unum judicium, sed multa judicia in AEgypto. Sic-
ut enim bonorum apud Patrem 364 diversae
sunt mansiones : ita et AEgypti suppliciorum
diversa judicia; ut cum haec omnia facta fuerint;
cognoscant AEgyptii, quod ipse sit Dominus, cujus
judicia vera justificata in semetipsis. 
 
 (Vers. 20 seq.) « Et factum est in undecimo
anno, in primo [ Vulg addit mense], in septima
mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens :
Fili hominis, brachium Pharaonis regis AEgypti
confregi, et ecce non est obvolutum, ut restitue-
retur ei sanitas, et ligaretur pannis, et sarciretur 1 linteolis ( sive ut acciperet malagma) : et accepto
robore, posset tenere gladium. Propterca haec dicit
Dominus Deus : Ecce ego ad Pharaonem regem
AEgypti, et comminuam brachium ejus forte, sed
confractum ( sive brachia fortia, et disposita) :
et dejiciam gladium de manu ejus, et dispergam
( sive disseminabo) AEgyptum in gentibus, et ven-
tilabo eos in terras [ Vulg . terris]. Et confortabo 
 brachia regis Babylonis, daboque gladium meum
in manu ejus, et confringam brachia Pharaonis, et
gement gemitibus interfecti coram facie ejus ( sive
ut in LXX continetur : « Et inducet gladium super
AEgyptum, et populabitur praedas ejus, et spolia-
bit spolia illius. » Sequitur) : « Et confortabo
brachia regis Babylonis, et brachia Pharaonis
cadent : et scient quia ego Dominus, cum dedero
gladium meum in manu regis Babylonis, et exten-
derit eum super terram AEgypti, et disperdam
[ Vulg . dispergam] AEgyptum in nationes, et ven-
tilabo eos in terras, et scient quia ego Dominus. »
Revertitur ad ordinem prophetiae; post vicesimum
enim et septimum anuum nunc ponit undecimum.
Quae quaestio etiam in superioribus continetur. 
 Cum enim sermo Domini contra Tyrum factus sit
in anno undecimo, qui prius positus est, in conse-
quentibus loquitur ad Pharaonem anno decimo :
rursumque ponit vicesimum septimum, ut diximus,
et nunc undecimum. Ut caetera praetermittam quae
psalmorum ordine continemur : quaeritur, quomo-
do tertius psalmus praeponatur his psalmis in
quibus mutavit faciem suam David coram Abime-
lech, et de Doec Idumaeo, et quando inventus
est in spelunca, et quinquagesimus poenitentiae 
 
 in cujus titulo demonstratur, quod introierit ad
Bethsabee uxorem Uriae, 365 cum priores sint
isti psalmi tertio, in quo fugere notatur a facie filii
sui Abessalon, Sed in Psalmis facilis responsio
est, carmen esse lyricum, et in hujuscemodi
opere non quaeri ordinem historiae; sed factorum
carmina singulorum. In historia vero illud dicen-
dum est. ea quae de una re diversis sunt dicta
temporibus, non debere oratione dividi, sed unius
loci narratione concludi. Verbi gratia, ut quae de
AEgypto dicta sunt alio atque alio tempore, uno
lectionis ordine cognoscantur. Cum haec dixerimus,
manet nihilominus quaestio : Cur in hoc eodem lo-
co primum factus sit sermo Domini ad Pharaonem
anno undecimo, et postea vicesimo septimo, et 
 deinceps anno decimo, cum utique juxta ordinem,
primo decimus, secundo undecimus, tertio vicesi-
mus septimus annus, singulis prophetiis debuerint
praenotari. Ad quod illud possumus respondere : O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei,
quam inscrutabilia judicia ejus et investigabiles viae
ejus (Rom . XI , 33). Et in alio loco : Abyssum et
sapientiam quis investigabit (Eccli . I , 2, 3). Possu-
mus autem hoc dicere, quod et in Prophetis nequa-
quam historiae ordo servetur, duntaxat non in
omnibus, sed in quibusdam locis, neque enim
narrant praeterita, sed futura praenuntiant, prout
voluntas Spiritus sancti fuerit. In historia vero, ut
sunt Moysi quinque libri, et Jesu, et Judicum vo- 
 lumina, Ruth quoque et Esther, Samuel et Mala-
ehim, Paralipomenon liber et Ezrae, juncto sibi
pariter Nehemia, praeposteram narrationem ne-
quaquam reperiri. Haec, de annorum ordine dixis- 
 
 se sufficiat. Nunc videamus quae contra Pharaonem, 366 sive de Pharaone prophetia sit. Brachium
ejus confregisse se dicit, et non esse obvolutum
neque ligatum, nec sartum linteolis, nec accepisse
malagma, juxta illud quod scriptum est : Non est
malagma imponere, nec oleum, nec alligaturas (Isa I , 6 sec . LXX). Quod si facium fuisset, utique re-
cepta fortitudine, posset tenere gladium, et ad
bella procedere. Idcirco clemens et misericors
Deus rursum comminuit brachium ejus, sive
brachia, ut penitus cadat gladius de manu ejus, et
in gentes AEgyptus dispergatur, et ventiletur in
terras. In brachio autem robur accipe et fortitudi-
nem, dicente Scriptura 1 : Contere brachium pec-
catoris et maligni (Psal . X 15). Quod conteritur 
 in adversariis nostris, quando nos persequuntur
quidem, sed opprimere neqeunt. Et pro salute
servorum Dei adversus Pharaonem rex Babylonis
saepe consurgit, ut potentem opprimat potentior,
et mali tradantur pejoribus, confortante Deo bra-
chia pessimorum, ut sciat qui liberatus est, quod'
ipse sit Dominus : profectum autem esse virtu-
tis, scire quod ipse sit Dominus. Econtrario pos-
sumus dicere : Filii Heli, filii pestilentiae, ne-
scientes Deum [I Reg . II , 12). Et in bonam partem
de regibus qui rectum fecerunt in conspectu Dei
scriptum est, quod noverint Dominum. Illud autem
quod in LXX dicitur : Et conteram brachia ejus
fortia et disposita , quod Graece dicitur τεταγμένα . 
 scriptorum vitio depravatum est. Illi enim inter—
pretati sunt non τεχάγμενα , sed τεταμένα 2 hoc
est, non disposita , sed extenta . Pro quo juxta con-
suetudinem suam alii interpretes excelsa posuerunt. 
 
 LIBER DECIMUS. Vellem, ut ante jam dixi, prophetias contra 
 unam provinciam, aut unum regem, iisdem expla-
nare libris, et nequaquam sensum lectoris dividere.
Sed quid faciam longitudini, quae nisi dividatur in
partes, modum voluminis egreditur, et infinita
congeries, tam dictanti, quam legenti 367-368 molesta est? Itaque post sermonem contra A£gy-
pium et planctum ejus, regemque AEgypti, de
cujus brachio nequaquam obvoluto, neque resti-
tuto pristinae sanitati, in ultima parte noni libri
diximus, transimus ad principium decimi libri
contra eumdem Pharaonem regem AEgypti, qui
comparatur regi Assyrio, et post longissimam
prophetiam, lamentatio super eodem assumitur,
et deinceps contra omnem AEgyptum. In quibus
disserendis, o virgo Christi, Eustochium, eleva cum 
 Moyse manus ut nostra victoria tuarum orationum
fructus sit. Non est enim volentis neque curren-
tis, sed miserentis ( Rom. IX , 16) Dei, qui loquitur
ad prophetam : Aperi os tuum et adimplebo illud
(Psal . LXXX , 11); propheta ad Dominum respon-
dente : Aperui os meum, et attraxi spiritum (Psal . CXVIII , 131); qui ubi vult spirat ( Joan . III , 8)· Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas (II Cor . III ,
17), qua libertate donavit nos Dominus. Quam
frustra se Judaei habere jactabant dicentes : Semen
Abrahae sumus, et nemini servivimus unquam (Joan . VIII , 33), multis vitiis peccatisque subjecti, et igno-
rantes illam sententiam (??) A quo quis vincitur, ejus
et servus est ( II Petr . II , 19). 
 (Cap. XXXI.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est
in undecimo anno, tertio mense, nna mensis, 
 
 factum est verbum Domini ad me, dicens; Fili
hominis, dic Pharaoni regi AEgypti et populo ejus :
Cui similis factus es in magnitudine tua? Ecce
Assur quasi Cedrus ( sive Cyparissus) in Libano,
pulcher ramis et frondibus nemorosus, excelsus-
que altitudine, et inter condensas frondes ( sive in
medio nubium) elevatum est cacumen ejus. Aquae
nutrierunt illum : Abyssus elevavit [ Vulg . exalta-
vit] cum : flumina ejus manabant in circuitu
radicum ejus, et rivos suos emisit ad universa
ligna regionis. Propterea elevata est altitudo ejus
super omnia ligna regionis ( sive campi) : et mul-
tiplicata sunt arbusta ( sive rami), et elevati sunt
rami 1 ejus prae aquis multis. Cumque extendisset
umbram suam, in ramis ejus fecerunt nidos om- 
 nia volatilia coeli et sub frondibus ejus genuerunt
omnes bestiae saltuum, et sub umbra [ Vulg . um-
braculo] illius habitabat coelus gentium universa-
rum 2 . Eratque pulcherrimus in magnitudine sua,
et in dilatatione ( sive multitudine) arbustorum ( vel ramorum) suorum : erant enim radices illius juxta
aquas 3 . Cedri ( sive Cyparissi) non fuerunt altiores
illo in paradiso Dei, et abietes ( sive pini non adae-
quaverunt summitatem ejus, et platani ( vel abietes)
non fuerunt aequae ( vel similes) frondibus ( sive ramis) illius. Omne lignum paradisi Dei ( sive in
paradiso Dei] non eat assimilatum ei et pulchritu-
dini ejus, quoniam speciosam [ Vulg. speciosum]
feci eam [ Vulg. eum], et multis condensisque 
 frondibus, et aemulata sunt eam omnia ligna
voluptatis ( sive deliciarum) quae erant in paradiso
[ Vulg. addit De]. Propterea haec dicit Dominus
Deus : Pro eo quod sublimata [ Al. sublimatus]
est in altitudinem, et dedit summitatem suam
virentem atque condensam ( sive in medio nubium),
et elevatum est cor ejus in altitudine sua : tradidi
eam ( sive eum) in manu fortissimi ( sive principis)
gentium : faciens faciet ei ( sive et faciam perditionem
ejus) : juxta impietatem ejus ejeci eam. Et succident 4 eam alieni et crudelissimi nationum ( sive pestilentes
gentium), et projicient eam super montes, et in cunc-
tis convallibus corruent rami ejus, et confringentur
arbusta ejus in universis rupibus ( sive campis) terrae,
et recedent de umbraculo ejus omnes populi terrae, 
 
 
 et relinquent eam. In ruina ejus habitaverunt ( sive requieverunt) omnia volatilia coeli, et in ramis
ejus fuerunt universae bestiae regionis. Quam-
obrern non elevabuntur in altitudine sua omnia
ligna aquarum : neque ponent sublimitatem suam
inter nemorosa atque frondosa ( sive in nubibus) :
nec stabunt in sublimitate [ Vulg . eorum] sua
omnia quae irrigantur aquis : quia omnes traditi
sunt in mortem ad terram ultimam, in medio filio-
rum hominum ad eos qui descendunt in lacum.
Haec dicit 369 Dominus Deus : in die quando
descendit ad inferos, [ Al . induxi] luctum ( sive luxit eum abyssus); operui eum abysso, et prohi-
bui flumina ejus et coercui aquas multas. Contri-
tus 5 est ( sive contenebratus) super eum Libanus, 
 et omnia ligna agri concussa sunt ( sive defecerunt)
A sonitu ruinae ejus commovi ( sive commotae sunt)
gentes, cum deducerem 6 eum ( sive eam) ad infer-
num cum his qui descendebant (sive descendunt)
in lacum; et consolata sunt in terra infirma omnia
ligna voluptatis ( sive deliciarum) egregia atque
praeclara in Libano : universaque irrigabantur
aquis. Nam et ipsi cum ea ( sive cum eo) descen-
dent ( sive descenderunt) ad infernum ad inter-
fectos ( sive vulneratos) gladio, et brachium (sive
semen) uniuscujusque habitantium 7 sub umbra-
culo ejus, in medio nationum ( sive vitae suae)
perierunt. Cui assimilatus es, o inclyte, atque su-
blimis inter ligna voluptatis! Ecce deductus es 
 cum lignis voluptatis ad terram ultimam, in me-
dio incircumcisorum dormies, cum his qui inter-
fecti sunt gladio. Sic Pharao 8 et omnis multitudo
ejus, dicit Dominus Deus » Utramque editionem
ex more commiscui, ubi tamen plurimum discre-
pabant, ne duplex propositio augeret librorum
magnitudinem. Ac primum sciendum quod quae-
cunque dicuntur de rege Assyriorum futuro tem-
pore, in LXX quasi transacta memorantur, et sic
vel ad arborem, vel ad principem loquitur Assyrio-
rum, ut tam masculino quam feminino genere de
una persona intelligatur, dum et arbor refertur ad
Assyrium, et Assyrius in arbore nominatur. Nec
de rege Babylonio in praesenti sermone ulla fit
mentio; ne videatur contra captivum populum 
 
 positum [ Al. positus], in Chaldaea, dominorum
atque regnantium iracundiam provocare, sed di-
citur de rege Assyriorum, qui eo jam tempore
captus fuerat a Chaldaeis, et omne robur Assyrio-
rum Babylonio subjacebat imperio. Unde et decem
tribus, hoc est, Israel, Assyrii capiunt; duas au-
tem, hoc est, Judam et Benjamin, 370 Chaldaei
superant, et urbem subvertunt Jerusalem. Dictu-
rus igitur contra Pharaonem regem AEgypti, et
populum ejus sermo divinus, tali adversum illum
est usus exordio : Cui similis factus es in magni-
tudine tua? Ecce Assur quasi Cedrus in Libano,
et reliqua. Et est sensus : Non mireris si a Baby-
loniis sis vincendus atque periturus, et tuum per- 
 diturus imperium, omnesque opes AEgyptiae de-
struendae sint, cum Assur multo te fortior, eodem
Chaldaeo superante, deletus sit. Describitque po-
tentiam regis Assyrii sub figura arboris Cedri,
juxta Hebraicum, juxta LXX, Cyparissi, in monte
Libano constitutae, quae sit pulchra ramis et con-
densa frondibus, et ad nubes usque subrecta,
quae idcirco tantum crevit, quod non aquis, sed
abyssis, hoc est, aquis abundantissimis irrigetur.
Abyssus enim multitudo sonitus aquarum : ita ut
omnes aves nidos fecerint in ramis ejus, et sub
frondibus illius genuerint omnes bestiae saltuum.
Et ne dubitaremus quae essent coeli volatilia, quae
silvarum bestiae, apertius posuit : Et sub umbra-
culo illius habitabat coetus gentium plurimarum. 
 Cedri, inquit, et cyparissi 1 , abietes, sive pinus et
platani, sive cyparissi, non fuerunt aequae ramis
illius. Et ne sigillatim de cunctis arboribus dice-
ret : Et omnia, inquit, ligna paradisi Dei non sunt
assimilata illi, et pulchritudini ejus. Per quae
nonnulli intelligunt non de rege dici Assyrio, sed
de contraria fortitudine, quae in sermone Tyri in-
ter Cherubim dicitur esse generata, et pretiosis
distincta lapidibus, et postea ad terrena suo vitio
concidisse, qui et in Isaia cadens Lucifer appella-
tur (cap. XIV ), et in Evangelio signatur a Domino : Videbam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem
(Luc . X , 18). Sed nos haec omnia ut interim sequa-
mur historiam hyperbolic ϖ s dicta intelligamus,
quod tantae Assyrius fuerit potentiae, et sic cunctas 
 oppresserit nationes, ut se angelorum fortitudini
comparant. Omnia autem metaphorice sub altis-
sima cedro, sive 371 cyparisso dicuntur ad Assy-
rium, interfectioque illius appellatur succisio.
Quodque sequitur : Tradidi eam in manu fortissi-
mi gentium, regem Babylonium vocat, ut quod
vicit Assyrium, non propriae fortitudinis, sed divi-
nae intelligat potestatis. Juxta impietatem, inquit,
ejus, ejeci eam, ut occulte Babylonium moneat,
non debere esse crudelem, nec opprimere populum 
 
 Dei, qui sibi traditus sit, ne similia patiatur ab
Assyrio, qui crudelis et impius fuit. Et succident
illam alieni, et crudelissimi nationum; sive,
juxta LXX, pestilentes : quod nunquam diceret
( Al . voluit dicere) positus in Chaldaea, ne illum
adversum gentem suam commoveret. Projicitur
quoque super montes, et in cunctis convallibus
corruunt rami ejus, et confringuntur in rupibus,
et a cunctis derelinquitur populis, hoc est, vola-
tilibus coeli et bestiis campi, et in tantam veniet
perditionem, ut omnes arbores quae putabantur
excelsae comparatione Assyriae arboris, suo exem-
plo elevari, et in sublime erigi ultra desistant,
nec stent in altitudine sua, sed illa succisa, 
 omnes metu pariter succidantur. Quodque per
translationem dictum erat, fit manifestius. Omnes,
ait, traditi sunt (subauditur reges in mortem) ad
terram ultimam (hoc est, ad infernum), in medio
filiorum hominum (nequaquam inter arbores) ad
eos qui descendunt in lacum. Haud dubium quin
inferna significet. Post succisionem arboris Assy-
riae, sive in die quando descendit ad inferos
Assyrius, et induxit ( Al . indixit) Dominus luctum,
rursum per translationem de eo loquitur, quod
opertus sit abysso, juxta illud quod scriptum est : Veni in profundum maris, et tempestas demersit me
(Psal . LXVIII , 3); et omnia flumina, omnes videlicet
nationes, eum ultra rigare cessaverint, et con-
tristatus sit, sive contenebratus super eam, id est. 
 arborem, vel eum, id est, Assyrium, Libanus. Ac
ne putaremus de arbore esse sermonem, sequitur :
A sonitu ruinae ejus commovi gemes. Quae enim
tanta ruina esse unius arboris potest, ut ad sonitum
ejus universae commoveantur gentes? Cum dedu-
cerem ( Al . deducerent), inquit, eam ad infernum,
juxta litteram, arbor ad inferos deduci non potest
cum aliis qui in lacum, id est, ad 372 inferos
descendebant. Et consolata sunt in terra infima,
in corde videlicet terrae, omnia ligna voluptatis,
sive deliciarum, quod Hebraico appellatur EDEN ( (??) ), ut nemorosos saltus, silvasque significet
egregias atque praeclaras, quae fuerunt in Libano,
et irrigabantur aquis. Nam et ipsae arbores cum
eo, hoc est, Assyrio descendent in infernum, ad 
 interfectos, sive vulneratos gladio. Ligna gladiis
non vulnerantur, sed caeduntur, nec descendunt
ad infernum. Et brachium, inquit, sive semen
(quoniam apud Hebraeos sermo ZARA ( (??) ) 2 , utrum-
que significat), requiescet in umbraculo ejus in
medio nationum, nequaquam silvarum, sed gen-
tium. Ad extremum fit apostropha ad ipsum Assy-
rium, sive ad Pharaonem. Cui assimilatus es, o
inclyte atque sublimis inter ligna voluptatis?
Nullus tibi, inquit, par fuit, sed omnes reges 
 
 potentia superasti, ut tamen cum caeteris regibus,
qui erant in comitatu tuo ad terras ultimas, id est,
ad inferos deductus es, dicente Scriptura : Ingre-
dientur ad extrema terrae, tradentur in manus gla-
dii, paries vulpium erunt (Ps. LXII . 10, 11).
In medio, ait, incircumcisorum dormies cum
his, qui interfecti sunt gladio. Ostendit quae
essent ligna, quae cedrus, sive cyparissus gla-
diis vulnerata, et jacens cum incircumcisis. Et
ut extrema anterioribus jungeret, quia supra dixe-
rat : Cui similis factus es in magnitudine tua : ecce
Assur quasi Cedrus in Libano, pulcher in ramis
et frondibus, et reliqua, nunc infert : Sic est Pha-
rao, et omnis multitudo ejus, dicit Dominus. Quo-
modo, inquit, Assyrius, cedrus et cyparissus, 
 Babylonio succidente, dejecta est : sic Pharao et po-
pulus ejus, hoc est ipsa arbor et rami illius a Ba-
bylonio succidentur. Haec interim juxta historiam
dicta sint, quae plerique in consummatione mundi
futura intelligunt et regem Pharaonem, hoc est
eam potestatem cui AEgyptus subjecta sit, compa-
rari regi Assyriorum potentissimo, id est, antichri-
sto : quod si ille corruerit, utique et alii rectores
tenebrarum istarum et principes mundi facilius
corruant. Dicamus ergo de singulis, breviter omnia
perstringentes, ut non tam disseramus 373 et
explanemus obscura, quam explanare cupientibus
materiam dedisse videamur. Primumque discu-
tiendum, cur undecimo anno, tertio mense, una 
 die mensis, factum est verbum Domini ad Ezechie-
lem, dicens : Fili hominis, dic Pharaoni AEgypti
et multitudini ejus. Locuturo ad Pharaonem, un-
decimo anno sermo fit Domini : necdum enim ve-
nerat ad duodecimum, qui numerus plenae con-
summataeque virtutis est. Unde et duodecim sunt
filii Jacob ( Gen . XXXV ), a quibus postea duodecim
nomina Prophetarum uno volumine continentur.
Et Apostoli duodecim sunt ( Luc . VI ), quorum quia
unus Judas proditor fuit, in locum ejus Mathias
eligitur. Et archisynagogi ( Al . archisynagogae) filia
annorum duodecim a Domino suscitatur ( Marc . V ). Hemorrhousa quoque anno duodecimo recipit
sanitatem. Sed quia corrip tur Pharao, et postea
plangitur, propterea tertius mensis et unus dies 
 undecim annorum numero copulantur. Unde et
in consequentibus duodecimo anno, mense duo-
decimo, una mensis, fit verbum Domini ad Eze-
chiel, dicens : Fili hominis, absume planctum su-
per Pharaonem regem AEgypti, et dices ad cum.
Qui enim plangitur, ideo plangitur ut intelligat
quanta bona perdiderit; et tamen quia Pharao
erat, et brachium ejus necdum fuerat colligatum,
nec pristinam receperat fortitudinem : propterea
in anno et in mense duodecimo, viginti novem
dies adhuc remanent, ut duodecim annorum nu-
merus compleatur. Uno igitur mensis die, sermo fit
Domini ad Prophetam, et praecipitur ei ut loquatur
regi AEgypti et multitudini ejus. In quo mirandum 
 
 quod quatuor interpretes non populum dixerint,
sed multitudinem. Multi enim vocati, et pauci
electi ( Matth . XXII , 14). Et in lege scriptum est : Non eris cum multitudine in malo . Diciturque ad
regem AEgypti : Cui similis factus es in magnitu-
dine, sive in alitudine tua? Quod et ipse se exalta-
verit, et subjaceat illi sententiae : Omnis qui se
exaltat, humiliabitur (Luc . XIV , 11) : sed tamen non
sit ejus altitudini similis, qui quasi cedrus, sive
cyparissus in Libano fuerit, pulcher ramis et fron-
dibus nemorosus; excelsusque altitudine et nubes
usque erexit caput, ad quas secundum David ( Psal. XXXV ) veritas Dei pervenit, et quibus mandatur
ne pluant 374 super Israel imbrem ( Psal. V ).
Pulchritudo quoque illius praedicatur, quae in turpi- 
 tudine prava voluntate mutata est; ita ut dicatur de
eo : Confringet Dominus cedros Libani (Psal . XXVIII ,
5) : et excelsus ipse in altissimo montium Libano
constitutus, quanto sublimior fuerat, tanto fortius
caderet. Cujus Scriptura sancta volens altitudinem
demonstrare, appellat cedrum magnam, quam nu-
trierunt aquae, non aquae Siloe quae vadunt cum
silentio ( Isa. VIII ), sed aquae Rasin, et aquae AEgy-
pti, de quibus scriptum est : Quid tibi ut bibas a-
guas Geon, sive Sior? (Jerem . II , 18) quod aquas
turbidas sonat. Abyssus quoque exaltavit eum su-
per quam in principio mundi tenebrae ferebantur
( Genes. I ), et ad quam in Evangelio daemones ne
mittantur, rogant ( Luc . VIII ). Flumina ejusdem 
 abyssi in circuitu radicum ejus erant, de quibus di-
citur : Quid tibi et viae Assyriorum, ut bibas aquas
fluminum? (Jerem . II , 18.) Et in alio loco : Ecce
Dominus inducet super vos aquam fluminis fortem
et multam, regem Assyriorum et omnem gloriam
ejus (Isa . VIII , 7). Divos quoque suos emisit abys-
sus ad universa ligna regionis, ut non solum prin-
cipem mundi hujus, sed et socios illius irrigaret.
Propterea elevatus est et super omnia ligna altis-
sima succrevit, et multplicata sunt arbusta ejus,
et totius orbis possedit imperium dicens : Haec om-
nia mihi tradita sunt (Matth. IV , 9). Et elevati
sunt rami ejus, qui aquis abyssi fuerant irrigati.
Qui extendit, sive dilatavit umbraculum suum, ut
omnes subjiceret suae ditioni. In ramis ejus fece- 
 runt nidos omnia volatilia coeli. Omnis enim qui
facit peccatum ( Joan . VIII , 34), de diabolo natus
est, et de ramorum ejus numero computatur. Illa
autem volatilia fecerunt nidos in ramis ejus, quae
juxta viam Evangelicam comedere sementem ( Mat-
th . XIII ), sive quia omnes peccaverunt, et indigent
misericordia Dei ( Rom . III ), de quibus dictum est : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, (Psal . XIII , 3) : idcirco in ramis ejus fecerunt nidos. Se-
quitur : Et sub frondibus ejus genuerunt omnes
bestiae saltuum, quae Christi mansuetudinem per-
diderunt, et sub umbraculo illius habitabat coetus
gentium plurimarum, ut nullus esset, qui non ejus
tegeretur 1 umbraculo, proter eum qui dixit : Ecce 
 
 venit princeps mundi istius : et inveniet in me nihil
(Joan . XIV , 30). Per unum enim hominem pecca-
tum intravit in mundum, et 375 per peccatum
mors ( Rom . V , 12); et sic in omnes homines mors
pertransiit, in quo omnes peccavimus, et in Adam
omnes morimur, cunctique peccavimus et indi-
gemus gloria Dei ( I Cor . XV ). Et tamen in ipsa ha-
bitatione diversa conditio est. Alii habitant in ra-
mis ejus quasi volatilia, scientiam sibi in philosophia
et in haereticorum dogmatibus pollicentes. Alii
quasi bestiae ferae, immites atque crudeles : alii
quasi multitudo gentium plurimarum; ut com-
mixtos diversis vitiis significet atque peccatis. Erat
autem Assur pulcherrimus in magnitudine sua. et
in dilatatione arbustorum suorum, quia aquis mul- 
 tis radix ejus fuerat irrigata, in tantum ut in Pa-
radiso Dei nulla cedrorum et cyparissorum esset
altior, nec abietes pinique adaequarent sublimi-
tatem ejus, sive platani non essent aequae frondibus
illius Idcirco nulla arborum in paradiso plantata-
rum ei fuerat adaequata, quia omne lignum paradisi
Dei non est assimilatum illi et pulchritudini ejus.
Nequaquam enim erectae sunt per superbiam, sed
se erunt humilitatem suam, neque similitudinem
Dei sacrilegio sibi animo vindicare conatae sunt.
Quodque sequitur : Et aemulata sunt eam omnia
ligna deliciarum quae erant in paradiso, sic edis-
serimus : AEmulata sunt ligna paradisi multitudi-
nem ramorum ejus : Multi enim vocati, et pauci 
 electi (Matth . XX , 16). Et : Lata et spatiosa via quae
ducit ad mortem (Matth. VII , 13). Cupit enim tantos
habere in salutem, quanto Assur babuit in perdi-
tionem. Unde quia Assur sublimatus est in altitu-
dine; et dedit sublimitatem suam virentem atque
condensam, sive usque ad nubes cacumen erexit,
et elevatum est cor ejus ut diceret : Ero similis
Altissime (Isa . XIV , 14), propterea traditus est in
manu fortissimi gentium : quam intelligimus aliam
detestabilem potestatem, cui traditur ad punien-
dam : ipse est enim inimicus et ultor; ut Assur in-
telligatur Antichristus, et fortissimus gentium cui
traditus est, Satanas, juxta illud Apostoli : Quos
tradidi Satanae, ut discant non blasphemare (I Tim . I . 20) : Qui faciens faciei ei quaecunque ei a Do- 
 mino fuerint imperata. Ista autem cyparissus eje-
cta est de paradiso Dei propter impietatem suam,
et succident illam alieni et crudeles, sive pesti-
lentes in gentibus, ut 376 impleatur illud quod
scriptum est : Pestilente flagellato, stultus astutior
fiet (Prov. XIX , 25). Et iterum : Jam securis ad ra-
dices arboris posita est (Matth . III , 10); qui prae
cident eam 1 super montes, ut corruat in superbia
sua. In cunctis autem convallibus corruent rami
ejus : ut ad tartarum deducantur omnes, qui in
ejus fuere comitatu, et recedant de umbraculo
illius, et relinquant eam, ut volatilia coeli
et bestiae terrae, quae prius sub illa fuerant, et il-
lius umbraculo tegebantur, postea poenae ejus par- 
 
 ticipes sint. Cumque viderim caetera ligna silva-
rum, sive paradisi, Assur cyparissum sententia Dei
corruisse, non elevabuntur in superbiam, nec se
esse aliquid aestimabunt, nec irrigationem aqua-
rum suarum proprias arbitrabuntur divitias : eo
quod omnes rami et volatilia coeli, et bestiae terrae,
quae erant sub imperio Assur, deducantur in morte
ad terram ultimam. De quibus scriptum est : In
conspectu ejus cadent omnes qui descendunt in ter-
ram (Psal . XXI , 30). Et in alio loco : Ingredientur ad
extrema terrae (Psal . LXII , 10); et erunt nequaquam
cum angelis, sed cum filiis hominum, qui descen-
dunt in lacum, sive in foveam sempiternam. Cum
autem ille descenderit ad extrema terrae, et pars 
 vulpium fuerit a quibus lacerandus est, tunc lu-
ctus erit vel omnium sociorum ejus, vel sanctarum
fortitudinum, qua illum dolebunt ad inferos de-
scendisse. Unde dicit Dominus : Operui eum abys-
so : cujus aquis fuerat ante nutritus; et prohibui
flumina ejus, id est abyssi, et coercui aquas multas,
ne eum irrigarent, sed magis opprimerent. Contri-
status est super eum Libanus, in quo fuerat
exaltatus, et omnia agri ligna concussa sunt, succi-
sionem similem formidantia. A sonitu ruinae ejus
commovi gentes, ut nullus perditionem illius igno-
raret, et deductionem ad inferos cum caeteris sociis
ejus. Acceperuntque consolationem omnia ligna
voluptatis, id est paradisi, dum vident et mala
malis, et bona bonis restitui. Haec autem ligna Li- 
 bani sunt, aquis irrigata fluminum Domini, in qui-
bus et illa arbor fuerat irrigata quae corruit. Sive
omnia ligna, quae quondam fuerunt bona, et irri-
gabantur aquis, et in Libani altitudine morabantur,
accipient consolationem, 377 quando principem
suum similia viderint sustinere tormenta. Et ipsa
enim descendent ad infernum ad interfectos gladio
Domini, et omnis fortitudo lignorum habitabit sub
umbraculo ejus, id est in poena, in medio omnium
nationum quae claustris inferni tenebuntur. Post
haec ad ipsum Pharaonem sermo convenitur, cui
dictum fuerat in principio, cui similis factus es
in magnitudine tua? et dicitur ad eum : Cui assimi-
latus es, o inclyte, atque sublimis per ligna volu-
ptatis? Nempe Assyrio qui corruit. Et tu eras in- 
 clytus atque sublimis inter ligna Eden, hoc est,
deliciarum et paradisi, et ecce deductus es sicut
Assyrius, cum omnibus lignis, quae quondam fue-
rant in deliciis, ad tetram ultimam et ad inferos,
et dormies non in requie, sed in pomis in medio
incircumcisorum, hoc est, immundorum, et cum
his qui in gladio Domini conciderunt. Et ut scia-
mus quis sit ille cui dixerit : O inclyte, atque subli-
mis inter ligna voluptatis, ponit manifestius : Ipse
est Pharao, et omnis multitudo ejus. Sive juxta Se-
ptuaginta : Sic est Pharao, et omnis multitudo ejus,
ut quomodo supra Assyrius succisus est, et cor-
ruit, sic et AEgyptius subruatur. 
 (Cap. XXXII.—Vers. 1 seq.) « Et factum est 
 
 duodecimo anno, in mense duodecimo (sive de-
cimo), in una die [ Vulg. tacet die] mensis, factum
est verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis,
assume lamentum super Pharaonem regem AEgy-
pti, et dices ad eum : Leoni gentium assimi-
latus es, et draconi qui est in mari, et ventilabas
cornu in fluminibus tuis, et conturbabas aquas
pedibus tuis, et conculcabas flumina earum [ Vulg .
corum] ( sive tua). Propterea haec dicit Dominus
Deus : Expandam super te rete meum in multitu-
dine populorum multorum, et extraham te in sa-
gena mea ( sive extraham te in hamo). Et projiciam
( sive extraham) in terram : super faciem agri
abjiciam te ( sive campi replebuntur tui) : et habi-
tare ( sive sedere) faciam super te omnia volatilia 
 coeli, et saturabo de te bestias universae terrae, et
dabo carnes tuas super montes, et implebo colles
[ Vulg. addit tuos] ( sive valles) sanie tua ( vel san-
guine tuo) et irrigabo terram ( sive irrigabitur terra)
putore [ Vulg . fetore; Al . paedore] sanguinis tui
( sive stercoribus tuis) super montes, et 378 valles
implebuntur ex te. Et operiam cum exstinctos fueris,
coelum, et nigrescere faciam stellas ejus : Solem
nube tegam, et luna non dabit lumen suum.
Omnia luminaria coeli moerere faciam ( sive conte-
nebrescent) super te : et dabo tenebras super ter-
ram tham, dicit Dominus Deus. Et irritabo cor po-
pulorum multorum cum induxero contritionem
( sive captivitatem) tuam in gentibus super terras
( sive in terra) quam nescis. Et stupescere faciam 
 ( sive contristabuntur) super te populi 1 : ( vel gentes
multae) et reges eorum horrore nimio formidabunt
super te, cum volare coeperit gladius meus super
facies eorum, et obstupescent repente singuli pro
anima sua in die ruinae ( sive exspectantes ruinam
suam a die ruinae) tuae. Quia haec dicit Dominus
Deus : Gladius regis Babylonis veniet tibi. In gla-
diis fortium ( sive gigantium) dejiciam multitudinem
( sive fortitudinem) tuam : inexpugnabiles gentes
omnes hae ( sive pestilentes de gentibus cunctis) :
et vastabunt ( sive perdent) superbiam ( vel injuriam)
AEgypti, et dissipabitur multitudo ejus ( sive conte-
retur omnis fortitudo illius). Et perdam omnia ju-
menta ejus quae erant super aquas plurimas ( sive 
 ab aquis multis) : et non conturbabit eas pes ho-
minis ultra, neque ungula jumentorum turbabit
( sive calcabit) eas. Tunc purissimas reddam aquas
eorum ( sive ut aliquando quiescant aquae eorum),
et flumina eorum quasi oleum adducam ( sive ut
oleum fluent), ait Dominus Deus, cum dedero ter-
ram AEgypti desolatam ( sive perditam). Deseretur
autem terra a plenitudine sua ( sive cum plenitu-
dine) quando percussero ( sive disseminavero) om-
nes habitatores ejus : et scient quia ego sum Do-
minus. Planctus est, et plangent eum 2 filiae gen-
tium super AEgyptum et super multitudinem ejus 
 
 ( sive omni fortitudine illius) plangent euro, ait
Dominus Deus. » Editionem utramque miscemus,
in his duntaxat in quibus discrepant. Alioquin
ubi unus sensus est, Hebraicum sequimur. In
multis autem exemplaribus, juxta LXX, duodeci-
mus annus et mensis decimus ponitur; juxta caete-
ros autem interpretes, decimus annus et duodeci-
mus mensis, ut vel jam capta sit Jerusalem. et
gaudium Pharaonis, malis 379 sibi imminentibus,
auferatur : vel certe capienda, et suis magis mise-
riis doleat, quam aliorum captivitate laetetur. Et
interim breviter quaedam historiae fundamenta
jacientes, quid Hebraei super hoc loco intelligant
percurramus. Leoni comparatur Pharao, non unius
gentis, sed multarum gentium; sive draconi in 
 mari, ut terram aquasque possideat qui irrigatione
fluminum erigebatur in superbiam, quae cornu vo-
catur. et multitudine exercitus sui, omnes aquas
transiens poterat conturbare : idcirco expandere
se dicit rete suum super multitudinem ejus, et
extrahere eum sagena sua vel hamo, et projicere,
sive extendere eum super terram, qui quasi colu-
ber multis spiris fuerat involutus, ut, a cunctis
coeli volatilibus devoretur. Cumque non solum
aves, sed omnes bestiae terrae eum laceraverint,
reliquae carnes ejus, montes et valles camposque
complebunt, ita ut cuncta vermibus scateant. Haec
autem loquitur per metaphoram, ut postquam
volatilia coeli et bestiae carnibus ejus fuerint satu-
ratae, id est, exercitus ejus, et universa multitudo 
 reliqua pars in vermes et saniem convertatur. Tunc
inquit, coeli tenebris obvolventur : sol, et luna, et
caetera luminaris non dabunt lumen suum, sed
super te cuncta nigrescent : nihilque tibi laetum
erit, et ad tuum interitum omnes populi et cuncti
reges eorum horrore nimio formidabunt conspi-
cientes gladium meum buc illucque volitare et
nulli parcere, et in tua ruina, ruinam similem
pertimescent. Ut autem scias quis iste sit gladius,
audi manifestius : Gladius regis Babylonis veniet
tibi : in gladiis fortium, sive gigantium dejiciam
omnem multitudinem tuam. Qui gigantes, inexpu-
gnabiles gentes sunt, quae Babylonii regis teneban-
tur exercitu. Isti vastabunt sive disperdent super- 
 biam AEgypti, et omnem multitudinem ejus, nihil-
que in AEgypto remanebit, sed cum hominibus, et
jumenta brutaque animalia pariter auferentur. Et
tanta erit solitudo in AEgypto, ut nec pede homi-
nis, nec ungula jumenti aquae illius conturbentur,
sed quieta sint omnia : et aquae fluminum ejus
quasi oleum fluant purissimae ac nitentes, nullo per
eas transeunte, nec earum fluenta turbante. Hoc
autem fiet propter AEgypti solitudinem, quae redi-
getur in desertum ab omni multitudine sua :
quando habitatores ejus Dominus 380 percusse-
rit, ut intelligant qui remanserint quod ipse sit 
 
 Dominus. Idcirco planctus est Pharaonis, et plan-
gent eam filiae gentium in circuitu. Non solum
autem super illo, sed et super multitudine ejus,
quae. Domino vastante, deleta est. Haec super sim-
plici littera cursim dixisse sufficiat, veniamus ad
intelligentiam spiritualem. Nec puto magnopere
laborandum nosse qui sit Pharao rex AEgypti, cum
supra plenius dixerimus, eam videlicet potestatem,
cui AEgyptus credita est; vel una provincia, vel
AEgyptus totius mundi, quae non est leo condita,
sed proprio vitio assimilata leoni gentium. Homo
enim cum in honore esset, non intelligit; compara-
tus est jumentis insipientibus, et similis factus est
illis (Psal . XLVIII , 13). De hoc leone et Petrus lo-
quitur : Adversarius noster diabolus quasi leo ru- 
 giens circuit, quaerens quem devoret (I Petr . V , 8).
Et in nono psalmo (vers. 9) scriptum est : Insidia-
tur in abscondito quasi leo in spelunca sua; insi-
diatur ut rapiat pauperem . Et in Jeremia Spiritus
sanctus ait : Leo de silva percussit eos (Jerem . V , 6).
Draconem autem dici diabolum (pro quo Aquila
interpretatus est Leviathan, nomen draconis ex-
ponens) juxta superiorem explanationem multis
testimoniis docui, qui dixerat : Mea sunt flumina
et ego feci ea. Iste igitur draco fluminibus suis
quasi cornibus ventilabat plurimas nationes : quae
super Marcione, Valentino, Ario, Eunomio, caete-
risque haereseon principibus intelligere possumus,
qui imitantur ecclesiasticos viros, dicentes ad Do- 
 minum Salvatorem : In te inimicos nostros ventila-
bimus cornu (Psal . XLIII , 6) : et non ventilant ad
salutem, ut de terra ad coelum levent, sed ut in
profundum abjiciant. Denique sequitur : Et con-
turbabas aquas pedibus tuis; juxta illud Apostoli : Qui autem conturbat vos, portabit judicium (Galat . V , 10). Non vult enim aquas Siloe bibere, quae
vadunt cum silentio ( Isa . VIII ), sed aquas AEgypti
turbidas atque coenosas, quae antequam pedibus
conculcarentur draconis, purae erant, et suo fluen-
tes ordine : postquam autem pedibus illius con-
turbatae sunt, cursus sui ordinem perdiderunt.
Neque enim utuntur haeretici testimoniis Scri-
pturarum sibi cohaerentibus, sed conturbant om-
nia. Et quia ipse est inimicus et ultor, non solum 
 aquas alienas draco AEgyptius conturbat pedibus
suis, sed conculcat flumina sua, ne parcat eis,
quos semel in suam redegerit potestatem. 381 Quod devitare cupiens justus, precatur : Non veniat
mihi pes superbiae (Psal . XXXV , 12). Et in alio loco,
conculcatus petit ne iterum conculcetur : Miserere ,
inquit, mei, Domine, quoniam conculcavit me homo
(Psal . LV , 1). Inimicus autem homo diabolus est,
de quo et alter psalmus loquitur : Ut non magni-
ficetur ultra homo super terram (Psal . X , 18).
Propterea haec dicit Dominus Deus : Expandam
super te rete meum, in multitudinem populorum
meltorum. Rete Domini veteris et novi Testamenti
ratione contextum, mittitur super draconem, qui
habitat in populorum multitudine, et semper tur- 
 
 bis et populorum multitudine delectatur : ut ex-
trahat eum in sagena sua, sive in hamo suo. Ista
est sagena, quae in mare hujus saeculi mittitur, et
extrahit pisces multos alios eligendos, et alios ab-
jiciendos ( Matth . XIII ). Sive iste est hamus, de quo
in Job scriptum est : Adduces autem draconem in
hamo, et circumdabis capistrum circa nares ejus
(Job XL , 19); pro quo interpretatus est Aquila : Extrahes Leviathan in hamo, et funibus colligabis
linguam ejus . Extrahitur autem draco sive Levia-
than de mari hamo, vel sagena Domini, ut proji-
ciatur, sive extendatur super terram, et omnes
spirae ejus, quibus suas insidias occultabat, ape-
riantur et proferantur in publicum, et in terram
abjiciantur, et jaceat qui in coelo posuerat os suum. 
 et se Altissimo similem esse jactabat. Unde sequi-
tur : Et habitare, sive sedere faciam super te
omnia volatilia coeli et saturabo de te bestias uni-
versae terrae, secundum illud quod scriptum est : Dedisti eum escam populis AEthiopum (Psal . LXXIII ,
14). Qui vel volatilia vocantur, vel bestiae terrae
( Matth . XIII ; Luc. VIII ). Volatilia, quae sementem,
ut diximus, juxta viam rapiunt. Bestiae terrae, vitiis
efferatae, quod ad haereticos atque gentiles referri
potest. Quod autem sequitur : Et dabo carnes tuas
super montes, et implebo colles tuos sanie tua;
sive, implebo valles sanguine tuo, hunc habet
sensum : ut volatilia coeli, et bestias terrae, dece-
ptorum populos intelligamus, crudelitatemque 
 gentilium, montes autem ad principes referamus
haereseon, qualis fuit Valentinus et Marcion, col-
lesque successores eoum qui saturantur sanie
draconis; sive valles, quae implentur draconis san-
guine, inferiores quosque credentium. Aut certe
montes adversarias potestates, quae in aere 382 discurrunt, et valles, quae inferna penetrant, et
aeternis suppliciis mancipatae sunt. Porro quod di-
citur : Et irrigabo terram putore [ Al . paedore]
sanguinis tui super montes, sive, irrigabitur terra
de stercoribus tuis super montes, et valles imple-
buntur ex te, illud significat quod omnis superbia
et arrogans haereticorum tumor, non tam vitali et
puro, quam putrido atque fetenti sanguine com-
pleatur, juxta illud quod scriptum est : Pone eos 
 sicut stercus terrae (Psal . LXXXII , 11). De quo san-
ctus a Domino liberatur : Qui suscitat de terra ino-
pem, et de stercore erigit pauperem. Ut collocet eum
cum principibus populi sui (Psal . CXII , 7, 8). Valles
autem in ima depressae, ut supra diximus, aut
inferna significant, aut humilem haereticorum sen-
sum propter voluptatem et terrenas opes cuncta
facientium. Quod autem jungitur : Et operiam cum
exstinctus fueris, coelum, et nigrescere faciam
stellas ejus : solem nube tegam et luna non dabit
lumen suum, omnia luminaria coeli moerere, vel
tenebrescere faciam super te, et dabo tenebras
super terram tuam, ait Dominus Deus, si sequa-
mur litteram, penitus intelligi non potest. Quando
enim interfecto Pharaone, sive dracone sol. et 
 
 luna, et stellae non dederunt lumen suum, et coe-
lum opertum est tenebris, juxta iliud poeticum
(V IRGIL ., I Georg .) 
 Impiaque aeternam timuerunt saecula noctem.
Ergo hoc dicendum est, quod exstincto Pharaone,
qui transfigurabat se in angelum lucis, de quo in
alio loro scriptum est : Lux impiorum exstinguetur
(Job XVIII , 5), coelum sive coeli operiemur tenc-
bris. De quibus et Paulus loquitur : Et spiritualia
nequitiae in coelestibus (Ephes . VI , 12). Et nigre-
scere faciet Dominus stellas ejus, vel draconis, vel
coeli. Super quo et Judas apostolus scribit : Si-
dera errantia, quibus caligo tenebrarum in aeternum
reservatur (Judae , 13). Sol quoque nube tegetur,
sol iniquitatis, qui contrarius est soli justitiae. 
 nube autem, vel ipso Domino Salvatore, qui de-
scendit in AEgyptum super nubem levem ( Isa. XIX ),
nullo peccatorum pondere praegravatam, vel
prophetis et apostolis, de quibus legimus : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem
(Isa . V , 6). Et in Psalmis : Veritas tua usque ad
nubes (Psal. XXXV , 6). Cum autem sol iniquitatis
fuerit obscuratus, luna quam haereticorum senti-
mus Ecclesiam, et quae a sole 383 iniquitatis
lumen putabatur accipere, non dabit lumen suum
nec decipiet credentes falsi nominis scientia. Om-
nia quoque luminaria et quidquid videtur in hae-
reticis esse doctrinae, exstincto dracone, siccabitur,
sive moerebunt, principe perdito, ita ut ipse Do- 
 minus terram haereticorum operiat tenebris, igno-
rantia scilicet veritatis, ut caeci caecos ducant in
foveam, et habitatores terne mittantur in tenebras
exteriores, ubi est fletus et stridor dentium. Post
haec dicitur : Et irritabo cor populorum multorum
cum induxero contritionem, sive captivitatem tuam
io gentibus super terram quam nescis, ut qui prius
Pharaoni servierant, irascantur contra eum, viden-
tes captivitatem ejus ad aliam terram, quam draco
nesciebat esse, perductam. Nec debemus ambigere
bonas esse terras, quas Pharaon nesciat, scilicet
quando captivitas Pharaonis alia captivitate mu-
tatur, de qua dicitur ad Salvatorem : Ascendens in
altum, captivam duxit captivitatem : accepit (sive
juxta Apostolum ( Ephes . IV , 8), dedit dona homini- 
 bus (Psal . LXVII , 19). Et stupescere, inquit, faciam
super te populos multos, ut qui prius Pharaonis
admirabantur potentiam, postea eum admirentur
de suo culmine cecidisse. Reges quoque populorum
horrore nimio formidabunt super eum, quorum
regna Domino diabolus obtendit, et de quibus in
рsalmo dicitur : Astiterunt reges terrae, et principes
convenerunt in unum (Psal. II , 2). Hoc autem fiet cum
volare coeperit gladius Domini super facies eorum,
subanditur regum, sive populorum. Gladius autem
Domini intelligendus est vivens sermo Dei, et effi-
сax, et acutus super omnem gladium ex utraque
parte acutum, qui volat atque discurrit et per-
stringit cernentium oculos vultusque deterret, ut 
 
 obstupescentes super ruina Pharaonis, se in illo
videant esse dejectos. Et Domini quidem gladius,
de quo scriptum est : Ecce hic positus est in ruinam
et resurrectionem multorum (Luc. II , 34). jacentes
elevat, et male erectos humilitate commutat. Gla-
dius autem regis Babylonis veniet super draconem
AEgyptium, ut in gladiis fortium, sive gigantium
dejiciat Dominus multitudinem ejus, qui regem
AEgypti sectabatur. Inexpugnabiles, inquit, sive
pestilentes degentibus omnes isti, ut 384 mali ad
puniendum tradantur pejoribus, de quibus scrip-
tum est : Immissionem per angelos pessimos ( Psal . LXXVII , 49). Et Apostolus : Quos tradidi, inquit,
Satanae, ut discant non blasphemare, vel in interi-
tum carnis, ut spiritus salvus fiat (I Tim. I , 20). 
 Cum autem per hujuscemodi ministros dejecta
fuerit superbia AEgypti, et multitudo illius dissipata,
perdentur omnia jumenta illius, quae erant super
aquas plurimas, et non conturbabit eas pes hominis
ultra. Si enim beatus qui seminat super aquas, ubi
bos et asinus calcat ( Isa. XXXII ) : e contrario in-
felix qui simplices quidem suo ultra poterit errore
retinere, ita ut pes hominis non calcet in eis, quo
ne signum quidem sapientiae atque rationis aquae
AEgyptiae in se habere videantur. Ungula quoque
jumentorum non turbabit eas, ut de limpidissimis
atque nitentibus faciat turbidas atque coenosas.
Tunc reddentur non ab alio, sed ab ipso Domino,
aquae purissimae, quae draconis fuerant dominatione 
 turbatae : ita ut flumina earum labantur quasi oleum
et sint veri luminis nutrimentum. Haec autem fient
cum dederit Dominus terram AEgypti desolatam,
et perdiderit multitudinem ejus, et percussi fuerint
omnes habitatores illius, ut isto profectu scire pos-
sint quod ipse sit Dominus. Quod autem jungitur :
Planctus est, et plangent eum filiae gentium super
AEgyptum, et super multitudinem ejus plangent
eum, ait Dominus Deus, perspicuum est animas
omnium gentium, quae prius oppressae fuerant sive
earum gentium quae nequaquam in AEgypto mora-
bantur, sed in regione viventium, interfectum dra-
conem plangere, et omnem multitudinem ejus :
non spe salutis, sed quod de tanta potentia suo
vitio et superbia dejectus sit in aeterna suppli- 
 cia. 
 (Vers. 17 seq.) « Et factum est in duodecimo
anno, in quinta decima mensis, factum est verbum
Domini ad me, dicens : Fili hominis, cane lugubre
super multitudinem AEgypti, et detrahe eam ipsam
et filias gentium robustarum ad terram ultimam,
cum his qui descendunt in lacum. Quo pulchrior
es, descende, et dormi cum incircumcisis. In me-
dio interfectorum gladio cadent : gladius datus est;
attraxerunt eam, et omnes populos ejus. Loquen-
tur ei potentissimi robustorum de medio inferni,
qui cum auxiliatoribus ejus [ Al . suis] descende-
runt, et dormierunt 385 cum incircumcisis, in-
terfectisque gladio 1 . Ibi Assur et omnis multitudo 
 
 ejus, in circuitu illius sepulcra illius, omnes in-
terfecti, et qui ceciderunt gladio, quorum data sunt
sepulcra in novissimis laci : et facta est multitudo
ejus per gyrum sepulcri ejus, universi interfecti
cadentesque gladio qui dederant quondam formi-
dinem in terra viventium. Ibi AElam et omnis mul-
titudo ejus per gyrum sepulcri illius [ Vulg . sui] :
omnes hi interfecti ruentesque gladio, qui descen-
derunt incircumcisi ad terram ultimam : qui po-
suerunt terrorem suum in terra viventium : et
portaverunt ignominiam suam cum his qui descen-
dunt in lacum. In medio interfectorum posuerunt
cubile ejus in universis populis ejus : in circuitu
ejus sepulcrum illius. Omnes hi incircumcisi, in-
terfectique gladio. Dederant [ Vulg . Dederunt] 
 enim terrorem [ Vulg. addit suum ] in terra vi-
ventium, et portaverunt ignonimiam suam cum
bis qui descendunt in lacum : in medio interfec-
torum positi sunt. Ibi Mosoch et Thubal, et omnis
multitudo ejus in circuitu illius sepulcra ejus.
Omnes hi incircumcisi, interfectique cadentes gla-
dio, qui 1 dederunt formidinem suam in terra vi-
ventium. Et noa dormient cum fortibus, cadenti-
busque, et incircumcisis, qui descenderunt ad
infernum cum annis suis, et posuerunt gladios suos
sub capitibus suis : et fuerunt iniquitates eorum
in ossibus eorum, quia terror fortium facti sunt
in terra viventium. Et tu ergo in medio incircum-
cisorum contereris, et dormies cum interfectis 
 gladio. Ibi Idumaea, et reges ejus, et omnes duces
ejus qui dati sunt cum exercitu suo cum interfec-
ctis gladio, et qui cum incircumcisis dormierunt,
et cum his qui descenderunt [ Vulg. descendunt]
in lacum. Ibi principes Aquilonis omnes : et uni-
versi Sidonii ( sive venatores) qui deducti sunt cum
interfectis paventes, et in sua fortitudine confusi 2 quia [ Vulg. qui] dormierunt incircumcisi cum
interfectis gladio, et portaverunt confusionem suam
cum his qui descendunt in lacum. Vidit eos Pharao
et consolatus est super universa multitudine sua,
quae interfecta est gladio, Pharao, et omnis
exercitus ejus, ait Dominus Deus. Quia dedi
[ al . dedit] terrorem meum 3 in terra viven-
tium, et dormivit in medio incircumcisorum cum 
 interfectis 386 gladio, Pharao et omnis multitudo
ejus, ait Dominus Deus. » Multum in hoc loco Sep-
tuaginta interpretum editio, et ordine et transla-
tione discornat, et quaedam in ea de Theodotione
addita sunt. Unde necesse habuimus et ipsam po-
nere, nequaquam parcentes longitudini, et studiosi
lectoris diligentiae servientes. 
 
 LXX. « Et factum est in duodecimo anno in
quinta decima mensis : factus est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, plange super multitu-
dinem AEgypti. et deducent filias ejus gentes mor-
tuas in profundum terrae, ad eos qui descendunt
in foveam. » Porro sub astericis additum est : X « De aqua pulcherrima descende; X et dormi cum
incircumcisis. » Rursum ordo sequitur : « In medio
vulneratorum gladio cadent cum eo, et dormiet
omnis fortitudo ejus, et dicent tibi gigantes, in
profundo foveae, descende, quo melior es, descende
et dormi cum incircumcisis in medio vulneratorum
gladio. Ibi Assur, et omnis congregatio ejus. »
Quodque sequitur : (??) « Omnes vulnerati ibi dati
sunt, (??) et sepulcrum ejus in profundo foveae, (??) 
 et facta est congregatio ejus : » in Hebraico non
habetur, sed a Septuaginta additum est. Rursum
dicitur : « In circuitu sepulcri ejus omnes vulne-
rati qui ceciderant gladio. » Et iterum de Theodo-
tionis Editione sub astericis additum est. X « Qui
dederunt sepulcra ejus in lateribus laci; X et facta
est congregatio in circuitu sepulcri ejus, χ Omnes
isti vulnerati, cadentesque gladio. » Post quae po-
suere Septuaginta : « Qui dederunt timorem suum
in terra vitae. Ibi AElam, et omnis fortitudo ejus
in circuitu sepulcri ejus, omnes vulnerati, et ca-
dentes gladio : et qui descendunt incircumcisi in
terrae profundum, qui dederunt terrorem suum in
terra vitae, et acceperunt tormentum suum cum his 
 qui descendunt in foveam in medio vulneratorum.
Ibi dati sunt Mosoch, et Thubal, et omnis fortitudo
eorum in circuitu sepulcri ejus, omnes 387 vul-
nerati ejus, universi incircumcisi, et vulnerati
gladio, qui dederunt terrorem super terram vitae,
et non dormierunt cum gigantibus qui ceciderunt
ab aeterno : qui descenderunt in infernum cum ar-
mis quibus utebantur ad bella, et posuerunt gladios
suos sub capitibus suis, et factae sunt iniquitates
eorum in ossibus eorum, quia terruerunt gigantes
in vita sua. Et tu in medio incircumcisorum con-
tereris, et dormies cum vulneratis gladio. Ibi Edom
et reges ejus, et omnes principes Assur, qui dede-
runt fortitudinem ejus in vulnere gladii : isti cum
vulneratis dormierunt cum his qui descenderunt 
 in foveam, ibi principes Aquilonis omnes universi
magistratus Assur, qui descenderunt vulnerati
cum terrore suo, et in fortitudine sua confusi dor-
mierunt incircumcisi cum vulneratis gladio, et
abstulerunt tormentum suum cum descendentibus
in foveam. Videbit eos Pharao, et consolationem
accipiet super omni fortitudine eorum : vulnerati 
 
 gladio Pharao, et omnis fortitudo ejus dicit Do-
minus Deus. Quia dedi formidinem ejus super ter-
ram vitae, et dormiet in medio incircumcisorum
cum vulneratis gladio, Pharao, et omnis multitudo
ejus, dicit Dominus Deus. » Non ignoro, fastidio-
sam fore delicato lectori tantam inter duas editio-
nes discrepantiam. Sed quid faciam calumniatori-
bus meis, qui si aliquid de LXX interpretum trans-
latione subtraxero, me sacrilegum et absque ti-
more Domini vociferantur, maxime qui cum in
fidei veritate discordent, et Manichaeorum sequan-
tur errores, in eo imperitorum animas commovent,
si de veteri quidpiam monstrare potuerint mutatum
consuetudine, libentius errare cupientes, quam 
 aliquid ab aemulo verum discere. Et interim juxta
historiam manifestus est sensus. In eodem enim
anno duodecimo, et in eodem, ut putamus, mense,
sed non in una, ut supra, mensis, verum in quinta
decima die, nequaquam super Pharaone, sed super
fortitudine, sive multitudine AEgypti planctus
assumitur, qui detrahitur de superbia sua cum uni-
versis filiabus suis, sive gentium robustarum ad
terram ultimam, id est, in profundum inferni, di-
citurque ad regem AEgypti : Quo melior es, ut mor-
tem merearis evadere? Cum enim Assur, et AElam,
id est, Persae, et Mosoch, qui interpretantur Cappa-
doces, et Thubal, quos alii Iberos, alii Italos intel-
ligi volunt : 388 Idumaei quoque et principes
Aquilonis, ac Sidonii cum universis exercitibus suis 
 quorum auxilio horrorem cunctis gentibus praebue-
runt mortui sint, et interfecti gladio, et posuerint
gladios suos sub capitibus suis, quod dictum έμ-
φατιχώτηρον accipiendum est, tu solus poteris non
eadem sustinere? Quin potius cum videris tantam
tecum apud inferos multitudinem dormientium, et
sepulcrum tuum fortissimorum quondam princi-
pum circumdari memoriis, habebis consolationem,
leviora tormenta aestimans consortio plurimorum.
Haec interim juxta simplicem sensum strictim di-
xisse sufficiat. Nunc eadem brevitate, quantum ex-
planationis patitur difficultas, spiritualis intelligen-
tiae summa quaeque carpamus. Supra una mensis
die factus est sermo Domini ad Prophetam : hic 
 quinta decima. In prima autem eis, hoc est, in
kalendis, mensis exordium est : in quinta decima,
quando totus lunae orbis impletur, et siquidem
primus mensis fuerit, azymorum est prima dies;
sin autem septimus, scenopegiarum, quando figun-
tur tabernacula (quae solemnitates apud Hebraeos
vel maximae sunt). Fit autem planctus super forti-
tudinem. Egypti, ut fortis in malo esse desistat :
et recipiat infirmitatem, et quando infirmior fuerit,
tunc fortior. Pro fortitudine AEgypti, in Hebraico
habet multitudinem. Lata enim et spatiosa via est
quae ducit ad mortem, et multi ingrediuntur per eam
(Matth . VII 13) : sicut e contrario dicitur ad Israel : Vos autem estis pauci inter omnes gentes (Deut . 
 
 XXVIII , 62) : semper enim virtus rara est, et arcta et
angusta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui
ingrediuntur peream. Quod autem AEgyptus plan-
gitur, et mortuae filiae ejus, juxta LXX, sive gen-
tium robustarum deducuntur ad terram ultimam
in lacum, sive in foveam profundissimam, signifi-
cantur animae in AEgypto hujus saeculi commoran-
tes quae perdiderunt eum qui dicit : Ego sum vita
( Joan . XIV , 6) : et peccatis mortuae, pondere eorum
ad inferos detrahuntur, dicente peccatore : Quo-
niam iniquitates meae supergressae sunt caput meum,
et sicut onus grave gravatae sunt super me (Psal . XXXVII , 5). Istae sunt de quibus scriptum est in alio
loco : Ingredientur in inferiora terrae, tradentur in 
 manus gladii, paries vulpium erunt (Psal. LXII , 10).
Qui enim fodit foveam, incidet in eam ( Eccli . XXVII , 29). Unde 389 et legimus : Lacum aperuit
et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit (Psal. VII , 16). Quodque sequitur : Quo pulchrior es
descende, et dormi cum incircumcisis, proprie ad
Pharaonem regem AEgypti sermo dirigitur, sive ut
in LXX de Theodotione additum est, ad ipsam
AEgyptnm : De aqua pulcherrima descende, et
dormi cum incircumcisis. Quod specialiter ad eum
pertinet, qui in baptismate Christi renatus, et au-
diens cum Ecclesia : Quae est ista quae ascendit
dealbata, innitens super fratruelem suum (Cant . VIII ,
5)? postea vel fornicatione, vel aliis vitiis sordi-
datus, ejicitur de Ecclesia, et dicitur ad eum : De 
 aqua pulcherrima descende, et dormi cum incir-
cumcisis, id est, cum immundis, juxta illum sen-
sum quem ponit Apostolus : Nos sumus circum-
cisio ( Ρhilipp. III , 3). qui in spiritu Deo servientes
et gloriantes in Domino, et non in carne confiden-
tes. Hi omnes in medio vulneratorum, sive inter-
fectorum cadent cum Pharaone, illo gladio quem
venit mittere Dominus super terram. Sicut enim
Christi gladius bonos a malis separat, dicens : Non
veni pacem mittere super terram sed gladium (Matth X , 34) : sic haereticorum gladius omnes truncat
[ Al. trucidat] populos, et vulneratos ad infernum
deducit. Isti sum gigantes potentissimi, et rebelles
et ponentes in excelsum os suum, et quanto per 
 superbiam se ad excelsa sustollunt, tanto ad pro-
fundum foveae, et inferni novissima detrahuntur,
qui omnes interfecti sunt gladio. Et ut sciret vel
omnis AEgypti fortitudo, quae ad inferna detracta
est, quos haberet in poenis socios, sequens sermo
demonstrat : Ibi Assur, et omnis multitudo ejus,
vel synagoga ejus. Princeps enim haereticorum dia-
bolus, cujus vere congregatio synagoga est, de qua
in Apocalypsi dicitur : Qui sunt synagogae Satanae
(Apoc . II , 9). Sequentes autem versiculos, qui obelo
praenotantur 1 , praetereundos puta, dicendumque
quod habetur in Hebraico : In circuitu illius, sepul-
cra eorum, videlicet deceptorum ab eo. Qui omnes
vulnerati, vel interfecti sunt gladio, et ideo cor- 
 
 ruerunt, quorum sepulcra data sunt in novissimis
laci. Quod autem lacus vocetur infernus, perspicue
psalmus ille demonstrat, in quo poenitens loquitur : Assimilatus sum cum his qui descendant in lacum 390 ( Psal. XXVII , 1). Quem nequaquam debemus
juxta Latini sermonis proprietatem eum intelligere
qui Graece λίμνή dicitur, ut est lacus Tyberiadis,
et lacus Larius, et Benachus, multique alli sed
quas non solemus appellare cisternas. Quos lacus,
quia aquas refrigerant, et omnem ab eis calorem
spiritus auferunt peccatores cunctique haeretici fo-
diant, et quantum in mea memoria est, nullum
sanctorum lacum, id est, cisternam fodisse, Scrip-
tura testatur; sed omnes peccatores, quorum fuit
Oz as rex leprosus et qui per suam superbiam cor- 
 ruit, de quo scribitur quod homo fuerit terrae ope-
ribus incubans, et multas superbiae turres aedi-
ficant in angulis, et lacus foderit ( II Paral . XXVI ). E
contrario ad justum dicitur : Bibe aquam de tuis
vasis, et de puteorum tuorum fontibus (Prov . V , 15.)
Et rursum : Fons aquae, tuae sit proprius . Unde lo-
quitur et Dominus. Me dereliquerunt fontem aquae
vivae, et foderunt sibi lacus, id est, cisternas, quae
aquas continere non possunt (Jerem . III , 13). Sequi-
tur : Et facta est multitudo ejus per gyrum sepul-
cri ejus. Hi omnes cingunt Assyrium, et est eorum
plurima multitudo, qui universi vulnerati sunt et
imerfecti, et cadentes gladio. Nemo enim eorum
stare potest cum Moyse, nec audire : Qui statis in 
 domo Domini (Psal . CXXXIV , 2; sed omnes vulnerati
interfectique sunt, et cadentes qui quondam dede-
rant formidinem in terra viventium, formidinem
autem his qui erant Ecclesiis praepositi, ne in terra
viventium facerent populos mortuorum, et simpli-
ces quosque deciperent. Unde et Paulus aiebat : Timeo autem, ne forte sicut serpens decepit Evam
matitia sua, ita corrumpantur sensus vestri a sim-
plicitate quae est in Christo (II Cor . XI , 3). Sed hic
timor spe Domini mitigatur, dicente Ecclesiastico
viro : Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo? Domnus protector vitae meae, a quo trepidabo
(Psal . XXVI , 1)? Post haec dicitur : Ibi AEtam [ Al .
Assur], et omnis multitudo ejus per gyrum sepul-
cri ejus, haud dubium quin Assyrii. AElam in lin- 
 guam nostram venitur, ascensus eorum. Omnes
enim qui Christi humilitate contempta, diaboli as-
cendere superbiam, et se in falsi nominis scientia
esse aliquid aestimaverunt, AElamitae sunt nuncu-
pandi, qui Assyrii regis sepulcrum ambiunt, 391 et interfecti sunt vulneratique gladio. Et licet in
excelso posuerint os suum, tamen descenderunt
immundi et incircumcisi ad terram ultimam, ut
quanto sublimius fuerant elevati, tanto fortius ca-
derent. Isti posuerunt terrorem suum non semel,
sed secundo in terra viventium. Quis enim Eccle-
siasticorum ab hujuscemodi AElamitarum terrore
securus est, et non aliquem sui perdidit gregis? 
 
 Pulchreque Ecclesia Christi appellatur terra vi-
ventium, ut e contrario haereticorum conciliabula
mortuorum terra esse credantur : Et portaverunt,
inquit, ignominiam, sive tormentum suum cum his
quos secum detraxerunt in lacum, et in profun-
dum inferni : quorum cubile in medio interfec-
torum est : eorum videlicet quos suo mucrone ju-
gularunt, et circumdantur hujuscemodi populis.
Hi populi. Assyrii regis populi sunt, et licet circum-
cisos esse se jactent : tamen incircumcisi interfec-
tique sunt gladio, et tertio dederunt terrorem at-
que formidinem in terra viventium. Unde portave-
runt tormentum suum atque supplicium in medio
eorum, quos suis fraudibus deceperunt. Ibi quoque
est, id est, juxta Assyrium Mosoch, et Thubal, et 
 omnis multitudo ejus in circuitu sepulcri ejus :
omnes incircumcisi interfectique, et cadentes gla-
dio, qui dederant formidinem suam in terra viven-
tium. Pro Mosoch et Thubal, Symmachus et Theo-
dotio interpretati sunt cubile 1 eorum, ut ostende-
rent cubilia haereticorum, immo foveas sempiternas
Assyrii regis esse supplicia. Mosoch interpretatur
insania : Thubal, conversio, non in bonum a malo
sed de bono in malum; sive universa, ut offendat
omnes haereticos insanire, et pari studio ad pejora
converti ( Rom. XII ). Nec mirum si insanientes, et
coacervati in malum habent multitudinem, cum
AEgyptii regis socii sint qui gaudet multitudine.
Omnes hi interfecti gladio qui dederant formidinem 
 suam, non semel, nec secundo, sed tertio in terra
viventium, de quibus supra plenius diximus. Se-
quitur : Et non dormient cum fortibus, sive gi-
gantibus cadentibusque, et non circumcisis, qui
descenderunt ad internum cum armis suis : et
posuerunt gladios suus sub capitibus suis; et fue-
runt iniquitates eorum in ossibus eorum; quia
terror fortium 392 facti sunt in terra viventium.
Hi, inquit, qui haereticorum principes exstiterant,
ad tantum malitiae pervenere culmen atque crucia-
tum, ut nec cum fortibus atque gigantibus, qui a
principio corruerunt, similia mereantur ferre
supplicia. Qui, nequaquam erroris sui acta poeni-
tentia, descenderunt ad inferos cum armis suis,
rebelles contra Deum, et Ecclesiam ejus; secum 
 arma deferentes, de quibus scriptum est : Filii
hominum dentes eorum arma et sagittae (Psal . LVI ,
5); et posuerunt, ait, gladios suos sub capitibus
suis, requiescentes in animo perduelli; et pro
summa victoria, sententiarum suarum jacula com-
plexantes : in tantum ut iniquitates eorum fuerint,
in ossibus eorum, hoc est, fortissima figmenta, et
erroris sui dogmata possidentes. Quia terror fortium
facti sunt in vita sua, sive in terra viventium.
Quod quarto dicitur, ut fortissimos quosque, et
habentes scientiam Scripturarum, et qui essent de
regione viventium, sua perversitate terrerent, dum
descendunt ad infernum cum armis suis, et ponunt 
 
 gladios suos sub capitibus suis, et iniquitates eo-
rum usque ad ossa perveniunt. Post haec scriptum
est : Et tu ergo in medio incircumcisorum contereris ,
quod vel ad Pharaonem, vel ad fortitudinem,
sive multitudinem AEgypti dicitur, et quod ipsa
conteratur, juxta illud quod scriptum est : Deus
autem conterat Satanam sub pedibus vestris velo-
citer (Rom . XVI , 20.). Et dormies, inquit, cum
interfectis gladio, somno perpetuo. Ibi cum Assy-
tio, et cum AEgyptia multitudine erit Idumaea, et
leges ejus, omnis qui terrenis operibus servierunt,
sive sanguine delectati sunt. Etenim Idumaea, et
terrenam, et sanguinariam sonat. Omnes reges et
universi principes de quibus crebro et Apostolus
loquitur ( Philipp. III ), terrenis operibus incubantes 
 et effundentes quotidie sanguinem eorum quos fraude
sua deceperint, cum incircumcisis et immundis dor-
mierunt, et cum his qui descenderunt in lacum, de
quibus supra diximus, In ipso comitatu erunt, et
principes Aquilonis, a quo exardescunt mala super
terram. Et a quo vel in Jeremia ( cap . I ), vel in
hoc eodem propheta ( supra , XXIII ), olla illa plena
carnium ossiumque succenditur. Et non solum prin-
cipes Aquilonis, verum omnes 393 magistratus
Assur, pro quo in Hebraico verius positum est : universi Sidonii , quos nos in venatores vertimus,
juxta illud quod scriptum est : Anima nostra sicut
passer erepta est de laqueo venantium Psal . CXXIII , 7).
pro quo in Hebraico positum est, Sidoniorum. Qui 
 Sidonii, sive venatores, deducentur ad inferos
paventes, in sua quondam confisi 1 fortitudine, et
dormient immundi, et portabunt confusionem sive
(??)rmentum suum, habentes malae conscientiae poe-
titudinem sempiternam : ita ut ignis eorum non
exstinguatur ( Isa . LXVI ), et vermis eorum non mo-
riatur ( Marc . IX ). Quos omnes cum viderit Pharao,
consolabitur, vel habens adhuc malitiam pristinam
et multos poenae suae socios habere se cernens, vel
certe consolatus est, videns et illos confundi in
suppliciis et terroribus suis super universa mul-
titudine sua quae interfecta est gladio, Pharaonis
scilicet, vel omnium sociorum ejus, praecipueque
Assyrii regis, et Mosoch, et Thubal, et Idumaeorum,
et principum Aquilonis, et Sidoniorum. Hi enim 
 dederant terrorem suum in terra viventium. Quod
quinto dicitur, ut omnes istiusmodi nationes cavere
et fugere debeamus, quae cunctis nos sensibus de-
ceperunt, et scire esse horribiles, nec facile posse
vitari, nisi omni custodia servaverimus cor nos-
trum. Dormivit, inquit, et ipse Pharao cum sociis
suis interfectis gladio, qui socii, multitudo ejus sunt
per latam, et spatiosam viam pergentes ad sup-
plicia sempiterna. 
 (Cap. XXXIII.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est
verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, loque-
re ad filios populi tui, et dices od eos : Terra cum 
 
 induxero super eam gladium, et tulerit populus
terrae virum onum de novissimis suis ( sive hominem
unum de suis), et constituerit eum super se spe-
culatorem; et ille viderit gladium venientem super
terram; et cecinerit buccina, et annuntiaverit po-
pulo. Audiens autem quisquis ille est sonitum buc-
cinae, et non se observaverit : veneritque gladius,
et tulerit ( sive comprehenderit) eum : sanguis ip-
sius super caput ejus erit. Sonitum ( vel vocem)
buccinae audivit, et non se observavit, sanguis
ejus in ipso erit : si autem se custodierit, animam
suam salvabit. Quod si speculator viderit gladium 394 venientem, et non insonuerit buccina; et
populus non se custodierit, veneritque gladius, et
tulerit de his [ Vulg . eis] animam : ille quidem in 
 iniquitate sua captus est, sanguinem autem ejus
de manu speculatoris requiram. Et tu, fili hominis,
speculatorem dedi te domui Israel. Audiens ergo
ex ore meo sermonem, annuntiabis eis ex me. Si
me dicente ad impium, impie, morte morieris,
non fueris locutus, ut se custoditi impius a via
sua, ipse impius in iniquitate sua morietur : san-
guinem autem ejus de manu tua requiram. Si au-
tem annuntiante te ad impium, ut a viis suis con-
vertatur, non fuerit conversus a via sua, ipse in
iniquitate sua morietur : porro tu animam tuam
liberasti. » Rursum ad prophetam sermo fit Do-
mini, qui aliquanto siluerat tempore, eo quod
non possit propheta, nec humana fragilitas juge ad 
 se atque continuum sustinere vaticinium : et loqui-
tur eadem quae in superioribus continentur. Fili
hominis, speculatorem dedi te. domui Israel, et
audies ex ore meo verbum, et comminaberis eis
ex me, in eo quod dicam iniquo, morte morioris,
et non annuntiasti ei, nec locutus es ut annuntiares
iniquo, et converteretur a viis suis et viveret, ini-
quus ille in iniquitate sua morietur, et sanguinem
ejus de manu tua requiram. Et tu si annuntiaveris
Iniquo, et non conversus fuerit ab iniquitate sua,
et a via sua, iniquus ille in iniquitate sua morie-
tur, et tu animam tuam liberasti [ Al. liberabis].
Quae si diligenter inspicias, intelligis similia qui-
dem esse : sed non eadem, dum in plerisque dis-
condant. Et hoc in omnibus Scripturis sanctis ob- 
 servare debemus, ubi videtur aliqua similitudo
esse sententiae, non in omnibus eadem dici : sed
vel subtrahi pleraque, vel addi, et singulorum in-
ter se verborum discrepantium habere rationem.
Et interim priusquam ad altiora veniamus, brevis
est explicanda sententia. Si speculator fuerit con-
stitutus in populis, ut annuntiet gladium Domini
iramque venientem, et, annuntiante eo populus
audire noluerit, speculator liber exit, et ille qui
oppressus est gladio, ipse sanguinis sui sustinebit
reatum : quod si audierit, salvabit animam suam.
Si autem speculator non sonuerit buccina, et po- 
 
 pulus ignorans venturum gladium nequaquam 395 se observaverit, populus quidem in ana morietur
iniquitate, attamen sanguinem morientis de spe-
culatoris requiram manu. Et ut sciret propheta
Ezechiel generalem disputationem ad se potissi-
mum pertinere. Et tu, inquit, fili hominis, non a
terra et a populo terrae, ut supra dixi, sed a me
constitutus es speculator domui Israel. Si ergo
me dicente ad impium : Impie, morte morieris,
non fueris locutus ad eum, ut se custodiat, et de
interitu liberetur; et ille quidem in sua iniquitate
morietur, quam prius commiserat, de qua si au-
nuntiasses, potuit liberari; sanguinem autem ejus
de manu tua requiram. Quod si tu annuntiaveris
atque praeceperis impio ut convertatur a viis suis 
 pessimis et ille hoc facere noluerit ille quidem
in sua iniquitate morietur; tu autem liberasti de
interitu negligentiae animam tuam. Ex quibus ver-
bis discimus, poste hominem quamvis iniquum,
et impium, si magistri verba audierit, et egerit
poenitentiam, a sua impietate salvari : nec minus
magistrum subire discrimen, si docere noluerit,
vel timore discriminis, vel desperatione peccantis :
dum reus est sanguinis ejus qui liberari potuit, et
de morte erui, nisi magistri silentio concidisset, et
in utroque liberum servari arbitrium, dum et in
magistri voluntate est vel tacere, vel loqui, et in
auditoris arbitrio vel audire, et facere atque sal-
vari, vel contemnere, et proprio perire contemptu. 
 Nec statim sequitur : ut quia Propheta praedicit,
veniat quod praedixit. Non enim praedicit ut veniat,
sed ne veniat : nec qua Deus loquitur, necesse est
fieri quod minatur, sed ideo comminatur, ut con-
vertatur ad poenitentiam cui minatur, et non fiat
quod futurum est si verba Domini contemnantur.
Possumus autem tripliciter locum istum disserere :
ut terra quae sibi speculatorem constituit, vel
juxta litteram, terra Judaea sit, vel juxta spiritua-
lem intelligentiam, Ecclesia, quae saepe de novissi-
mis populi sui speculatorem eligit, illum videlicet,
quem et Apostolus scribens ad Corinthios assumit
judicem ( I Cor . XV ), vel certe anima credentis, quae
mentem atque rationem praeponit populo ac turbae
cogitationum 396 suarum : ut non omnia cogi- 
 tationum incentiva suscipiat, sed judicet atque
discernat quae sectanda sibi, quaeve fugienda sint,
Speculator terrae Judaee, vel rex potest intelligi,
vel propheta : speculator autem Ecclesiae, vel epi-
scopus, vel presbyter, quia a pupulo electus est,
et Scripturarum lectione cognoscens, et praevidens
quae futura sint, annuntiet populo, et corrigat de-
linquentem. Unde magnopere formidandum est, ne
ad huc officium accedamus indigni et assumpti a
populo, negligentiae nos demus atque desidiae : et
quod his pejus est, deliciis ventrique et otio ser-
vientes, honorem nos accepisse putemus, non mi- 
 
 nisterium. Siquidem Filius hominis non venit mi-
nistrari, sed ministrare ( Matth . XX , 28) : et pedes
discipulorum lavit ( Joan . XIII ), ut ostenderet omnes
sordes et vitia a magistris in discipulis debere
dilui atque purgari. Nec statim respondeamus,
quid prodest docere, si nolit auditor facere quod
docueris? Unusquisque enim ex suo animo atque
officio judicatur. Tu si locutus non fueris, ille si
audire contempserit. De magistris negligentibus
Salomon loquitur : Sapientia abscondita, et thesaurus
occultus, quae utilitas in utrisque (Eccli . XX , 32)?
Tale quid significatur et in Evangelio ( Marc. IX ),
quod qui scandalizaverit unum de minimis Eccle-
siae, expediat, ei ut alligetur ad collum ejus mola
asinaria, et abjiciatur in profundum, quam in spo- 
 cula constitutus, plurimis noceat. 
 (Vers. 10 seqq) « Tu ergo, fili hominis, dic ad
domum Israel, sic locuti estis dicentes : Iniquitates
nostrae, et peccata nostra super nos sunt, et in
ipsis nos tabescimus, quomodo ergo vivere poteri-
mus? Dic ad eos : Vivo ego, dicit Dominus Deus :
Nolo mortem impii, sed ut revertatur impium a via
sua, et vivat. Convertimini 1 a viis vestris pessimis :
Et quare moriemini, domus Israel? Tu itaque, fili
hominis, dic ad filios populi tui : Justitia justi non
liberabit eum, in quacunque die peccaverit; et
impietas impio non nocebit ei, in quacunque die
conversus fuerit ab impietate sua, et justus non
poterit vivere in justitia sua, in quacunque die pec-
caverit. Etiam si dixero justo, quod vita vivat; et 
 confisus in justitia sua fecerit iniquitatem, omnes
justitiae ejus oblivioni tradentur, et in iniquitate
sua quam operatus est, in ipsa 397 morietur. Sin
autem dixero impio, morte morieris; et egerit poe-
nitentiam de peccato suo, feceritque judicium et
justitiam, pignus restituerit [ Vulg. addit ille im-
pius], rapinamque reddiderit, in mandatis vitae
ambulaverit, nec fecerit quidquam injustum, vita
vivet, et non morietur. Omnia peccata [ Vulg addit ejus]. quae peccavit, non imputabantur ci : judi-
cium et justiiam fecit, vita vivet : Et dixerunt
filii populi tui : Non est aequi ponderis via Domini,
et ipsorum via injusta est. Cum enim recesserit
justus a justitia sua, feceritque iniquitates, mo- 
 rietur in eis. Et cum recesserit impius ab impie-
tate sua, feceritque judicium et justitiam, vivet in
eis. Et dicitis : Non est recta via Domini. Unum-
quemque juxta vias suas Judicabo de vobis, domus
Israel Si negligenter legamus, videtur nobis eadem
prophetia esse, quae supra in qua dicitur : Num-
quid valens cupio mortem iniqui , dicit Dominus, nisi concerti eum a via sua mala et vivere (supra , XVIII , 23)? Et in fine ejusdem prophetiae : Conver-
timini et redite ab universis impietatibus vestris, et
non erunt vobis in tormentum iniquitates 2 ( Ibid., 8).
Ibi enim ad eos sermo fit, qui volunt agere poeni- 
 
 tentiam, et justitia peccata delere, ut cum fiducia
convertantur, et pleno animo agant poenitentiam.
Hic autem ad eos loquitur qui magnitudine pecca-
torum, imo impietatum suarum, desperant salu-
tem et dicunt : Iniquitates nostrae, et peccata nos-
tra super nos sunt, et in ipsis tabescimus : quo-
modo ergo vicere poterimus? Et est sensus : Cum
semel nobis mors proposita sit, vulneribus nostris
nulla medicina possit restituere sanitatem, quid
necesse est laborare, et frustra consumi, et prae-
sentem vitam non cum desperatione transigere, ut
saltem hac fruamur, quia futuram perdidimus?
Quibus respondet Deus, non velle se mortem impii,
sed ut revertatur et vivat. Et apostropham facit
ad impios desperantes : Convertimini a viis vestris 
 pessimis. Atque ut sciamus qui sint impii ad quos
loquitur, sequens sermo demonstrat : Quare mo-
riemini, domus Israel? Vita autem et mors in hoc
loco non haec significatur, qua omnes communi
cum bestiis lege naturae vel vivimus, vel morte
dissolvimur; sed ilia de qua scriptum est : Placebo
Domino in regione viventium (Psal . CXIV , 9); et, 398 Anima quae peccaverit ipsa morietur. Et a
speciali commonitione quia Israel domni loqueba-
tur, ad generalem transit disputationem : quod et
justum praeteritae non salvent justitiae, si novis
sceleribus fuerit occupatus, et peccatorem vel im-
pium antiqua peccata non perdant, si operibus
justitiae veteres emendarit errores : Deumque non 
 praeterita in utroque judicare, sed praesentia. Si
dixero, inquit, justo, vita vives, et ei praemia jus-
titiae pollicitus fuero, confisusque ille peccaverit,
omnes justitiae ejus pristinae oblivioni tradentur,
et praesenti iniquitate morietur : nec mea est mu-
tata sententia, cum non possim in eodem homine 1 peccatore reddere quod justo promiseram. E con-
trario si peccatori, et impio fuero comminatus et
dixero : Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur (Jonae III , 4); et ille egerit poenitentiam, bonisque ope-
ribus veterem emendant errorem, ita ut judicium
faciat, et justitiam, pignus restituat, rapinamque
reddat, in mandatis vitae ambulet, nec faciat quid-
quam injustum : nonne debet vita, quae Christus 
 est vivere, et nequaquam mori, cum comminatio
peccatoris justum punire non debeat? Tale quid lo-
quitur sermo divinus ad Jeremiam quando descen-
dit in domum figuli, et audit vel promissa, vel
comminationem Dei id agere, ut vel homines pro-
vocent ad salutem, vei deterreant a peccato ( Jerem . XVIII ). Unde qui dicunt : Non est aequa via Domini,
arguuntur quod ipsorum sit iniqua sententia, ha-
bentium oculum pessimum, et nequaquam nova,
sed vetera judicantium. Quibus omnibus demon-
stratur, nec peccatorem salutem desperare debere,
si agat poenitentiam : nec justum in sua confidere
justitia, si perdiderit negligenter quod magno la- 
 
 bore quaesierat. Manifesta transcurrimus, ut in ob-
scurioribus immoremur, in quibus autem praesens
prophetia discrepet a praeterita, et in quibus loqua-
tur similia, collatio utriusque poterit indicare.
Porro quid sit judicium facere et justitiam pignus
restituere, rapinam reddere, in mandatis vitae am-
bulare et caetera, in hoc eodem Propheta supra di-
ximus. 
 (Vers. 21, 22.) « Et factum est in duodecimo
anno, in 399 decimo mense ( Vulg. tacet mense),
quinta mensis transmigrationis ( sive captivitatis)
nostrae : venit ad me qui fugerat ( sive qui salvatus
fuerat) de Jerusalem, dicens : Vastata ( sive capta)
est civitas. Manus autem Domini facta fuerat ad me
vespere antequam venitet qui fugerat : aperuitque 
 os meum donec veniret ad me mane et aperio ore
meo non silui amplius. » Undecimo anno regni
Sedeciae, quinto mense, capta est civitas Jerusa-
lem. Haec autem prophetia, duodecimo anno, de-
cimo menso, quinta mensis captivitatis, sive trans-
migrationis. quando captus est Jechonias ( Al . cum
Jechonia). Ex quo ostenditur, post unum annum
et quatuor menses, et viginti quinque dies, capta
Jerusalem, venisse Babylonem unum civium Jeru-
salem, qui nuntiaret captam urbem atque vasta-
tam. Ante unum autem diem quam veniret qui
ista narraret, vesperi facta est manus Domini ad
Ezechielem prophetam, quae aperuit os ejus quod
diu clausum fuerat, et quidquid erat ille dicturus, 
 hic factum ante replicavit : nec siluit amplius,
videns prophetiam suam opere completam, et ne-
quaquam dubitare populum qui erat in Babylone,
vel eos qui capti erant de vaticinio prophetali. Tunc
enim aperitur os prophetae, quando quod prius
nuntiaverat, opere monstrant effectum : et tota
libertate proclamat, qui nequaquam futura, sed
vel praesentia, vel transacta demonstrat. Hoc se-
cundum litteram. Caeterum juxta anagogen, si Ezechiel interpretatur fortitudo Dei; Christus au-
tem est Dei virtus, et sapientia (I Cor . I , 24), hoc
intelligendum, quod capta Jerusalem et subversa,
quicunque perfidiam Judaeorum potuerit evadere,
quales fuerunt apostoli, et reliquiae quae salvae factae
sunt, ipse Christo nuntiat omnes caeremonias Ju- 
 daeorum esse subversas, quas quidam usque hodie
observandas putant, non audientes illud Apostoli : A gratia excidistis qui in Lege justificamini (Galat . V , 4). Mirorque hominum pertinaciam, id velle
sermone defendere, quod opere implere non au-
deant, nisi forte sub pelle ovium, id est, Christia-
norum, lupi celantur Judaici. Quid defensor [ Al .
defensores et personant] synagogae in Christi Ec-
clesiis personat? Capta ergo Jerusalem atque sub-
versa, aperitur os Domini 400 per apostolos et
apostolicos viros, qui possunt dicere : Os meum
apertum est ad vos, o Corinthii; et : Apertum est 
 
 mihi ostium magnum et efficax (II Cor . VI , 11). Et
illud : Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal . CXVIII , 131), quod nunquam facere poterit, nec
audire cum Israel : Audi, Israel, et tace : sed in
toto orbe resonabit, et Christi Evangelium pandet
( Al pandetur) gentibus. Unde juxta hunc sensum
et duodecimus annus ad duodecim refertur tribus,
et decimus mensis ad tempus propitiationis Ju-
daicae, quae Graece dicitur Ιλασμό; : et quinta dies
mensis ad sensus carneos, quae omnia, capta Je-
rusalem, et Evangelio succedente, deleta esse, et
transisse monstravimus : et vespere, hoc est, in
consummatione mundi factam manum Domini ad
verum Ezechiel, qui futuras ruinas urbis cecinerit
per prophetas, et mane impletas esse monstravit. 
 
 (Vers. 23 seqq.) « Et factum est verbum Do-
mini ad me, dicens : Fili hominis, qui habitant
in ruinosis his super humum Israel loquentes,
aiunt : Unus erat Abraham, et possedit terram 1 :
nos autem multi sumus ( Vulg. tacet sumus), nobis
data est terra in possessionem. Idcirco dices ad
eos : Haec dicit Dominus Deus : Qui in sanguine
comeditis, et oculos vestros levatis ad immundi-
tias vestras, et sanguinem funditis, nunquid ( Al .
nunquam) terram haereditate possidebitis Ste-
tistis in gladiis vestris, fecistis abominationes, et
unusquisque uxorem proximi sui polluistis, et ter-
ram haereditate possidebitis? Haec dices ad eos :
Sic dicit Dominus Deus : Vivo ego, quia qui in 
 ruinosis habitant gladio cadent, et qui in agro est,
bestris tradetur ad devorandum; qui amem in
praesidiis et in speluncis sunt, peste morientur. Et
dabo terram in solitudinem, et in desertum, et de-
ficiet superba fortitudo ejus, et desolabuntur montes
Israel, eo quod nullus sit qui per eos transeat. Et
scient quia ego sum Dominus, cum dedero terram
eorum ( Vulg. tacet eorum) desolatam et desertam,
propter universas abominationes suas, quas ope-
rati sunt. Et tu, fili hominis, filii populi tui ( Vulg.
addit qui) loquuntur de te juxta muros, et in
ostris domorum, et dicunt unus ad alterum, vir ad
proximum suum loquentes : Venite, et audiamus
qui sit sermo egrediens a Domino. Et veniunt ad
te, quasi si ingrediatur populus ( vel quomodo po- 
 pulus congregari solet); et sedent coram te popu-
lus meus, et audiunt 401 sermones tuos, et non
faciunt eos, quia in canticum oris sui vertunt
illos; et avaritiam suam sequitur cor eorum ( sive
ut in LXX continetur : « Quoniam mendacium in
ore eorum ipsi faciunt, et post abominationes suas 
 
 cor eorum graditur). » Sequitur : « Et es eis quasi
carmen musicum quod suavi dulcique sono cani-
tur, et audient verba tua, et non facient ca, et
cum venerit quod praedictum est, ecce enim, venit :
tunc scient quod propheta sit in medio eorum 2 . »
Primum sciendum, quod octo plus vel minus ver-
sus 3 ab eo loco quem posuimus : Qui in sanguine
comeditis, et oculos vestros levatis ad immunditias
vestras , usque ad eum locum ubi scripturo est : Haec
dices ad eos, sic dicit Dominus Deus , in LXX non
habetur, qui cum multis aliis, et haec praetermise-
runt, sive interpretata ab eis, scriptorum paulatim
sublata sunt vitio. Et Latini nostri, imo invidi
Christiani, et ut apertius dicam, Grunnianae fa-
ctionis haeredes 4 , adversum nos latrant, cur juxta 
 Hebraicum disseramus : quasi nolentibus inge-
rendi sint cibi, et non bis epulae praeparentur qui
eas cum gratiarum actione suscipiunt. Certe si
nobis non habent fidem, legant alias editiones.
Aquilae, Symmachi, et Theodotionis; interrogent
Hebraeos non unius loci, ne eos a me redemptos
jactitent, sed diversarum provinciarum; et cum
errori meo vel imperitiae cunctos viderint conso-
nare, tunc se intelligant nimium esse prudentes,
et magis cupere dormire quam discere; habitentque
in septuaginta cellulis Alexandrini Phari, ne vela
perdant de navibus et funium detrimenta suspi-
rent. Haec contra invidos : nunc quod proposuimus,
disseramus. Capta, ut diximus, Jerusalem tem- 
 ploque subverso, pauperes terrae, de quibus scri-
bit Jeremias ( cap . XXXIX ), soli relicti fuerant
in Jerusalem, qui vineas et agros colerent, et in
ruinis incensae urbis habitarent. Cumque deberent
agere poenitentiam super his propter quae capti-
vitas venerat, scipsos cassa spe decipientes loque-
bantur : Unus fuit pater noster Abraham, et tamen
hanc terram haereditate possedit, non quod ipse
possederit, sed quod semen ejus terram repromis-
sionis 402 acceperit. Si igitur ille unus in tantos
multiplicatus est populos, nos multo plures qui
relicti sumus in terra Judaea, et habitamus in ur-
bibus desertis ac ruinosis, utique multo amplius
multiplicabimur, ut possideamus plures quod unus
ille possedit. Quibus respondit Dominus : Abraham 
 unum fide possedisse terram repromissionis. Cre-
didit enim Abrahum Deo, et reputatum est ei ad ju-
stitiam (Gen . XV , 6). Istos autem incredulitate, et
sceleribus occupatos, etiam si plores sint, possi-
dere non posse. Simulque enumerat quid facientes
offendant Deum, sex videlicet genera peccatorum. 
 
 Qui in sanguine comeditis, et oculos vestros le-
vatis ad immunditias, hoc est, ad idola vestra, et
sanguinem funditis, hoc est, homicidium perpe-
tratis : nunquid ista facientes poteritis terram
haereditate relinere? Ner hoc estis scelerum fine
contenti, sed statis in gladiis vestris quotidie, pa-
rati ad occidendum, et imitantes Esau, qui stetit,
et vixit in gladio suo, facitis abominationes incre-
dibiles, videlicet libidinum turpitudines, et unus-
quisque uxorem proximi sui polluit; ut in eo sit
sceleratior, quod amici, et proximi polluerit uxo-
rem. Et cum haec, inquit, facialis, arbitramini vos
terram haereditate retenturos? Responde igitur eis,
o propheta, et hanc super eos ex meo sermone
prome sententiam. Juro per memetipsum, quod qui 
 habitant in ruinosis, et parietinis, gladio cadant :
et qui in agris sunt, sive in campo, a bestiis de-
corentur : et qui in muratis, sive in prorsidiis ac
speluncis, Dei iram vitare non possint, sed fame
moriantur, et pestilentia. Et dabo, inquit, terram
Judaeam in solitudinem, et deficiet superba forti-
tudo ejus, quae quondam fuerat fortitudo. Superbis autem resistit Deus, et humilibus dat gratiam (Jac. IV , 6). Montes quoque, et omnia deserentur, et in
tantam venient soli udinem, ut nullus per eos trans-
eat, et tunc nequaquam confident in multitudine
sua pauci qui remanserant; sed cognoscent soli-
tudinis magnitudine quod ego sim Dominus, qui
dedi terram in desertum propter omnes abomina- 
 tiones quas operati sint. Hac dicta sint adversus
eos qui, capta 403 Jerusalem omnique Judaeorum
regione vastata, pauci habitabant in ruinosis, et in
desertis urbibus villulisque. Nunc veniamus ad
tropologiam, et juxta consuetudinem nostram,
latam disputationem stringamus potius quam dis-
seramus. Omnis haereticus in parietinis habitat,
et desertis, et possidere se putat terram Israel,
dicitque : Si Abradam fide sua unus homo in
tantam venit beatitudinem, ut semen ejus multi-
plicaretur sicut arena maris, et sicut astra coeli :
quanto magis nos plures terram Israel, hoc est,
cernentium Deum, et Judaeam confessionis Domi-
nicae possidebimus? Quibus respondit Dominus :
Ille possedit terram fidei merito; vestra autem in- 
 fidelitas, imo blasphemia terram Israel, id est,
Ecclesiam possidere non poterit. Primum enim
comeditis in sanguine, effundentes eorum sangui-
nem, quos scandalizatis. Deinde oculos vestros
levatis ad immunditias vel abominationes vestras,
quas de vestro animo confixistis : cum debueritis
imitari ecclesiasticum virum, et dicere : Ad te
levavi oculos (??)cos, qui habitas in coelo (Psal . CXXII ,
10 Tertio sanguinum funditis, non vivificantes eos
quos seduxistis, sed interficientes. Nec vobis suffi-
cit tria ista fecisse, sed statis in gladiis vestris,
hoc est, perseveratis in pravitate sententiae, et pa-
rati estis ad caedes, et fecistis abominationes, ea
agentes in cubilibus quae turpe est loqui, et uxerem
proximi vestri polluistis, ecclesiasticam videlicet 
 
 conversationem, quotidie de complexu Christi de-
ceptos rapere festinantes. Et cum haec feceritis,
putatis vos terram Israel haereditate tenturos? Qui-
bus loquitur Deus, quod quicunque in ruinosis
haereticorum habitaverit conciliabulis, gladio cadat
Ecclesiastico, de quo scriptum est : Gladii anci-
pites in manibus eorum (Psal . CXLIX , 6). Et in Evan-
gelio : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth . X , 34). Et servus, qui se luxuriae tradit et otio, di-
videtur, id est, mucrone ferietur, et pars ejus
ponetur cum infidelibus ( Luc . XII ). Et qui in agro
sive in campo est, bestiis tradetur ad devorandum,
quas propheta vitare desiderans, deprecatur : Ne
tradas bestiis animam confitentem tibi (Psal. LXXIII ,
19). Qui autem in praesidiis et in muralis est, de 
 quibus scriptum est : Civitates firmas ascendit
justus, et destruxit munitiones earum, in quibus con-
fidebant impii (Prov . XXI , 22); 404 et versatur in
speluncis, de quibus dicitur : Scriptum est, Domus
Patris mei domus orationis vocabitur, vos autem fe-
cistis eam speluncam latronum (Matth. XXI , 13) :
iste fame sermonis Domini, et peste morietur, et
dabitur omnis terra haereticorum in solitudinem,
ita ut frangatur eorum superbia, et redigantur
montes in solitudinem, qui sibi altitudinem scien-
tiae promittebant. Qui montes vocamur Israel,
quia sub Christi nomine deceptos quosque sup-
plantant : nullusque per eos transibit, nec dicere
poterit quod Moyses : Transiens videbo visionem 
 hanc magnam (Exod . III , 3); habitatores enim sunt
perversorum montium, non peregrini, et accolae :
ut cum haec passi fuerint, tunc cognoscant, quod
ipse sit Dominus, qui dederit terram eorum in
solitudinem propter abominationes quas operati
sunt. Sequitur : Eadem quidem die, et eodem
tempore, hoc est, duodecimo anno, decimo mense,
in quinta mensis, quando venit qui fugerat de Je-
rusalem, et quando loculus est propheta ad eos
qui erant in terra Judaea, et aeternae possessionis
sibi spem pollicebantur, et jubet prophetae ut dicat
populo qui in Babylone versatur, et habitat cum
eo, et arguat eos super insidiis blandientibus, qui
prophetae verba audire desiderant, non ad animae
salutem, sed ad aurium voluptatem. Isti juxta 
 muros sedebant, et in ostiis domorum : nequaquam
in sensum prophetae intrare cupientes; sed mutuo
se hortantur et dicunt : Venite et audiamus qui
sit sermo egrediens a Domino; et sic veniunt quasi
populus qui ingrediatur Ecclesiam Dei, et sedent
coram et, populus meus, qui meum esse se dicit,
et nolunt facere quod audierunt. Istiusmodi mihi
videntur eorum similes, qui theatralibus luduntur
carminibus : et vel tragoedos audiunt, vel como-
dos, et ibi cum voluptate palpantur : ita ut cum
egressi fuerint a te, replicent ea, et decantent, et
dulci sono se decipiant. Et audient, inquit, verba
tua et non facient ea. Tales sunt usque hodie
multi in Ecclesiis, qui aiunt : Venite audiamus
illum et illum, mira eloquentia praedicationis suae 
 
 verba volventem : plaususque commovent, et vo-
ciferantur, et jactant manus, et qua operibus ne-
glexerant, postquam advenisse cognoverint (necesse
est enim evenire quod propheta Dei sermone pro- 
 
 nuntiat), tunc incipient approbare, et nosse, quod
cuncta quas audierant, non fuerint hominis verba,
sed Domini, qui per prophetam, et virum eccle-
siasticum locutus est. 
 
 LIBER UNDECIMUS. 405-406 Undecimus in Ezechielem explana-
tionum liber in extrema sui parte contra Gog et 
 Magog vaticinium continebit, et usque ad exordium
civitatis in monte positae, et templi in ea siti ve-
niet 1 . Quem si, adjuvante Domino, et sua myste-
ria disserente, potuero ad calcem usque perducere,
diu mihi erit multumque dubitandum, utrum ad
spiritale templum debeam mittere manus, an
aperte ignorantiam confiteri : praesertim cum et
apud Judaeos, et apud nos super interpretatione
ejus grande silentium sit : aliis in futuro tempore
exstruendum esse censentibus : aliis bono quidem
animo, sed imperito, scientibus spiritualia esse
quae dicuntur, et tamen ipsa spiritualia, quomodo
disseri debeant, nescientibus. Et interim, ut prae-
sentis operis cura nos teneat, scias, o virgo Chri-
sti Eustochium, orandum tibi esse pro nobis. In 
 prophetia difficillima illud breviter admoneo, quod
vir nostrae aetatis haud ignobilis· 2 , ad imperatorem
scribens, super hac ustione dixerit : Gog(??)iste,
G(??)thus est; cui qua ratione possint omnia quae
in ea scripta sunt coaptari, non est meum, sed
eorum qui hoc putant, disserere. 
 (Cap. XXXIV.—Vers. 1 seqq.) « Et factum est
verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, pro-
pheta de pastoribus ( sive ad pastores) Israel, pro-
pheta, et dices pastoribus : Haec dicit Dominus
Deus : Vae pastoribus Israel qui pase(??)bant semet,
ipsos. ( Sive : O pastores Israel, nunquid pascunt
pastores semetipsos?) Nonne greges pascuntur a
pastoribus? ( Sive nonne oves pascunt pastores?)
Lac comedebatis, et lanis operiebamini, et quod 
 crassum erat occidebatis : gregem autem meum
non pascebatis. Quod infirmum fuit non solidastis
( sive confortastis) : et quod aegrotum, non sana-
stis : quod fractum, non alligastis, et quod abje-
ctum erat ( sive errabat) non reduxistis : quod pe-
rierat, non quaesistis : sed cum austeritate
imperabatis eis, et eum potentia ( sive quod forte
erat, afflixistis labore). Et dispersae sunt oves meae,
eo quod non esset pastor ( sive pastores), et factae
sunt in devorationem omnibus beatiis agri, et di- spersae sunt. Erraverant greges mei ( sive oves) in
cunctis montibus, et in universo colle excelso, et 
 super omnem faciem terrae dispersi sunt greges
mei ( sive oves) et non erat qui requireret : non
erat, inquam, qui requireret ( sive qui reduceret).
Propterea, o pastores, audite verbum Domini :
Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia pro eo quod
facti sunt greges mei ( sive oves) in rapinam, et
oves meae in devorationem omnium bestiarum agri,
eo quod non esset pastor ( sive pastores) : nequo
enim quaesierunt pastores [ Vulg. addit mei] gre-
gem meum, sed pascebant 407 pastores semet-
ipsos, et greges meos non pascebant. Propterea,
pastores, audite verbum Domini : Haec dicti Do-
minus Deus : Ecce ego ipse super pastores requi-
ram gregem meum de manu eorum, et cessare eos
faciam, ut ultra non pascant gregem meum [ Vulg. 
 tacet meum]; nec pascant amplius pastores semet-
ipsos ( sive oves), et liberabo gregem meum ( sive oves) de ore eorum, et non erunt ultra eis in
escam. Quia haec dicit Dominus Deus : Ecce ego
ipse requiram oves meas, et visitabo eos sicut
visilat pastor gregem suum in die, quando fuerit
in medio ovium suarum dissipatarum ( sive quando
fuerit caligo et nubes in medio ovium, suarum
separatarum) : sic visitabo oves meas, et liberabo
eas, de omnibus locis in quibus dispersae fuerant,
in die nubis et caliginis. Et educans eas ( sive eos)
de populis ( sive de gentibus), et congregabo eos
( sive eos) de terris ( sive regionibus), et inducam
eas ( sive eos) in terram suam, et pascam eat ( sive eos) in montibus Israel,, in rivis et in cunetis se- 
 dibus terrae. In pascuis uberrimis poscam eas ( sive eos), et in mantibus excelsis Israel erunt pascua
earum ( sive ovilia eorum); ibi requiescent in
berbis virentibus, et in pascuis pinguibus pas-
centur super montes Israel. Ego pascam oves meas,
et ego eas accubare faciam ( sive requiescere), di-
cit Dominus Deus. Quod perierat, requiram, et
quod abjectum erat ( sive erraverat) reducam : et
quod confractum fuerat, alligabo, et quod infir-
mum erat, consolidabo ( sive confortabo) : et quod 
 
 pingue et forte, custodiam, et pascam illas in ju-
dicio ( sive cum judicio). Vos autem, greges mei
( sive oves meae), haec dicit Dominus Deus : Ecce
ego judico inter pecus, et pecus arietum et hir-
eorum. Nonne satis vobis erat pascua bona [ Vulg. pascuam bonam] depasci? Insuper et reliquias
pascuarum vestrarum conculcabatis [ Vulg. con-
culcastis] pedibus vestris, et cum purissimam
aquam biberetis, reliquam pedibus vestris turba-
batis [ Al. turbastis]. Et oves meae his quae concul-
cata pedibus vestris fuerant, pascebantur, et quae
pedes vestri turbaverant, haec bibebant. Propterea
haec dicit Dominus Deus ad eos [ Vulg . vos] : Ecce
ego ipse judico inter pecus pingue et macilentum 
 ( sive inter pecus forte et infirmum) : pro eo quod
lateribus, et humeris vestris 1 impingebatis, et
cornibus vestris ventilabatis omnia infirma pecora,
donec dispergerentur foras. Salvabo gregem meum, 408 et non erit ultra in rapinam, et judicabo
inter pecus et pecus ( sive inter arietem et arietem).
Et suscitabo super eas [ Vulg . ea hic atque infra]
(sive eos) pastorem unum qui pascat eas ( sive eos),
servum meum David : ipse pascet eas ( sive eos) :
et ipse erit eis in pastorem. Ego autem Dominus
ero eis in Deum, et servus meus David princeps
in medio eorum. Ego Dominus locutus sum. Et
faciam cum eis pactum ( sive testamentum) pacis,
et cessare faciam bestias pessimas de terra, et qui
habitabant [ Vulg . habitant] in deserto secuti dor- 
 mient in saltibus. Et ponam eos in circuitu collis
mei benedictionem, et deducam ( sive dabo) im-
brem in tempore suo, pluviae benedictionis erunt.
Et dabit lignum agri ( sive dabunt ligna camporum)
fructum suum, et terra dabit germen suum ( sive fortitudinem) : et erunt ( sive habitabunt) in terra
sua absque timore ( sive in spe pacis) : et scient
quia ego Dominus, cum contrivero catenas ( sive torquem) jugi eorum, et eruero eos de manu im-
perantium sibi ( sive servire eos facientium). Et
non erunt ultra in rapinam gentibus : neque be-
stiae terrae devorabunt eos : sed habitabunt confi-
denter ( sive in spe) absque ullo terrore. Et susci-
tabo eis germen nominatum ( sive plantationem) 
 pacis : et non erunt ultra imminuti ( sive per-
euntes) fame in terra, neque portabunt amplius
opprobria gentium. Et scient quia ego sum Domi-
nus Deus eorum cum eis, et ipsi populus meus
domus Israel, dicit Dominus Deus. Vos autem gre-
ges mei, grex [ Vulg. greges] pascuae meae ( sive oves) homines estis, et ego Dominus Deus vester,
dicit Dominus Deus. » Saepe commonui editionem
me utramque miscere, ut librorum vitem magnitu-
dinem, in his duntaxat, quae non multum a se in
translatione discordant. Post captam Jerusalem,
postquam annuntiavit in Babylone qui fugerat,
locutus est de his qui habitabant in ruinosis Jeru-
salem, et deinde ad eos qui in captivitate positi, 
 
 nihilominus perseverabant in malitia, prophetae
verba audire nolentes : nunc ad pastores, id est,
ad principes sermonem dirigit, quorum vitio oves,
id est, populi dissipati sunt. Et hoc notandum,
quod a duodecimo anno, decimo mense, quinta
mensis transmigrationis, sive captivitatis Jechoniae,
et qui cum eo capti fuerant, nsque ad vicesimum
et quintum annum, quando 409 super montem
urbis aedificatae templum exstruitur, et incredibilia
Ecclesiae sacramenta panduntur, nullus in medio
annus, nullumque tempus est positum; sed simpli-
citer dicitur : Factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis, loquere ad illas et ad illos,
ut intelligere debeamus omnia quae leguntur tre- 
 decim annis, diversis dicta temporibus; et tamen
certa inter se spatia temporum non habere. Ad
pastores autem Israel sermo dirigitur, quos vel
reges, vel principes, Scribas et Pharisaeos, ac
magistros Judaici populi debemus accipere. Vel
certe in Evangelico populo, episcopos, presby-
teros, et diaconos : aut juxta mysticos intellectus,
angelos singularum Ecclesiarum, ad quos scri-
psit Joannes in Apocalypsi sua (cap. I ), et
quorum angeli quotidie vident faciem Dei ( Matth. XVIII ). Primumque dicitur : Vae pastoribus Israel,
qui cum gregem Domini pascere debeant, et saluti
illius providere, pro sua festinant luxuria. Unde
magnopere cavendum est, et observanda illa prae-
cepta : Ne quaeras judex fieri. ne forte non possis 
 auferre iniquitates (Eccli . VII , 6). Et iterum : Quanto
major es, tanto magis te humilia, et in conspectu
Domini invenies gratiam (Eccli III , 20). Et rursum : Ducem te constituerunt, ne eleveris : sed esto inter
eos quasi unus ex illis (Eccli. XXXII , 1). Unde et
Apostolus, quasi parvulum atque lactentem inter
discipulos esse se dicit ( I Cor . III ). Quodque sequi-
tur : Lac comedebatis, et lanis operiebamini , per
metaphoram pastorum ad principes loquitur, de
quibus et in alio loco scriptum est : Qui devorant
plebem meam sicut escam panis (Psal . LII , 5). In
lacte omnes escas intellige : in lanis, multiplicem
vestium varietatem. Quod autem dicitur : Et quod
crassum erat, occidebatis, de divitibus populi lo-
quitur, quos mali principes in Ecclesiis jugulare 
 narrantur, dum eos [ Al . eis] praedicant, et vitia
eorum increpare non audent. De quibus et pro-
pheta dicit : Populus meus, qui beatos vos dicunt,
seducunt vos, et semitam pedum vestrorum supplan-
tant (Isa . III , 12). De quibus et Jacobus loquitur
( Jac . II , 3), quod cum ingressi fuerint ad eos
pretiosis circumdati vestibus, et annulo aureo,
honorantur ab eis, et sanctis pauperibus dicitur :
Tu vero sede in scabello, sive in terra, aut sta.
Isti quod infirmum est, non confortant, sive con-
solidant. Unde et Paulus loquitur : Suscipite infir-
mos (I Thess . V , 14). Et : Infirmum 410 in fide assu-
mite (Rom . XIV , 1)) Et : Multi inter vos infirmit et 
 
 aegrotantes (I Cor. XI , 30). Ad quos mittitur sermo
divinus, de quo scriptum est in Psalmis : Misit
verbum suum, et sanavit eos. et eripuit eos de corru-
ptionibus eorum (Psal . CVI , 20). Et quod fractum
est, ait, non alligant : nequaquam mortalia in po-
pulis considerantes vulnera, qualis est adulter,
homicida, sacrilegus. Et quod abjectum est, sive
quod errare viderint, non reducunt, permittentes
eos ab haereticis decipi. Et quod perierit, non re-
quirunt, non tam perditos salvare cupientes, quam
eos, qui sunt in Ecclesiis devorare : sed eum au-
steritate imperantes eis, et cum potentia, quod
proprie ad supercilium episcoporum pertinet,
eorum videlicet, qui operibus dedecorant nominis
dignitatem, et pro humilitate assumunt superbiam, 
 ut honorem se putent consecutos, non onus; et
quoscunque in Ecclesia viderint praepotentes, et
Dei habere sermonem, opprimere nituntur. Unde
juxta Septuaginta scriptum est : Et quod forte
erat, affligebatis labore. Et dispersus est populus
Dei, vel vitiis, vel errore haereticorum : eo quod
non esset pastor bonus, qui poneret animam suam
pro ovibus : sed omnes mercenarii, qui lucra tan-
tum de gregibus considerant, et cum lupum vide-
rint, fugiunt. Quorum neglegentia, grex Domini
devoratur a bestiis agri, de quibus scriptum est : Posuisti tenebras, et facta est nox : in ipsa per trans-
ibunt omnes bestia agri, catuli leonum rugientes, ut
rapiant, et quaerant a Deo escam sibi (Psal . CIII , 
 20, 21). Et disperguntur, et errant in cunctis mon-
tibus, qui elevantur contra scientiam Dei, et uni-
verso colle excelso, qui per haereticam superbiam.
Ecclesiasticam despiciunt simplicitatem. Et super
omnem faciem terrae disperguntur; terrena, non
coelestia requirentes. Et non erat qui requireret,
nec qui reduceret : quia deliciis occupati, gregis
Domini [ Al . Dominici] damna non curant. Unde ad
malos pastores sermo fit Domini, quia ista, et ista
fecistis, quae supra exposui, et quae secundo enu-
merat : Ecce ego ipse ad pastores veniam, et re-
quiram gregem meum de manu eorum, quibus
expedit ut mola asinaria alligetur ad collum
( Matth . XVIII ), quam ut minimum scandalizent de
populo meo. Et haec erit eorum poena vel maxima, 
 ut ultra non pascant gregem meum : ne sub occa-
sione 411 ovium seipsos pascant, et opes con-
gregent : Et liberabo populum meum de ore
eorum. Requiram, inquit, de manu, et liberabo de
ore, quod avidis faucibus devoratur. Cum autem
requisierit oves, visitat eas quasi aegrotantes atque
macilentas, et pastorum negligentia dissipatas : et
liberabit de omnibus locis in die nubis, et caliginis,
de qua loquitur et Joel : Adest dies Domini, et
prope est dies tenebrarum et caliginis. et dies nubis,
et nebulae (Joel . II , 1, 2). Tunc educentur de terris,
ut inducantur in terram suam, quae est terra vi-
ventium : et ipse eas pascet in montibus Israel,
de quibus loquitur David : Levavi oculas meos in
montes, unde veniet auxilium mihi (Psal . CXX , 1). 
 
 Et non solum in montibus, sed in rivis, et in cun-
ctis sedibus terrae, in pascuis uberrimis, et in
monte excelso, de quo Isaias, et Micbaeas plenius
vaticinantur ( Isa . II ; Mich. IV, VII ) : sive in mon-
tibus excelsis Israel. Ibi requiescent in herbis viren-
tibus, et dicent : Dominus pascit me, et nihil mihi
deerit : in loco pascuae ibi me collocavit : Super
aquas refectionis educavit me (Psal XXII , 1, 2). Et
pascentur in pascuis pinguissimis super montes
Israel. Est infinita promissio, spesque beatitudinis,
quando ipse Dominus pollicetur dicens : Ego pa-
scam oves meas; et nequaquam eas committam
malis pastoribus, et ego cas accubare faciam, dicit
Dominus Deus, ut requiescant in sinu Abrabam,
Isaac et Jacob. Tunc quod perierat in gentium po- 
 pulis, requiretur : et quod erraverat in haeretico-
rum persuasione, reducetur : et quod confractum
fuerat, alligabitur : et quod contritum, atque in-
firmum, consolidabitur; ut impleatur quod scri-
ptum est : Qui sanat infirmitates eorum, et alligat
contritiones eorum (Psal . CII , 3). Cor enim contri-
tum et humiliatum Deus non spernit ( Psal . L , 19).
Unde et Sanctus loquitur : Sana me. Domine, quo-
niam conturbata sunt ossa mea (Psal . VI , 2). Et in
tricesimo septimo Psalmo ( vers . 4) poenitens : Non
est, inquit, pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum : et quod pingue, ait, et forte, custodiam :
ne voretur a bestiis. Et pascet oves suas in judi-
cio, sciens cui ovi quae pascua debeantur. Diversae
enim sunt mansiones apud Patrem ( Joan . XIV ). Et : 
 Non judicat Pater quemquam : sed omne judicium
dedit Filio (Joan . V , 22). Haec autem adversum pasto-
res locutus est : nunc loquitur ad oves, id est, ad
populum : et ad utriusque pecoris gregem, id est,
ovium 412 et caprarum : et non solum ad oves
et capras, sed et ad arietes et hircos, qui sunt in
gregibus principes, quibus ait : Nonne vobis satis
erat, quod bonis Scripturarum pascuis vesceba-
mini? sed insuper reliquias pascuarum vestrarum
conculcabatis [conculcabitis] pedibus. Et cum
aquam eloquiorum Dei purissimam biberetis, reli-
quas aquas pedibus turbabatis, ut populus meus
conculcata a vobis pascua, et turbidas aquas man-
ducaret et biberet, et vestro vitio, quod per se 
 bonum erat, corruptum violatumque susciperent.
Quod et omnes quidem haeretici faciunt, ut car-
pant eloquia Scripturarum, et quantum in se est,
maculent. Sed et ecclesiastici viri, qui dogmatum
non custodiunt veritatem, sed de suo corde con-
fingunt, magistramque habent praesumptionem
suam, simili errore retinentur. Qui cum populo
persuaserint vera esse quae fingunt, et in theatra-
lem modum plausus concitaverint et clamores, im-
memores fiunt imperitae suae, et adducto super-
cilio, libratisque sermonibus, atque trutinatis,
magistrorum sibi assumunt auctoritatem. Videamus
igitur, quod sit judicium inter pecus et pecus : et
quo judicio judicet eos bonus pastor et verus, qui
accepit omne judicium a Patre. Ecce, inquit, ipse 
 
 ego judico inter pecus pingue et macilentum, sive
inter forte et infirmum. Fortes enim lateribus, et
humeris suis impingunt atque collidunt infirma
pecora, et cornibus ventilant, nescientes in lege
laurum cornupetam debere puniri ( Exod . XXI ).
Impingebant autem lateribus, et cornibus ventila-
bant, donec dispergerem, et ejicerent oves foras.
Superbia enim majorum, et prepositorum iniqui-
tate, frequenter pelluntur de Ecclesia : et disper-
gentur a Domino, quos ipse salvavit. Sed non di-
mittet eos ultra Dominus in rapinam, et judicabit
inter pecus et pecus : non inter nomina dignitatum,
quibus fument praepositi; sed inter hominem et
hominem, juxta id quod uterque servus est Domini.
Tunc suscitabat pastorem unum, qui dicit in Evan- 
 gelio : Ego sum postor bonis (Joan . X , 11); servum
suum David secundum id quod formam servi di-
gnatus est absumere ( Philipp . II ); qui David inter-
pretatur. manu fortis. Ipse pascet eos, et Dominus
erit eis tu Deum, vel Filius et Pater, vel certe
pastor juxta assumptam carnem : 413 Dominus
autem, et Deus, juxta Verbum quod erat in prin-
cipio apud Deum. Qui David, proficientibus pecu-
dibus in rationale animal, nequaquam pastor vo-
cabitur, sed princeps in medio eorum, de quo
scriptum est : Medius autem vestrum stal, quem vos
ignorans (Joan . I , 26). Tunc ponet cum eis pactum
pacis, nequaquam bellorum, atque discordiae, quia facius est in pace locus ejus (Psal. LXXV , 3), sed pa- 
 cis Christi, quae exsuperat omnem tensum (Philipp . IV , 7). qui dicit : Pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis (Joan . XIV , 27). Et cessare faciet
bestias pessimas de terra, vitia, vel perturbationes,
quibus animae vexantur humanae : vel adversarias
potestates, a quibus impugnamur. Et qui habitant
in deserto, securi dormient in saltibus. Dominus
enim revelabit condensa silvarum, et in tempto ejus
omnes dicent gloriam (Psal XXVIII , 9). Ejectis
autem bestiis, et redacta terra in solitudinem,
ab istiusmodi animantibus securi dormient, et
dicent : Dominus illuminatio mea, et salus mea,
quem timebo (Psal . XXVI , 1)? Et ponet eos. qui
securi dormie(??)t in circuitu montis, vel collis sui,
cet erunt benedictio. Tunc dabit imbrem in tem- 
 pore suo, et pluviae benedictionis erunt, quas in
Deuteronomii benedictionibus pollicetur ( Deut. XXVIII ). Et dabit, inquit, lignum vitae, de quo in
Genesi scriptum est (cap. II ) : lignumque sapien-
tiae, de quo dicitur : Lignum vitae est omnibus qui
assumunt cam ( Prov . III , 18). Dabit amem fructum
suum, quando et terra dederit fructum suum :
sive ligna regionum, sanctorum plurima multitudo.
Et terra dabit germen suum : Veritas enim de
terra orta est (Psal. LXXXIV , 12). Et erunt in terra
sua absque timore, sive in spe pacis, in terra
viventium, in terra mansuetorum, de qua scri-
ptum est : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
terram (Matth . V , 4) : ut rerum omnium felicitate
cognoscant quod ipse sit Dominus : quando con- 
 
 triverit catenas, vel circulum ferream jugi eorum,
quo quasi gravissimo premebantur imperio, et
eruerit eos de mauu imperantium, sive servitute
affligentium eos. Servus est enim unusquisque ejus
a quo vincitur. Et nequaquam erunt ultra in ra-
pinam daemoniacis gentibus; nec bestiae terrae
devorabunt eos de quibus diximus : sed habitabunt
confidenter absque ullo tempore, juxta superiorem
expositionem. Et suscitabo, inquit, eis germen no-
minatum, sive plantationem pacis, 414 quae lo-
quitur in Evangelio : Ego sum viris vera (Joan . XV ,
1). Et non erunt ultra imminuti fame in terra.
Ergo fames in terrenis est : fames autem audiendi
sermonem Dei, quae sub pastore bono, et germine
nominato, atque omnium sermone celebrato, et 
 plantatione pacis, nequaquam erit in terra; neque
amplius opprobriis gentium subjacebunt, ut di-
cant : Ubi est Dominus Deus eorum (Psal. CXIII ,
10)? Et scient post haec omina, quod non solum
ipse sit Dominus, quod et supra quoque dixerat;
sed cum additamento, quod Dominus omnium pro-
prie Deus eorum sit cum eis, qui dicit in Evange-
lio ad apostolos : Ecce ego vobiscum sum cunctis
diebus, usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII , 20). Cum autem fuerit ipse Dominus Deus
eorum, tunc et ipsi erunt populus ejus, non qui-
libet, sed qui meruerint appellari domus Israel. Ac
ne putaremus universa quae dicta sunt, ad pastores
et oves hircosque et arietes pertinere, solvit 
 aenigma, imo metaphoram, et ponit manifestius :
Vos autem oves meae, et oves pascuae meae homi-
nes estis. Omnis igitur sermo divinus de homini-
bus est, ad quos dicit : Ego sum Dominus Deus
vester, dicit Dominus Deus. 
 (Cap. XXXV.) « Et factus est sermo Domini
ad me dicens : Fili hominis, pone ( sive converte)
faciem tuam adversum montem Seir. et propheta-
bis de eo ( sive ad eum) et dices illi, haec dicit Do-
minus Deus : Ecce ego ad te, mons Seir, et ex-
tendam manum meam super te, et dabo te deso-
latum, atque desertum. Urbes tuas demoliar ( sive in urbibus tuis faciam solitudinem) : et tu deser-
tus eris, et scies, quia ego sim ( Vulg. tacet sim)
Dominus : eo quod fueris inimicus sempiternus, 
 et concluseris filios Israel in manu ( Al . manus)
gladii ( sive et assederis domui Israel fraudulenter
in manu gladii), in tempore afflictionis eorum, in
tempore iniquitatis extremae. Propterea vivo ego,
dicit Dominus Deus, quoniam sanguini tradam te
( sive quoniam in sanguine, peccasti) et sanguis te
persequetur : et cum sanguinem oderis, sanguis
persequetur te. Et dabo montem Seir dedolatum
et desertum, et auferam de eo euntem et redeun-
tem ( sive homines et jumenta). Et implebo montes
ejus occisorum suorum ( sive vulneratorum) : in
collibus tuis, et in vallibus tuis, atque torrentibus
interfecti gladio cadent. In solitudines sempiternas
tradam te, et civitates tuae non habitabuntur : et
scietis ( sive scies) 415 quoniam ego sum Domi- 
 
 nus ( Vulg. addit Deus) : eo quod dixeris : duae
gentes et duae terrae ( sive regiones) meae erunt, et
haereditate possidebo eas, cum Dominus esset ibi.
Propterea vivo ego, dicit Dominus Deus : quia fa-
ciam juxta iram ( sive inimicitiam) tuam : et se-
cundum zelum tuum, quem fecisti, odio habens
eos, et notus efficiar tibi ( Vulg . per eos) cum ju-
dicavero te, et scies quia ego sum Dominus. Au-
divi universa opprobria tua ( sive vocem blasphe-
miarum tuarum) quae locutus es ( sive quia locu-
tus es) de montibus Israel dicens, deserti nobis
dati sunt ad devorandum, et insurrexistis ( Vulg .
surrexistis) super me ore vestro ( sive magnifice
locutus es super me ore tuo) : et derogastis ad-
versum me ( sive vociferati estis contra me) verba 
 vestra : ego audivi. Haec dicit Dominus Deus :
Laetante universa terra, in solitudinem te redigam :
sicuti gavisus es super haereditate domus Israel,
eo quod fuerit dissipata; sic faciam tibi. Dissipa-
tus ( sive desertus) eris, mons Seir : et omnis Idu-
maea, et scient, quia ego sum Dominus. » Illud
autem quod in LXX additum est, et consumentur ,
in Hebraico non habetur. Si semper in prophetis
esset sermo Dei, et juge in pectore eorum habe-
ret hospitium, nunquam tam crebro Ezechiel po-
neret : Et factus est sermo Domini ad me dicens.
Sed quia ob humanam fragilitatem, et vitae hujus
necessitates, interdum recedebat ab eis, propterea
Joannes Baptista loquitur : Qui misit me baptizare,
ipse dixit mihi : Super quem videris Spiritum san- 
 ctum in specie columbae descendentem et manentem
in eo, ipse est (Joan . I , 33). Nunquam enim pro-
prium esset in Christo quod additur, et manentem
in eo, nisi ab aliis nonnunquam recederet. Alio-
quin et ad Moysen loquitur Deus : Auferam de spi-
ritu qui est in te (Num . XI , 17) : quem utique non
haberet, nisi ad eum a Domino descendisset. Om-
nis autem istius capituli prophetia est contra mon-
tem Seir, filiorum videlicet Esau et Edom, qui
Graeca et nostra lingua appellantur Idumaei, eo
quod tempore necessitatis et angustiae, quando Ju-
das capiebatur a Babyloniis, insultaverint eis, et
ejecto populo Judaeorum, sibi putaverint terram
traditam ad possidendum, et non solum non su- 
 sceperint 416 fratres 1 suos, filios videlicet Ja-
cob; sed persecuti sint, et concluserint in manus
gladii. Unde manifestius interpretatus est Symma-
chus, Sanguinem tuum odisti, et sanguis persequetur
te . Prophetatur autem quod et ipse capiendus sit,
et redigendus in solitudines sempiternas, et rerum
fine cognoscat esse judicem Deum, eo quod dixe-
rit : Duae gentes, et duae regiones meae sunt; vel
duarum videlicet et Judaeorum, vel certe Judae et Israel,
duarum videlicet et decem tribuum. Et locutus es
de montibus Israel, dicens : Deserti nobis dati 
 
 sunt ad devorandum, non considerans quod haec
contra Deum blasphemia redundaret. Unde sequi-
tur : « Laetante universa terra, in solitudinem te
redigam. » Et est sensus : cum omnis terra Judaea
receperit pristinum statum, tu permanebis in so-
litudine sempiterna : Quodque infertur : « Sicuti
gavisus es super haereditate domus Israel, eo quod
fuerit dissipata, sic faciam tibi, » in LXX non ha-
betur, sed sub astericis de Theodotionis editione
additum est. Omnis autem ira Dei illuc proficit
contra montem Seir, ut cum fuerit dissipatus, et
ipse, et universa Idumaea cognoscant, quia ipse sit
Dominus. Haec juxta historiam, et sensum magis
quam verba cursim dixerim. Transibo ad anagogen
et studio brevitatis pauca perstringam. Pone, in- 
 quit, sive converte faciem tuam adversum mon-
tem Seir. Et significanter ait, converte , ab alia
prophetia ad aliam prophetiam. Faciem autem
non corporis, sed animi, de qua dicit et Apostolus : Nos amem omnes revelata facie, gloriam Domini
contemplantes (II Cor . III , 18). Mons autem Seir ,
qui interpretatur hispidus et pilosus , contraria
fortitudo accipienda est, quae praesidebat genti
filiorum Esau, et se contra populum Juda, id est,
confessionis et verae fidei erexerat. Quod si pru-
dens lector opposuerit, quomodo in isto loco Seir,
hoc est, hispidus et pilosus, intelligatur in malam
partem, cum Elias quoque vir pilosus dictus sit
( IV Reg. I ) : breviter respondebo, de Esau scri-
ptum esse, quod rufus fuerit, et quasi pellis hispi- 
 dus ( Gen . XXV ) : de Elia vero quod vir tantum
pilosus. In Esau qui sanguinarius et cruentus,
pelli hispidae 417 comparatur, mortalium ope-
rum, et ipsius mortis indicium est, in Elia virili-
tatis argumentum. Quamobrem et habitatio ejus in
solitudine et conversationis austeritas, non solum
virum, sed et virum fortissimum demonstrabat.
Porro Jacob, qui supplantaverat Esau, et primoge-
nita ejus acceperat ( Gen. X ), quia simpliciter habi-
tabat dumi, et non erat venator, sicut gigas Nem-
rod : idcirco levis appellatur et nitidus. Videamus
ergo quid dici praecipiat Deus ad montem, sive
contra montem Seir. Ecce ego ad te, mons Seir,
non mittam angelos, nec aliis utar ministris, sed 
 ipse ad te veniam, et extendam manum meam su-
per te, et habitum percutientis assumam, et da(??)o
te desolatum atque desertum, ut qui male habita-
baris, et plurimos habebas impietatis tuae socios,
in tantum ut et urbes exstrueres, imperiumque
tibi proprium vindicares : nunc desolatus cam
urbibus tuis, quas et Jeremias destruere jubetur
atque suffodere ( Jerem . I , 41), ut bonas pro eis
exstruat civitates, in eo proficies, ut scias quod
ego sim Dominus, quem ante solitudinem tui nosse
non poteras. Omnis autem causa peccati est, quod 
 
 fueris inimicus sempiternus. Unde dicit et Psal-
mus : Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV , 5), ut
cito conciliemur inimicis, et odia charitate mute-
mus Sed non talis mons Seir, qui inimicitias
sempiternas conclusit, sive obsedit filios Israel
do(??)o in manu gladii. Ex quo intelligimus, quod
quicumque gladium arripuerit contra filios Dei, et
dolose aliquid egerit, et obsederit eos, tradatur in
manus gladii, sicut mens Seir in tempore iniquita-
tis extremae, quando oles pessimi sunt, et mundus
in maligno positus est ( I Joan . V ), et multiplicata
iniquitate, refrigescit charitas multorum. Est au-
tem et aliud peccatum montis Seir : ut quoniam
ode at sanguinem justorum, quem singulis perse-
cutionibus cupiebat effundere, ab ipso sanguine 
 sustineat persecutionem. Unde et sub altari san-
ctorum animae clamitant, et ultionem a Domino
sui sanguinis deprecantur ( Apoc. VI ). Et auferuntur
de monte Seir, euntes et redeuntes, id est, omnis
habitator, sive homines et jumenta quae salvantur
in Ecclesia, de quibus scriptum est : Homines et
jumenta salvos facies, Domine (Psal . XXXV . 7). Quod
in monte Seir utcumque deletur, 418 ut et hi
qui videntur aliquid habere rationis; et illi qui
simplici fide contenti sunt, Deo jubente, dispe-
reant. Et implentur montes ejus vulneratorum et
occisorum. Et non solum montes, qui ad impietatis
verticem pervenerunt : sed colles quoque, hoc est,
inferiores discipuli montis Seir, et valles quae in 
 ima depressae sunt, sive torrentes, qui turbidas
b..bent aquas, et hinc inde collectas, venientesque
de superbia, vel, juxta LXX, campi ( Al . campos),
qui medii inter colles et valles sunt. Hi omnes in-
terfecti cadent in gladio Domini, et extentae manus
ejus, atque percutientis, ut redigantur in solitu-
dines sempiternas; et si quae erant civitates, hoc
est, conciliabula malae habitationis, et ipsae dispe-
reant, et desinant in malam partem habere con-
sensum, et dividantur linguae eorum ( Gen . XI ), ne
turrem blasphemiae contra Deum possint exstruere;
et redactae in solitudinem atque desertum, cogno-
scant quod ipse sit Dominus. Nec sufficit monti
Seir tanta dixisse, quae protentus sermo narravit :
sed hoc quoque per superbiam locutus est : Duae gen- 
 tes, et duae terrae, sive regiones meae sunt, Idumaea
videlicet et Judaea et haereticos, ecclesiasticos possi-
debo pariter. Et hoc·, inquit, dixisti, cum Dominus es-
set ibi, qui suo populo praesidebat. Propterea jurat
Dominus, et dicit : Vivo ego, dicit Dominus Deus,
quod juxta iram tuam, qua saeviebas in populum Dei,
et zelum tuum quo persequebaris Christi familiam,
odio habens eos quos possidere cupiebas, cum te
percussero et judicavero, tunc tibi notus efficiar,
et scies quod opprobria tua et blasphemias non
alio referente, cognoverim : sed ipse audierim
quae locutus es contra montes Israel, dicens :
Deserti nobis dati sunt ad devorandum. Montes
Israel, Moysen, prophetas et apostolos debemus
accipere, quos haeretici et haereticorum princeps 
 
 diabolus sibi putant traditos ad devorandum :
quando aut rarus, aut nullus in Ecclesia reperitur,
qui possit pugnare pro mortibus Domini, et eorum
lacerationem sua voce defendere. Et insurrexi-
stis, inquit, super me ore vestro, sive magnifice
locuti estis, non ut putatis contra montes, sed per
illos adversum me, et rogastis ( Al . derogastis), sive
clamastis adversum me. 419 Omnes enim preces
vestrae, o mons Seir, et socii montis Seir, de qui-
bus supra dictum est ( supra eod. ) : Implebo mon-
tes ejus, et colles, et valles, et campos, sive tor-
rentes. fuerunt adversum me : nequaquam preces,
et orationes, ut putatis ad Deum, sed clamores,
vociferationes, atque blasphemiae. Unde et Domi-
nus comminatur, et dicit : Sicuti gavisus es super 
 haereditate domus Israel, quando tuis persecutio-
nibus dissipata est, atque lacerata et in toto orbe
dispersa : sic faciam tibi. Laetante enim universa
terra viventium, terraque sanctorum, et omnibus
conversis ad servitutem Dei, tu dissipatus eris,
mons hispide, mons pilose, et omnis Idumaea, opera
videlicet terrena, et cruori et sanguini dedita, ut
tunc cognoscas quod ipse sim Dominus, qui alibi
sum locutus : Ego sum Dominus Deus vester . 
 (Cap. XXXVI.—Vers. 1 seqq.) « Tu autem,
fili hominis, propheta super montes Israel, et di-
ces : Montes Israel, audite verbum Domini : Haec
dicit Dominus Deus, eo quod dixerit inimicus
de vobis, euge, altitudines ( sive solitudines) 
 sempiternae in possessionem ( Vulg. haereditatem)
datae sunt nobis, propterea vaticinare, et dic :
Haec dicit Dominus Deus : Pro eo quod deso-
lati estis, et conculcati per circuitum ( sive pro eo quod dispersi estis ab bis qui ia cir-
cuitu vestro sunt), et facti in haereditatem
( sive in possessionem) reliquis gentibus, et
ascendistis super labium linguae, et opprobrium
populis [ Vulg . populi] ( sive gentibus). Pro-
pterea, montes Israel. Audite verbum Domini
Dei : Haec dicit Dominus Deus montibus et
collibus, torrentibus, vallibusque et desertis pa-
rietinis ( sive dissipatis) et urbibus derelictis
quae depopulatae sunt, et subsannatae ( sive concul-
catae) a [ Al . et] reliquis gentibus per circuitum. 
 Propterea haec dicit Dominus Deus : Quoniam in
igne zeli mei locutus sum de reliquis gentibus, et
de Idumaea universa, qui [ Vulg . quae] dederunt
terram meam sibi in haereditatem cum gaudio
[ Al . gladio], et toto corde, et ex animo, et ejece-
runt eam ut vastarem ( sive cum odio despicien-
tes animas, ut subverterent eas in vastatione).
Idciro ait [ Vulg. tacet ait], vaticinare super ter-
ram Israel, et dices montibus et collibus, jugis et
vallibus, haec dicit Dominus Deus : Ecce ego in
zelo meo, et in furore meo locutus sum, eo quod
confusionem ( sive opprobria) gentium sustinue-
ritis. Idcirco haec dicti 420 Dominus Deus ( sive Adonai Dominus) : Ego levavi ( sive levabo) ma-
num meam : ut gentes quae iti circuitu vestro sunt, 
 
 ipsae confusionem ( sive ignominiam) suam por-
tent. Vos amem, montes Israel, ramos vestros
( sive uvas vestras) germinetis, et fructum ves-
trum afferatis populo meo Israel : prope est enim
ut veniat. Quoniam ecce ego ad vos, et convertar
ad vos ( sive respiciam vos), et arabimini, et acci-
pietis sementem, et multiplicabo in vobis homi-
nes, omnemque domum Israel, et habitabuntur
civitates, et ruinosa instaurabuntur ( sive deser-
ta aedificabuntur). Et replebo vos hominibus et
jumentis, et multiplicabuntur, et crescent, et ha-
hitare vos factam sicut a principio, bonisque do-
nabo majoribus quam habuistis ab initio : et scie-
tis quia ego sum Dominus. Et adducam ( sive ge-
nerabo) super vos homines, populum meum 
 Israel, et haereditate possidebunt te ( sive vos), et
eris ( sive eritis) in possessionem [ Vulg . haeredita-
tem], et non addes ultra, ut absque eis sis ( sive et
non addetis ultra, ut absque liberis vos faciant).
Haec dicit Dominus Deus : Pro eo quod 1 dixerunt
de vobis ( sive tibi), devoratrix hominum es, et
suffocans gentem tuam : propterea homines non
comedes amplius, et gentem tuam non necabis
ultra, ait Dom nus Deus : nec auditam faciam in
te ( sive in vobis) amplius confusionem ( vel igno-
miniam) gentium, et opprobria populorum ne-
quaquam portabis ( sive portabilis), et gentem
tuam non amittes amplius ( sive gens tua absque
liberis ultra non erit), dicit Dominus Deus. » Su- 
 pra ponitur prophetae facies, sive convertitur ad-
versum montem Seir : hic filius hominis loquitur
ad montes, sive super montes Israel, qui jubentur
Dei audire sermonem. Et ut parumper differam
tropologiam, totius ad montes Israel prophetiae
breviter hic sensus est : Quia insultavit vobis ini-
micus, hoc est, mons Seir, et putavit quod in
perpetuum ipse vos possideret, et altitudines quon-
dam Domini nunc desertas cessisse sibi in haere-
ditatem, et non solum dixit, sed et aliquanto
tempore vos possedit : intantum ut superbe loque-
retur contra vos, quod opprobrium essetis cunctis
gentibus : propterea haec dicit Dominus Deus, non
solum monti Seir, sed et montibus ejus et collibus, 
 torrentibus, vallibusque, 421 et desertis atque
vastatis, et urbibus derelictis : quoniam igne zeli
sui, et adversum omnes quidem gentes, sed prae-
cipue contra Idumaeam locutus sit, quae cum cae-
teris, inquit, gentibus tenuit terram meam in
possessionem, et possedit gladio, et toto corde
possedit, ut ejiceret habitatores de ea, terramque
vastaret. Propterea loquere, ait, propheta, super
terram Israel, et dices montibus, et collibus, et
jugis (pro quibus Septuaginta τα?; νάπαις inter-
pretati sunt, quae nos nemorosa intelligimus loca )
et vallibus. Haec dicit Dominus Deus : in zelo, et
in furore meo, opprobrii vestri ultor existam, et 
 
 levabo manum meam, ut gentes quae in circuitu
vestro sunt, ignominiam et confusionem suam
portent : vos autem o montes Israel, secundum
pristinum statum germinetis virgulta, ramosque
mittatis, sive, juxta LXΧ, afferatis uras , quibus
populus meus saturetur Israel. Quod non putetis
post longum tempus futurum, prope est, instat, et
veniet tempus. Ac ne vobis videatur hoc esse dif-
ficile, ipse ego veniam ad vos, et qui a vobis re-
cesseram, convertar ad vos, ut pristinam culturam
recipiatis, et semente omnia compleantur, ita ut
multi in vobis sint homines, et habitentur civita-
tes, quae prius destructae fuerant. Et non solum
homines multiplicabo : sed et jumenta seque
multiplicabuntur et crescent, et habitare [Al . ba- 
 bitari] vos faciam sicut a principio, quando Moyse
duce, trans Jordanem duae et semis tribus acce-
perunt possessionem trans Jordanem ( Num . XXXII )
et sub Jesu filio Nave, aliae novem et semis tribus
terram Judaeam possederunt ( Josue I et XIII : bo-
nisque vos donabo multo majoribus, quam habuis-
tis ab initio priusquam captivitates varias senti-
retis. Et cum hoc vobis fecero, tunc cognoscetis
quod ego sim Dominus. Et impleberis, inquit, o
terra Israel, populo meo, qui te haereditate ten-
turus est, et eris eis possessio, et non addes ultra,
ut absque filiis sis. Cum autem multiplicatus fue-
rit vester habitator, o montes Israel, tunc nequa-
quam dicent inimici vestri, contra vos, quod ho- 
 mines devoretis, et absque liberis sit vestra pos-
sessio; sed e contrario multiplicetis 422 homines,
et largissimam prolem vestra posteritas germinet.
Nec audies, inquit, amplius, nec sustinebis confu-
sionem gentium, sed nec amittes gentem tuam, ut
aliquando sustineas captivitatem, quia Dominus
locutus est. Haec (??) more Judaico
dixerimus, quae illi exspectant in mille annorum
regno, quando civitatem Jerusalem asserunt ex-
struendam, et templum, quod in fine hujus volu-
minis describitur, et rerum omnium felicitatem,
quorum nonnulli arbitrantur sub Zorobabel haec
fuisse completa. Sed quomodo stare poterit hoc
quod dicitur : Et habitare [ Al. habitari] vos faciam 
 sicut a principio, bonisque donabo majoribus,
quam habuistis ab initio? Sub Zorobabel enim,
Ezra, et Nehemia pauci de populo sunt reducti,
et ipsi obedientes Medis ac Persis, et deinceps
Macedonibus et AEgyptiis atque Romanis, usque
ad Titum et Vespasianum diversarum gentium
regibus servierunt, et usque hodie serviunt; ut
stare omnino non possit hoc quod in extrema di-
citur prophetia : Et opprobrium populorum nequa-
quam portabis, et gentem tuam non amittes
amplius. Et quia longum est nunc adversum do-
gma Judaicum, et beatitudinem ventri, et gutturi
Judaico servientem cui omnia terrena desiderant, 
 
 et dicunt; Manducemus et bibamus, de quibus et
Apostolus loquitur : Esca ventri et venter escis :
Deus autem et hunc et illam destruet (I Cor . VI , 13),
im brevi explanatione dicere; nunc ad spiritualem
intelligentiam transeamus, juxta quam et Isaiae
extremas partes interpretati sumus. Neque enim
juxta Judaicas fabulas, quas illi δευτζρώσας ap-
pellant, gemmatam, et auream de coelo exspecta-
mus Jerusalem; nec rursum passuri circumcisionis
injuriam, nec oblaturi taurorum et arietum victi-
mas, nec Sabbati otio dormiemus. Quod et multi
nostrorum, et praecipue Tertulliani liber, qui ins-
cribitur, de Spe fidelium , et Lactantii Institutionum volumen septimum pollicetur, et Victorini Pe-
tabionensis 1 episcopi crebrae expositiones, et nuper 
 Severus noster in dialogo cui Gallo nomen impo-
suit. Et ut Graecos nominem, et primum extremum-
que conjungam, Irenaeus et Apollinarius. 423 Nos ergo montes Israel, prophetas et apostolos
esse dicemus, qui audiunt verbum Dei, et quibus
diabolus insultavit inimicus dicens : Euge, excelsi
quondam montes, de quibus scriptum est : Montes
in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi sui
(Psal . CXXIV , 2), mihi dati sunt in possessionem,
quando persecutionis angustiis desolati sunt, et
conculcati per circuitum, et facti in hereditatem
reliquis gentibus, et ab omnibus blasphemati. Pro-
pterea loquitur Dominus conculcatis montibus et
desolatis, et non scium montibus, sed et inferio- 
 ribus ac per singulos gradus in terra Judaea, hoc
est, in monte Ecclesiae constitutis, de qua scriptum
est : Non potest civitas abscondi super montem po-
sita (Matth. V . 44); et collibus atque torrentibus,
quorum hieme persecutionum, et tempestate
pressurae augetur fides. Vallibus quoque his qui
in humilitate depressi sunt, et desertis Ecclesiis,
et parietinis, atque in toto orbe Ecclesiarum con-
elliabulis derelictis; qualis sub Diocletiano et
Maximiano in toto orbe persecutio fuit, per quam
proscriptae sunt Ecclesiae atque vastatae, quando
subsannaverunt Ecclesiam omnes gentilium, et
haereticorum gentes per circuitum, quod in igne
zeli furoris sui locutus sit, et proprie adversum
Idumaeam quas terrenis operibus volebat omnes, 
 deposita imagine coelestis, portare imaginem terre-
ni ( I Cor . XV ). Illi enim dederunt terram Dei sibi
in haereditatem, et ex toto corde atque ex animo
Ecclesiam Domini persecuti sunt, et ejecerunt eam
de sedibus suis, et vastaverunt. Sed quid profuit
nationibus, quid juvit haereticorum gentes insul-
tasse terrae Domini : cum Dominus loquatur ad eam
et montibus illius collibusque ac jugis, sive ne-
morosis locis, quae amoenitate virebant paradisi;
et collibus, de quibus supra diximus, in zelo et
in furore suo locutus sit; et pro opprobrio gen-
tium levet manum suam contra adversarios, qui 
 
 Ecclesiam persecuti sunt, ut portent confusionem
et ignominiam suam? Tunc persecutoribus interfectis
et pace Ecclesiae reddita, montes Israel, Apostoli
videlicet et apostolici viri, germinabunt arbores
suas, et extendent ramos, uvasque afferent calcan-
das in praelo Domini, de quibus musta funduntur,
quae inebrient credentium 424 populos, et ex-
primitur vinum quod laetificat cor hominis ( Psal. CIII ); ut omnis fructus montium, de quibus confi-
citur panis de coelo descendens, comedatur a po-
pulo Dei Israel. Et ne forsitan desperemus in
persecutionibus, additur : Prope est tempus ut
veniat. Veniens enim veniet, et non tardabit ( Habac. II , 3). Unde suum ad montes, et ad eos, qui in
tribulationibus perduraverunt, pollicetur adventum 
 atque promittit quod post persecutionis ardorem
exerceatur Terra prius decerpta Christi vomere,
et omnem virtutum sementem recipiat, de qua nas-
cantur et multiplicentur homines, et omnis domus
Israel. Cumque civitates, hoc est, Ecclesiae cre-
dentium fuerint inhabitatae redeuntibus turbis,
tunc nequaquam solum homines qui pollebant[ Al .
pollebunt] scientia Scripturarum; sed et jumen-
ta, simplices quique credentium, multiplicabuntur
atque succrescent, et habitabuntur Ecclesiae sicut a
principio, hoc est, priusquam esset persecutio : bo-
nisque florebunt majoribus, quam habuerunt ab ini-
tio, martyrum victoriis coronatae. Et tunc scient
quod ipse sit Dominus, qui restituit plebem suam 
 pristino statui, quae possideat Ecclesias, et ipsa sit
Ecclesiarum haereditas, et nequaquam ultra absque
liberis sit, quos in persecutione perdiderat. Unde
jubetur prophetae, ut loquatur ad terram mansueto-
rum, terramque viventium, sive ad montes Israel,
et dicat : Persecutorum ultra non patieris oppro-
brium, nec insultabunt jugulatum populum tuum,
sicut oves occisionis. Pace enim reddita, opprobria
universa cessabunt, nec sustinebis confusionem,
et ignominiam inter diversas in circuitu nationes,
sed gentem tuam habebis et populum, quia veritas
promissionis, Domino loquente, firmata est. 
 (Vers. 16 seqq) Et factum est verbum Domini
ad me, dicens : Fili hominis, domus Israel habita-
verunt (sive habitavit) in terra sua, et polluerunt 
 eam in viis suis, et in studiis ( sive idolis) suis;
juxta immunditiam menstruatae facta est via eorum
coram me. Et effudi indignationem meam ( sive furorem meum) super eos, pro sanguine quem fu-
derunt super terram, in idolis suis polluerunt
eam, et dispersi eos in gentes, et ventilati sunt si-
ve ventilavi eos) in terras ( sive regiones) juxta vias
eorum, et adinventiones ( sive peccata) eorum judica-
vi 425 eos, et ingressi sunt ad gentes quas intro-
lerunt, et polluerunt nomen sanctum meum, cum
diceretur de eis : Populus Domini iste est, et de
terra ejus egressi sunt. Et peperci nomini meo 
 
 sancto (sive peperci eis propter nomen meum san-
ctum) quod polluerat Domus Israel in gentibus ad
quas ingressi sunt. Idcirco dices domui Israel : Haec
dicit Dominus Deus : Non propter vos ego faciam,
domus Israel : sed propter nomen meum sanctum,
quod polluistis in gentibus ad quas intrastis. Et
sanctificabo nomen meum magnum, quod pollutum
est inter gentes, quod polluistis in medio earum,
ut sciam [ Vulg. addit gentes], quia ego sum Do-
minus dicit Dominos exercituum, cum sanctifica-
tus fuero in vobis coram eis. To(??)am quippe vos
de gentibus, et congregabo [ Vulg. addit vos] de
universis terris, et adducam vos in terram vestram.
Et effundam ( sive aspergam) super vos aquam mun-
dam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis 
 vestris, et ab universis idolis vestris mundabo vos.
Et dabo vobis cor novum, et spiritum novum po-
nam in medio vestri ( sive dabo vobis) et auferam
cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor
carneum. Et spiritum meum ponam in medio vestri
( sive dabo vobis) et faciam ut in praeceptis meis
( sive justificationibus meis) ambuletis, et judicia
mea custodiatis, et operemini ( sive facialis) ea
[ Vulg. tacet ea]. Et habitabilis in terra quam dedi
patribus vestris, et eritis mihi in populum, et ego
ero vobis in Deum. Et salvos vos [ Al . salvabo vos]
faciam ex universis inquinamentis ( sive immundi-
tiis) vestris, et vocabo frumentur(??), et multiplicabo
illud 1 , et non imponam ( sive dabo) vobis famem. 
 et multiplicabo fructum ligni, et genimina agri,
ut non portetis ultra opprobrium famis in genti-
bus. Et recordabimini viarum vestrarum pessima-
rum, studiorumque non bonorum, et displicebunt
vobis iniquitates vestrae, et scelera vestra. Non
propter vos faciam, ait Dominus Deus, notum sit
Vobis. Confundimini et erubescite super viis vestris,
domus Israel. Haec dicit Dominus Deus : In die qua
mundavero vos ex omnibus iniquitatibus vestris,
et habitari fecero urbes, et instauravero ruinosa,
et terra deserta fuerat exculta, quae quondam erat
desolata in oculis omnis viatoris, dicent. Terra
illa inculta ( sive deserta) facta est ut hortus volu-
ptatis, et civitates desertae. 426 et destitutae atque
[ Vulg . quaecunque] suffossae, munite sederunt. Et 
 scient gentes quae derelictae fuerunt in circuitu
vestro, quia ego Dominus aedificavi dissipata, et
plantavi inculta : ego Dominus loculus sim, et fe-
cerim. Haec dicit Dominus Deus : Adhuc in hoc
inveniet me domus Israel (sive quaerar domui
Israel) ut faciam eis [ Vulg . in eis]. Multiplicabo eos
sicut gregem hominum ( sive ut oves homines) ut
gregem sanctum ( sive ut oves sanctas) ut gregem
( sive oves) Jerusalem in solemnitatibus ejus : sic
erunt civitates desertae, plenae gregibus ( sive ovibus)
hominum, et scient quia ego Dominus. » Perspicua 
 
 sunt quae dicuntur, et omnis sensus montium
Israel, qui prius deserti fuerant, et postea resti-
tuti nunc manifestius ponitur. Redditque causas
Deus quare populum Israel, captivitati tradi-
derit, et propter suam clementiam pollicetur
reducturum se eos in terram Judaeam, et multo
ampliora tributorum, quam abstulerat. Quod qui-
dam Judaeorum referunt ad Zorobabel tempora,
quando, Cyro roge. Persarum laxante captivitatem
eorum, de tribu Juda, et Benjamin plurimi redu-
cti sunt in Judaeam. Alii vero ad mille annorum
regnum referunt, quando sub Christo, quem pu-
tant esse venturum, ut civitas exstruatur Jerusa-
lem, et aedificetur templum, de quo in ultima parte
hujus prophetiae dicturi sumus. Et interim, ut 
 Judaicas fabulas relinquamus, et interminabiles ge-
nealogias, juxta consuetudinem nostram, breviter περικοπήν hujus capituli percurramus, et quid
nobis videatur, juxta ecclesiasticam intelligentiam
disseramus. Domos Israel, hoc est, populus Ju-
daeorum habitavit quondam in terra sua, hoc est,
in terra Judaeae, quando educta est de AEgypto;
sed polluerunt eam in viis et in studiis, sive ido(??)s
suis, et intantum exstitere polluti, ut immunditiae
mulieris menstruatae comparati sint. Propter quod
Deus effudit indignationem suam super eos, pro
sanguine prophetarum atque justorum, quem fu-
derant super terram, dicente in Evangelio Salva-
tore : Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas,
et lapidas eos qui ad te missi sunt (Matth . XXIII , 
 37). Et iterum (vers. 35) : Amen, amen dico vobis :
requiretur sanguis qui 427 effusus est a genera-
tione hac a sanguine Abel justi, usque ad sangui-
nem. Zachariae filii Barachiae, quem effuderunt in-
ter altare et templum Non solum autem effuderunt
sanguinem, sed et polluerunt terram sceleribus
suis ( II Paral. XXIV(??)XXXV ). Quamobrem dispersit
eos, vel sub Babylonia captivitate, vel sub
Romana : quando vere effuderunt sanguinem
Christi, et ventilati sunt in terra, quomodo
paleae ventilantur, et juxta vias suas, et inventio-
nes pessimas judicati, ita ut in gentibus quoque
ad quas captivi ducti fuerant, polluerent nomen
sanctum Dei : eo quod per irrisionem dicerent 
 universae nationes : Ecce populus Dei iste est, qui
se jactabat proprie nosse cultum Dei. Quod cum
vidissem, ait non propter eos, sed propter nomen
meum sanctum (Creator enim omnium sum) pe-
perci eis, et sanctificavi illos, et gloriae pristinae
restitui, ita ut super credentes, et ab errore con-
versos, effunderem aquam mundam baptismi salu-
taris, et mundarem eos ab abominationibus suis,
et ab universis erroribus, quibus fuerant occupati,
et darem eis cor novum, ut crederent in Filium
Dei, et spiritum novum, de quibus David loquitur : 
 
 Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum
innova in visceribus meis (Psal. L , 12). Et consi-
derandum, quod cor novum, et spiritus novus de-
tur per effusionem et aspersionem aquae. Quando
autem cor novum datum fuerit et spiritus novus,
tunc auferetur de corde Judaico omnis duritia,
quae lapidi comparatur, ut pro lapideo corde sit
cor carneum, molle et tenerum, quod spiritum Dei
in se possit recipere, et inscribi litteris salutaribus.
Tunc ambulabunt in praeceptis Domini, et custo-
dient judicia ejus, et habitabunt in terra confes-
sionis, quam dederat patribus eorum Abraham,
Isaac, et Jacob, et cunctis sanctis ac prophetis, et
erunt in populum Dei, et Dominus erit eis in Deum,
quod praesenti tempore comprobatur. Cumque sal- 
 vati fuerint, vocabit Dominus frumentum, et mul-
tiplicabit illud. Nisi enim granum trilici cadent in
terra, mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan . XII , 24). Et nequaquam patiemur famem. ( Amos VIII , 11) : Non famem panis et sitim aquae,
sed famem audiendi sermonem Dei, quam pas-
sus est ille qui a Patre profectus, omnem quam
acceperat substantiam, dissipavit : quando 428 famis necessitate cogente, porcorum pastus est
siliquis ( Luc. XV ). Tunc multiplicabitur fructus
ligni, hoc est, sapientiae, de quo scriptum est : Liguum vitae est omnibus qui requirunt eam (Prov . III , 18) : et genimina agri in similitudinem Jacob,
cujus odor erat quasi odor agri pleni, cui bene- 
 dixit Dominus ( Gen . XXVII , 27). Nec ultra porta-
bunt opprobrium famis in gentibus, quod hodieque
Judaeorum patitur incredulitas : sed postquam bea-
titudinem fuerint consecuti, imitabuntur Aposto-
lum qui dicit : Non sum dignus vocari Apostolus,
quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor . XV , 9).
Et recordabuntur viarum suarum pessimarum, et
studiorum non bonorum, quibus offenderant Deum :
et displicebunt eis iniquitates suae, et scelera sua
quibus prius erraverant. Haec autem omnia tribu-
turus est Dominus, non propter eos qui proprio
errore perierunt; sed propter nomen sanctum
suum. Unde provocat domum Israel, ut confun-
datur et erubescat super prioribus vitiis, et suum
intelligat Creatorem. Postquam autem mundaverit 
 credentium ex Judaeis populum ab iniquitatibus
suis, et habitari fecerit urbes Ecclesiae, et instau-
raverit ruinosa quae in synagogis conciderant, et
terra confessionis fuerit exculta caeremoniis Dei,
quae quondam visa est desolata omnibus sanctis,
qui terrenae, conversationis opera praetereunt, tunc
omnes dicent : Quomodo terra Judaea quae quon-
dam fuerat inculta, nunc habet similitudinem pa-
radisi Dei : et civitates Judaeae, quae desertae fue-
rant et destitutae, et sua incredulitate suffossae,
nunc erectae et munitae sunt in confessione, et no-
mine Domini Salvatoris? ita ut omnis creatura co-
gnoscat, et multitudines angelorum, quae terram am-
biunt Israel, quod Dominus dissipatas aedificaverit
civitates, et incultas plantaverit regiones, et quod 
 
 pollicitus fuerat per prophetas, opere compleverit.
Nec hoc erit liberalitatis suae in populum quem sal-
vaverit contentus munere; sed multo majora prae-
stabit. Invenietur enim a domo Israel, qui multo
tempore quaesitus fuerat, et non inventus. Et post-
quam invenerit eum, multiplicabit eos sicut oves :
non brutorum animantium, sed oves hominum, quae
rationis confessionisque sunt plenae. sicut oves
sanctas et greges Jerusalem, in qua proprie Dei
cultus, et visio pacis est, in solemnitatibus ejus 429 quando comedimus azyma sinceritatis et ve-
ritatis ( I Cor . V ), et Agni carnibus vescimur et
cruore potamur, et in septem hebdomadibus, et
in tabernaculis hujus saeculi Dominica festa cele-
bramus, ut civitates quondam desertae plenae fiant 
 gregibus hominum, et hac ratione cognoscant, quod
ipse sit Dominus, qui cuncta praestiterit, Haec juxta
historiae veritatem, immo Juxta prophetiae fidem :
quomodo populus Israel restituatur, in integrum
statum, et reliquiae populi Judaeorum, apostolo
Paulo docente ( Rom. IX , 11), salvae sint in Apo-
stolo, et in omnibus qui ex Judaeis in principio cre-
diderunt, et usque hodie redeunt ad Ecclesiam,
breviter dixisse sufficiat. Nunc tropologiae eadem
brevitate aperiendus est sensus. Quicunque de do-
mo est Israel, et cernit pacem Christi, quae exsu-
perat omnem sensum, habitat in terra sua, hoc
est, Ecclesia, vel in carnis hospitio, quod ei a Deo
traditum est. Sin autem polluerit utramque ter- 
 ram in viis suis pessimis, et immunditiae mulieris
menstruatae fuerit comparatus : effundit Dens indi-
gnationem suam super eum, pro sanguine, vel
suo, vel eorum, quos scandalizaverit, et effuderit
super terram, et perversis cogitationibus quibus
polluit eam. Tunc dispergetur in gentes, ut incre-
dulis coaequetur, et ventilabitur in terra instar
palearum, ut a frumento Ecclesiae separetur, et
judicetur secundum vias suas. Quod si nec sic
senserit peccatum suum, sed polluerit nomen san-
ctum ejus, dicent omnes inter quos habitarit. Ecce
populus Dei, ecce qui egressus est de terra ejus,
immo projectus. Sin autem egerint poenitentiam,
et sanctificatus fuero in medio eorum, tunc omnis
gentilium turba cognoscet, quod ego eos tollam 
 de terris, in quas dispersi erant, et reducam in
terram Ecclesiae, et effundam super illos nequa-
quam aquas baptismi salutaris, sed aquas doctrinae
et sermonis Dei : mundabo illos ab omnibus in-
quinamentis suis, et ab universis idolis atque
erroribus quae in suo corde simulaverant. Et dabo,
inquit, eis cor novum, quod per peccatum perdi-
derant, et spiritum rectum innovabo in cordibus
eorum. Et auferam cor lapideum, cor videlicet
incredulum; et dabo cor carneum, molle, et te-
nerum; quod Dei praecepta suscipiat; 430 ita ut
ambulent in praeceptis meis, et faciant judicia;
quae prius neglexerant, et habitantem in terra
quam dederam patribus eorum, magistris videlicet
atque doctoribus : et rursum sit populus Dei, et 
 
 Dominus eis vertatur in Deum, quem prius offen-
derant. Tunc salvabuntur ab universis inquina-
mentis suis, et multiplicabitur eis frumentum, de
quo edicitur coelestis panis; et non patientur ultra
famem sermonis Dei; et multiplicabitur in eis li-
gnum sapientiae, et genimina in eorum pectore
complebuntur. Nec erunt ultra opprobrium in gen-
tibus; sed postquam misertus fuerit eorum Deus,
recordabuntur viarum suarum pessimarum, et
scient ubi fuerint, et displicebunt sibi in iniquita-
tibus suis. Quod dicit Dominus, non propter illos,
sed propter suam se facere clementiam. Unde
et cohortatur errantes, ut confundantur, et erube-
scant in viis suis, et restituantur in urbes Eccle-
siae. quae rursum habitentur ab eis, et omnia quae in 
 cis corruerant, aedificentur : et ad pristinas redeant
caeremonias, et terra quondam deserta, quae accolis
et peregrinis, et mundi hujus conversationem trans-
euntibus visa fuerat desolata, revertatur in pri-
stinum statum; omnesque mirentur, et dicant :
Terra ilia inculta, terra deserta, in qua omnes
quondam periere virtutes, nunc facta est quasi
hortus voluptatis et paradisus Dei; et civitates
quondam desertae, quae Deum hospitem non habe-
bant, et destitutae erant a Spiritu sancto, et suffos-
sae credulitate, munitae erunt fide Christi : ut
sciant omnes in circuitu, quod Dominus aedifica-
verit animas dissipatas, et plantaverit in eis, at-
que conseverit cunctarum virtutum arbores; et
ipse rebus praestiterit, quae sermone promisit. Rur- 
 sumque cohortatur sermo propheticus poenitentes,
ut etiam cum regressi fuerint in Ecclesia, semper re-
quirant Dominum, et in veniant eum : ut multiplicen-
tur redeuntium turbis greges Domini : non jumento-
rum et brutorum animantium, sed greges hominum,
qui fidei rationisque sint pleni, greges sancti, gre-
ges urbis Jerusalem, in cunctis solemnitatibus,
quas Dei clementia receperunt; ut postquam ci-
vitates Domini hujuscemodi gregum multitudo
compleverit, tunc sciant omnes, quod ipse sit
Dominus. 
 (Cap. XXXVII.—Vers. 1 seqq.) 431 « Facta
est super me manus Domini, et eduxit me in spi-
ritu Domini : et dimisit me in medio campi, qui 
 erat plenus ossibus, et circumduxit me per ea
in gyrum [ Vulg. in gyro]. Erant autem multa valde
super faciem campi, siccaque vehementer. Et dixit
ad me : Fili hominis, putasne vivent ossa ista?
Et dixi, Domine Deus, tu nosti. Et dixit ad me :
Vaticinare de ossibus istis, et dices eis : Ossa
arida, audite verbum Domini : haec dicit Dominus
Deus ossibus bis : Ecce ego intromittam in vos
spiritum, et vivetis : et dabo super vos nervos, et
succrescere faciam super vos carnes, et super-
extendam in vobis cutem, et dabo vobis spiritum,
et vivetis et scietis quia ego Dominus. Et prophe-
tavi sicut praeceperat mihi : factusque est [ Vulg. factus est autem] sonitus, prophetante me, et
ecce commotio, et accesserunt ossa ad ossa : 
 
 unumquodque ad juncturam suam. Et vidi, et
ecce super ea nervi, et carnes ascenderunt, et
extenta est in eis cutis desuper et spiritum non
habebant. Et dixit ad me : Vaticinare ad spiritum :
Vaticinare, fili hominis, et dices ad spiritum :
haec dicit Dominus Deus : A quatuor ventis veni,
spiritus, et insuffla super interfectos istos, et revi-
viscant. Et prophetavi sicut praeceperat mihi, et
ingressus est in ea spiritus et vixerunt : steterunt
que super pedes suos exercitus grandis nimis val-
de. Et dixit ad me : Fili hominis, ossa haec uni-
versa domus Israel est. Ipsi dicunt : Aruerunt
ossa nostra, et periit spes nostra, et abscissi su-
mus. Propterea vaticinare, et dices ad eos : haec
dicit Dominus Deus : Ecce aperiam tumulos ve- 
 stros, et educam vos de sepulcris vestris, populus
meus, et inducam vos in terram Israel : et scietis
quia ego Dominus, cum aperuero sepulcra vestra,
et eduxero vos de tumulis vestris, populu meus,
et dedero spiritum meum in vobis, et vixeritis, et
requiescere vos faciam super humum vestram, et
scietis quia ego Dominus locutus sura, et feci, ait
Dominus Deus. » LXX : « Et facta est super me
manus Domini, et eduxit me in spiritu Domini, et
posuit me in medio campi, et hic erat plenus
ossium hominum, et circumduxit me super ea per
gyrum in circuitu, et ecce multa nimis super fa-
ciem campi et arida vehementer, et dixit ad me :
Fili hominis, si vivent ossa haec? Et dixi : Unde,
Domine, Domine, tu nosti haec. Et dixit ad me : 
 Fili hominis, propheta super ossa ista et dices eis :
Ossa arida, audite verbum Domini : haec dicit
Dominus Deus ossibus istis : 432 Ecce ego addu-
cam super vos spiritum vitae : et dabo super vos
nervos, et inducam super vos carnes, et exten-
dam super vos pellem, et dabo spiritum meum
super vos, et vivetis : et cognoscetis quoniam ego
sum Dominus. Et prophetavi sicut praecepit mihi.
et facta est vox cum ego prophetarem, et ecce
commotio, et accedebant ossa ad ossa ad junctu-
ram suam. Et vidi, et ecce super ea nervi, et
carnes oriebantur, et ascendebant super ea pelles
desuper, et spiritus non erat in eis. Et dixit ad
me : Propheta, fili hominis, propheta super spiri- 
 tum, et dic spiritui : haec dicit Dominus Deus :
A quatuor spiritibus veni, spiritus, et insuffla su-
per mortuos istos et vivant. Et prophetavi sicut
praeceperat mihi, et ingressus est in eos spiritus,
et vixerunt, et steterunt in pedibus suis; congre-
gatio multa vehementer nimis. Et locutus est
Dominus ad me, dicens : Fili hominis, ossa haec
omnis domus Israel est. Ipsi dicunt : Arida facta
sunt ossa nostra : periit spes nostra, desperavimus :
propterea vaticinare, et dic ad eos : haec dicit
Dominus Deus : Ecce ego aperiam memorias ve-
stras, et reducam vos de sepulcris vestris, popu-
lus meus, et introducam vos in terram Israel,
et cognoscetis quoniam ego sum Dominus, cum
aperuero sepulcra vestra ut educam vos de sepul- 
 
 cris vestris, populus meus, et dabo spiritum meum
in vobis, et vivetis, et ponam vos super ter-
ram vestram, et cognoscetis quia ego sum Domi-
nus : locutus sum et faciam, dicit Dominus Deus. »
Famosa est visio, et omnium Ecclesiarum Christi
lectione celebrata : ob quam vel maxime causam
utramque editionem ex integro posui, ne qua
nobis ab Hebraeis calumnia fleret, si saltem in
verbis aliquid discreparent. Solent enim ridere
de nobis, et attollere supercilium et inflatis buccis
ructare scientiam Scripturarum, si non diram
sensuum discrepantiam (quae si fuerit, jure repre-
henditur), si verborum dissonantiam in nostris
codicibus potuerint demonstrare. Qui ergo putant
de resurrectione, quae ab omnibus et Judaeis, et 
 Christianis creditur, Dei esse sermonem, haec solent
dicere : Facta est super prophetam manus Domini,
hoc est, Dominus, atque Salvator, per quem Pater
cuncta operatus est. Omnia enim per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nihil quod factum est 1 . Et
eduxit me, 433 inquit, in spiritu Domini, subaudi
tur, manus Domini. Eduxit autem cum in spiritu : non
in corpore, sed extra corpus, et posuit illum, sive
dimisit in medio campi, qui plenus erat humanis
ossibus : nec eum est passa requiescere, sed fecit
ossa omnia circuire, quae non erant operta humo,
sed super campum jacentia : nec solum multa,
sed multa nimis, et propter temporis vetustatem
arida siccaque vehementer, et nihil in se humo- 
 tis habentia. Cumque interrogasset cum sermo
divinus, utrum aestimaret haec ossa posse vivere?
respondit : Domine Deus, tu nosti, qui plenam
habes scientiam futurorum. Dixitque ad eum
Dominus : Vaticinare de ossibus, sive, super ossa
haec, et dices ad ea : Ossa arida, audite verbum
Domini. In quo mirandum quomodo ad ossa arida
sit locutus, quae ante nervos, carnes, et cutem, et
spiritum vivificantem, Dei possent audire sermo-
nem. Primumque ossa cum aliis ossibus nervorum
vinculis colligantur : deinde implentur carnibus,
et desuper ob pulchritudinem extenditur cutis,
quae nudarum carnium operiat foeditatem; et tunc 
 
 
 accipiunt spiritum, qui vivere ea faciat, et post-
quam vixerint, tunc cognoscant, quod ipse sit
Dominus. Dicente itaque propheta quod ei fuerat
imperatum, statim est facta commotio, ossaque in
suam sunt applicata compagem, astricta nervis,
plena carnibus, pelle cooperta : jacebantque hu-
mana corpora spiritum non habentia. Idcirco
propheta vaticinatur ad spiritum, et ait : Haec di-
cit Dominus Deus : A quatuor ventis veni, spiritus :
a quatuor videlicet mundi plagis, ut quomodo in
prima conditione hominis, insufflavit Deus in fa-
ciem ejus, et factus est in animam viventem
( Genes. II , 7) : sic et secunda conditio, id est, re-
surrectio mortuorum, insufflante spiritu, vivifice-
tur : qui ingressus est humana 434 corpora, sta- 
 timque vixerunt, steteruntque super pedes suos.
Unde et resurrectio dicitur mortuorum, congre-
gatio, sive Ecclesia multa ( Psal . CIII , 30), et ut in
Hebraeo habetur, grandis exercitus; eoque comple-
tur tempore : Emitte spiritum tuum et creabuntur,
et renovabis faciem terrae . Quod autem sequitur :
Et dixit ad me : Fili hominis, ossa haec universa
domus est Israel, videtur facere quaestionem, eo
quod non de generali resurrectione, sed propria
de resurrectione dicatur domus Israel, quae dicat :
Aruerunt ossa nostra, et periit spes nostia, et
abscissi sumus a terra nostra, sive omnino de-
speravimus : quibus ista dicentibus, tertio Eze-
chiel prophetare compellitur, et dicere ossibus 
 aridis : Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego ape-
riam tumulos vestros. In quo quaeritur : Si aperit
tumulos, quomodo supra dixerit : Erant autem
multa valde super faciem campi, siccaque vehe-
menter. Et educam, inquit, vos de sepulcris ve-
stris, populus meus, secundum illud, quod scri-
ptum est in Evangelio : Venit hora, quando qui
in sepulcris sunt, audient vocem Filii Dei, et exi-
bunt qui bona egerunt in resurrectionem vitae (Joan . V ,
25). Et iterum : Qui audierint vivent (Ibid .). Et si,
sicut ( Al . ut) nonnulli arbitrantur, de generali re-
surrectione dicit sermo divinus, quid necesse fuit
specialiter dici : Et inducam vos in terram Israel, 
 
 cum in omni orbe terrarum resurgere debeant
mortui ex his locis in quibus sepulti sunt? Cum-
que. ait, eduxero vos de tumulis vestris, et dedero
spiritum meum in vobis, et vixeritis, tunc requie-
scere vos faciam super humum vestram; ut post-
quam requieveritis in terra Israel, tunc cognosca-
tis, quod ipse sim Dominus, qui promissa mea
opere compleverim. Qui ergo de generali resur-
rectione haec dicta intelligunt, illud quod videtur
facere quaestionem : Ossa haec universa domus est
Israel, ad sanctorum resurrectionem referunt, de
qua 435 et apostolus Joannes in Apocalypsi loqui-
tur : Beatus et sanctus, qui habet partem in resur-
rectione prima, super eum secunda mors non habet
potestatem (Apoc . XX , 6) : quod videlicet alia 
 sanctorum, alia peccatorum sit resurrectio. Unde
et in psalmo primo dicitur : Non resurgunt impii
in judicio, neque peccatores in consilio justorum .
Terram autem Israel quam resurgentibus Dominus
pollicetur, illam esse confirmant, de qua scriptum
est : Beati miles, quoniam ipsi possidebunt terram.
(Matth ., V , 4). Et : Placebo Domino in regione vi-
ventium (Psal . CXIV , 9). Haec loquuntur, qui de
generali, ut diximus, resurrectione Ezechielem
scripsisse autumant. Qui autem taliter interpre-
tantur ista, non debent nobis facere invidiam,
quod istum locum aliter exponentes, resurrectio-
nem negare videamur. Scimus enim multo robu-
stiora testimonia, et in quibus nulla sit dubitatio, 
 in Scripturis sanctis reperiri, ut est illud Job Suscitabit (Al. suscitabis) pellem meam, quae ista
sustinet (Job XIX , 26). Et in Daniel : Multi qui dor-
miunt in terrae pulvere, resurgent; isti in vitam
aeternam, et isti in opprobrium, et in confusionem
aeternam (Dan . XII , 2). Et in Evangelio : Nolite
timere eos, qui corpus interficiunt, animam autem
non possunt occidere; timete autem eum magis, qui
potest et animam et corpus perdere in gehennam
(Matth . X , 28.) Et apostolus Paulus : Qui vivificabit 1 mortalia vostra corpora propter inhabitantem spiri-
tum ejus in vobis (Rom . VIII , 11), et multa alia. Ex
quo perspicuum est, non nos resurrectionem ne-
gare, sed haec non scripta de resurrectione con-
tendere, et per resurrectionis parabolam, de resti- 
 tutione Israel prophetari qui eo tempore captivus
erat in Babylone. Nec statim haereticis occasio-
nem dabimus, si haec de resurrectione communi
intelligi denegemus. Nunquam enim poneretur 2 similitudo resurrectionis ad restitutionem Israeli-
tici populi significandam, nisi staret ipsa resur-
rectio, et futura crederetur : quia nemo de rebus
non exstantibus incerta confirmat. Totaque nostra
illo tendit assertio, quod quomodo videtur incre- 
 
 dulum, quod ossibus aridis, et multa vetustate
confectis, futura resurrectio promittatur; et ta-
men futurum est quod promittitur; sic et resti-
tutio populi Israel, qui ductus est in captivitatem, 436 et in toto orbe dispersus, videtur quidem
incredibilis his qui Dei non norunt potentiam, sed
tamen futura est : quia ego, inquit, Dominus locu-
tus sum, et faciam sicut pollicitus sum. Denique
et in anteriori prophetia, in qua montibus Israel
antiquus repromittitur status, dicit ad eos Domi-
nus : « Et convertar ad vos, et arabimini, et acci-
pietis sementem, et multiplicabo in vobis homines,
omnemque domum Israel. » ( Supra , XXXVI , 9, 10) :
Et rursum, quod domus Israel habitatura sit in
terra sua, quae quondam inculta, postea futura sit 
 quasi hortus voluptatis, et civitates desertae, et
destitutae muniantur; et multiplicetur in eis domus
Israel, sicut grex ovium, et caetera quae sequuntur
ad eumdem sensum pertinere, qui nunc sub tro-
pologia et parabola dicitur aridorum ossium, et
penitus nullum humorem vitae habentium, impleto
illo quod in Evangelio scriptum est : Quae apud
homines impossibilia videntur, apud Deum possibilia
sunt (Matth. XIX ,. 26)· Ejecti sunt autem de sepul-
cris suis, de sepulcris captivitatis et vinculis qui-
bus servitute Babylonica tenebantur astricti. Sed
haec omnia Judaei, vel sub Zorobabel, ut prius
dixi, expleta confirmant, quando magna est facta
commotio; et regnum Chaldaeorum in Medos, Per- 
 sasque translatum : vel in praesentia Christi sui,
quem putant esse venturum. Nos autem spiritali-
ter post crucem Domini Salvatoris completa me-
moramus; et quotidie fieri in his vel maxime,
qui instar Lazari peccatorum suorum fasciis colli-
gati, ad vocem Domini suscitantur ( Joan . XI ); et
vere sunt domus Israel, arens quondam, et nullam
spem habens salutis : sed intrante in se spiritu
gratiae, et porrigente Domino manum, de profundo
inferi liberentur : et qui prius dixerant : Domine
Deus, tu nosti haec, postea audiant liberati : Modicae
fidei, quare dubitastis (Matth. XIV , 31)? 
 (Vers. 15, seq.) « Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Et tu, fili hominis, sume tibi li-
gnum unum, et scribe super illud : Judae, et filiorum 
 Israel sociorum ejus, et tolle lignum alterum, et
scribe super illud : Joseph ligno Ephraim, et
omnis domus Israel, sociorum ejus. Et adjunge
illa unum ad alterum tibi in lignum unum; 437 et erum in unione in manu tua. Cum autem di-
xerint ad te filii populi tui, loquentes : Nonne indi-
cas nobis quid in his tibi velis? Loqueris ad eos :
haec dicit Dominus Deus : Ecce ego assumam li-
gnum Joseph, quod est in manu Ephraim; et tribus 
 
 lsrael, quae junctae sunt ei : et dabo eas pariter
cum ligno Juda, et faciam eas [ Vulg. addit in] li-
gnum unum, et erunt unum in manus ejus. Erunt
autem ligna super quae scripseris in manu tua in
oculis eorum : et dices ad eos : Haec dicit Domi-
nus Deus : Ecce ego assumam filios Israel de me-
dio nationum, ad quas abierunt : et congregabo
eos undique, et adducam eos ad humum suam,
et faciam eos gentem unam in terra in montibus
Israel, et rex unus erit omnibus imperans. Et non
erunt ultra duae gentes, nec dividentur amplius in
duo regna : neque polluentur ultra in idolis suis,
et in abominationibus [ Vulg. addit suis], et in
cunctis iniquitatibus suis et salvos eos faciam de
universis sedibus suis, in quibus peccaverunt, et 
 mundabo eos, et erunt mihi populus [ Vulg . in
populum], et ego ero eis Deus [ Vulg. in Deum].
Et servus meus David rex super eos, et pastor
unus erit omnium eorum : in judiciis meis ambu-
labunt, et mandata mea custodient, et facient ea,
Et habitabunt super terram, quam dedi servo meo
Jacob : in qua habitaverunt patres vestri, et ha-
bitabunt super eam ipsi et filii eorum, et filii fi-
liorum eorum usque in sempiternum et David
servus meus, princeps eorum in perpetuum. Et
percutiam illis foedus pacis : pactum sempiternum
erit eis, et fundabo eos, et multiplicabo eos [ Vulg.
tacet eos], et dabo sanctificationem meam in medio
eorum in perpetuum. Et erit tabernaculum meum 
 in eis, et ero eis Deus et ipsi erunt mihi populus.
Et scient gentes quia ego Dominus sanctificator
Israel, cum fuerit sanctificatio mea in medio eo-
rum in perpetuum. » LXX « Et factus est sermo
Domini ad me. dicens : Et tu, fili hominis, assume
tibi virgam unam, et scribe super eam Judam,
et filios Israel qui appositi sunt ei, et virgam secun-
dam assumes tibi, et scribes super eam Joseph,
virgam Ephraim, et omnes filios Israel qui appo-
siti sunt et, et conjunges eas invicem tibi in vir-
gam unam, ut copules eas, et erunt in manu tua.
Et erit quando dixerint tibi filii Israel loquentes :
Non indicas nobis quid sint ista tibi? Et dices ad
eos : Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego assu-
mam in tribum 1 438 Joseph per manum Ephraim 
 tribus Israel, quae adjunctae sunt ei, et dabo
eos omnes super tribum Juda, et erunt in vir-
gam unam, et erunt una in manu Juda. Et erunt
virgae quas inscripsisti sic in manu tua coram eis :
et dices eis, haec dicit Dominus Deus : Ecce ego
assumam omnem domum Israel de medio gentium,
ad quas ingressi sunt : et congregabo eos ex om-
nibus qui in circuitu ejus sunt, et inducam eos in
terram Israel, et dabo eos in gentem unam in
terra mea in montibus Israel et princeps unus
erit omnium istorum in regem. Et non erunt ul-
tra in duas gentes : nec dividentur ultra in duo 
 
 regna, ut non polluantur ultra in idolis suis et in
offendiculis suis, et in omnibus impietatibus suis.
Et eruam eos ex omnibus iniquitatibus eorum, in
quibus peccaverunt, et mundabo eos et erunt mihi
in populum, et ego ero eis in Deum. Et servus
meus David princeps in medio eorum, et pastor
unus erit omnium istorum, quia in praeceptis meis
ambulabunt, et judicia mea custodient, et facient
ea. Et habitabunt in terra sua quam dedi servo
meo Jacob, ubi habitaverunt patres eorum, et ha-
bitabunt in ea ipsi et filii eorum, et filii filiorum
eorum usque in sempiternum. Et David servus
meus, princeps eorum erit in perpetuum. Et dis-
ponam eis testamentum pacis, testamentum sem-
piternum erit cum eis : et dabo eos, et multipli- 
 cabo eos, et ponam sancta mea in medio eorum
in perpetuum, et erit tabernaculum meum in eis,
et ero eis Deus, et ipsi erunt mihi populus. Et
scient gentes quia ego sum Dominus qui sanctifico
eos, cum fuerint sancta mea in medio eorum in
perpetuum. » Regum narrat historia ( III Reg . XII ),
sub Roboam filio Salomonis duodecim tribus fuisse
divisas, et duas, hoc est Judam et Benjamin cum
Levitis ac sacerdotibus secuta esse Roboam, qui
regnavit in Jerusalem, et regnum ejus appellatum
est Juda. Alias vero decem tribus quae dixerunt : Non est nobis pars in David, neque haereditas in filio
Sai [Al. Jesse ], Jeroboam filio Nabath de tribu
Ephraim, qui fuit filius Joseph, submisisse cervi- 
 ces, et servisse ei : appellatasque ex magna parte
populi antiquo nomine Israel; et multo tempore
regnum Juda et Israel adversum se habuisse cer-
tamina, propriisque paruisse regibus ( IV Reg . XXV ) :
primasque decem tribus captas ab Assyriis, 439 et post aliquantum temporis eas quae appellaban-
tur Juda, a Chaldaeis in Babylonem ductas esse
captivas, et tribum Juda post annos septuaginta,
antiquae terrae redditam : decem autem tribus quae
vocabantur Israel, usque hodie in montibus, urbi-
busque Medorum servire captivas ( IV Reg . XXV ).
Praesens igitur prophetia haec ex ore Domini pol-
licetur, quod utrumque sibi jungatur imperium,
hoc est, regnum Judae, et regnum Israel; tolla-
turque virga Ephraim, qui de Joseph stirpe genera- 
 tus est, cum reliquis tribubus, quae ei sociatae sunt,
et jungatur virgae Juda, et nequaquam vocetur
Juda, et Israel, sed uno nomine appellentur Juda :
et sub figura prophetae, qui praecedit in typo
Domini Salvatoris, nequaquam duabus manibus,
sed una Christi teneantur manu. Dicit enim se
assumere filios Israel de medio nationum, ad quas
captivi ducti sunt, et reducturum eos in terram et
in montes Israel, de quibus supra legimus : et ap-
pellandam unam gentem, uniusque regis regendam
imperio : ut ultra non polluantur in idolis, et
abominationibus suis; sed cum fuerint de capti- 
 
 vitatis sedibus liberati, in quibus peccaverunt,
omnibus vitiis esse mundandos, et futuros popu-
lum Dei. ita ut Dominus sit Deus eorum. Et servus,
inquit, meus David rex super eos. De quo et An-
gelus loquitur in Evangelio ( Luc . I ), quod regna-
turus sit super domum Jacob, et regni ejus non
sit finis : tantaeque erit clementiae, ut non solum
rex, sed et pastor appelletur, eo quod superbum
nomen [ al . vocabulum] imperii, pastoris vocabulo
mitiget. Qui postquam fuerint in gentem unam, et
in terra Israel, ac montibus habitaverint, ambu-
laturi sint in omnibus judiciis Domini, et prae-
cepta illius custodituri; habitaturi autem non in
alia terra, sed in ea quam dedit servo suo
Jacob, in qua habitaverunt patres eorum, 
 Abrabam, Isaac, et Jacob, et reliqui sancti,
et non solum ipsi habitaturi sint, sed et filii eo-
rum ac nepotes juxta illud Virgilianum ( AEneid .
lib. IV ) : 
 Et nati natorum, et qui nascentur ab illis :
habitentque non ad breve tempus, sed in perpe-
tuum. Vultis autem, ait, scire quis sit iste rex et
pastor? Ipse est de quo supra dixi, servus meus
David. Qui cum in forma Dei esset, non est rapinam
arbitratus esse se aequalem Deo; sed se exinanivit,
formam servi 440 accipiens, et factus est obediens
Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
lipp . II , 6 seqq ). Cumque sub tali rege fuerint, 
 percutiam illis foedus pacis : nequaquam ut in ve-
teri Testamento certaminum atque, bellorum,
sed pactum pacis, quae exsuperat omnem sensum,
de qua Salvator loquitur ad apostolos : Pacem
meam de vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV , 27). Et propheta dicit : Factus est in pace
locus ejus (Psal. LXXV , 2). Quos cum in Ecclesia
fundaverit, et stabilient, ita ut possint dicere : Statuit supra petram pedes meos (Psal . XXXIX , 3) :
tunc multiplicabuntur vel credentium numero, vel
multiplicatione virtutum. Et dabo, inquit, sanctifi-
cationem meam, sive sanctuarium in medio eorum
in perpetuum, quod Judaei de templo interpre-
tantur, quod sub Zorobabel exstructum est. Sed
quomodo stare poterit hoc quod dicitur, in perpe- 
 tuum : cum templum illud quod a Zorobabel ex-
structum est et postea a multis instauratum, Ro-
mano igne succensum sit? Quae omnia referenda
sunt ad Ecclesiam, et ad tempora Salvatoris,
quando tabernaculum ejus positum est in Ecclesia :
ubi factus est Deus noster, et nos populus ejus.
Profectusque omnium est, ut sciant quod ipse sit
Dominus, et ipse sanctificet Israel, non juxta car-
nem, sed juxta spiritum : quando sanctificatio
ejus in medio credentium facta est in perpetuum.
Quod autem Dominus abjecerit tribum Ephraim, et
elegerit tribum Juda, et in Psalmis legimus, in
quibus scriptum est : Et repulit tabernaculum Jo-
seph, et tribum Ephraim non elegit; sed elegit tribum
Juda (Psal . LXXVII , 67, 68), de qua scriptum est : 
 
 Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femo-
ribus ejus, donec veniat cui repositum est : et ipse
erit exspectatio gentium (Gen. XLIX , 10). Vere enim
in adventu Domini Salvatoris, duae virgae , et ut in
Hebraico positum est, duo ligna in unum juncta
sunt sceptrum, et in baptismate Christi dudum se-
parata sociantur : ut fiant in unum novum homi-
nem, et in unam gentem, neque polluantur ultra
in idolis et abominationibus; sed mundi lavacro,
sint populus Dei, et imperet eis Christus, et ha-
bitent super terram mitium, terram viventium,
quam dederat servo suo Jacob, qui populum
Israel in matris utero supplantavit. Sin autem vo-
luerimus juxta prophetiam Osee, 441 quae pene
omnis ad decem tribus dirigitur, id est, ad Joseph 
 et Ephraim, et Samariam, et Israel, intelligere falsi
nominis scientiam, et diversas turbas haereticorum,
hoc dicemus, quod in ultimo tempore quando sub-
intraverit plenitudo gentium, eT omnis Israel
salvus fuerit ( Rom . XI ), tunc etiam adversarii po-
puli, qui contra domum Judae et confessionem
Ecclesiae pugnaverunt, tradant se ecclesiasticae
fidei, et universis erroribus derelictis, et principi-
bus mundi istius qui destruuntur [ al . destruantur],
et patriarchis suis, qui eos in blasphemiarum ba-
rathrum deduxerunt, consurgant, et relinquant
idola sua, et abominationes suas, quas de suo
corde confinxerant, et de cunctis sedibus suis, in
quibus peccaverunt, transeant ad ecclesiasticam 
 fidem, et mundentur, et sint populus Christi, et
ipse sit Deus eorum : quae plenius in Osee pro-
pheta dictasse me novi. Quod si Judaei et Chri-
stiani judaizantes, haec ad mille annorum voluerint
referre regnum, necessitate coguntur, ut suscipiant
omnes qui salvi fuerint habitaturos in terra Israel,
aedificandam Jerusalem, exstruendum templum,
cunctas legis caeremonias exercendas, observan-
dum sabbatum, accipiendam circumcisionis inju-
riam, manducandum et bibendum, et divitiarum
abundantiam pro summa beatitudine et cunctis
opibus aestimandam, cum Apostolus dicat : Esca
ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et illas
destruet (I Cor . VI , 13). Quomodo autem in typo
resurrectionis superior sermo propheticus resur- 
 rectionem Judaici populi demonstravit, non car-
nalem, sed spiritualem : sic et ista prophetia ne-
quaquam ad carnis, sed ad animae pertinet felici-
tatem, et ad Christi fidem, qua mundamur in
baptismate, cujus regnum in perpetuum est, ut non
exspectemus ventura quae transacta sunt, et quo-
tidie transigi novimus· 
 (Cap. XXXVIII.—Vers. 1 seq.) « Et factus est ser-
mo Domini ad me, dicens : Fili hominis, pone faciem
tuam contra Gog, terram Magog, principem capitis
( sive ros) Mosoch, et Thubal, et vaticinare de eo. Et
dices ad eum : Haec dicit Dominus Deus : Ecce ego ad
te Gog principem capitis ( sive ros) Mosoch, 442 et Thubal, et circumagam te, et ponam frenum in
maxillis tuis, et educam ( sive congregabo) te, et 
 
 munero exercitum tuum, equos et equites vestitos
loricis universos, multitudinem magnam, hastam
et clypeum arripientium, et gladium ( sive peltas et
galeas, et gladios) : Persae, AEthiopes, et Libyes,
cum eis omnes scutati et galeati : Gomer, et uni-
versa agmina ejus : domus Thogorma, latera Aqui-
lonis ( sive ab extremis Aquilonis), et totum robur
ejus, populique ( sive gentes) multae tecum 1 . Prae-
para et instrue te, et omnem multitudinem tuam
quae coacervata est ad te, et esto eis in praece-
ptum ( sive et eris mihi in custodiam). Post dies
multos visitaberis : in novissimo [ al. novissimis)
annorum venies ad terram quae reversa ( sive per-
versa 2 ) est a gladio : et congregata est de populis
multis ad montem [ al . montes] ( sive terram) Israel, 
 qui fuerunt deserti jugiter : haec de populis educta
est et habitabunt [ al. habitaverunt in ea confidenter
universi. Ascendens autem quasi tempestas venies,
et quasi nubes, ut operias terram tu et omnia
agmina tua, et populi ( sive gentes) multi tecum.
Haec dicit Dominus Deus : In die illa ascendent
sermones super cor tuum, et cogitabis cogitatio-
nem pessimam, et dices : Ascendam ad terram
( sive super terram) absque muro ( sive abjectam) :
veniam ad quiescentes habitantesque secure ( sive in pace) : omnes [ Vulg. addit hi] habitant sine
muro, vectes et portae non sunt eis : ut diripias
spolia, et invadas praedam : ut inferis manum
tuam super eos qui deserti fuerant, et postea re- 
 stituti, et super populum qui est congregatus ex
gentibus, qui possidere coepit, et esse habitator
umbilici terrae. Saba et Dedan, et negotiatores
Tharsis ( sive Carthaginenses) et omnes leones (villae)
ejus dicent tibi : Numquid ad sumenda spolia tu
venis? Ecce ad diripiendam praedam congregasti
multitudinem tuam, ut tollas argentum et aurum,
et auferas supellectilem atque substantiam, et
diripias manubias infinitas. Propterea vaticinare,
fili hominis, et dices ad Gog : Haec dicit Dominus
Deus : Nunquid non in die illo cum habitaverit
populus meus Israel confidenter ( sive in pace) scies
( sive consurges)? Et venies de loco tuo a lateribus
( sive a novissimis) Aquilonis, tu et populi multi
lecum, ascensores equorum universi, 443 coetus 
 magnus, et exercitus vehemens. Et ascendens su-
per populum meum Israel quasi nubes, ut operias
terram. In novissimis diebus eris ( sive erit) et ad-
ducam te super terram meam : ut sciant omnes
[ Vulg. tacet omnes] gentes me, cum sanctificatus
fuero in te in oculis eorum, o Gog. Haec dicit Do- 
 
 minus Dens : Tu ergo ille es, de quo loculus sum
in diebus antiquis in manu servorum meorum
prophetarum Israel, qui prophetaverunt in diebus
illis atque temporibus [ Vulg. illorum temporum]
( sive annis) : ut adducerem te super eos? Et erit
in die illa, in die adventus Gog super terram
Israel, ait Dominus Deus : ascendet indignatio mea
in furore meo. Et in zelo meo, in igne irae meae
locutus sum, quia in die illa erit commotio magna
super terram Israel, commovebuntur a facie mea
pisces maris, et volucres coeli, et bestiae agri ( sive campi), et omne reptile quod movetur super hu-
mum : cunctique homines qui sunt super faciem
terrae, et subvertentur ( sive scindentur), montes, et
cadent sepes 3 ( sive valles) : et omnis murus in 
 terram corruet. Et convocabo adversum eum in
cunctis montibus meis gladium ( sive omnem for-
midinem gladii), dicit Dominus Deus. Gladius
uniuscujusque ( sive hominis) in fratrem suum di-
rigetur. Et judicabo eum peste ( sive morte) et san-
guine, et imbre vehementi et lapidibus immensis
( sive grandinis). Ignem et sulphur pluam super
eum, et per exercitum ejus ( sive super omnes qui
cum eo sunt), et super populos multos qui sunt
cum eo. Et magnificabor, et sanctificabor, et notus
ero in conspectu [ Vulg . oculis] gentium multarum,
et scient quia ego sum Dominus. » Primum hi-
storiae fundamenta jacienda sunt, sciendumque
quod ad Ezechielem prophetam iste extremus 
 sermo sit Domini. Neque enim post hunc simile
quid possumus invenire, praeter illud quod in vi-
cesimo quinio anno scriptum est transmigrationis
Jechoniae : Facta est super me manus Domini, et
adduxit me illuc, hoc est in terram Israel, quando
aedificatio templi describitur, et caeremoniarum
ejus ordo narratur. Deinde observandum est, quod
ponitur, sive obfirmatur facies prophetae contra
Gog terram, sive terram Magog. Obfirmatione
enim 444 et multa consideratione vultus opus
est, ut quae dicuntur, nosse possimus secundum
illud Apostolicum : Nos autem omnes revelata facie
gloriam Domini contemplantes, in eamdem imagi-
nem reformamur, a gloria in gloriam quasi a Do-
mini spiritu (II Cor . III , 18). Igitur Judaei et nostri 
 judaizantes putant Gog gentes esse Scythicas 4 immanes et innumerabiles, quae trans Caucasum
montem, et Maeotidem paludem, et prope Caspium
mare ad Indiam usque tendantur; et has post
mille annorum regnum esse diabolo commovendas,
quae veniant in terram Israel, ut pugnent contra 
 
 sanctos, multis secum gentibus congregatis. Pri-
mum, Mosoch, quos Josephus interpretatur Cap-
padocas, deinde Thubal, quos idem Iberos, vel
Hispanos, Hebraei Italos Suspicantur, habentes se-
cum in exercitu Persas, AEthiopas, et Libyas : Go-
mer quoque et Thogorma, quos Galatas et Phrygas
interpretantur : Sabaeos quoque et Dedan, et Car-
thaginenses, sive Tharsis, et hoc est, quod Joannes
quoque in sua ponit Apocalypsi : Et cum finiti fue-
rint mille anni, solvetur Satanas de custodia sua,
et egredietur ut seducat gentes in quatuor angulis
terrae, Gog, et Magog, ut congreget eos ad bellum,
quorum numerus est sicut arena maris. Et ascende-
runt super latitudinem terrae, et circumdederunt cas-
tra sanctorum, et civitatem dilectam. Et descendit 
 ignis a Deo de coelo, et devoravit eos : et diabolus qui
seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sul-
phuris, ubi erat bestia et pseudopropheta : et crucia-
buntur diebus et noctibus in saecula saeculorum (Apoc . XX , 7 seqq. ), non intelligentes totum volumen Joan-
nist quod Revelationis titulo praenotatur, esse
mysticum, et revelatione nos indigere, ut possimus
cum propheta dicere : Revela oculos meos, et con-
siderabo mirabilia de lege tua (Psal . CXVIII , 18).
Alii vero terrenum sensum relinquentes, et Judai-
cas atque aniles fabulas quae noxiae sunt ( I Tim. IV ),
et acquiescentes sibi, detrahunt in profundum,
nimium ad alia conscendunt, et multo pejores fin-
gunt, ut in coelesti Jerusalem, diaboli et omnis 
 exercitus ejus bella describant, et sub τοπολογίαι; [ al . etymologiis] gentium singularum interpretan-
tur spiritalia nequitiae in coelestibus. Quae nos 445 omnia lectoris arbitrio concedentes, non tam aliena
damnare, quam ecclesiasticam explanationem affir-
mare conabimur. Gog 1 , Graeco sermone δΰμα , La-
tino tectum dicitur. Porro Magog interpretatur, de
tecto . Omnis igitur superbia et falsi nominis scien-
tia, quae erigit se contra notitiam veritatis, his
nominibus demonstratur. Ista sunt tecta, de qui-
bus et Isaias loquitur in visione contra vallem
Sion : Quid tibi factum est nunc, quoniam ascen-
distis omnes in tecta vana (Isa . XXII , 1)? Tectumque
interpretabimur haereticorum principes : et de tecto 
 eos, qui illorum suscepere doctrinas. Et pulchre
post multas et mysticas in hoc volumine prophe-
tias, extremum vaticinium est contra Gog et Ma-
gog. Si enim tempus judicii est, juxta Petrum, ut
incipiat a domo Dei, et juxta hunc eumdem Eze-
chiclem, qui ait : « Et a sanctis meis incipite »
( Supra , IX , 6), et novissimus inimicus destruetur
mors (I Cor . XV , 26) : in Isaia quoquo primus sermo 
 
 fit contra Judaeam, in qua confessio Domini est, et
extremus contra quadrupedes, quae in deserto sunt
( Isa. II ) : recte et hic novissimus sermo fit contra
Gog et Magog, qui oppugnant civitatem Dei, quam
fluminis impetus laetificat ( Psal . XLV ). Et quae in
Isaia dicit : Ego civitas prima 2 , quae oppugnatur
(Isa . XXVII , 10), et de qua in Evangelio scriptum
est : Non potest civitas abscondi super montem po-
sita (Matth . V , 14), et plenius in psalmo : Jerusa-
lem quae aedificatur ut civitas, cujus participatio ejus
in idipsum (Psal . CXXI , 3). Montes in circuitu ejus,
et Dominus in circuitu populi sui (Psal . CXXIV , 1).
Porro quod in exercitu Gog, sive Magog, qui juxta
Septuaginta, Symmachum, et Theodotionem, prin-
ceps est Bos, Mosoch, et Thubal : primam gentem 
 Ros , Aquila interpretatur caput , quem et nos se-
cuti sumus, ut sit sensus : Principem capitis Mo-
soch, et Thubal. Et revera, nec in Genesi nec in
alio Scriptura loco, nec in Josepho quidem, quia
omnia Hebraicarum gentium 3 in primo Antiqutta-
tum libro exponit nomina, hanc gentem potuimus
invenire. Ex quo manifestum est, Ros non gentem significare, sed caput . Illud quoque breviter anno-
tandum, 446 quod in Ezechiel Gog, princeps
terrae Magog esse dicatur. Apocalypsis vero et Gog
et Magog nationes esse commemoret ( Apoc . XX ),
quae egrediuntur de quatuor angulis terrae. Et quo-
modo a Jacob qui postea appellatus est Israel, orn-
nis populus Hebraeorum Israel sortitus est nomen 
 ( Gen . XXXII ), et ab Aram Syria, a Mesraim AEgyptus,
quorum in Genesi scripta sunt nomina ( cap . X ) :
sic et a principe Gog omnes qui ei subditi sunt,
Magog appellantur. Mosoch autem interpretatur, amentia , et Thubal, tota vel omnia . Princeps igitur
et caput superbientis amentiae, et omnium malo-
rum, juxta illud quod scriptum est : Mundus in
maligno positus est (I Joan . V , 19), Gog et Magog
appellantur. Quae gentes inimicae adversariaeque
sanctorum, egrediuntur ab angulis terrae, rectam
lineam relinquentes, et dispositionem castrorum
Dei; quae narratur in Numeris, et illud testimo-
nium nescientes : Multi de Oriente et Occidente,
et Septentrione, et Meridie venient, et discumbent
cum Abraham, Isaac, et Jacob in regno Dei (Matth . 
 VIII , 11). Et in alio loco 4 : Dicam Aquiloni, affer;
et Africo, noli prohibere. Adduc filios meos de terra
longinqua, et filias meas ab extremo terrae, omnes
qui vocati sunt nomine meo (Isa . XLIII . 6). Sed non
tales anguli terrae, de quibus egrediuntur Gog et
Magog : juxta quos angulos stat meretrix in Pro-
verbiis ( cap . XXIII ), quae praetereuntes stultos ju- 
 
 venes per plateas, per latam videlicet et spatiosam
viam quae ducit ad mortem, decipere festinat.
Scribae quoque et Pharisaei orant in angulis pla-
tearum, ut ab hominibus videantur, qui recepe-
runt mercedem suam ( Matth. VI ). Quae est igitur
contra Gog comminatio? Circumagam te sive con-
vertam, et ponam frenum in maxillis tuis. Primum,
a sententia tua fluctuare te faciam atque converti.
Et ponam frenum in maxillis luis, de quo scriptum
est : In camo et freno maxillas eorum constringe,
qui non approximant ad te (Psal. XXXI , 9); ut in-
domitus equus atque lasciviens et corruens per
praecipitia, freno Domini subjugetur : ad quem
propheta dicit : 447 Ascende super equos tuos, et
equitatio tua salus (Habac . III , 8). Et ad Job per 
 nubem et turbinem dicitur : Tu circumdedisti equo
fortitudinem (Job, XXXIX , 19)? Tales erant equi et
equites; quorum multitudinem Joannes vidit in
coelo ( Apoc . VI ). Dicit ergo ad Gog; Educam, sive
congregabo te, et omnem exercitum, vel fortitudi-
nem tuam. Qui educitur, et de dispersione congre-
gatur, retrahitur ad salutem, juxta illud quod in
lege promittitur : Si fuerit dispersio tua a summitate
cceli usque ad summitatem ejus, inde congregabo te
(Deut. XXX , 3). Equos quoque ejus 1 et equites ve-
stitos loricis, qui imitantur armaturam Apostoli,
et loricas justitae habere se jaciant ( Ephes. VI ) :
multitudo nimia est, omnesque arripiunt contra
Ecclesiam clypcum et gladium, et sunt gentes ac- 
 vissimae et inimicae Israel, Persae, AEthiopes, et
Libyes : quorum adversum populum Dei in Scri-
pturis sanctis bella narrantur. Gomer quoque et
domus Thogornia, qui veniunt de lateribus Aqui-
lonis, qui est ventus frigidissimus, et nomine Dex-
ter vocatur, totumque robur Magog, et omnes qui
subjecti sunt ei populi, venient cum illo ad prae-
lium. Cui dicitur per ironiam : praepara te, instrue,
et omnem multitudinem tuam quae tuis paret im-
periis coacerva ad te; et scito quod post dies
multos visitaberis, juxta illud quod scriptum est : Visitabo in virga iniquitates eorum et in verberibus
peccata eorum (Psal. LXXXVIII , 33), In novissimo,
inquit, annorum venies. Unde et Joannes loquitur : Filioli mei, novissima hora est (I Joan . II , 18). Et 
 populus gentium hora undecima ad operandam
conducitur vineam ( Matth . IX ), ad quorum terram,
id est, terram mitium, terramque sanctorum, quae
affert centenos, et sexagenos, et tricenos fructus,
venit Gog expugnandam, quae reversa est, sive
aversa a gladio. Scit enim scriptum : Dissipa, Do-
mine, gentes quae bella volunt (Psal . LXVII , 32). Et
in pace consistit, et congregata est de populis et
gentibus multis; ut nationum errore contempto,
veniret ad montes Israel, patriarchas videlicet et
prophetas, qui fuerunt quondam deserti jugiter
sinelege et praeceptis Dei : cui postea dicitur : Plu-
ra filii desertae magis quam ejus quae habet virum 
 
 ( Isa. LIV , 1). Ista sunt deserta et inaquosa, in qui-
bus diabolus locum 448 invenire non poterat,
quia vocati fuerant ad salutem, et postea assum-
ptis aliis septem daemonibus nequioribus se, re-
versus est in domum suam ( Matth . XI ), ad gentem
videlicet Israel, Haec, inquit, de populis educta est,
subauditur terra : sive hic de gentibus eductus est,
ut intelligatur credentium populus qui habitavit
in pace, et confidit in Domino. Ascendens autem
Gog cum omni exercitu suo, quasi tempestas ve
niet, et quasi nubes, ut operiat terram credentium.
Quis enim haereticorum, quorum princeps diabo-
lus est, non quasi tempestas venit contra Ecclesiam,
et nube verborum suorum, simplices quosque cre-
dentium opprimere et operire festinat? Unde di- 
 citur ad eum : Quantum in te est, cuncta operies
tu et omnia agmina tua, et populi multi tecum.
Pulchreque ascendens Gog non habet pluviam vo-
luntariam, non imbrem temporaneum et serotinum,
qui arentia arva laetificet, sed tempestatem et ca-
liginem, ut cuncta tenebris et errore confundat.
Propterea haec ci loquitur Dominus Deus : In illo
tempore, hoc est, in diebus novissimis, ascendent
sermones super cor tuum, et cogitabis cogitationem
pessimam, Scriptura dicente : Si spiritus potestatem
habentis ascendere voluerit super te, locum tuum ne
derelinquas (Eccle . X , 4). E contrario autem in
sancti cor ascendit Deus, de quo scriptum est : Ascensiones in corde suo disposuit (Psal. LXXXIII , 
 6). Dicitque Gog : Ascendam ad terram absque
muro, sive projectam, hoc est, quae Dei auxilio
destituta est, nec dialecticorum argumentatione
munita; veniam ad quiescentes, habitantesque se-
cure sive in pace. Rex enim noster pacificus est, et
in pace locus ejus (Psal. LXXV , 3). Omnes, inquit,
habitant sine muro, vectes et portae non sunt eis.
Hoc diabolus princeps haereticorum loquitur, quod
nulla habeat munimenta Ecclesia; nec sapientiam
saecularem, quae apud Deum stultitia est, ut diri-
piat spolia, et invadat praedam Ecclesiae, et inferat
manum suam super eos qui deserti fuerant, quando
Dei notitiam non habebant : et postea restituti
per Christum, veniant ad Patrem, cui loquitur in
Evangelio : Pater, revelavi nomen tuum hominibus 
 (Joan . XVII , 6). 449 Et ut sciamus populum qui
desertus fuerat, et postea restitutus, significare
populum Christianum, sequitur : Et super popu-
lum qui est congregatus ex gentibus : Qui populus
possidere coepit haereditatem Christi, et esse habi-
tator umbilici terrae, de qua scriptum est : Opera-
tus est salutem in medio terra (Psal . LXXIII , 12). Veritas enim de terra orta est (Psal. LXXXIV , 1);
quae dicit in Evangelio : Ego sum via, et vita, et
veritas (Joan . XIV , 6). Haec illo cogitante, atque di-
cente, et possessionem Ecclesiae rapere festinante,
gentes quae ab errore pristino conversae fuerant ad
salutem, Saba et Dedan, et negotiatores Tharsis, 
 
 Carthaginis, sive maris qui inter saeculi hujus flu-
ctus bonis operibus quaerunt mercimonia, et om-
nes villae earum, sive leones, aut catuli leonum ut
in Hebraico continetur, loquenlur ei quae sequun-
tur. Ut autem pro catulis leonum 1 , qui Hebraice di-
cuntur CAPHIR ( TS3 ). Septuaginta et Theodotio
ponerent villas, error perspicuus est. Si enim per chi litteram scribas, appellatur catulus leonis : sin
autem per ce , quae Hebraice dicitur COPH , ager ap-
pellatur et villa. Unde et Capharnaum, ager pul-
cherrimus dicitur. Dicent ergo Saba et Dedan, et
negotiatores Tharsis, et omnes sancti, qui leonum
catuli nuncupamur, vel certe villae habitalionesque
credentium : O Gog, numquid idcirco venis ut
spolia rapias Ecclesiae, et ideo multitudinem con- 
 gregasti, ut Christi possessio tua fiat haereditas?
Aut putas te argentum et aurum, quod in eloquio
sensuque intelligitur, Ecclesiae possessurum, ut au-
feras supellectilem omnemque substantiam, et
diripias manubias infinitas, Christi victoriis con-
gregatas? Propterea, o propheta Ezechiel, qui
in typo Christi appellaris filius hominis, loquere ad
Gog, et dic ei : Haec dicit Dominus Deus, quando
totius mundi errore sublato, populus meus Israel
qui mente cernit Deum, habitaverit 450 in Eccle-
sia confidenter, sive in pace : tunc scies, sive
consurges, et venies de loco tuo. Qui sit autem
locus haereticae pravitatis, sequens sermo demon-
strat : A lateribus Aquilonis, qui omnem calorem 
 credentium refrigerare conatur. Venientque cum
eo populi multi, omnes ascensores equorum, de
quibus scriptum est : Equum et ascensorem pro-
jecit in mare (Exod. XV , 1) : coetus magnus et
exercitus vehemens, cum quibus ascendens, ait,
super populum meum Israel quasi nubes et ca-
ligo, ut operias terram meam, de qua supra
dictum est : In novissimis diebus eris, quando
evangelica praedicatio : Et adducam te super ter-
ram meam. Oportet enim hareses esse, ut probati
quique manifesti fiant (I Cor. XI , 19), et Dei volun- 
 
 tate αγωνιστής 2 diabolus et omnia perversitatis
dogmata derelicta sunt : ut sciant omnes gentes,
et intelligant me, cum sanctificatus fuero in te
in oculis eorum, o Gog, hoc est, cum poenis tuis
me intellexerint judicem. Et facit apostropham ad
ipsum Gog : Nonne tu ille es de quo locutus sum
in diebus antiquis, in manibus servorum meorum
prophetarum Israel? Moysi videlicet, qui ait in
Numerorum libro, duntaxat juxla LXX : Egre-
dietur homo de semine ejus, et dominabitur gentium
plurimarum, et elevabitur Gog regnum ejus, et
crescet regnum illius (Num . XXIV , 7). Caeterum juxta
Hebraicum ita scriptum reperi : Tolletur pro-
pterea 3 Agag [ Vulg . Gog] rex ejus, et auferetur 
 regnum illius : eo quod regnum Israel in Saule
propter Agag regem Amalech destructum sit. Et in
alio loco : Mundabit terram populi sui (Joel. III , 21).
Joel quoque in valle Josaphat, hoc est, judicii
Dei, describit populos congregandos. Et Isaias
omnesque prophetae, in quorum manibus, et bonis
operibus sermo fit Domini. Cum igitur veneris
super terram Israel, ascendet indignatio mea in
furore meo contra te, et in zelo meo pro populo 451 meo. In igne irae meae locutus sum, qui
omnia vitiorum tuorum ligna consumat. illo, in-
quit, tempore erit magna commotio super terram
Israel. Immittente enim diabolo, crebra contra
Ecclesiam persecutio fiet : quae quando sopita
fuerit, et Dei victa praesidio, tunc connnovebun- 
 tur a facie ejus pisces maris, et volucres coeli,
et bestiae agri, et omne reptile, quod movetur su-
per terram, cunctique homines qui sunt super
faciem terrae. Quod manifeste de habitatoribus
Ecclesiae demonstratur : quorum alii, ut pisces
maris; alii, ut volucres coeli; alii, ut bestiae
agri et omnia reptilia, quae moventur super terram;
alii, ut retinentes hominis dignitatem, habitant
super faciem terrae. Quod autem morum diversi-
tas, variis signetur nominibus, et Apostolus scri-
bit ad Corinthios, qui alia corpora post resurrec- 
 
 tionem dicit esse coelestia, alia terrena ( I Cor . XV );
et aliud corpus piscis, aliud volucris, aliud bestia-
rum, aliud reptilium, et aliud hominum, qui no-
men pristinum servaverunt. In Actibus quoque
apostolorum linteum illud, quod quatitor principiis
tertio Petro apostolo demonstratur ( Act . X ), varie-
tatem credentium significat, quae in Arca quoque
diluvii continetur. Tunc autem a facie Domini, et
a conspectu majestatis ejus subvertentur montes,
qui se elevabant contra scientiam Dei : et cadent
sepes sive valles, quae vel humilitate sensus ad ima
demersae sunt; vel certe munitiones, quae aliquid
pollicentur, ut imitentur Ecclesiam Dei, de cu-
jus sepibus dicitur : Qui destruit sepem, morde-
bit eum coluber (Eccle . X , 8). Et omnes muri in 
 terram corruent. Cum enim Ecclesiastici sermo-
nis apparuerit fortitudo, omnia haereticorum cor-
ruent munimenta. Et vocabo, inquit, cum ad-
versum illum, hoc est, haereticorum principem
Gog, in cunctis montibus ejus gladium, ut prin-
cipes exercitus ejus gladio Domini conficiantur.
Tunc haeresis dimicabit adversum haeresim, qua-
rum inter se compugnatio, nostra victoria est. Et
judicabo, inquit, eum morte, vel peste, et sangui-
ne, et imbre vehementi, et lapidibus immensis,
sive grandinis [ al. grandinibus]. Judiratur autem 452 Gog morte sua, et sanguine quem effudit, et
imbre vehementi, sermonibus eruditi et perfecti
viri, et lapidibus immensis, qui eum obruant te- 
 stimoniis Scripturarum, sive grandinis, qui calo-
rem illius faciant refrigescere : Omnes enim
adulterantes, quasi clibanus corda eorum (Osee VII ,
4). Ignem, inquit, et sulphur pluam super eum :
per quae demonstratur poena judicii sempiterni.
Et non solum super eum, qui auctor perversita-
tis fuit, sed et super omnem exercitum et multi-
tudinem ejus, et super populos multos, qui sunt
cum eo. Plures enim habent haeretici socios, imo
diabolus princeps eorum infinita multitudine cir-
cumdatur. Omnique errore sublato, et punitis
atque destructis haereticorum principibus, magni-
ficatur Dominus, et sanctificatur in credentibus,
et notus fit in oculis gentium multarum, quae illius
fidei crediderunt : et tam ex beatitudine sui, quam 
 ex adversariorum poenis scient, atque cognoscent,
quod ipse sit Dominus. Haec ut potuimus inter-
pretati sumus, obediemes illi praecepto : Neque ad
dexteram, neque ad sinistram declinabis, sed via
regia ingredieris (Deut . XXVIII , 14). Si quis autem
nostra reprehendit : aut meliora proferat, quae
sequamur, aut si nihil voluerit dicere, perfectam
Deo scientiam derelinquat; dum tamen sciat ne-
quaquam in nobis vires, sed animum judicandum. 
 (Cap. XXXIX.—Vers. 1 seqq.) « Tu autem, fili
hominis, vaticinare adversuui Gog et dices : Haec
dicit Dominus Deus : Ecce ego super te Gog 
 
 principem capitis ( sive Ros), Mosoch et Thu-
bal; et circumagam ( sive congregabo) te; et re-
ducam 1 ( sive deducam) te; et ascendere [ Vulg.
addit te] faciam de lateribus ( sive de novissimis)
Aquilonis; et adducam te super montes Israel. Et
percutiam ( sive perdam) arcum tuum in manu
( sive de manu) sinistra tua, et sagittas tuas de
manu dextera tua 2 ; et dejiciam te super montes
Israel, et cades tu et omnia agmina tua, et populi
( sive gentes) quae tecum sunt. Feris, avibus, om-
nique volatili, et bestiis terrae dedi te devoran-
dum. Super faciem agri ( sive campi) cades : quia
ego loculus sum, dicit Dominus Deus. Et emit-
tam ignem in Magog, et in his qui habitant in
insulis confidenter ( sive et habitabuntur 453 
 insulae in pace) : et scient quia ego Dominus.
Et nomen sanctum meum notum faciam in medio
populi mei Israel, et non polluam ( sive non pol-
luetur) nomen sanctum meum amplius; et scient
gentes quoniam ego sum Dominus sanctus Israel.
Ecce venit, et factum est ( sive et scies quoniam
erit), dicit Dominas [ Vulg. addit Deus] : haec est
dies de qua locutus sum. Et egredientur habitato-
res urbium [ Vulg. de civitatibus] Israel et suc-
cendent et comburent arma, clypeum et hastas
( sive peltas et contos), arcum et sagittas, baculos
manuum [ Vulg. manus] : et contos ( sive lanceas) :
et succendent ea igni septem annis. Et non por-
tabunt ( sive non assument) ligna de regionibus 
 (sive de campis) neque succident de saltibus : quo-
niam arma succendent igni, et depraedabuntur
eos quibus praedae fuerant; et diripient vastatores
suos, ait Dominus Deus. Et erit in die illa, dabo
Gog locum nominatum sepulcrum in Israel; val-
lem viatorum ad Orientem maris, quae obstupe-
scere facit [ Vulg. faciet] praetereuntes ( sive πολυ-
άνδριον eorum qui venerint ad mare, et aedificabunt
per circuitum os vallis; et sepelient ibi Gog et
omnem multitudinem ejus; et vocabitur vallis
( sive · GE (??) ) mult tudinis Gog. Et sepelient eos
domus Israel, ut mundent terram ( sive ut munde-
tur terra) septem mensibus. Sepeliet autem eos
[ Vulg. tacet eos] omnis populus terras, et erit eis
nominata dies, in qua glorificatus sum, ait Domi- 
 nus Deus. Et viros jugiter constituent, lustrantes
( sive circumeuntes) terram, qui sepeliant, et re-
quirant eos qui remanserint [ Vulg . remanserant]
super faciem terrae, ut emundent cam : post men-
ses autem septem quaerere incipient. Et circui-
bunt peragrantes terram : cumque viderint os ho-
minis, statuent juxta illud titulum, donec sepeliant
illud pollinctores in valle ( sive GE (??) ). multitudinis
Gog. Nomen autem civitatis Amona ( sive Polyan-
drion) : et mandabunt terram ( sive mundabitur
terra). » Et haec Judaicae traditionis haeredes,
et discipuli interminabilium fabularum, post mille 
 
 annorum regnum futura contendunt : interficicn-
dumque Gog principem Ros, Mosoch, et Thubal
in finibus Israel; et ab omnibus volatilibus, et
bestiis devorandum : et habitatores urbium Israel
septem annis lignorum usum nequaquam habitu-
ros de succisione silvarum, sed de armis Gog,
scutis videlicet et bastis, sagittisque et baculis sive
contis : ipsum autem Gog sepeliendum in valle,
quae Hebraice dicitur GE (??) et nomen sepulcri
illius appellandum 454 polyandrion : ubi scilicet
multitudo hominum sit sepulta. Septem autem
mensibus eum sepeliendum a domo Israel, ut
terra mundetur : et inclytam futuram diem,
quando interfectus sit Gog, constituendosque qui ossa
diligenter inquirant et sepeliant, quo scilicet 
 nihil in terra remaneat insepultum. Post menses
autem, sive in mensibus septem peragrandam
terram; et sicubi os hominis jacere perspexerint,
titulo prope posito demonstrandum, ut postea
sepeliant illud, qui huic operi praepositi sunt :
nomen autem civitatis appellari Amona , quae
Graece dicitur πολυανδρίαν , hoc est, multitudo
hominum sepultorum; et sic terram esse mundam.
Hoc illi dixerint. Nos autem coeptae explanationis
sensum tenentes, singula quae proposuimus, dis-
seramus. Habet Gog et ipse trinitatem suam : Ros,
Mosoch , et Thubal; caput , videlicet, et insaniam ,
et universa ; ut nullum sit vitium, quod non in
Gog possessione consistat. Iste educetur sive cir- 
 cumagelur, et palpabitur, sive lactabitur : ut
sperans victoriam, occidendus ducatur ad praelium.
Et ascendet de lateribus, sive de novissimis Aqui-
lonis ex quo exardescunt mala super omnem
terram ( Jerem. I , 14). Et ab eo ipso adducetur
super montes Israel : quos apostolos et aposlolicos
viros, atque ecclesiasticos intelligEre debemus, ut
postquam adductus fuerit ad montes Israel, tunc
percutiatur arcus, qui est in manu sinistra ejus,
et sagittaE, quae manu tenentur dextera. Et ipse
enim imitatur ad interficiendos eos quos deceperit,
habere arma a sinistris et dextris, per bonam et
malam famam. Istae sagittae sunt, et haec jacula,
de quibus et Psalmista loquitur : Ecce enim pec-
catores intenderunt arcum : paraverunt sagittas 
 suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos
corde (Psal. X , 3). Quae ignita diaboli jacula
scuto fidei restinguenda sunt ( Ephes. VI ). De-
jicietur autem, sive cadet Gog, qui ascenderat
super montes Israel, in ipsis montibus cum om-
ni exercitu suo cunctisque agminibus; et erit
in escam feris, avibus oumibusque volatilibas
et bestiis terrae : adversariis videlicet potestatibus,
quae juxta viam comedere sementem, et sanguina-
riis bestiis. Quomodo enim scriptum est de dracone Dedisti eum escam populis AEthiopum (Psat. LXXIII 14); sic decepti quique ab haereticis, daemonum
cibi sunt. Cadet autem Gog, vel in campi latitudino 455 vel in agro, qui cultus est a Dei agricolis,
Neque enim fieri potest, ut Domini verba sint irrita 
 
 Tunc initietur ignis in Magog, in eos videlicet qui
Gog suscepercldoclrinam, et in eos qui ad similitu-
dinem insularum saeculi fluctibus verberantur, et
putant se debere esse securos : ille ignis de quo
Dominus loquitur : Ignem veni mittere super terram
et quam [al. quem] voto nisi ut ardeat (Luc . XII , 49);
ut sciant omnes et intelligant quod ego sim Do-
minus, et nomen sanctum meum notum fiat in
medio populi mei, qui nequaquam Gog auctoritate
seductus est : neque ultra per occasionem falsi
nominis scientiae polluatur nomen meum in haere-
ticis; et sciant gentes, quae in circuitu sunt, quod
ego sim Dominus. Quod autem sequitur : Ecce
venit, et factum est, de judicio Christi dicitur : Qui
veniens veniet, et non tardabit (Habac . II , 3). Et ipsa est 
 dies poenarum atque vindictae, de qua per omnes
prophetas locutus est Dominus. Et egredientur ha-
bitatores urbium Israel, credentium populi : urbes
autem Israel intelligimus Ecclesias rectae fidei. Et
succendent, et comburent arma, de quibus et in
alio loco scriptum est : Arcum conteret et eonfrin-
get arma, et scuta comburet igni (Psal . XLIII , 10),
clypeos et hastas, arcum et sagittas, baculos et manus
in quibus perversum Pascha celebrabant : lanceas
sive contos, quibus lata et insanabilia inferebant
vulnera doctrinarum : clypeosqne, arcus et sagittas
de quibus supra dictum est. Quodque sequitur :
Et succendent ea igni septem annis, de Exodo et
Levitico exponendum est ( Exod. XXI ; Levit. XXV ), 
 in quibus Lege praecipitur, ut septimo anno remis-
sionis, quando servis Hebraeis libertas redditur,
et debita cuncta solvuntur, et ad dominos redit
antiqua possessio, et quies terne tribuitur, et om-
nes fruges pauperibus condonantur, quo scilicet in
septem annis numero sacrato atque perfecto hae-
reticorum armatura dispereat, et ecclesiastici viri
nequaquam ligna succidant de campis et regionibus
silvisque et saltibus gentium, quos magis salvare
cupiunt quam perdere; sed de haereticorum, quos
vicerint, ciypeis, hastis, sagittis, baculis, contis-
que et lanceis. Habent enim et ipsi ad impugnen-
dam Ecclesiam Christi tela diversa, quae ab eruditis
hominibus igne sancti Spiritus succendenda sunt :
sermone 456 videlicet ecclesiastico, quem qui 
 habuerit, poterit dicere : Nonne cor nostrum erat
ardens in via, cum aperiret nobis Jesus Scripturas
(Luc . XXIV , 12)? Nec possumus plenam habere pa-
cem, et habitationis confidentiam, nisi cunc-
tam adversariorum suppellectilem depraedemur :
ut pereant omnia, et in cinerem concrementur;
et depraedemur eos qui nos fuerant ante praedati,
et vastemus illos qui vastaverunt prius Ecclesiam.
In die illa, in claro praedicationis lumine : « Dabo,
inquit, Gog locum nominatum sepulcrum in Israel »
juxta Hebraicum, « vallem viatorum ad Orientem
maris, » quas obstupescere facit praetereuntes. Cu-
jus sermonis hic sensus est : Sepulchrum Gog non
erit in montibus, sed in depressis vallibus, et in
confragosis locis, que Hebraice appellantur ex 
 
 (??) , quae haeretici, cum in Occidente sint. Orien-
tis loca esse confingunt; ut decipiant viatores, eos
videlicet qui saeculum istud pertranseunt, et non
sunt habitatores, sed peregrini, dicentes illud pro-
pheticum : Advena sum ego, et peregregrinus. sicut
omnes patres mei (Psal . XXXVIII , 13). Quis enim
praetereuntium de quibus scriptum est : Et non
dixerint qui praeteribant, benedictio Domini super vos
Psal. CXXVIII , 8), non admiratur et obstupescit
cum vallem viderit viatorum, quae viatoribus vallis,
habitatoribus mons videtur? Hoc juxta Hebraicum
Caeterum Septuaginta transtulerunt, polyandrion
eorum qui venerint ad mare; et aedificabant in cir-
cuitu introitum vallis . Labor enim est eorum qui 
 egrediuntur de urbibus Israel, ut omnem introi-
tum et exitum haereticae pravitatis qui venerant ad
mare, et amaritudine illius delectabantur, unda-
rumque molibus et crudelitate naufragii, claudant
et circum aedificent, et in voraginibus terrae sepe-
liant, ne ultra exire valeam, et aliquos sua fraude
decipere. Ibi ergo sepelient Gog, et omnem mul-
titudinem ejus, qua semper haeretici delectantur.
Et vocabitur nomen vallis illius, in qua Gog sepul-
tus est, multitudinis ge , sive πολυάνδρων , hoc est,
sepulcrum plurimae multitudinis. Et quomodo supra
diximus, per septem annos adversariorum arma
succendi : sic per septem menses sordibus haereti-
corum terra mundabitur. A primo enim mense,
quando pascha Domini celebramus, et extermina- 
 torem AEgypti, agni in postibus nostris cruore, 457 vitamus, usque ad exitum anni, hoc est,
usque ad septimum mensem, quando tabernacula
figimus, et inter caeteras frondes palmarum quoque
ramis protegimur : ut perfecta contra hostes
victoria demonstretur? festivitates omnes com-
plemus in pupulis : nec solum magistri, sed et
omnis populus hoc certatim faciet, ut sepeliat Gog.
et terra operiat; et nequaquam aerem liberum ca-
pere permutat. Post necem autem et interfectio-
nem, sive sepulcrum Gog, eligentur viri ecclesias-
tici, qui hoc habeant studii, ne quid in terra Israel
maneat sordium pristinarum, ne quid morticinum;
qui lustrent terram, et requiram mortuos, et se-
peliant, ut videlicet mundetur terra Ecclesiae. Sin 
 autem post septem menses, quando debent esse
cuncta purgata, hi qui terram peragrant atque
circumeunt, in aliquo os hominis, hoc est, duritiam
haereticae pravitatis, sive morticinum quid doctri-
nae pristinae viderint mansisse, ponent juxta illud,
sive aedificabunt, titulum : ut postquam notati
fuerint, qui hujuscemodi sunt : tunc vel emun-
dentur, vel sepeliantur cum Gog, et in tumba [ al .
turba] sepulturae illius retrudantur. Nomen autem
civitatis, ubi servorum Damini victoria est, et ja-
cent adversarii, et omnis inimicorum ejus multitudo
prostrata est, appellabitur amona , sive polyandrion ut finis omnium, restitutio puritatis sit. Denique 
 
 sequitur : « Et mundabunt terram; » haud dubium
quin hi de quibus supra scriptum est : « Quaerere
incipient, et circuibunt peragrantes terram. » 
 (Vers. 17 seqq.) « Tu ergo, filii hominis, haec dicit
Dominus Deus : Dic omni volueri, et universis avi-
bus, cunctisque bestiis agri ( sive campi) : Convenite
et properate : concurrite undique (sive per circui-
tum) ad victimam meam quam ego immolavi [ Vulg .
immolo] vobis, victimam grandem super monte [ Vulg .
montem] Israel, ut comedatis carnem et bibatis
sanguinem. Carnes fortium ( sive gigantium) come-
detis, et sanguinem principum terrae bibetis :
arietum, agnorum, et hircorum, taurorumque altilium
et pinguium omnium. Et comedetis adipem in saturi- 
 tate, et bibetis sanguinem in ebrietate, de victima
quam ego immolavi [ Vulg. immolabo] vobis. Et
saturabimini super mensam meam de equo, et de
equite forti ( sive gigante) : et de universis viris 458 bellatoribus, ait Dominus Deus. Et ponam
( sive dabo) gloriam meam in gentibus ( sive in vobis
et videbunt omnes gentes judicium meum quod
fecerim, et manum meam quam posuerim ( sive induxerim) super eos. Et scient domus Israel, quia
ego sum Dominus Deus eorum a die ilia et deinceps.
Et scient omnes [ Vulg. tacet omnes] gentes quo-
niam propter iniquitates suas 1 capta sit domus
Israel, eo quod reliquerint me, et absconderim
( sive averterim) faciem meam ab eis, et tradiderim
eos in manus hostium ( sive inimicorum eorum) et 
 ceciderint in gladio universi. Juxta immunditias
eorum et scelera ( sive iniquitates) eorum feci eis,
et abscondi ( sive averti) faciem meam ab illis.
Propterea haec dicit Dominus Deus : Nunc reducam
captivitatem Jacob, et miserebor omni domui Israel :
et assumam zelum pro nomine meo sancto, et
portabunt confusionem ( sive ignominiam) suam, et
omnem praevaricationem, qua praevaricati sunt in
me, cum habitaverint in terra sua confidenter ( sive in pace), neminem formidantes, et reduxero eos de
populis, ( sive gentibus); et congregavero de terris
inimicorum suorum ( sive de regionibus gentium),
et sanctificatus fuero in eis in oculis ( sive in con-
spectu) gentium plurimarum. Et scient, quia ego
sum Dominus Deus eorum, cum [ Vulg. eo quod] 
 transtulerim eos in nationes ( sive cum apparuero
eis in gentibus) : et congregavero [ Vulg . congre-
gaverim] eos super terram suam, et non derelique-
rim quemquam ex eis ibi. Et non abscondam ( sive avertam) ultra faciem meam ab eis, eo quod effu-
derim spiritum ( sive furorem) meum super omnem
domum Israel, ait Dominus Deus. » Hoc quod
transtulimus juxta Hebraeos, « et congregabo eos
super terram suam, et non derelinquam quemquam
ex eis ibi, » in LXX non habetur. Rursumque, quod
juxta Hebraeos pro benedictione in ultimo ponitur eo quod effuderim spiritum meum , LXX transtule-
runt, furorem qui ad iram pertinet, praesertim cum 
 
 in Hebraeo RUHI (??) positum sit : quod propriae
sonat, spiritum meum , et nequaquam furorem meum .
Omnia autem usque ad eum locum, in quo succedit
templi aedificatio, hi quos supra diximus Judaeos,
et nostros judaizantes ad ultimum tempus referunt
quod carnibus Gog cunctique ejus exercitus, quasi
pinguissimis hostiis volucres bestiaeque 459 sa-
turandae sint : et restituatur Israel in pristinum
statum, et nequaquam ultra a gentibus expugnetur,
sed effundat spiritum suum super eos Deus, ut ha-
bitent in terra sua : non omnes gentes, sed proprie
domus Israel. Nos autem coeptam tropologiam se-
quentes, hoc dicemus, quod omnes volucres et
universas bestias convocet Dominus, ut tradat eis
haereticorum principes, quasi pinguissimas hostias 
 devorandos. Volucres autem et bestiae, vel propter
celeritatem in omnia discurrendi, vel propter fe-
ritatem et crudelitatem appellantur, quibus tradun-
tur adversarii in interitum carnis, ut spiritus sal-
vus fiat, et discant non blasphemare ( I Tim. I ).
Comedent autem grandem et pinguissimam victi-
mam; non alibi, sed super montes Israel, quos pro-
phetas et apostolos, et sanctos viros intelligere de-
bemus. In illis enim contrariorum dogmatum ma-
gistri corruunt, et ab ipsis pereunt vulnerati, super
quos aedificatur Ecclesia; et, ut verus dicam super
montium montem, de quo Isaias loquitur et Michaeas Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum
Dei Jacob, et annuntiabit nobis vias suas (Isa . II , 3; 
 Mich . IV , 2). Istae autem aves et istae bestiae celeres
atque crudeles comedent carnes et bibent sanguinem,
quae regnum Dei possidere non possunt : carnes for-
tium, sive gigantium, qui contra Dei scientiam rebella-
bant, et sanguinem principum, non coeli, sed terrae
bibent, qui cuncta terrena sapuerunt; sanguinem
arietum, et agnorum, et hircorum, sive juxta Sep-
tuaginta, arietum, vitulorum, et hircorum, ut tria
significent animantia, quae in Dei victimis immo-
lantur. Imitantur enim et haeretici ecclesiasticam
mansuetudinem, sed oblatio eorum non in Dei
cultum, sed in daemonum cibum proficit, quae est
pinguissima hostia eorum, et quasi adipe saturan-
tur, et bibunt sanguinem deceptorum usque in
ebrietatem. Hanc autem victimam Deus immolat 
 per ecclesiasticos viros, ut multitudine decepto-
rum saturentur convivae pessimi, et bibant usque
ad vomitum et ebrietatem. Quando videris sanctos
viros, et Scripturis divinis eruditos truncare equos
haereticorum et ascensores, de quibus scriptum est Equum et ascensorem projecit in mare (Exod . XV ,
1), et omnes rebelles et gigantes suo mucrone
concidere, et cunctorum 460 bellatorum falsi
nominis scientiae sanguinem fundere : tunc scito
mensam Domini praeparatam, ut ponat gloriam
suam in cunctis gentibus, quae illius credunt no-
mini, et intelligant Ecclesiae sanctorum illius judi-
cium, quod fecerint super adversarios, et manum
fortem qua eos percusserit : et sciant domus Israel
atque cognoscant, quod ipse sit Dominus Deus 
 
 eorum, qui locutus est : Ego sum Dominus Deus
vester, a die victoriae Domini usque in perpetuum :
et recogitent idcirco captam esse quondam ab hae-
reticis domum Israel, et in toto perversorum dog-
matum orbe dispersam, quod reliquerint eum, qui
parumper abscondit, sive avertit faciem suam ab
eis, et tradiderit eos in manu haereticorum, et
ceciderunt illorum mucrone confossi, propter im-
munditias et iniquitates suas : quae causa exstitit,
ut absconderet et averteret faciem suam ab eis.
Expositis autem rationibus, secundum illud quod
scriptum est : Oportet et haereses esse, ut probati
quique manifesti fiant (I Cor. XI , 19), captivitatis
Israel, videlicet Ecclesiae, in qua habitant cernen-
tes Deum : nunc pollicetur, quod reducat in Ec- 
 clesiam captivitatem Jacob, qui Judaicum populum
supplantarat, et postea haereticorum fraudibus
supplantatus est : et misereatur omni domui Israel
non juxta carnem, sed juxta spiritum. Et assumam
inquit, zelum meum pro nomine sancto meo, quod
blasphematur in gentibus propter haereticos : ut
postquam eos liberaverim, erubescant et confun-
dantur, quare fide ecclesiastica derelicta, praevari-
cati sint in me. Confundantur autem et erubescant
valde velociter ( Psal. VI ), cum habitaverint in terra
sua, terra mitium, terraque sanctorum, et habita-
verint confidenter, sive in pace, nequaquam hae-
reticorum insidias formidantes. Tunc reducentur
de populis, et congregabuntur de terris inimicorum 
 suorum in terram suam, et sanctificabitur Domi-
nus in eis in conspectu gentium plurimarum, quae
et ipsae crediturae sunt Domino : finisque sit bea-
titudinis, scire atque cognoscere, quod ipse sit
Dominus Deus eorum : eo quod apparuerit eis in
gentibus, sive transtulerit eos de nationibus, et
congregaverit super terram suam, terram Judaeam,
terram confessionis, terram mitium, terramque 461 viventium, et ne unum quidem reliquerit haereticae
pravitati : et ultra non abscondat faciem suam ab eis,
nec aversetur illos, eo quod effuderit spiritum gratiae
suae, de quo et Joel propheta loquitur : In novissimis
diebus effundam de spiritu meo super omnem earnem
(Joel, II , 28) : effuderit autem super omnem domum
Israel. Sin autem pro spiritu , juxta LXX, furorem le- 
 gerimus, qui in Hebraico non habetur, sic sentien-
dum est, quod ultra non abscondat faciem suam ab
eis, in quos furorem suum ante effuderat. Hucusque
in Ezechiel prophetam, Deo, ut optamus et credimus,
auxiliante et 462 aperiente os nostrum, locuti
sumus : non aliorum, si qui scripserunt, vel dein-
ceps, si scripturi sunt. sententiam destruentes;
sed asserentes qualiacunque sunt nostra. In aedi-
ficatione autem templi, et ordine sacerdotum, ter-
raeque sanctae divisione et flumine egrediente de
templo, et de artioribus ex utraque ripa semper vi-
rentibus, et per singulos menses afferentibus fruc-
tum, et reliquis quae usque ad finem prophetico vo-
lumine continentur, aperte imperitiam confitemur :
melius arbitrantes interim nihil, quam parum dicere 
 
 LIBER DUODECIMUS. 
 
 Trepidationem meam in explanatione templi Eze-
chiel, imo tacendi perseverantiam, tuae, filia
Eustochium, preces et Domini promissa supera-
runt, dicentis : Petite, et accipietis : quaerite, et
invenietis, pulsate, et aperietur vobis (Matth . VII , 7).
Et qua nos excusatione usi sumus, ut in calce an-
terioris voluminis diceremus, melius est nihil,
quam parum dicere; tu eam vertisti in contrarium,
ut referre putes saltem parum, quam nihil dicere :
quia in altero voluntas prompta, in allero totius
operis desperatio est : naturamque hujuscemodi
hominum esse commemoras, ut non tantam gra-
tiam habeant pro his quae tribueris, quantum do-
lorem super his, quae negaveris. Minore enim stu-
dio virtutes laudamus, quam vitia reprehendimus : 
 et quamvis pulchra sint corpora, unius pravitate
ac deformitate membri insigniora fiunt. Obsequar
igitur voluntati tuae, et flante Spiritu sancto, vela
suspendam, ignorans ad quae sim littora perven-
turus, et cum hoc eodem propheta clamitans, A
quatuor ventis veni, spiritus; fastidiosoque le-
ctori, imo animo perduelli nostra lecturo, illud
in explanatione templi tota libertate denuntio, ut
si veritatem desiderat, quaerat eam ab aliis. Nos
autem ea, quae in opere difficillimo possumus su-
spicari, simpliciter confitemur atque dictamus,
gratias acturi Domino, si non in omnibus, quod
impossibile est, sed in plerisque nobis aperuerit
fores scientiae. « Prima enim, ut ait sublimis orator, 
 quaeque sectanti, honestum est etiam in secun-
dis tertiisve consistere. » 
 (Cap. XL.—Vers. 1 seq.) « In vicesimo et
quinto anno transmigrationis nostrae ( sive captivi-
tatis) in exordio anni ( sive in primo mense) decima
mensis, quarto decimo anno postquam percussa
( sive capta) est civitas : in ipsa hac die ( sive in die
illa) facta est super me manus Domini, et adduxit
me illuc. In visionibus ( sive in visione) Dei, ad-
duxit 463 me in terram Israel, et dimisit ( sive posuit) me super montem excelsum nimis, super
quem erat quasi aedificium civitatis, vergentis ad
Austrum ( sive e regione). Et introduxit me illuc :
et ecce vir, cujus erat species quasi species aeris
( sive seris splendentis); et funiculus lineus ( sive 
 caementariorum) in manu ejus, et calamus mensurae
in manu ejus. Stabat autem in porta : et locutus
est ad me idem vir : Fili hominis, vide oculis tuis,
et auribus tuis audi : et pone cor tuum in omnia,
quae ego ostendam tibi ( sive pone in cor tuum om- 
 
 nia, quae ostendero tibi) : quia ut ostendantur tib
adductus ( sive ingressus) es huc : et annuntia ( sive monstrabis) omnia, quae tu vides domui Israel. »
Si quinto anno captivitatis, sive transmigrationis
regis Joachin , in quarto mense, in quinta mensis
aperti sunt coeli Ezechiel prophetae, juxta fluvium
Chr(??)bar, et vidit visiones Dei, nunc autem dicitur,
quod in vicesimo et quinio anno transmigrationis
ejusdem Jechoniae 1 in exordio anni, decima mensis
facta sit super eum manus Domini, adductusque
in terram Israel, et positus super montem excel-
sum nimis, ut videret aedificium civitatis vergentis
ad Austrum, nulli dubium est, quin decem et
novem annis, novemque mensibus et quinque 
 diebus anni vicesimi completis, omnis illius pro-
phetia contexta sit. Quod si juxta Theodotionem,
qui in eo loco ubi nos posuimus, in exordio anni ,
interpretatus est, in novo anno, decima mensis (no-
vus autem annus apud Hebraeos vocatur mensis
septimus, qui apud eos habet vocabulum THESRI ( O*ϊΦΠ ), Ut Kalendis mensis septimi, sit tubarum
clangor, et decima dies ejusdem mensis, dies jeju-
nii et placationis; quinta decima vero quando
totus lunae orbis expletur, dies scenopegiarum)
datur intelligi, quod decima dic placationis Domi-
nicae monstratum ferat Ezechieli aedificium civi-
tatis. Et quomodo restitutionem populi, imo vivi-
ficationem in ossibus campi sub resurrectionis
imagine demonstravit : sic nunc instaurationem 
 urbis quae Babylonio fuerat ante annos quatuorde-
cim igne deleta, sub descriptione ejus Dominus
pollicetur, ut sicut captivitatem et eversionem,
ollae succensae a facie Aquilonis monstraverat ty-
pus, et prophetiae veritas opere comprobata est :
ita ex praeteritorum fide, futurae aedificationis veri-
tas vaticinio probaretur. 464 Nec hoc de illo
tempore dicitur, quod quidam imperiti Judaeorum
volunt, quando sub Zorobabel et sub Jesu, filio
Josedec. sacerdote magno, templum exstructum
est, prophetantibus Aggaeo et Zacharia. Hoc enim
templum quod nunc describitur, et ordo sacerdotii,
terraeque divisio et fertilitas, multo angustius est,
quam fuit quod Salomon exstruxerat. Illud autem 
 quod aedificatum est sub Zorobabel, in tantum
parvam erat, et prioris comparatione nihili : ut
qui prius templum viderant, et postea hoc aspicie-
bant, ejularent, doloremque suum lacrymis testaren-
tur, et multo major esset clamor ululantium, quam
clangor tubarum. Lege Esdrae librum ( I Esdr . III ). 
 
 Porro quod additur, quarto decimo anno post-
quam percussa ( sive capta) est civitas juxta my-
sticos intellectus quatuordecim significat gene-
rationes; quibus completis a David usque ad nati-
vitatem Christi, urbis restitutio promittitur ab eo,
de quo scriptum est : Ipse aedificabit civitatem
meam, et captivitatem populi mei reducet (Isa . XLV ,
13). Et iterum : Venit ut praedicaret captivis remis-
sionem, et caecis visum, dicens his qui erant in vin-
culis, exite, et qui erant in tenebris, revelamini (Isa . LXI , 1). Fit nutem super eum manus Domini, ut
juxta carnem in Babylone positus, in spiritu ad
terram veniret Israel; et nequaquam in visione,
sed in visionibus Dei poneretur super montem 
 excelsum nimis, de quo Isaias et Michaeas vatici-
nantur : Venite, ascendamus in montem Domini,
ad domum Dei Jacob (Isa . n, 3; Mich. IV , 2). Qui
mons excelsus est nimis, ad comparationem mon-
tium caeterorum, de quibus propheta testatur,
dicens : Levavi oculos meos in montes, unde veniet
auxilium mihi (Psal . CXX , 1). Et in alio loco : Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu po-
puli (Psal . CXXIV , 2). De quo et Isaiae dicitur : In
montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion
(Isa . XL , 9). Super hunc montem ostenditur aedi-
ficium civitatis, juxta LXX. et Aquilam, e regione,
et ex adverso Aquilonis, unde ad terram Israel
propheta veniebat; juxta Theodotionem vero et
Symmachum, vergentis ad Austrum, ubi plenum 
 lumen est, et sol justitiae in summo coeli vertice
positus. Unde et in Cantico dicitur canticorum : Exsurge, Aquilo, et veni, Auster; perfla hortum
meum, et fluent aromata illius (Cant. IV , 16). Fu-
gatur enim de horto Domini Aquilo ventus duris-
simus, ne refrigeretur 465 dilectionis calor, flo-
resque marcescant. Quando autem dicitur : Quasi
aedificium civitatis, non vere civitas, sed civitatis
similitudo monstratur, de qua scriptum est : Glo-
riosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal . LXXXVI , 2) :
quae est Jerusalem aedificata ut civitas, cujus par-
ticipatio ejus in idipsum, et in qua magnus Domi-
nus et laudabile nimis, in civitate Dei nostri, in
monte sancto ejus ( Psal . XLVII ). Et in turribus 
 civitatis istius Deus cognoscitur, quando suscipiet
cam. De qua et alibi : Fluminis impetus laetificat
civitatem Dei (Psal . XLV , 4). Et : Non potest abs-
condi civitas super montem posita (Matth . V , 14),
quae loquitur in Isaia : Ego civitas firma, civi-
tas quae oppugnatur (Isa . XXV , 2). Non dixit
quae expugnatur, sed oppugnatur : quae aedi-
ficata est super petram, et nulla tempestate con-
cutitur. Sequitur : Et introduxit me illuc, suban-
ditur, manus Dei. Illuc autem, hoc est, quasi ad
aedificium civitatis, ut mihi cuncta quae erant in-
trinsecus demonstraret. Et ecce, inquit, vir, cujus
erat species sive visio, quasi species aeris fulgen-
tis, ille videlicet, de quo scriptum est : Ecce vir, 
 
 Oriens nomen ejus (Zach . VI , 12). Habebat autem
speciem nequaquam electri, ut in principio hujus
voluminis dicitur, neque accinctus erat zona aurea,
ut in Joannis Apocalypsi continetur ( Apoc . I ) : sed
habebat speciem juxta Hebraicum quasi aeris.
Haec enim materia cunctis metallis vocalior est,
et tinnitu longe resonat. Unde et in Daniel, in
imagine quae erat ex auro, argento, aere ferroque
compacta, regnum Alexandri atque Graecorum in
aeris similitudine demonstratur ( Dan . II ); ut
Graecae linguae eloquentia signaretur : per quam
manifestum est, adhuc eos indigere doctrina, qui
templi spiritualiter aedificandi necdum plene novere
mysteria. Funiculus quoque erat lineus, sive cae- 
 mentariorum in manu ejus, de quo in Zacharia
scriptum est ( cap . II ), quod funiculum habuerit
geometricum, ut latitudinem et longitudinem ur-
bis metiretur. Caementariorum autem, vel ange-
lorum qui Dei imperio ministrabant, vel Moysi, et
omnium prophetarum, atque apostolorum qui
aedificant civitatem Dei, et adjutores vel ministri
sunt Dominicae voluntatis. Unde et Paulus aposto-
lus loquebatur : Dei agricultura, Dei aedificatio su-
mus (I Cor . III , 9). Quodque sequitur : 466 Et
calamus mensurae in manu ejus, designat gratiam
prophetalem, de qua scriptum est in quadragesimo
quarto psalmo : Lingua mea calamus scribae, velo-
citer scribentis (Psal . XLIV , 2). Et de Joanne pro-
pheta atque baptista : Quid existis in desertum vi- 
 dere? calamum vento agitari 1 ( Matth . XI , 7)? Quem
calamum imitari cupiunt, qui scribentes scribunt
iniquitatem, et quibus imprecatur propheta : In-
crepa feras calami (Psal . LXVII , 31). Stabat autem
in porta; quia per ipsum ad Patrem ingredimur,
et sine ipso civitatem Dei intrare non possumus,
ut dignos suscipiat, indignos abjiciat. In porta
quoque judicium est. Unde et propheta dicit : Oderunt arguentes in porta (Isa . XXIX , 21). Et in
alio loco : Non confundetur cum loquetur inimicis
suis in porta (Psal. CXXVI , 5). Hic vir locutus est
ad prophetam, in cujus manu erat funiculus, et
cujus erat species quasi aeris, et qui calamum te-
nebat manu. Locutus est ad Ezechielem verus ar- 
 chitectus, quem imitabatur et Paulus apostolus,
dicens : Quasi sapiens architectus fundamentum
posui (I Cor . III , 10). Sapientem autem vocat ar-
chitectum, ad distinctionem illius qui stultus est,
et in Zacharia ( cap . X ) pastor insipiens appella-
tur; locutus est autem quae sequuntur : Fili ho-
minis, vide oculis tuis, et auribus tuis audi : non
oculis carnis, sed spiritus; nec auribus corporis,
sed animae. Levate , inquit, oculos vestros, et videte,
quia messes jam albas sunt ad metendum (Joan . IV ,
35). Et : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc . VIII , 8). Videtur autem aedificatio civitatis, et au-
ditur ordo caeremoniarum et sacerdotum, terra-
que descriptio. Nec sufficit praecepisse ut cerneret 
 
 oculis, et audiret auribus; sed adjecit : Et pone
cor tuum in omnia; sive, et pone in corde tuo
omnia quae ego ostendam tibi. Nihil enim prodest
vidisse, et audisse, nisi ea quae videris et audieris,
in memoriae reposueris thesauro. Quando autem
dicit, omnia quae ego ostendam tibi, intentum
facit auditorem, facit et cordis oculis praeparatum,
ut memoriter teneat quae sibi ostendenda sunt,
quia ut omnia ostendantur tibi, adductus es huc.
Quo dicto ostendit specialiter nihil theoria et
scientia dulcius, quam propheta desiderat, dicens : Unam petivi a Domino, hanc requiram, ut inhabi-
tem in domo Domini per omnes diet vitae meae. Ut
videam voluptatem Domini, et visitem 467 tem-
plum ejus (Psal . XXVI , 4, 5). Unde jungit, et loqui- 
 tur : Domine, dilexi decorem domus tuae, et locum
habitationis gloriae tuae (Psal . XXV , 8). Annuntia,
inquit, omnia quae tu vides domui Israel, ut qui
per se videre non possunt, per te discant, quae
tibi a Domino demonstrantur. Domui autem Israel
bis, qui mente conspiciunt Deum, de quibus erat
et Nathanael, qui Christum studiosissime require-
bat, et meruit audire : Ecce verus Israelita, in quo
dolus non est (Joan . I , 47). 
 (Vers. 5 seqq.) « Et ecce murus forinsecus in
circuitu domus undique, et in manu viri calamus
mensurae sex cubitorum et palmo, et mensus est
latitudinem aedificii calamo uno, altitudinem quo-
que calamo uno. Et venit ad portam quae respicie-
bat viam Orientalem, et ascendit per gradus ejus, 
 et mensus est limen portae calamo uno latitudinem,
id est, limen unum calamo uno in latitudine, et
thalamum uno calamo in longum, et uno calamo
in latum, et inter thalamos quinque cubitos, et
limen portae juxta vestibulum portae intrinsecus
calamo uno. Et mensus est vestibulum portae octo
cubitorum, et frontem ejus duobus cubitis : vesti-
bulum autem portae erat intrinsecus. Porro tha-
lami portae ad viam Orientalem, tres hinc et tres
inde, mensura una trium, et mensura una fron-
tium ex utraque parte. Et mensus est latitudinem
liminis portae decem cubitorum, et longitudinem
portae tredecim cubitorum. Et marginem ante tha-
lamos cubiti unius et cubitus unus finis utrinque : 
 thalami autem sex cubitorum erant hinc, et inde.
Et mensus est portam a tecto thalami usque ad
tectum ejus, latitudinem viginli et quinque cubi-
torum ostium contra ostium. » LXX : « Et ecce
murus extra domum per gyrum, et in manu viri
calamus mensurae cubitorum sex, et palaestes, et
murum mensus est, latitudinem aequalem calamo,
et altitudinem ejus mensurae. Et ingressus est
portam, quae respiciebat Orientem, septem gradi-
bus, et mensus est thee (??) sex hinc, et sex inde :
aelam portae aequalem calamo longitudine, et aequa-
lem calamo in latitudine, et aelam in modio thec-
lath cubitorum sex, et thee secundum aequalem
calamo in latitudine, et aequalem calamo in lati-
tudine, et aelam cubitorum quinque. Et thee ter- 
 
 tium aequalem calamo in longitudine trium, et
aequalem calamo in longitudine trium, et aelam
portae qui juxta aelam portae octo cubitorum, et
aelam duorum cubitorum, et aelam portae intrinse-
cus, et thee portae e 468 regione, tres hinc, et
tres inde, et mensura una trium : mensura una
aelam hinc et inde. Mensus est latitudinem introi-
tus portae decem cubitorum, et latitudinem portae
cubitorum tredecim, et cubitus unus redigebatur
in conspectu theeri cubili unius, et cubiti unius
terminus hinc inde, et thee cubitorum sex inde. Et
mensus est portam a muro thee , usque ad parie-
tem thee , latitudinem viginti quinque cubitorum.
Haec porta contra portam. » Dum essem Romae 
 puer, et liberalibus studiis erudirer, solebam cum
caeteris ejusdem aetatis et propositi, diebus Domi-
nicis sepulcra apostolorum et martyrum circuire;
crebroque cryptas ingredi, quae in terrarum pro-
funda defossae, ex utraque parte ingredientium
per parietes babent corpora sepultorum, et ita ob-
scura sunt omnia, ut propemodum illud prophe-
ticum compleatur : Descendant ad infernum viven-
tes (Psal . LIV , 16) : et raro desuper lumen admissum,
horrorem temperet tenebrarum, ut non tam fene-
stram, quam foramen demissi luminis putes : rur-
sumque pedetentim acceditur, et caeca nocte cir-
cumdatis illud Virgilianum proponitur [ AEneid. lib. II ) : 
 Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent. 
 
 Hoc mihi dictum sit. ut prudens lector intelli-
gat, quam habeam sententiam super explanatione
templi Dei in Ezechiel, de quo scriptum est : Nu-
bes et caligo sub pedibus ejus (Psal . XCVI , 2). Et
rursum : Tenebrae latibulum ejus (Psal. XVII , 12) :
Unde et Moyses nubem ingressus est et caliginem,
ut posset Domini mysteria contemplari, quae po-
pulus longe positus, et deorsum manens, videre
non poterat ( Exod. XXIV et XXXIV ). Denique post
quadraginta dies, vultum Moysi, vulgus ignobile,
caligantibus oculis, nou videbat, quia glorificata
erat , sive ut in Hebraico continetur, cornuta facies
Moysi. Ita et mihi legenti descriptionem templi
mystici (quod Judaei secundum litteram in adventu 
 Christi sui, quem nos esse Antichristum compro-
bamus, putant aedificandum, et nos ad Christi re-
ferimus Ecclesiam, et quotidie in sanctis ejus aedi-
ficari cernimus) accidit, et ubicumque oculus
cordis aperitur, et me aliquid videre aestimavero
et tenere Sponsum, et gaudens dixero : Inveni
quem quaesivit anima mea, tenebo eum, et non di-
mittam eum (Cant. III , 4); rursum me deserit ser-
mo divinus, fugitque Sponsus e montibus, et 469 clauduntur oculi caecitate, ut cogar dicere : O
profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei!
quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investiga-
biles viae illius (Rom . XI , 33)! Et quod alibi scri-
ptum est : Judicia Domini abyssus multa (Psal . XXXV , 7). Et : De profundit clamavi ad te, Domine , 
 
 Domine, exaudi vocem meam (Psal. CXXIX , 2) : et
illud Elisaei, qui raptum a se magistrum cordis
oculis sequebatur, dicens : Pater, pater, currus
Israel et auriga ejus (IV Reg . II , 12). Simpliciter
igitur est fatendum me templum beati Ezechielis,
quod saecula cuneta tacuerunt, non temeritate velle
disserere, sed fide et timore Dei, conjectu-
ram animi mei cupere legentibus demonstrare;
ut si ego in tabernaculum Dei pelles capra-
rum pilosque obtulero, unde peccatorum spi-
nae et aculei protegantur, et arceantur plu-
viae et tempestates : alius qui dives est, pro qua-
litate meritorum, vel ferrum, vel aes, vel ar-
gentum, aurumque et pretiosissimos lapides of-
ferat, et non nostra, quia sunt minora, contemnat; 
 sed propriis gaudeat opibus. Misi enim ima fuerint,
summa esse non poterunt : et ut majora lauden-
tur, minorum comparatione succrescunt. Videamus
igitur, quid ingressus Ezechiel aedificium civitatis
vergentis ad Austrum primum viderit, deinde au-
dierit : « Et ecce, inquit, murus forinsecus in cir-
cuitu domus undique. » Pro muro , quem Aquila
et Theodotio interpretati sunt, Symmachus et Sep-
tuaginta posuere περίβολον · Murus ergo, sive περίβολος , ex omni parte domum, hoc est, tem-
plum Domini circumdabat, habebatque vir cujus
erat species quasi species aeris, non solum funicu-
lum geometricum et caementariorum, sed et ca-
lamum tenebat in manu, cujus supra mensura 
 tacita est, et nunc ponitur cubitorum sex et palmo,
qui rectius Graece dicitur παλαιστή , et est sexta
pars cubiti. Alioquin palmus σπιθαμήν 1 sonat,
quam nonnulli pro distinctione palmam : porro παλαιστήν , palmum appellare consueverunt. Hoc
igitur calamo mensus est latitudinem et altitudi-
nem muri, et utrumque, hoc est, latitudo et alti-
tudo uno fuere calamo, hoc est, senis cubilis et
palmo uno. Cumque essent portae plurimae, noluit
per alias intrare portas, sed per eam, 470 quae
respiciebat ad Orientalem plagam. Et quia non
erat aequalis locus, et murus enim per circuitum,
et ipsa aedes Dei in excelsioribus locis aedificata
erat, propterea per gradus ingreditur, imo con-
scendit : quos soli LXX septem nominant, cum et 
 in Hebraeo, et in caeteris translatoribus gradus
tantum absque numero legerimus. Ingressusque
portam, statim mensus est limen portae, quod LXX 6ce , nominant : pro quo in Hebrum scriptum est SEPH . Et diligentem et studiosum lectorem admo-
nendum puto, si tamen scientia Scripturarum, et
non vanis oratorum declamationibus ducitur,
ut sciat omnia prope verba Hebraica, et nomina,
quae in Graeca et Latina translatione sunt posita,
nimia vetustate corrupta, scriptorumque vitio
depravata, et dum de inemendatis scribuntur
inemendatiora, de verbis Hebraicis facta es- 
 
 se Sarmatica, imo nullius gentis, dum et
Hebraea esse desierint, et aliena esse non coe-
perint. Limen igitur portae, sive Osi , imo seph ,
quod Symmachus ούδδν , Aquila et Theodotio πράΟυρον interpretati sunt, habebat calamum
unum, hoc est, sex cubitos et palmum in latitu-
dine : pro quo nescio quid volentes LXX addidere
de suo, sex hinc et sex inde . Post limen autem portae,
juxta Hebraicum, mensus est thalamum sive cubicu-
lum, ut Symmachus transtulit, παραστάδας , id est, postes ex utraque parte calamo uno, tam in longum,
quam in latum. Quod et ipsum LXX aelam ( αίλάμ )
transtulerunt, quod in consequentibus Symmachus
anteliminare interpretatus est. Inter thalamos autem
duos, sive cubicula, et παραστάδας erant quinque 
 cubiti, et aliud prolimen portae juxta vestibulum
intrinsecus calamo uno. Tertium quoque vestibu-
lum portae octo habebat cubitos, et in fronte ejus-
dem, sive in marginibus duos cubitos. Quod vesti-
bulum ne quis putet idem esse quod supra, addi-
dit : Vestibulum autem erat portae interioris : pro
quibus LXX primum, et secundum, et tertium
vestibulum transtulerunt. Thalami autem, id est,
cubicula, quae post portam Orientalem erant aedi-
ficata in vestibulis, respiciebant ad viam Orienta-
lem. Et ut sciamus quot fuerint 471 thalami,
jungitur, tres hinc, et tres inde : ad Septentrio-
nem videlicet et ad Meridiem respicientes, et ad
Orientalem viam : unaque mensura frontium erat 
 ex utraque parte. Mensus est quoque mensuram
in latum liminis portae, et reperit decem cubita, et
in longum tredecim cubita, et in unum cubitum
arctabantur extrema thalamorum, vel ut Symma-
chus transtulit, παραστάδων , et utraque frons
singulos habebat cubitos. Thalami autem, sive r.a·
ραστάδε; , et ut LXX de suo posuere θεηλάΟ , ex
utraque parte sena habebant cubita. Mensusque
est portam a tecto thalami, sive παραστάδο; ,
usque ad tectum sive ad parietem ejus, et invenit
inter tectum et tectum, latitudinis viginti et quin-
que cubita. Tantum enim erat spatii Inter ostium
et ostium, sive inter portam et portam. Haec bre
viter divinantis magis, quam explanantis animo
dixerimus, volentes juxta litteram obscuram, et 
 pene non apparentem adumbrare picturam. Cae-
terum pauca, quae possumus suspicari, strictim,
dubitantes que [ Vulg. dubitanterque] ponemus.
Apostolus Paulus volens Ephesios ( cap. III ) sacra-
tiora cognoscere, imprecatur eis, ut repleantur
sapientia et charitate Domini, ut radicati atque
fundati, scire valeant, et comprehendere quie sit
latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum
divitiarum ejus, et ad eosdem loquitur : Ergo
nequaquam estis peregrini, sed cives sanctorum, et
domestici Dei, aedificati supra fundamentum apo-
stolorum, et prophetarum, ipso angulari lapide 
 
 Jesu Christo, in quo omnis aedificatio compacta
crescit in templum sanctum in Domino : in quo et vos
superaedificati estis (Al. coaedificamini) in habitaculum
Dei et in Spiritu sancto (Ephes, II , 19-22). Petrus
quoque apostolus eisdem pene verbis, quia eodem
spiritu, in Epistola loquitur : Si quidem credidistis
quoniam bonus Dominus, aa quem accedentes lapi-
dem viventem, ab hominibus quidem reprobatum, a
Deo autem electum, et honoratum, et ipsi ut lapi-
des viventes aedificamini domus spiritualis in sacer-
dotium sanctum, offerentes spirituales victimas ac-
ceptabiles Deo per Jesum Christum (I Petr . II , 3
seqq.). Ex quo perspicuum est, Dominum Salva-
torem, qui verus architectus est, probare lapides 
 qui possint poni in templi fundamentis, qui in
medio, qui in superioribus locis, et inferioris 472 mensura, vel non tam solidae firmitatis in
muro, et extra templum in circuitu τον περιβό-
λου collocari. Non est enim parvi roboris nec mi-
nimae firmitatis, impositos desuper lapides susti-
nere. Unde scribit Apostolus ad credentes : Invi-
cem onera vestra portantes (Galat . VI , 2). Et in alio
loco scriptum est, non debere nos pondus assu-
mere, quod ferre non possumus. Calamus autem
mensura, qui habebat sex cubita, et palmum
unum, illud significat, notam esse Deo conversa-
tionem nostram, quae in sex diebus in quibus
mundus factus est continetur; et notam esse ra-
tionem operum singulorum, ut aliud ad opera 
 pertineat, aliud ad mentem. Unde et latitudo
aequa est altitudini : quorum latitudo ad opera,
ut diximus; altitudo refertur ad animum, qui ad
alta festinat. Illud autem semel monuisse sufficiat :
nosse me cubitum, et cubita neutrali appellari
genere, sed pro simplicitate, et facilitate intelli-
gentiae, vulgique consuetudine, ponere et genere
nmasculino. Non enim cura nobis est vitare ser-
monum vitia, sed Scripturae sanctae obscuritatem
quibuscunque verbis disserere. Ingreditur igitur
vir, cui Oriens nomen est, per portam Orientalem,
ut illuminet eos, quos in prima vestibuli fronte
repererit, sive in ipso introitu portae : non per
unum, sed per plures gradus, quorum siletur nu-
merus, ut ascensionis appareat difficultas, et 
 quotcunque gradus tibi proposueris, scias minus
esse ab eo, quod dubium derelinquitur. Istam
arbitror portam, de qua et in Psalmis canitur : Haec porta Domini, justi intrabunt in eam (Psal . CXVII , 20). Mensusque est limen portae, ut scire
valeamus omnia patere notitiae Dei. Quod limen
in latitudine unius dicitur calami, et de altitudine
siletur ac longitudine. Via enim est et introitus, et
per eam ad interiora pergendum est (licet in hoc
loco Septuaginta superflue longitudinem , vel, ut in 
 
 plerisque codicibus continetur, altitudinem dixe-
rint); cubicula autem, id est, thalami 1 et πχρχ-
στάδις tam in longum, quam in latum singulos
habeant calamos, sed inter thalamum et thalamum,
quinque tantum sunt cubita, ut interiora cubi-
culorum plenam habeant mensuram calami, id
est, sex cubitorum, et palmi unius, dum opera 473 pariter ratioque consentiunt. Ea vero quae
extrinsecus sum, hoc est, inter thalamum et
thalamum, quinque cubita; necdum enim Christi
secreta penetrarunt, nec possunt dicere : Intro-
duxit me rex in cubiculum suum (Cant . I , 3). Et
alibi : Omnis gloria filiae regis intrinsecus (Psal. XLIV , 14). Sed discipulis cum Christo domi com- 
 morantibus, mysteria ejus audire non possunt, et
foras ad se cupiunt Dei exire sermonem, et pro-
pterea quinque cubitorum mensura in eis poni-
tur, ut ad sensus quinque omnia referre docean-
tur. Limen quoque alterius portae, sive ut in Se-
ptuaginta continetur, secundi vestibuli et tertii,
ejusdem calami unius mensis mensurae est. Post
quod vestibulum ejus, hoc est, limen portae, in
introitu octo ponuntur cubita, ut interiora vesti-
buli nequaquam septenarium numerum, et sex
cubita, et palmum unum, sed octonarium teneant,
qui ad resurrectionis et diei Dominicae pertinent
sacramentum. Et in fronte, inquit, ejusdem vesti-
buli duo erant cubita, quae vel ad utrumque per-
tinent instrumentum, vel ad litteram, et spiritum, 
 vel ad mysterium forcipis, qua in Isaia de altari
carbo comprehenditur, et defertur ad prophetae
labia purganda. Et ut sciamus, quod sit hoc vesti-
bulum, quod octo et duobus cubilis terminatur,
ponit manifestius : « Vestibulum autem portae erat
intrinsecus, » per quod pervenimus ad templum
Dei. Thalami quoque, et cubicula quae erant ad
viam portae Orientalis, pro quibus Septuaginta Elau 2 scribunt, tres erant hinc, et tres inde,
mensurae unius, id est, calamo uno, qui sex cu-
bita, et unum palmum habebat, de quibus supra
dictum est : Et αίλάμ uno calamo in longum, et
uno calamo in latum, et inter thalamos quinque
cubitos. Ne igitur putaremus duos tantum esse 
 thalamos, ternos ex utraque parte posuit : ut se-
narium numerum demonstraret, qui et in hydriis
Evangelii indicatur ( Joan . II ), in quibus aquae in
vina mutatae sunt, et quotidie Judaici latices ver-
tuntur in vinum, quod laetificat cor hominis : et
Christi cruore fit dulcius. Mensus est quoque lati-
tudinem liminis ( Al. limitis) portae decem cubito-
rum, qui perfectus est 474 numerus, et vel De-
calogo continetur, vel Evangeliorum quatuor sa-
cramento. Qui ab uno incipiens, ita ad quatuor
pervenit, ut denarium impleat numerum 3 . Cujus
lectore inconsulto. 
 
 longitudo habebat tredecim cubitos : pro qua
in Septuaginta rursum ponitur latitudo, quod
mihi videtur scriptorum negligentia depravatum.
Neque enim in uno loco latitudinem, et rursum
latitudinem decem, vel tredecim cubitorum Scri-
ptura dixisset. Potest autem porta liminis in quo
sacratus est numerus veteris et novi Testamenti, vel
ipse Dominus intelligi, qui dicit : Ego sum ostium
(Joan . X , 9); vel certe omnes sancti, per quos in-
gredimur ad notitiam Dei, quorum apostolus
Paulus loquebatur : Os meum patet ad vos, o Co-
rinthii : et : Dilatamini et vos (II Cor . VI , 11 et 13).
Tredecim autem cubiti post octonarium numerum,
librorum Moysi continent sacramentum, qui et
in quinque monstrantur panibus ( Matth . XIV ), et 
 in Samaritana Evangelii ( Joan . IV ), quae arguitur
quod quinque habuerit viros, et sextum quem se
putabat habere, non habebat : et tamen octonarius,
et quinarius numerus, uno cubito, id est, quarto
[ Al. tertio] decimo consummatur : quia in Chri-
sto recapitulantur omnia. Unde dicitur : « Et cu-
bitus unus finis utrinque; » dum et vetus et
novum Testamentum una Christi mensura com-
plectitur, et altitudinem triginta cubitorum arcae
Noc unus cubitus includit. Thalami autem , inquit,
sive, ut Septuaginta posuere, thau , vel thee , verten-
tes atque mutantes per singula loca, ut voluerunt
Hebraica nomina, sex cubitorum erant ex utra-
que parte, quod dicitur, hinc et inde , et nequa- 
 quam habebant palmum nec rationem desuper
additam, quae praesentem conversationem ad futu-
ram beatitudinem provocaret, sed tantum sex cu-
bita. Unde sequitur : Et mensus est portam a tecto
thalami usque ad tectum, sive parietem ejus : et
invenit latitudinis viginti et quinque cubita : qui
et ipse numerus, licet quadrus sit, tamen refertur
ad sensus. Si enim quinos cubitos contra se quin-
quies ordinaveris, vicesimum et quintum nume-
rum efficies : qui est inter lectum thalamorum et
lectum; et tamen utrumque e regione sui positum, 475 a summis partibus habet ostium contra
ostium. Haec non frivola videantur esse lectori,
licet et mihi ipsi qui dico displiceant, sentiens me
clausam pulsare januam; sed legenda cum venia 
 sunt : alioquin potui simpliciter ignorantiam
confiteri, et omne studiosorum amputare deside-
rium. Sicut enim a perfecta scientia procul sumus,
levioris culpae arbitramur saltem parum, quam
omnino nihil dicere. 
 (Vers. 14 seqq.) « Et fecit frontes per sexaginta
cubitos, et ad frontem atrium portae undique per
circuitum. Et ante faciem portae, quae perungebat
usque ad faciem vestibuli portae interioris, quin-
quaginta cubitos, et fenestras obliquae in thalamis,
et in frontibus eorum quae erant infra portam
undique per circuitum. Similiter autem erant et
in vestibulis per gyrum intrinsecus : et ante fron-
tes pictura palmarum. LXX : « Et sub divo
aelam portae sexaginta cubilis, et theim atrii portae 
 
 per circuitum. Et sub divo atrii extrinsecus aelam
portae interioris quinquaginta cubitis : et fenestrae
absconditae super theim, et super aelam intra por-
tam atrii per circuitum. Et similiter elamoth, et
fenestrae in circuitu intrinsecus, et super aelam
palmae hinc et inde. » Symmachus hunc locum ita
interpretatus est : Et fecit περιατάηις , quas nos circumstantias possumus dicere : pro quibus in
Hebraico habet ELIM ( (??) ), quae Aquila interpre-
tatus est, χρίωμα , et nos in frontes vertimus.
Rursum ubi Septuaginta posuere theim atrii , in
Hebraico habet EL ( (??) ) numero singulari, quod
Symmachus prope atrium . Aquila χρίωμα , Id est, frontem atrii , transtulerunt. Sub divo quoque
aelam portae. Aquila, ante faciem postium portae ; 
 Symmachus, contra faciem vestibuli portae , inter-
pretati sunt. Fenestras absconditas quae Hebraico
appellantur ATEMOTH ( (??) ) Symmachus, τοξι-
*/ά: transtulit. Et ubi dixere Septuaginta super
theim , et super aelam , idem Symmachus postes po-
suit, et circumstantias; Aquila, thalamos , et fron- tes eorum , pro quibus in Hebraico scriptura est THEIM ( (??) ) et ELE ( (??) ). Porro ELAMOTH , quod
Septuaginta et Theodotio similiter transtulerunt;
Symmachus circumstantias , Aquila frontes , inter-
pretati sunt. AElam autem, pro quo in Hebraico
scriptum est EL [ ms . UL ], ostium vel porticus ap-
pellatur. Pro palmis quoque in Hebraico scriptum
est THAMARIM ( (??) ), numero plurali : quia sin- 
 gularis numerus, palmam , THAMAR ( Τ2Π ) vocat. 476 Haec fastidioso lectori scio molesta fore : sed
volui breviter ostendere, quantum temporis lon-
gitudine, imo scriptorum vitio, et, ut apertius lo-
quar, imperitia, ab Hebraica veritate discrepet
antiqua translatio : praecipucque in Hebraicis no-
minibus, quae nos de aliorum editionibus in Lati-
num sermonem expressimus, non tam explanatio-
nem dictionum, quam suspicionem nostram sim-
pliciter indicantes. Puto autem inter murum templi
extrinsecus per circuitum, et ipsam aedem in
atrio, hoc est, in medio, quaedam fuisse propter
ornatum posita, quae Symmachus interpretatur circumstantias , id est, stantia quaedam , et de terrae
solo erecta in sublime, et haec sexaginta cubito- 
 rum obtinere spatium. Rursumque egredientibus
de porta interiori, ad faciem vestibuli, quod re-
spiciebat portam exteriorem, quinquaginta cubi-
tos obtinuisse locum, in quibus fenestrae erant
obliquae, quas Septuaginta absconditas , Symmachus τοξικάς vocat. Et hae fenestrae erant in thalamis,
hoc est, in cubiculis singulis, et porticibus quae
ante cubicula tendebantur, obtinentes cubitos
quinquaginta. Quae fenestrae obliquae sive τοξς-
κα\ , idcirco a sagittis vocabulum perceperunt,
quod instar sagittarum angustum in aedes lumen
immittant, et intrinsecus dilatentur : omniaque
per circuitum plena erant hujuscemodi fenestris.
Et ante frontes, inquit, porticuum, pictura sive
caelatura palmarum : per quae ostenditur in introitu 
 
 portae, statimque ingredientibus murum, sexa-
ginta occurrere cubita cum variis ornamentis,
quae referuntur ad conditionem mundi, ut ex
creaturis Creator intelligatur : et omnia ordine,
et ratione currentia, ostendant mundi varietatem,
qui apud Graecos χύβμο; , ab ornatu nomen acce-
pit : et in sex diebus factus est, ut per singulos
dies, decades singulae supputentur, quem perfe-
ctum numerum supra diximus. Post haec ingre-
dientibus nobis atrium interius, occurrunt ante
ipsum vestibulum portae interioris thalami cum
obliquis fenestris, quinquaginta cubitorum tenen-
tes spatium, qui et ipse sacratus est numerus. Et
post septem hebdomadas plenas festivitatis et gau-
dii, Ogdoadis prima incipit dies, quae est resur- 
 rectionis, et introducit nos ad viciniam templi.
Cum enim omnia fecerimus, 477 agentes prioris
erroris poenitentiam : tunc vicini et proximi effici-
mur Deo, ut in exteriori atrio, notitiam Creatoris
creaturarum ordo nos doceat atque constantia,
et in interiori verus jubilaeus, in quo omnia nobis
debita dimittuntur, instruat θδολογί*ν , et in-
troducat ad Sancta sanctorum. Notandum quoque
quod interius atrium plures fenestras habeat, non
directas et aequales, sed obliquas, et angustas ex-
terius, et se intrinsecus dilatantes, ut per parva
quaedam foramina possimus ad interiora penetrare,
et ad clarissimi luminis, quod versatur in templo,
plenitudinem pervenire. Denique post sexaginta 
 et quinquaginta cubitos, et thalamos, et porticus,
et frontes porticuum, et fenestras plurimas per
circuitum, palmarum nobis caelatura vel pictura
monstratur, ut de mundo victoriam possidentes,
digni efficiamur palatas videre virtutum. 
 (Vers. 17 seqq) « Et eduxit me ad atrium exte-
rius, et ecce gazophylacia, et pavimentum stratum
lapide in atrio per circuitum : triginta gazophyla-
cia in circuitu pavimenti. Et pavimentum in fronte
portarum secundum longitudinem portarum erat
inferius. Et mensus est latitudinem a facie portae
inferioris usque ad frontem atrii interioris extrin-
secus, centum cubitos ad Orientem, et ad Aquilo-
nem. » LXX : « Et introduxit me in atrium in- 
 terius, et ecce thalami, et intercolumnia atrii per
circuitum, triginta thalami per columnas, et por-
ticus post januas in longitudinem januarum ante
columnas inferius. Et mensus est latitudinem atrii
ab eo loco qui erat sub divo portae exterioris
usque ad interius : sub divo portae interioris quae
respiciebat exteriora, cubitos centum, et vergebat
ad Orientem. » Pro thalamis triginta, quos ver-
tere Septuaginta, sive gazophylaciis atque cellariis,
ut interpretatus est Aquila, Symmachus posuit έξέ-
οοας . Et pro centum cubitis exterioris spatii, qui
tendebant usque ad portam Orientalem, in He-
braico idem cubitorum numerus, et ad Aquilonem
tendere dicitur : in Septuaginta vero nomen Aqui - 
 
 lonis ablatum est. Vir ergo ille qui habebat funi-
culum caementariorum in manu, et calamum men-
surae, et stabat in porta, inter caetera quae pro-
phetae monstrabat aspectui, post atrium sexaginta
cubitorum, et aliud vestibulum portae interioris
quod tenebat quinquaginta cubitos, 478 eduxit
prophetam ad atrium exterius, sive, ut in Septua-
ginta continetur, introduxit ad atrium interius.
Satisque minor juxta litteram et Septuaginta, quo-
modo post exteriora atrii, sexaginta et quinqna-
ginta cubitos tenentia, interius sit atrium, quod in
latitudine centum cubitorum tendatur spatiis : nisi
forte juxta mysticos intellectus, et profectus ingre-
dientium, quae interiora in doctrinis fuerint, la-
tiora sint. Introductus autem in atrium interius, 
 sive ductus ad exterius atrium, ut in Hebraico
continetur, statim intuitus est triginta thalamos
vel gazophylacia, sive, ut Symmachus interpre-
tatus est, exedras , quae habitationi Levitarum
atque sacerdotum fuerant praeparatae, et pavimen-
tum vivis stratum lapidibus sive intercolumnia
[ Al . intercolumnas], ut ostendatur interius atrium
vel exterius habere ante fores ordinem columna-
rum, et pavimentum in fronte portarum, sive por-
ticus post tergum portarum. In quibus porticibus
puto columnas ordine fuisse dispositas, ut ante
gazophylacia essent porticus, et in frontibus por-
ticuum columnae porticus sustinentes. Pavimen-
tum autem quod stratum erat lapidibus, et ante 
 porticus atrii tendebatur, inferius erat in ascen-
sione porticuum, et eamdem habebat longitudinem
quam thalamorum aedificatio possidebat. Mensus-
que est idem vir, in cujus manu erat funiculus et
calamus, a facie portae inferioris, sive, ut Septua-
ginta volunt, exterioris, usque ad frontem atrii
vel portae interioris, centum cubitos ad Orientem,
et ut in Hebraico dicitur, et ad Aquilonem. Ex
quibus intelligimus illud Evangelicum quod a Sal-
vatore narratur ( Matth . XIII ), missae in agrum se-
mentis in terram bonam, quae multiplicet fruges
pro varietate virtutum in tricenarium, et in sexa-
genarium, et centenarium numerum, hujus loci
vaticinio convenire. Et hic enim tricesimus, et
sexagesimus, et centesimus numerus ponitur, ut 
 his quasi gradibus ad perfectam scientiam perve-
nire valeamus; ita duntaxat ut ad interiora Ec-
clesiae quinquagenarius nos perducat numerus, qui
finito septem hebdomadarum Sabbato, in diem
resurrectionis erupit. Gazophylacia autem appel-
lantur quae plena sunt spiritualibus, divitiis, de
quibus scriptum est : Redemptio animae viri, pro-
priae divitiae (Prov . XIII , 8). Super quibus et Paulus
apostolus gratulatur 479 discipulis suis, quod
pleni sint omni verbo et omni scientia ( Philipp. I ).
Gaza autem lingua Persarum divitiae nuncupantur 1 .
Vel certe thalami, qui Graece dicuntur πασιοφό-
ρια , ostendunt sponsi adventui cubicula praepa- 
 
 rata, quae fuere triginta numero, ut perfectam
aetatem habitantium demonstrarent. Et pavimen-
tum stratum erat lapide, ne luto, et terra, et pul-
vere peccatorum habitantium polluerentur vesti-
gia; sed ut super vivos incederent lapides, quibus
aedificatur templum Dei : sive intercolumnia
erant ante thalamorum fores, quae impositum de-
super aedificium sustentarent. Istae sunt columnae,
de quibus et Paulus apostolus scribit : Dexteras
dederunt mihi et Barnabae Petrus et Joannes, qui vi-
debantur columnae esse (Galat. II , 9). Et in alio loco : Columna et firmamentum veritatis (I Tim . III , 15).
Et in Joannis Apocalypsi legimus : Qui vicerit, fa-
ciam eum columnam in templo Dei mei, et foras non
egredietur amplius (Apoc . III , 12). Pavimentum ergo 
 quod erat in fronte portarum, de quo jam diximus,
sive porticus post tergum portarum, quae habita-
tores thalamorum ab imbribus defendebant, erat
inferius. Semper enim quae inferiora sunt in altio-
ritus collocantur, ut ad mystica atque secreta, el
plena divitiis spiritualibus, ascensu et gradibus
pervenire possimus. Plenusque numerus atque
perfectus in decem decadarum numero est, qui et
sementem Isaac centena fruge multiplicat ( Gen . XXVI ). Sed quia in terra erat, et adhuc dicere po-
terat : Advena ego sum, et peregrinus sicut omnes
patres mei (Psal . XXXVIII , 13), hordeum sevisse, et
centesimam frugem messuisse narratur. Necdum
enim granum tritici mortuum fuerat in terra, quod 
 multas fruges faceret ( Matth . XIII ; Joan . XII ), et
famem Judaici populi audiendi sermonis Dei, satu-
raret co pane qui de coelo descendit ( Amos VIII ; Joan . VI ). Quomodo autem centum cubili non so-
hum ad portam Orientalem fuerint, sed et ad
portam Aquilonis, sequens testimonium demon-
strabit. 
 ( Vers . 20, 21.) « Portam quoque, quae respicie-
bat viam Aquilonis atrii exterioris mensus est,
tam in longitudine quam in latitudine, et thala-
mos ejus tres hinc, et tres inde, et frontem ejus,
et vestibulum ejus, secundum mensuram portae
prioris, quinquaginta cubitorum 480 longitudi-
nem ejus, et latitudinem viginti quinque cubito- 
 rum. Fenestrae autem ejus, et vestibulum, et scul-
pturae secundum mensuram portae quae respiciebat
ad Orientem. Septem graduum erat ascensus ejus,
et vestibulum ante eam. Et porta atrii interioris
contra portam Aquilonis, et Orientalem. Et men-
sus est a porta usque ad portam centum cubitos. »
LXX : « Et introduxit me ad Aquilonem, et ecce
porta respiciens atrium exterius. Et mensus est
eam in longitudine, et in latitudine, et thee ejus
tres hinc, et tres inde, et elau, et elamoth (quod
in Hebraico non habetur, et palma ejus) : et fac-
tum est secundum mensuram portae, quae respicit
Orientem, quinquaginta cubitorum longitudo ejus, 
 
 et latitudo ejus viginti quinque cubilorum. Et
fenestrae ejus, et elamoth et palmae ejus sicut in
porta quae respiciebat Orientem; et in gradibus
septem ascendebatur ad cam, et elamoth intrin-
secus, et porta atrii interioris respiciens ad portam
Aquilonis (et quod in Hebraico non habetur, sicut
porta quae respicit ad Orientem). Et mensus est
atrium a porta usque ad portam centum cubito-
rum. » Quid significent verba Hebraica thee (( ??) ) et elau ( ύχ ) et elamoth (( ??) ) supra plenius
diximus : sed et in praesentiarum collatione sui
docebit nostra translatio. Mensus est autem vir
cujus funiculus in manu erat, portam quoquo
Aquilonis atrii exterioris, sive introduxit prophe- 
 tam per portam Aquilonis ad atrium exterius. In
quo considerandum, quod primum introducatur
per portam Aquilonis; secundo, per portam Au-
seri; tertio, per portam Orientalem. Ab Aquilone
enim exardescunt mala super habitatores terrae
(Jerem . I , 14). Pulchreque qui habitator terrae est,
et non advena atque peregrinus, patet jaculis ejus
qui venit ab Aquilone, cujus ignita sunt jacula,
quae juxta Apostolum scuto fidei restinguuntur
( Ephes . VI ). Et ad Aquilonem exterius atrium no-
minatur : ad meridiem veru, hoc est, ad Austrum,
non exterius, sed interius. Dicit enim Scriptura :
« Et introduxit me ad atrium interius ad portam
Australem, » quod et in Orientali atrio scriptum
similiter invenitur. Primus enim ad virtutem in- 
 gressus est, Aquilonem calcare pedibus, et per
quinquagenarium, 481 et vicesimum et quintum
numerum, ad summitatem centenarii pervenire :
deinde introduci ad Australem plagam, et Aqui-
lunis frigus expellere : et tunc ad perfectam venire
virtutem, id est, ad portam Orientalem, in qua
oritur Sol justitiae, et per quam solus ingreditur
pontifex. Et hoc observandum, quod cum quatuor
plagae sint, de Occidentali porta taceatur, de qua
in principio sexagesimi septimi psalmi scriptum
est : Iter facite ei qui ascendit super Occidentem,
Dominus nomen ejus (Psal . LXVII , 5); ut postquam
nubis praeparantibus iter Domino, et illud implen-
tibus quod Joannes Baptista clamat in eremo : 
 Parate viam Donrino, rectas facite semitas ejus
(Matth . III , 3), possimus audire quod in extrema
parte ejusdem psalmi dicitur : Cantate Deo, psal-
lite Domino, qui ascendit super coelum coeli ad Orien-
tem (Psal . LXVII , 33, 34). Quod autem dicuntur tha-
lami tres hinc, et tres inde, hoc docet, quod tam
littera quam spiritus, et utraque intelligentia, et
historiae et tropologiae, ad Trinitatis sacramenta
pertineant, Illudque quod dicitur : « Et frontem
ejus, et vestibulum secundum mensuram portae
prioris, » Orientalem portam significat, quae prior
non ordine, sed merito nuncupatur. Et babebat.
Inquit, quinquaginta cubitos in longitudine, et 
 
 Viginti quinque in latitudine; ut in quinquaginta 1 post septem hebdomadas aeterna requies demon-
stretur : tendens per diem resurrectionis ad regna
cadorum, in quibus vera requies est. In viginti
quinque autem, de quo numero ante jam diximus,
quinque sensuum per quinque ordines quadran-
guli mensura servetur, quorum alterum longitu-
dini, alterum latitudini coaptatur; ut in longitu-
dine requies, et delectatio sacratioris scientiae :
in latitudine praesentium quae ad sensus pertinet,
ratio demonstretur. Quodque infertur : « Et fe-
nestrae ejus, et vestibula, et sculptura, » sive ut
Septuaginta addidere : « Palmae erant juxta men-
suram portae quae respiciebat ad Orientem, » hoc
subtiliter indicatur, quod quicunque in introitu 
 virtutum positus, tres et tres thalamos fuerit in-
gressus, frontemque et vestibulum mensura portae
prioris agnoverit, ad ca perveniat, 482 illaque
conspiciat, quae et in porta Orientali plenissime
suscepturus est. Porro quod sequitur : « Et septem
graduum erat ascensus ejus, et vestibulum ante
eam, » sive interius , hunc habet sensum, quod per
septem gradus hebdomadis, et ollae quae a facie
Aquilonis accenditur, et caeremonias Judaeorum
quibus dedit Deus praecepta non bona, et justifi-
cationes in quibus non vivant in eis, scandamus
ad altiora et ad vestibulum ejus, id est, portae,
pro quo Septuaginta elamoth transtulerunt. Quod
vestibulum ante portam est, sive interius. Nec 
 solum una porta est Aquilonis, quae supra porta
appellatur exterior; sed et altera interior, quae
habet similitudinem portae Orientalis, ut mani-
festius dixere Septuaginta. Et porta atrii interior
respiciens portam Aquilonis, sicut erat porta quae
respiciebat ad Orientem. Mensusque est a porta
exteriori Aquilonis usque ad portam ejusdem
Aquilonis interiorem centum cubitos : ut his quasi
gradibus atque mensuris, recedentes a porta ex-
teriori, ad interiorem pervenire valeamus, de
cujus numeri sacramento supra dictum est. 
 (Vers. 24 seqq.) « Et eduxit me ad viam Austra-
lem, et ecce porta quae respiciebat ad Austrum.
Et mensus est frontem ejus et vestibulum ejus,
juxta mensuras superiores, et fenestras ejus, et 
 vestibula in circuitu, sicut fenestras exteras : in
qua erat quinquaginta cubitorum longitudo 2 , et
latitudo viginti quinque, et in gradibus septem
ascendebatur ad eam, et vestibulum ante fores ejus,
et caelatae palmae erant, una hinc, et altera inde in
fronte ejus. Et porta atrii interioris in via Au-
strali, et mensus est a porta usque ad portam in
via Australi, centum cubitos. Et introduxit me in
atrium interius ad portam Australem, et mensus
est portam juxta mensuras superiores, thalamum 
 
 ejus, et frontem ejus, et vestibulum ejus, eisdem
mensuris, et fenestras vestibulorum in circuitu 3 ,
quinquaginta cubitos longitudinis, et latitudinis
viginti quinque cubitos. Et vestibulum per gyrum
longitudine viginti quinque cubitorum, et latitu-
dine quinque cubitorum. Et vestibulum ejus ad
atrium exterius, et palmas ejus in fronte, et octo
gradus ejus erant, quibus ascendebatur ad eam. » 483 Septuaginta in eadem verba consentiunt, prae-
ter thee (( ??) ), et elau (( ??) ) 4 , et elamoth (( ??) ),
et elam (( ??) ), pro quo in Hebraeo positum est ulam. Thee autem interpretatur limen , sive frons;
elau, circa eum, sive sustentacula; elamoth, propyla ,
sive vestibula; ulam ( ??) id est, ante fores .
Illud autem quod juxta Hebraicum posuimus : Et 
 vestibulum, sive, πρόπυλον , in circuitu per gyrum
longitudinis viginti quinque cubitorum, et latitudinis
per quinque cubitos , in Septuaginta non habetur.
Sed et hoc notandum, quod in Australi porta juxta
Septuaginta non dicatur via, sed simpliciter : Et
eduxit me ad Austrum, et ecce porta quae respicie-
bat ad Austrum . Per singulos igitur introitus Eze-
chiel, quem confortavit Deus, hoc enim nomen ejus
sonat, ducitur, et de porta Aquilonis transit ad
portam Australem, cujus frontes, et limina τροπυ-
λαία , sive vestibula fenestraeque per circuitum si
miles habebant mensuras, quinquaginta cubitorum
longitudinem, et viginti quinque cubitorum latitu-
dinem, et per gradus septem ascendebatur ad eam, 
 id est, ad portam Australem, et vestibulum ejus,
boc est, elamoth, ante fores ejus : duae quoque
palmae caelatae, de quibus in Septentrionalis plagae
porta diximus. Et hoc lautum admonuisse sufficiat,
quod quaecunque ibi ponuntur, juxta intelligentiam
viliorem, hoc est, juxta litteram, in meridiana porta
intelligimus juxta spiritualem sensum. Eisdem enim
lineis, el historia currit et tropologia : sed illa hu-
milior est, ista sublimior; illa haeret terrae, ista ad
coelestia subvolat. Et in circuitu per fenestras cuncta
plena erant luminis. Singula enim προβλήματα ha-
bent terminos suos, et proprium per illa ad ani-
mam credentis lumen ingreditur : praesertim si lon-
gitudo vitae ejus quinquagenarii anni, hoc est, ju-
bilaei mysterio fuerit protelata, et ad divinioris sen- 
 sus latitudinem potuerit pervenire. In qua latitudine
et plateis agit sapientia confidenter, et cum subli-
mi voce clamitat; septemque gradibus ingreditur,
ut perveniat ad vestibulum, et per palmas propo-
siti sui atque conatus, victoriam teneat sempiter-
nam. Et ne putaremus unum esse ad Australem
partem atrium, de secundo dicitur atrio : « Et porta
atrii interioris in via 484 Australi : et mensus est
a porta usque ad portam in via Australi centum cu-
bitos; » ul post hebdomadis et Instrumenti vete- 
 
 ris sacramenta, ad terram bonam et Evangelii gra-
tiam perveniret. Nec solum io porta Australi secun-
dum atrium est; sed tertium, de quo nunc dicitur :
« Et introduxit me in atrium interius ad portam
Australem, et mensus est ponam juxta mensuras
superiores, » etc. Singula enim atria habent mensu-
ras, et ordines suos, et in eisdem mensuris diversa
gratia est, dum easdem res aliter in principio, aliter
in profectu, aliter in fine cognoscimus. Hoc vero quod
in Septuaginta non babetur, et vestibulum , sive πρό-
υλον , per gyrum longitudine viginti quinque cubito-
rum, et latitudine quinque cubitorum , videtur facere
quaestionem, propter quod in veteri interpretatione
non positum est, quomodo post profectum tertii
gradus viginti quinque cubiti, et quinque ponan- 
 tur. Sed tollit ambiguitatem illud quod sequi-
tur : « Et vestibulum ejus ad atrium exterius : et
palmas ejus in fronte; » ut scilicet hoc atrium quod
habebat in longitudine viginti quinque cubitos, et
in latitudine quinque, non interioris, sed exterio-
ris atrii sit, ut prioris atrii latitudinem, hoc est,
viginti quinque cubitos, exterioris atrii possideat
longitudo, et in latitudine quinque cubitos teneat.
Quas mensuras, id est, viginti quinque et quin-
que, ad eosdem sensus referimus, visum videlicet,
et auditum, gustum, et odoratum, et tactum, quas
et ad altiora conscendimus, quinquies duplicamus,
et de carnalibus sensibus facimus spirituales, ut est
illud : Levate oculos vestros, et videte, quoniam jam 
 messes albae sunt ad metendum (Joan . IV , 35). Et : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc . VIII , 8). Et : Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal . XXXIII , 9). Et : Christi bonus odor sumus Deo in his
qui credunt (II Cor . II , 15). Et in Joannis Epistola di-
citur : Quod audivimus et vidimus, et manus nostrae
palpaverunt de Verbo vitae (I Joan . I , 1). Et ad ex-
tremum nequaquam ut in septentrionali plaga se-
ptem tantum gradus sufficiunt : sed post septem
octonarius ponitur numerus, ut de Synagoga ad Ec-
clesiam, de veteri Instrumento ad novum, de ter-
renis ad coelestia transeamus. 
 (Vers. 28 seqq.) « Et introduxit me in atrium
interius per viam Orientalem : et mensus est por-
taro secundum mensuras superiores; thalamum 
 ejus, 485 et frontem ejus, et vestibulum ejus sicut
supra 1 , et fenestras ejus et vestibula ejus in circuitu,
longitudine quinquaginta cubitorum, et latitudine
viginti quinque cubitorum. Et vestibulum ejus, id
est, atrii exterioris (pro quo Septuaginta et Syrama-
chus, interiorem , posuerunt); et palmae caelatae in
frontem illius hinc et inde, et in octo gradibus ascen-
sus ejus. » De Septentrionali plaga, in cujus atrium
septem tantum ascendebatur gradibus, transit
ad Australem portam et atrium ejusdem plagae, ad
quod non solum septem, ut supra, sed octo gradi-
bus ascenditur : videlicet ut per vetera transeamus 
 
 ad nova; et, ut loquar manifestius, per patriarchas
et prophetas, veniamus ad apostolos : ut in altero
hebdomas, in altero ogdoas sit. Nunc autem venit
ad ultimum, imo ad summum, et introducit pro-
phetam per viam portae interioris, sive per atrium,
ad quod itur per viam Orientalem· Via juxta Septua-
ginta in hoc tantum habetur loco; in Septentrio-
nali, et Australi plaga omnino tacita est, ut possi-
mus intelligere in Orientali tantum porta illam intel-
ligendam viam, quae dicit : Ego sum via, veritas et
vita (Joan . XIV , 6). Per ipsum enim Venimus ad
Patrem, et de ipso scriptum est : Beati immaculati
in via (Psal . CXVIII , 1), qui nihil de Christo sinis-
trum sapiunt, sed fides eorum pura est, et nequa-
quam haereticorum sorde polluta. Idemque numerus 
 thalamorum, frontium et vestibulorum, et fene-
strarum, et luminis earum, et eadem mensura longi-
tudinis, et latitudinis : quinquaginta videlicet, et
viginti quinque cubitorum sacramenta conservans,
et vestibulum ejus portae sive atrii interioris, quod
juxta Hebraicum exterius ponitur, ut Orientali lu-
mine omnia teneantur inclusa, secundum illud
quod scriptum est : Nec est qui se abscondat a ca-
lore ejus (Psal . XVIII , 7). Sin autem et exterius, et
interius accipimus atrium : sic intelligendum est,
quod Deus et circumfusus sit et infusus, dicens
per prophetam : Qui tenet coelum palmo, et terram
pugillo (Isa . XL , 12) : ut omnia ab illo videantur
includi. Et rursum : Coelum mihi thronus est : terra 
 autem scabellum pedum meorum (Isa. LXVI , 1), ut
intra omnia esse credendus sit : juxta illud Virgi-
lianum ( AEneid . lib. VI ) : 
 486 Principio coelum ac terras, camposque liquentes,
Lucentemque globum lunae, Titaniaque astra,
Spiritus intus alit : totamque infusa per artus,
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet. 
 Cumque per arma justitiae a dextris et sinistris,
per gloriam et ignominiam, per bonam et malam
famam, per laudes et vituperationes, victoriam de
isto saeculo ceperimus ( II Cor . VI ) : tunc palmae
nobis dantur ex utroque latere, quos nec gaudia
mutavere, nec moeror, nec prospera, nec adversa
superarunt : et nequaquam per septem [ Al . octo]
gradus, sicut in Aquilonis plaga, nec per septem
et octo, sicut in meridie continetur : sed per octo 
 [ Al . septem] tantum gradus ad summa conscendi-
mus : eo quod sufficiat nobis octonarii numeri, id
est, Evangelicum sacramentum; ut possimus juxta
Apostolum dicere : Et si noveramus secundum car-
nem Christum, sed jam nunc non novimus eum
(II Cor . V , 16), subauditur juxta carnem. 
 (Vers. 35 seqq.) « Et introduxit me ad portam
quae respiciebat ad. Aquilonem, et mensus est se-
cundum mensuras superiores, thalamum ejus, fron-
tem ejus, vestibulum ejus, et fenestras ejus per
circuitum : longitudine quinquaginta cubitorum,
et latitudine viginti quinque cubitorum· Vestibu- 
 
 tum ejus respiciebat in atrium exterius, et caelatura
palmarum in fronte illius hinc et inde, et in octo
gradibus ascensus ejus. Et per singula gazophyla-
cia ostium in foribus [ Vulg . frontibus] portarum :
ibi lavabunt holocaustum. Et in vestibulo portae,
duae mensae hinc, et duae mensae inde, immoletur
super eas holocaustum, et pro peccato, et pro de-
licto. Et ad latus exterius, quod ascendit ad ostium
portae quae pergit ad Aquilonem, duae mensae, et ad
latus alterum ante vestibulum portae, duae mensae.
Quatuor mensae hinc, et quatuor mensae inde : per
latera portae, octo mensae erant, super quas immo-
labunt [ Vulg . immolabant] : quatuor autem mensae
ad holocaustum de lapidibus quadris exstructae,
longitudine cubiti unius et dimidii, latitudine cubiti 
 unius et dimidii, et altitudine cubili unius, super
quas ponent [ Vulg . ponant] vasa in quibus immo-
latur holocaustum et victimae. Et labia eorum palmi
unius, reflexa intrinsecus per circuitum : super
mensas 487 autem carnes oblationis. » Multum
in hoc testimonio Hebraica veritas a Septuaginta
interpretum editione discordat. Hoc enim quod
diximus : Ibi lavabunt holocaustum, et in vestibulo
portae duae mensae hinc , et rursum : ut immoletur
super eas holocaustum et pro peccato , in Septuagin-
ta non habetur : sed in plerisque codicibus de Theo-
dotione additum est. Rursum ubi nos diximus : Et labia earum palmi unius reflexa intrinsecus per
circuitum, Septuaginta transtulerunt, et gisum 1 
 palmi habentes dolatum intrinsecus per circuitum .
Quod verbum, utrum Hebraeum, an Graecum sit 2 ,
scire non possumus, nisi hoc tantum quod pro giso ,
Symmachus et Theodotio, labia , Aquilae prima edi-
tio έττιστάσβι* , numero plurali; secunda, labia transtulerunt : pro quo in Hebraeo habetur ASEPHA-
THAIM 3 (??) Et ubi nos diximus, super men-
sas autem carnes oblationis , Septuaginta posuere
de suo, et in mensis desuper tecta, ut operiantur a
pluvia et siccitate . Illud autem quod Hebraeis nomi-
nibus ediderunt. Thee , et Elau , et Elalamoth , et AElam , quid significet, supra admonuimus, et e 
 
 regione ostendere potest nostra translatio : nec
necesse est super hoc saepe admonere lectorem,
et prudentiae ejus studioque diffidere. Introducitur
ergo rursum ad portam quae respiciebat ad Aqui-
lonem; sed nequaquam ut supra ad atrium exterius,
sed interius. In eo enim quod in consequentibus
dicitur : Vestibulum ejus respiciebat in atrium exte-
rius , ostenditur hoc atrium fuisse intrinsecus. Per
quae profectus ingredientis ostenditur; dum in
singulis locis nomina mensuraeque sunt propriae,
et fenestrae per circuitum luminis plena scientiae
universa monstrantes, et per quinquaginta, et vigin-
ti quinque cubita remissionis divinorumque sen-
suum sacramenta sunt posita, ut in vestibulo atrii
interioris positi, exteriora 488 videamus : prae- 
 tentorum et praesentium notitiam contemplantes,
per quam veniamus ad duplices palmas atque vic-
torias, et octo graduum mysteria cognoscamus, in-
trogressi gazophylacia, in quibus templi divitiae
continentur, et lavantur orationes nostrae ab omni
sorde peccati : mensaeque ex utraque parte binae
sunt positae, ut primum immoletur holocaustum,
quod totum sacer ignis assumat, deinde pro peccato,
et ad extremum pro ignorantia : quod vel scientes
commisimus, vel ignorantes. Ad latus quoque ex-
terius juxta Septuaginta erat rivus fabrefactus,
qui holocaustorum cineres, et carnium virulentias
[ Al . jurulentias] efferebat exterius : sive erant duae
mensae, et ad latus alterum vestibuli ejusdem portae 
 duae mensae, id est, ex utraque pane quaternae,
quatuor hinc, et quatuor inde, et post tergum, si-
ve ad latus earum aliae octo mensae, ut simul fa-
ciant mensas sexdecim : quo numero Prophetarum
mysteria demonstrantur, ut quidquid per Evange-
licam offerimus dignationem, praedictum eorum
vaticinationibus approbemus. Quodque inferuntur
quatuor mensae de lapidibus quadris exstructae, et
hae ipsae ad sacrificium et holocaustum [ Al . holo-
caustorum], isti sunt vivi lapides qui volvuntur
super terram, et habent secum angularem lapidem,
quo veteris, et novi Instrumenti parietes continent- 
 
 tum. Quatuor autem numerus Evangelica sacramen-
ta demonstrat, longitudine et latitudine habens
unum cubitum et dimidium, id est, per quadrum,
quae simul juncta tres cubitos faciunt, qui tres
cubiti habent in altitudine cubitum unum : ut my-
steria Trinitatis unius cubiti, hoc est divinae maje-
statis mensura conservet, dicente Domino ad disci-
pulos : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris,
et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII , 19). Nomen
autem Dei, quasi unius [ Al . unus] altitudinis cubi-
tus est, qui 489 tres complectitur proprietates,
et holocausta oblationum nostrarum semper assu-
mit. Super ipsas autem quatuor mensas holocaus-
torum vivis lapidibus exstructas, quarum longitudo
et latitudo, et altitudo descripta est, ponuntur vasa 
 in quibus immolatur holocaustum martyrum, de
quibus dicitur : Pretiosa in conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal . CXV , 15); et eorum victimae,
qui continentia, et corporis sanctitate, animas suas
immolant Domino. Mensarumque istarum nomine,
puto in Matthaeo, et Luca, Marco et Joanne apo-
stolis contineri : quarum corona desuper flexa in-
trinsecus per circuitum margines ambiebat, ut
holocausta contineret intrinsecus, et non passim
fluere permitteret, teneretque carnes oblationis,
sive ut LXX transtulerunt : Et ipsae mensae tectae
erant desuper , propter imbrium violentiam, et aes-
tivi solis nimiam siccitatem : ut carnes desuper
positae, possint dicere cum Propheta : Per diem
sol non uret nos, neque luna per noctem (Psal . CXX , 
 6) Quorum alterum, nimiis pluviis, et tempestatibus
tribulationum dissolvit oblationes; alterum vehe-
menti aestu persecutionum arefacit quidquid obla-
tum est. Ignosce, lector, difficultati locorum : aut
si melius quid invenire potes, doce : libenter di-
scimus quod nescimus. 
 (Vers. 44 seqq.) « Et extra portam anteriorem
gazophylacia cantorum in atrio interiori, quod
erat in latere portae respicientis Aquilonem, et
facies eorum contra viam Australem : una ex late-
re portae Orientalis, quae respiciebat ad viam Aqui-
lonis. Et dixit ad me : Hoc est gazophylacium
quod respicit viam meridianam sacerdotum [ Vulg.
addit erit], qui excubant in custodiis templi. Porro 
 gazophylacium quod respicit ad viam Aquilonis,
sacerdotum erit qui excubant ad ministerium alta-
ris : isti sunt filii Sadoc qui accedunt de filiis
Levi ad Dominum, ut ministrent ei. Et mensus est
atrium longitudine centum cubitorum, et latitudine
centum cubitorum per quadrum, et altare ante
faciem templi. Et introduxit me in vestibulum
templi : et mensus est vestibulum quinque cubitis
hinc, et quinque cubitis inde, et latitudinem portae
trium cubitorum hinc, et trium cubitorum inde.
Longitudinem autem vestibuli viginti cubitorum,
et latitudinem undecim cubitorum, et octo gradibus
ascendebatur ad eam, et columine carum [ Sic mss.
Vulg . erant] in frontibus, una hinc, et altera in-
de. » 490 Pro gazophylaciis , Septuaginta exedras 
 
 transtulerunt. Illudque quod nos diximus exedrae sive gazophylacia cantorum, ab eis praetermissum
est. Rursumque post mensuram vestibuli quinque
cubitorum hinc, et quinque cubitorum inde, addi-
dere de suo, et latitudo portae cubitorum quatuor-
decim, cum in Hebraeo tantum positum sit, et lati-
tudo portae trium cubitorum hinc, et trium cubitorum
inde . Haec lectorem admonui, ne translationum
diversitate turbetur, sed ut in praesenti loco, et
maxime in mensuris templi, Hebraica veritate con-
tentus sit. Igitur post murum, quem περίβοΗν Septuaginta transtulerunt, qui totum templum per
quadrum ambiebat in circuitu, introductum pro-
phetam legimus in atrium interius, et deinde
ad Aquilonem, et ad Austrum, et ad portam 
 Orientalem, et rursum ad Aquilonem : de qui-
bus, ut potuimus, diximus, et in quorum divors-
talibus, vel nominum, vel mensurarum, quid no-
bis videretur, praeteritus sermo monstravit : quo-
rum sensum testimonium Salvatoris breviter
ostendit dicentis : In domo Patris mei multae sunt
mansiones (Joan . XIV , 2). Quibus expletis, ingredi-
tur templum, hoc est, Sancta sanctorum, de qui-
bus nunc dicitur, et intra portam interiorem,
gazophylacia, sive exedrae cantorum. Ad quos
illud imperium est : Cantate Domino canticum
novum (Psal . XCV , 1). Qui cum angelis clamitant : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax in homi-
nibus bonae voluntatis (Luc . II , 14). Quod atrium
interius erat situm in latere portae, quae respicie- 
 bat ad Aquilonem, et ad Austrum, et ad Orientem;
ut semper meminerint cantores Domini, et qui
angelorum officio detinentur, per quos gradus ad
summa pervenerint; et mysteria singulorum loro-
rum diligenter agnoscant. Denique vir ille cujus
calamus, et funiculus erat in manu, introducto
propheta in atrium interius quod respiciebat
viam meridianam, haec locutus est : Hoc est ga-
zophylacium sive exedra ; et ut Theodotio po-
suit, thalamus , qui habitationi sacerdotum sepa-
ratus est, observantium in excubiis templi. Porro
gazophylacium quod respicit ad viam Aqui-
lonis, sacerdotum erit, qui excubant ad ministe-
rium altaris. In quo notandum, quod sacerdotes 
 quibus custodiae templi delegatae sunt, habitant 491 in gazophylacio, quod respicit ad viam
meridianam, in qua lux plenissima est. Hi autem
qui excubant ad ministerium altaris, in quo offe-
runtur victimae pro peccato, in gazophylacio sint
quod respicit viam Aquilonis, eos qui ab Aquilo-
ne veniunt, et offerunt victimas pro peccatis,
suscipere et salvare cupientes. Qui utrique pro
officiis suis Domino servientes, appellantur filii
Sadoc, qui interpretatur justus sive justificans ,
omnipotens videlicet Deus, de quo scriptum est : Justus Dominus, et justitias dilexit : aequitatem
vidit vultus ejus (Psal . X , 8). Isti autem filii Sadoc
de filiis Levi, qui interpretatur assumptus :
et ipsi assumuntur a Domino, ut accedam ad 
 
 cum, et nequaquam de solo dicatur Moyse : Moy-
ses accedebat ad Dominum; alii vero nou acce-
debant (Exod . XIX ); sed et omnes qui serviunt
ei, et ministrant, Domino appropinquare dicuntur.
Iste autem vir qui introduxit Ezechielem in
atrium interius, et ut ita loquar, ad Sancta sanc-
torum, mensus est ipsum atrium in quo erant duae
exedre sive gazophylacia custodum templi, sive
altaris habitaculis delegata, et reperit longitudinis,
et latitudinis per quadrum centenos cubitos : ut
sacerdotes Dei ministerio servientes, qui per ar-
ctam, et angustam viam intraverant, habeant
deambulacra latissima, et in perfecto consumma-
toque virtutum numero commorentur. Et in ipso
atrio erat altare ante faciem templi : ut nunquam 
 sanctorum ad Deum cesset oratio. Supradictus
quoque vir introduxit Ezechielem in vestibulum,
sive (??) templi quod mensus est quinque
cubitis hinc, et quinque cubitis inde : quoniam qui
introductus est, divinis sensibus fuerat eruditus,
et nec dexteram noverant, nec sinistram, sed via
regia ingrediebatur. Latitudo autem ipsius por-
tae, per quam introitus erat ad vestibulum templi,
habebat ternos cubitos hinc et inde. In quo
Scripturae sanctae observanda elegantia : quod
non dixerit a dextera et sinistra, ne. videretur in
Sanctis sanctorum sinistrum aliquid 492 no-
minare; sed hinc et unde, id est ex utraqne
parte. Statimque prudens lector intelligit, trinum 
 numerum ad Trinitatis mysterium pertinere, quae
porta est ingredientium ad Deum, dum et Pater
in Filio est, et Filius in Patre, et in utroque Spi-
ritus sanctus. Qui ternus numerus, una porta est
eorum qui post baptismum Trinitatis perveniunt
ad salutem. Quod autem sequitur : Longitudo
vestibuli viginti cubitorum, et latitudo undecim cu-
bitorum , videtur facere quaestionem quomodo
dualis numerus qui refertur ad duas decadas, et
undecimus qui unum videtur habere minus, ut
sacrum numerum expleat duodecimum, in ve-
stibulo templi esse dicatur. Quod plerique sic
solvunt : Quamvis sancti sint sacerdotes et in
templi ministeriis collocati, et quotidie victimas
offerat Christo : tamen quia in hoc mortali 
 fragilique corpusculo, et aegrotationibus vitiisque
subjecto commorantur, vicenarium habent nu-
merum et undecimum. Unde dicebat et Aposto- 
 
 lus : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus (Rom. VII , 24)? Non quod juxta sae-
vissimam haeresim, abolenda corpora esse creda-
mus; sed quod voti nostri sit supervestiri, non
spoliari, et mortale hoc accipere immortalitatem,
et corruptivum induere incorruptionem ( I Cor. XV ,
53). Illud autem quod sequitur : « Et octo gradibus
ascendebatur ad eam, id est, ad portam interiorem,
scientibus Hebraeam linguam, facit magnam diffi-
cultatem. Denique Symmachus, quem in hoc loco
secuti sumus, octo gradus posuit : Septuaginta, decem; Theodotio et Aquilae secunda editio, undecim; prima autem nullum numerum posuit,
sed absolute ait, « Et gradibus in quibus ascen-
debatur ad eam; » ut vel juxta consuetudinem 
 priorum portarum, octo intelligamus gradus, sicut
intellexit et Symmachus, vel certe quos habebat
porta interior, quorum numerum Scriptura non
dixit (pro quo in Hebraeo 1 positum est, UROB ( 3ΓΓΠ ),
id est et latitudo , ASTE ( (??) ). ESRE (( ??) ).
Quod si ita legatur, undecim 493 significat :
sin autem pro ESRE , hoc est, decem, legamus ESER ( (??) ) non significat decem , sed pronomen qui ). Haec Hebraei sermonis expertibus deliramenta
videantur : sed nunc non controversias scribimus,
aut orationes, in quibus ludi solet compositione
verborum, sed explanationes, et commentarios
Hebraeorum voluminum. Verum redeamus ad
coeptum. Octo sive decem gradibus qui perfectus 
 est numerus, aut undecim, de quo jam diximus,
ascenditur ad portam sanctorum, in cujus fronti-
bus columnae erant, una hinc, et altera inde.
Non dixit, duae, ne in dualem incurreret nume-
rum, sed una et una, qui perfectus est numerus,
et unione sui imitatur Deum. Istae autem erant
columnae duas, de quibus et in Apocalypsi dici-
tur : Qui vicerit, faciam eum columnam in templo
Dei mei, et foras non egredietur (Apoc . III , 12). Et
Petrus ac Joannes columnae appellantur Ecclesiae
( Galat. II ), per quos ingredimur ad Sancta san-
ctorum, et quorum doctrina ad Christum noster
introitus est. 
 (Cap. XLI.—Vers. 1 et seqq.) « Et introduxit
me in templum, et mensus est frontes sex cubi- 
 tos latitudinis hinc, et sex cubitos latitudinis inde,
latitudinem tabernaculi. Et latitudo portae decem
cubitorum erat, et latera ( sive humeri) portae 
 
 quinque cubilis hinc, et quinque cubilis inde. Et
mensus est longitudinem ejus quadraginta cubi-
torum, et latitudinem viginti cubitorum. » Post
multa mysteria, variosque introitus, et locorum
singulorum proprietates, tandem aliquando vir,
cujus funiculus caementariorum, et mensurae ca-
lamus in manu erat, Ezechielem prophetam intro-
ducat in templum, et mensus est frontem templi :
pro quo aelam Septuaginta, et aelim Theodotio,
et in circuitu Symmachus transtulerunt. Et ex
utraque parte latitudo tabernaculi senum cubi-
torum erat, sacramentum creaturarum omnium
continens : in sex enim diebus mundus est con-
summatus. Per quorum notitiam causasque con-
ditionis atque rationem intramus ad templum 
 Dei, et ex creaturarum ordine atque constantia
cognoscimus Creatorem. Latitudo aulem portae
templi erat decem cubitorum, qui sacratus et
perfectus est numerus, et in quo mense septimo,
die decima mensis, jejunium et propitiatio est.
Decima autem die mensis primi, qui appellatur Nisan , ad immolationem, 494 et praeparationem
Paschae agnus assumitur. Septimo igitur mense,
decimae offeruntur in Dei horrea, sive, ut Scri-
ptura appellare consuevit, torcularia. Unde dicit
et Apostolus : Dilatamini et vos (II Cor . VI , 13); ut
postquam per decem portae cubitos templum quis
fuerit [ Al. qui fuerat] ingressus, ex utraque
parte portae ipsius latera, sive ut proprie in He-
braico dicitur, humeri mensurentur qui semper 
 referuntur ad opera. Unde et Issachar desideravit
bonum, requiescens inter medios cleros, vidensque
requiem, quia bona est, et terram, quia pinguis,
supposuit humerum ad laborandum, et factus est
vir agricola ( Gen. XLIX ). Et in veste pontificis,
humerale cum rationale stringitur, ut rationi ope-
ra copulentur, et possit dicere vir Ecclesiasticus : A mandatis tuis intellexi (Psal. CXVIII , 104). Qui
humeri portae, ex utraque parte, quinas habe-
bant porticus, ut per terrenos sensus atque
divinos, super quorum differentia saepe scripsimus,
ingrediamur adyta templi, cujus mensus est vir
ille qui ductor prophetae erat, longitudinem
quadraginta cubitorum, et latitudinem viginti cu- 
 bitonun, sive, ut melius est, portae longitudinem
ac latitudinem : quia supra tantum de latitudine,
et humeris ejus dixerat. Quod autem vicies qua-
draginta octingentesimum numerum faciat, qui
vicinus est octonario, nulli dubium est. Unde in
Ecclesiaste praecipitur : Da partes septem : da et
octo (Eccle . XI , 2). De cujus numeri sacramento
crebro disputasse me novi, sive quia per tribula-
tiones, et angustias hujus saeculi intramus ad
sanctuarium [ Al . sanctum atrium] Domini : id- 
 
 circo longitudo portae habebat cubitos quadraginta,
qui numerus semper in labore positus est. Unde
et Moyses, et Elias quadraginta diebus non co-
medunt panem, et aquam non bibunt ( Deut. IX : III Reg . XIX ) : et annis quadraginta populus Israel
vexatur et probatur in solitudine, et per multos
labores terram repromissionis ingreditur ( Deut. XXIX ) : et Dominus atque Salvator secundum
assumpti corporis fragilitatem quadraginta die-
bus tentatur in solitudine, ut post victoriam
accedant angeli, et ministrent ei ( Matth. IV ) : cum
autem per tribulationes, et angustias poterimus
dicere illud apostolicum : In omnibus tribulati,
sed non coangustati (II Cor. IV , 8), atque illud
propheticum : In tribulatione dilatasti mihi (Psal . 
 IV , 2), tune nobis latissimus aperitur introitus,
qui viginti cubitorum habet 435 latitudinem,
ut superatis mundi certaminibus atque terrenis,
qui et ipse dualis est numerus, ingrediamur templi
penetralia, et audiamus imperantem discipulis Do-
minum : Confidite, ego vici mundum (Joan . XVI , 34). 
 (Vers. 3, 4.) « Et ingressus intrinsecus ( sive in
atrium interius) mensus est in fronte 1 ( sive aelam)
portae duos cubitos, et portam sex ( Al . decem)
cubitorum, et latitudinem portae septem cubito-
rum ( sive et humeros portae septem cubitis hinc,
et septem cubitis inde). Et mensus est longitu-
dinem ejus ( sive ostiorum) viginti cubitorum et
latitudinem viginti cubitorum ante faciem templi.
Et dixit ad me : Hoc est Sanctum sanctorum. » 
 Quantumvis proficiamus, semper nobis major
profectus aperitur. Unde post introitum templi
rursum ingredimur intrinsecus, sive, ut Septua-
ginta transtulerunt, interius atrium, in cujus fronte, sive AEL , pro quo Symmachus, circa portam ,
Theodolio AELAM . Hebraicum UL (??) Aquila ostium , nos frontem interpretati sumus, duo
erant cubiti : ut juxta superiorem sensum per
dualem numerum ingrediamur ad cum locum,
ubi sunt Sancta sauctorum. Unde et ipsa porta
sex cubitorum erat, per quam ingessi, aeternam
requiem possidemus, quae in septenario numero
demonstratur. Pro quo Septuaginta transtulerunt, et latitudinem portae septem cubitorum hinc, et 
 septem cubitorum inde , in Hebraeo et caeteris
editionibus semel tantum septem cubiti , in latitu-
dine portae, positi sunt. Quod autem sequitur : Et
mensus est longitudinem ejus , sive ut Septuaginta
transtulerunt, ostiorum viginti cubitorum, pro quo
in plerisque codicibus juxta Septuaginta quadra-
ginta continentur, latitudinem quoque viginti
cubitorum ante faciem templi, illud significat,
quod ante templi faciem, et introitum ejus, prae-
teriti laboris atque certaminis nobis mensura 
 
 semper occurrat. Quam enim rationem in singulis
numeris duplex numerus possidet, camdem duae
habent decades. Et hoc considerandum, quod
ingressus intrinsecus per portam duorum in fronte
cubitorum, et sex habentem cubitos, septemque
in latitudine ex utraque parte, et viginti cubitos
in longitudine, 496 totidemque in ipsis templi
foribus, doceatur propheta qui sit ille locus, vel
quo appelletur vocabulo. Dixit enim , inquit, mihi : Hoc est Sanctum sanctorum . Sin autem
ante templum, sive, ut Scriptura cognominat, ante
faciem templi Sanctum sanctorum est, quantam
beatitudinem in templi adytis, et in interioribus
ejus existimare debemus? De qua Propheta loqui- 
 tur : Hoc labor est in conspectu meo, donec ingre-
diar in sanctuarium Dei, et intelligam in novissi-
mis eorum (Psal . LXXII , 16, 17). Sed et hoc
notandum, quod in descriptione tabernaculi dicun-
tur Sancta sanctorum, plurali numero; hic autem
Sanctum sanctorum, numero singulari, ut post
sancta veniamus ad sanctum : quomodo post
multa cantica pervenimus ad Canticum cantico-
rum, quod omnium carminum carmen est, et
quod canentes, sponsi copulamur amplexibus. 
 (Vers. 5 seqq.) « Et mensus est parietem domus
sex cubitorum, et latitudinem lateris quatuor
cubitorum undique per circuitum domus. Latera
autem latus, his triginta trium [ Vulg. tria],
et erant eminentia quae ingrederentur per parietem 
 domus in lateribus per circuitum, ut continerent,
et non attingerent parietem templi. Et platea erat
in rotundum ascendens : sursum per cochleam et
in coenaculum templi deferebat per gyrum. Idcirco
latius erat templum in superioribus, et sic de infe-
rioribus ascendebatur ad superiora in medium χ et de mediis ad tristega et Thrael : » Quod autem
in LXX ponitur, Et de mediis ad tristega , id est, ad tria coenacula, et Thrael , in Hebraico non habe-
tur. Pro Thrael quoque (quod nescio quid significet;
neque enim habetur in Hebraeo) legitur apud illos URAITHI (??) quod 1 et nos, et caetari transtu-
lerunt, et vidi , ut sequatur ordo testimonii. 
 (Vers. 8 seqq.) « Et vidi in domo altitudinem
per circuitum fundata latera ad mensuram calami, 
 sex cubitorum spatio, et latitudinem per parietem
lateris forinsecus, quinque cubitorum, et interior
domus in lateribus domus, et inter gazophylacia
latitudine viginti cubitorum in circuitu domus
undique. Et ostium lateris ad orationem (quod
in Septuaginta non habetur), ostium unum ad
viam Aquilonis et ostium unum ad viam Au-
stralem, 497 et latitudinem loci ad orationem
(quod et ipsum Septuaginta non transtulerunt),
« quinque cubitorum in circuitu. Et aedificium 
 
 quod erat separatum versumque ad viam respi-
cientem ad mare, latitudinis septuaginta cubito-
rum : paries autem aedificii quinque cubitorum
latitudinis per circuitum, et longitudo ejus nona-
ginta cubitis. » Postquam pervenit ad Sanctum
sanctorum, de quo supra diximus, vir ille vene-
rabilis mensus est Sancti sanctorum parietem,
qui propter fabricam mundi, et omnem visibilem
creaturam, quae in sex diebus condita est, sex
habebat cubita, et latitudinem unius lateris qua-
tuor cubitorum : non ex uno latere, sed per cir-
cuitum. Quatuor autem cubita tenebat per circui-
tum domus latitudo, ut quatuor elementa monstra-
ret, ex quibus universa compacta sunt, et maxime 
 humana corpora, contra quae sancti dimicantes, et
subjicientes se animae potestati, interiora merentur
intrare, et Domini arcana cognoscere. Ipsa autem
latera quae in circuitu domus erant, et quatuor
cubitorum spatio a templi parietibus separabantur,
juncta sibi erant : ita ut unum latus aliud latus
contingeret, et haberet in longitudine non triginta
et tres cubitos, sed bis triginta tres, hoc est,
sexaginta sex. Vetus in Levitico loquitur Testa-
mentum, in ortu maris post unam hebdoma-
dam, et illam quae genuit, et illum qui genitus est,
triginta tres explere dies, ut veniant ad purifica-
tionem ( Levit. XII ). Porro si genuerit feminam, du-
plicem observari numerum, id est, sexaginta sex.
Et quia, ut veniamus ad Sancta sanctorum, non 
 solum prima indigemus nativitate, sed et secunda,
ut nati in carne, renascamur in spiritu : idcirco
non sexaginta sex, sed bis triginta, et trium poni-
tur numerus : ut utraque nativitas Deo auctori
debeatur illiusque dementiae, et duplici muro cir-
cumeant latera domus quae templi fulciunt aedifi-
cium. Quodque sequitur juxta Hebraicum : « Et
erant quaedam eminentia, quae egrederentur per
parietem domus per latera in circuitu, ut conti-
nerent, et non attingerent parietem templi, » illud
significat : quod sancti viri in multitudine cre-
dentium erumpant per parietem templi, per omnia
videlicet latera in circuitu, et contineant Ecclesiae
fundamenta, et tamen non tangant parietem tem-
pli : 498 tantum vidisse contenti, et de longe 
 inenarrabilia adorasse mysteria. Nunc enim vide-
mus per speculum in aenigmate, et plenissimam
tangere atque comprehendere non possumus veri-
tatem. Quod autem platea erat in rotundum,
ascendens sursum per cochleam, et in coenaculum
templi deferebat per gyrum : et idcirco latius erat
templum in superioribus, et sic de inferioribus
ascendebatur ad superiora, et medium : puto
perspicuum esse lectori, semper angustiora esse
quae deorsum sunt in jejuniis, χαμευνίαις , et victus 
 
 continentia, paulatimque dum ad summa conscen-
dimus, latiorem nobis aperiri viam, et impleri
quod scriptum est : In tribulatione dilatasti mihi
(Psal . IV , 4). Per rotundum autem et per cochleam
ascendimus templi coenaculura, quae figura inter
omnia σχήματα a philosophis quoque hujus saeculi
pulchrior approbatur : dum et coelum, et sol, et
luna, et astra caetera, et punctum terrae, in cor-
poribus quoque humanis, oculi, quasi altera sidera
et figura capitis, quod omnium sensuum recepta-
culum est, teretesque digiti, et femina, et brachia
hanc praeferunt rotunditatem. Porro coenaculum
templi, ad quod de angustioribus ad altiora con-
scendimus, illud puto esse, quod in Regum volu-
mine Elias habuit, et Elisaeus, et in apostolorum 
 Actibus, Tabitha , id est, δόρχας et damula nostra
possedit, quae bonis operibus ad summa conscen-
derat ( III Reg. XVII ; IV Reg. IV ; Act. IX ). Apo-
stolus autem Petrus, super quem Dominus Eccle-
siae fundamenta solidavit, transcendit coenaculum,
et venit ad tectum, quod significantius Graece δώμα dicitur, id est, tecti solarium : et incognita
prius saeculo Ecclesiae sacramenta cognovit. Sal-
vator quoque generis humani pascha fecit in coe-
naculo, et magno latoque coenaculo, atque omni
sorde purgato stratoque, et ad spirituale convi-
vium praeparato, ubi mysterium corporis et san-
guinis suis tradidit discipulis, et aeternam nobis
agni immaculati reliquit festivitatem. Quodque
addidit : Et de mediis ad tristega , id est, tertia coe- 
 nacula et Thrael , videtur mihi obelo praenotandum.
Quid enim necesse est dubia, et non scripta disserere :
cum in ea quae Hebraeorum tenentur libris debea-
mus incumbere? Sequitur : « Et vidi in domo
altitudinem per circuitum fundata 499 latera ad
mensuram calami, sex cubitorum spatio : et latitu-
dinem per parietem lateris forinsecus quinque
cubitorum, et inter gazophylacia » (quae Symma-
chus έξέδρας vocat) latitudinem cubitorum viginti
per circuitum domus . Quibus numeris ostenditur,
quod de mundo hoc, et de terrenis sensibus, et
de duali duarum decadarum numero, qui refertur
ad viginti, non solum in Sancta sanctorum, sed et
in coenacula eorum mereamur ascendere, et sem- 
 per habere in memoria, quod per sex dies condi-
tionis nostrae, et per quinque sensus et per vi-
ginti cubita latitudinis ascenderimus ad coenacu-
lum templi, et terrenam humilitatem, sensumque
litterae relinquentes, transierimus ad summitatem
Ecclesiae, Spiritusque Sancti consortio gaudeamus.
Et ostium, inquit, lateris ad orationem contra
viam Aquilonis ( Jerem . I , 14), a quo exardescunt
mala super omnem terram, et quem Dominus
abacturum se a nobis pollicetur, dicens : Et eum qui
ab Aquilone est, abigam a vobis (Joel II , 20). Pul-
chreque in ostio contra Aquilonem locus orationis 
 
 est, ut secundum apostolum ( I Thess . V ), oremus
sine cessatione, et dicamus cum Jeremia : Non
sileat pupilla oculi mei (Thren. II , 18), vel praesentia
mala vitare cupientes, vel agentes gratias pro prae-
teritis. Quandiu enim in tabernaculo corporis
hujus sumus, ingemiscimus, dicimusque : Miser
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus
(Rom . VII , 24)? Sed et ad viam Australem erat
ostium, et ipsum juxta Hebraicum habens locum
orationis et quinque tendens cubitus per circui-
tum. Post frigus enim Aquilonis ad Australem
transimus calorem, et tamen rursum orationis
quaerimus locum, in Aquilonis ostio, ut evadamus
pericula : in Australi, ut agamus gratias pro prae-
teritis, et sit nobis victoriae secura possessio. Quin- 
 que autem cubiti, et in hoc loco divinos indicant
sensus, per quos de terrenis ad altiora conscen-
dimus. Et aedificium, inquit, quod erat separatum
versumque ad viam respicientem ad mare, latitu-
dinis septuaginta cubitorum : ut post labores, et
pericula, et saeculi istius fluctus atque naufragia,
et annos septuaginta, de quibus Jeremias scribit, et
Daniel, et Zacharias ( Jerem. XXV et XXIX ; Dan . IX ; Zach. VII ); verum et legitimum septem decadarum
Sabbatum 500 consequamur : ut sit nobis aeterna
requies, et per quinque cubitorum latitudinem
veniamus ad longitudinem nonaginta cubitorum :
in qua aetate de repromissione filium Sara gene-
ravit, quae nonaginta annorum, id est, novem de- 
 cadarum, peperit Isaac, juncta Abraham centenario
( Gen . XXI ), id est, decem decadarum habenti my-
sterium. Qui numerus quid significet, sequens
Scriptura monstrabit. 
 (Vers. 15 seqq.) « Et mensus est domus longitu-
dinem centum cubitorum. Et quod separatum erat
aedificium, et parietes ejus longitudinis centum
cubitorum. Latitudo autem ante faciem domus, et
ejus quod erat separatum contra Orientem, centum
cubitorum. Et mensus eat longitudinem aedificii
contra faciem ejus, quod erat separatum ad dor-
sum. ΕΚΘΕΤΑΟ 1 ( id est , eminentia) ex utraque
parte centum cubitorum : et templum interius, et
vestibula atrii. Limina et fenestras obliquas ΕΚΘΕ-
TAC , in circuitu per tres partes contra utriuscujus- 
 que limen, stratumque ligno per gyrum in cir-
cuitu : terra autem erat usque ad fenestras : et
fenestrae clausae. Super ostia, et usque ad domum
interiorem : et forinsecus per omnem parietem in
circuitu intrinsecus : et forinsecus ad mensuram.
Et fabrefacta Cherubim et palmae : et palma inter
Cherub et Cherub : duasque facies habebat Cherub :
faciem hominis juxta palmam ex hac parte, et fa-
ciem leonis juxta palmam ex alia parte; expressam
per omnem domum in circuitu. De terra usque ad
superiora portae Cherubim et palmae caelatae erant
in pariete templi. Limen quadrangulum erat : et 
 
 facies sanctuarii aspectu contra aspectum altaris
lignei, trium cubitorum altitudo ejus : et longi-
tudo ejus duorum cubitorum : et anguli ejus, et
longitudo ejus, et parietes ejus lignei. » LXX :
« Et mensus est -f- contra (??) domum longitudinem
cubitorum centum : et reliquia et separantia et
parietes ejus, in longitudinem cubitorum centum :
et latitudinem contra faciem templi, et reliqua,
econtra cubitorum centum. Et mensus est longitu-
dinem separantis contra faciem reliquorum, quae
erant post tergum domus illius, et reliqua hinc
et inde cubitorum centum longitudinem. Et tem-
plum et anguli, et AElam exterius strata ligno, et
fenestrae in modum retis factae tres, ad lucendum,
ut prospiceretur per eas. Et domus, et ea quae 
 proxima erant, strata ligno per circuitum : et
pavimentum, 501 et de pavimento usque ad
fenestras. Et fenestrae aperiebantur tripliciter, ut
prospiceretur per eas : et usque ad domum inte-
riorem, et exteriorem, et per omnem parietem in
circuitu intrinsecus et extrinsecus mensura, et
caelata Cherubim, et palmae inter Cherub et Cherub.
Duae facies Cherub : facies hominis ad palmam
hinc, et facies leonis ad palmam inde : caelatus
omnis paries per circuitum a pavimento usque ad
laquearia Cherubim, et palmae caelatae. Et san-
ctuarium et templum aperiebatur per quatuor an-
gulos contra faciem sanctorum : visio quasi spe-
cies altaris lignei : trium cubitorum altitudo ejus, 
 et longitudo cubitorum duorum : et latitudo cubi-
torum duorum : et cornua habebat, bases quoque
et parietes ejus lignei. » Verbum contra , quod
LXX transtulerunt in principio testimonii, ubi
scriptum est : Et mensus est contra domum , in He-
braico non habetur, et idcirco obelo praenotandum
est : ut sic rectius et verius, Et mensus est domum
longitudine cubitorum centum , et reliqua. Descri-
buntur autem Sancta sanctorum et templum in-
terius, quod post nonaginta cubitos, ex tribus par-
tibus centenos cubitos habere dicatur, perfectum 1 videlicet numerum decadarum decem : ut et
mente, et sermone, et operibus Domino serviamus,
recordantes illius apostolici exempli in quo ait : Ut scire possimus quae sit latitudo, et longitudo, et 
 profundum, et altitudo (Ephes. III , 18). Quod autem
in Hebraico dicitur, aediticium separatum et pa-
rietes ejus, LXX reliqua interpretantur et separan-
tia , quae non haereant parietibus templi, sed pro-
pinquos et suos habeant parietes. Ipsum quoque
templum et anguli ejus, et AElam , id est, πρόπυ-
λον , sive vestibulum , exterius erant strata ligno,
sapientia videlicet, quod lignum vitae situm in
paradiso Scriptura commemorat ( Gen. II ). Fene-
strae quoque erant factae in modum retis, instar
cancellorum : ut non speculari lapide, nec vitro,
sed lignis interrasilibus et vermiculatis clauderen- 
 
 tur : pro quibus in Hebraico obliquas fenestras
habet, quae in tribus tantum erant partibus tem-
pli, ad dexteram, videlicet et sinistram, et post
tergum, id est, ad Meridiem, et ad Aquilonem, et
ad Occidentem. Orientalis autem pars non habebat
fenestras, quia ipse introitus clarum immittebat
lumen intrinsecus, et cuncta interiora templi,
januarum lumine 502 complebantur, ita ut per
singulas fenestras et cancellorum foramina intro
quis posset aspicere. Et non solum exteriora erant
strata ligno, sed tanta erat lignorum copia per
circuitum, ut et pavimentum et de pavimento
usque ad fenestras, lignis omnia jungerentur. Quae
fenestrae juxta Septuaginta aperiebantur tripliciter :
ut apertis eis, triplex in templo Dei intelligentia 
 monstraretur, juxta illud quod alibi dicitur : Tu
autem describe ea tripliciter (Prov. XXII , 20). Pro-
spicitur autem per eas non solum interius, sed et
exterius : ut quae interiora sunt, invisibilia; quae
exteriora, visibilia cognoscamus : ut aliud men-
tem, aliud carnem, aliud. spiritualem intelligen-
tiam, aliud simplicem monstret historiam, et per
omnes parietes in circuitu, tam intrinsecus, quam
extrinsecus, erant mensurae suae. Nihil enim absque
ratione et mensura in templo Dei, et maxime in
sancto [ Al. sancta] sanctorum a Deo factum est.
Caelata quoque erant Cherubim, haud dubium quin
in lignis, de pavimento usque ad fenestras pertin-
gentibus, et tam fabrefactae erant caelaturae, ut non 
 sculptae, sed appositae viderentur. Cherubim inter-
pretantur scientiae multitudo . Igitur intrinsecus in
interioribus templi post scientiae multitudinem
cael(??)ntur et palmae, in quibus signum victoriae est,
dicente Apostolo : Persequor autem ad statutum
bravium supernae vocationis Dei, in Christo Jesu
(Philipp . III , 14). Quae palmae erant inter Cherub
et Cherub, ut unum Cherub duarum palmarum
lateribus vallaretur : quod Cherub nequaquam,
ut in principio hujus prophetae legimus, quatuor
habebat facies, hominis scilicet, et leonis, et vituli,
et aquilae; sed tantum duas, hoc est, hominis et
leonis, quorum primum ad rationem pertinet, se-
quens ad furorem, qui significantius Graece Ουμδς appellatur. Furorem autem dicimus, non eum qni 
 perturbationi, et vitio proximus est : sed qui mentis
consolidat mollitiem, et fortiorem facit animum
dimicantis. In principio enim subjacemus concu-
piscentiae, quae refertur ad vitulum, propter ter-
rena opera; et alia sunt carnalia, alia spiritualia,
quorum extremum aquilae deputatur. Cum autem
intraverimus sancta sanctorum, et interiora tem-
pli possederimus, nequaquam alia re indigemus,
nisi ratione atque fortitudine, 503 quorum alte-
rum ad sensum atque prudentiam, alterum refer-
tur ad animi perseverantiam. Omnis igitur paries
per circuitum templi a pavimento usque ad laquea- 
 
 ria, Cherubim habebat, et palmas mira arte caela-
tos : post quae aperiebatur sanctuarium et tem-
plum quatuor angulos contra faciem sanctorum.
Prius enim habemus scientiae multitudinem, per
quam victoriam de hoste consequimur, et postea
nobis sanctuarium aperitur et templum, quod habet
quatuor angulos, et stationem firmissimam, et quae
in nullam partem declivior sit. Hanc enim habet
naturam mensura quadranguli, ut stabili consistat
basi, et in mystico numero, qui prudenti lectori
perspicuus est, elementa quatuor, ex quibus con-
stant omnia, solida perpetuaque possideat. Et
cuncta contra faciem sanctuarii aspiciebant : ante
quod sanctuarium, sive in quo sanctuario erat
species altaris lignei trium cubitorum altitudine, 
 et longitudine cubitorum duorum, latitudine cubi-
torum duorum, qui juncti faciunt septem cubitos.
Quod altare habebat cornua; et tam bases quam
parietes ejus, hoc est, latera erant lignea, in quo
Scripturae sanctae mysteria, humanus sermo non
potest explicare : quomodo altare, in quo ignis
succendendus erat, mensa videlicet thymiamatis
nihil ab igne patiatur, sed, ut ita dicam, igne pu-
rius fiat. Sicut enim sanctorum opera, de quibus
seribit Apostolus : Uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit (I Cor. III , 13), non pereunt, sed per
ignem puriora monstrantur, ita et altaris ligna quae
de lignis paradisi sunt, non cremantur igne vicino,
sed puriora redduntur. Nec mirum hoc de sau- 
 ctuario, et de interioribus templi et altari thymia-
matis credere, cum diam Αμίαντον 1 , quod lini
genus est, vel lini habens similitudinem, quanto
plus arserit, tanto mundius inveniatur. Ignosce,
lector, difficultati, et veniam tribue pauperi intel-
ligentae. Per fenestras enim obliquas et in modum
retis factas, et quae semper clausae sunt, vix usque
ad interiorem domum cordis nostri oculum pos-
sumus intromittere, ut omnia quae cernimus, in
umbra videamus et in imagine, et cum 504 Apo-
stolo clamemus : O profundum divitiarum sapientiae
et scientia Dei! quam inscrutabilia sunt judicia
ejus, et investigabiles viae illius (Rom . XI , 33)! Et : Quis cognovit sensum Dei (Isa. XL , 13), nisi ille qui
est magni consilii Angelus, et sua potest dignis 
 aperire mysteria? ΙκΟέτας 2 autem Romae appellant 
 
 solaria de coenaculorum parietibus eminentia, sive Meniana ab eo qui ca primus invenit, quae non-
nulli Graecorum έ ξώστρας 3 vocant. 
 (Vers. 25 seqq.) « Et locutus est ad me : Haec
est mensa coram Domino, et duo ostia erant in
templo et in sanctuario, et in duobus ostiis ex
utraque parte bina erant ostiola, quae in se invicem
plicabantur. Bina enim ostia erant ex utraque parte
ostiorum, et caelata erant in ipsis ostiis templi
Cherubim et sculpturae palmarum, sicut in parie-
tibus quoque expressae erant. Quamobrem et cras-
siora [ Vulg . grossiora] erant ligna in vestibuli
fronte forinsecus : super quae fenestrae erant obli-
quae, et similitudo palmarum hinc atque inde in
humerulis vestibuli, secundum latera domus lalitu- 
 dinemque parietum. » Multum in hoc loco Septua-
ginta editio ab Hebraica veritate discordat. Unde
hoc solum admonebo quod pro crassioribus lignis, σπουδαία , hoc est, necessaria , sive cura digna trans-
tulerint, et pro obliquis fenestris, absconditas ,
et quod in fine testimonii positum est : et men-
sus est hinc et inde laquearia superliminaris , sive vestibuli, et [Al. per] latera domus compacta ,
sive conjuncta , quae illi dixerunt, έ£υγο>μένα ,
pro quibus possumus aequi ponderis vertere. Vir
ergo ille qui prophetam in abdita templi intro-
duxerat, et inter caetera ostenderat ei altare
ligneum, quod et angulos et cornua juxta LXX, et
parietes habebat ligneos, dixit ei : Hoc altare quod 
 respicis, ipsa est mensa coram Domino, quae in
similitudine rubi ardet, et non comburitur; de qua
sanctus loquitur ad Deum : Parasti in conspectu
meo mensam, adversus eos qui tribulant me (Psal. XXII , 5). Duo quoque ostia erant in templo et in
ipso sanctuario, per quae utriusque Instrumenti
sacramenta monstrantur, et in duobus ostiis ex
utraque parte bina erant ostiola, quae in se invicem
plicabantur : ut et in historia spiritualem habeas
intelligentiam, et in tropologia historae veritatem,
quorum utrumque altero indiget, 505 et si unum
defuerit, perfecta caret scientia. Quod autem sequi-
tur : « Bina erant ostia ex utraque parte ostio-
rum, » juxta litteram perspicuum est. Solent enim
in majoribus tricliniis bina sibi haerere atque con- 
 jungi : ut major introitus nequaquam duobus et 
 
 ingentibus, sed quatuor minoribus claudatur, vel
aperiatur foribus. In quibus ostiis templi, sive
sancti sanctorum caelata erant Cherubim, de qui-
bus supra diximus, et sculpturae palmarum, ut
post scientiae multitudinem, victoria intrantibus
praeberetur. Quae sculptura palmarum in omnibus
quoque parietibus templi erat. Redditque causas
quare caelatae [ Al . caelata] fuerint Cherubim in
ipsis ostiis, et palmarum expressae similitudines.
Unde et crassiora [ Al . grossiora] erant ligna in
vestibulo portae forinsecus : ut et firmitatem habe-
rent, et caelaturam possent recipere. Pulchreque
juxta intelligentiam spiritualem, firmiora et caelata
sunt ostia, ut et firmitatem habeant et pulchritu-
dinem, ne quis in sancta sanctorum similis Oziae 
 possit irrumpere, et sibi sacerdotium vindicare
( II Paral. XXVI ). Super quae ostia erant fenestrae
obliquae, sive absconditae, ut ipsum quoque lumen
quod praebebatur intrinsecus, non haberet perfe-
ctam scientiam, nec clarum lumen et cunctis pa-
tens : sed plerisque 506 ex parte esset abscon-
ditum. Nunc enim videmus in aenigmate (I Cor . XIII , 12); et necdum novimus sicut oportet nos 
 
 scire : cum autem venerit quo! perfectum est,
tunc quod ex parte fuerat, destruetur. Et erat
similitudo palmarum hinc atquo inde. Eleganter
in interioribus templi, et in Sanctis sanctorum
non posuit dexteram et sinistram : ne quid sini-
strum in his quae magna sunt et arcana dicere
videretur; sed hinc atque inde, juxta illud quod
in Evangelio scriptum est : Qui te percusserit in
dexteram maxillam, praebe ei et alteram (Matth . V ,
39). Numquid dicere non potuit, et sinistram? Sed
quando percutitur dextra, praebetur altera dextra :
quia in sancto viro utrumque dextrum, utrumque
perfectum est. Et in humerulis vestibuli secundum
latera domus, latitudinemque parietum : pro quo
LXX transtulerunt, in laquearibus AElan, hoc est 
 propyli [ Al . πρόπυλου ], et latera domus, aequatis
ponderis, sive mensurae : per quae latenter osten-
ditur, et postes superliminaris, sive vestibuli (hoc
enim humeruli videntur significare) et latera domus,
et latitudinem parietum, cuncta rationis plena esse
atque mensurae, et nihil in templo Domini reperiri
quod absque mensura et sapientia constitutum
sit. 
 
 LIBER DECIMUS TERTIUS. 
 Tertius decimus Explanationum in Ezechie-
lem liber, secundus est expositionis templi, quem
et quartum decimum, opitulante Salvatore no-
stro, ad finem usque dictare cupio, illud ejus-
dem numeri cum David in quarto decimo psalmo
canens : Domine, quis habitabit in tabernaculo
tuo : aut quis requiescet in monte sancto tuo (Psal . XIV , 1)? Quod et pro difficili et pro impossi-
bili debemus accipere. Unde et in alio loco quasi
vir desideriorum enixius deprecatur ac dicit : Unum petivi a Domino, hoc requiram, ut inhabitem
in domo Domini omnibus diebus vitae meae, ut videam
jucunditatem Domini, et visitem templum sanctum
ejus (Psal. XXVI , 4, 5). Et rursum : Quam dilecta ,
inquit, tabernacula tua, Domine virtutum : concu- 
 piscit et deficit anima mea in atriis Domini 1 ( Psal. LXXXIII , 2). AEmulorum maledicta praevenio, 507-
508 qui non quid ipsi possint, sed quid ego non
possim, considerant : et cum nostra dijudicent,
sua judicanda non praebent : nunquam in agone
pugnantes, sed de pugnantibus otioso, imo super-
bo animo judicantes. Facile est dare dictata de
populo, et singulos ictus calumniari, ac de alieno
ridere sanguine, et ubi vulnus infigi debuerit,
imperiti lanistae more disserere. Ego in explana-
tione templi Ezechiclis, et caeterorum quae ad
finem ipsius voluminis pertinent, fateor me pro 
 rei magnitudine nihil dignum scribere, et in pau-
cis, si qua tamen accipere meruero, gratias agere
Salvatori. Scriptum est enim : Nisi credideritis,
non intelligetis (Isa . VII , 9). Et in alio loco : Si ha-
bueritis fidem ut granum sinapis, et dixeritis monti
huic, Transmigra et transplantare in mari, fiet
(Matth. XVII , 19). Et quomodo Apostolus granum
sinapis non modicam fidei portionem, sed totam
fidem esse commemorat dicens : Et si totam fidem
habuero, ita ut montes transferam (I Cor . XIII , 2)?
Igitur granum hoc sinapis, etiam si modicum fue-
rit, in magnam succrescit arborem, et volatilia
coeli habitant in ramis ejus ( Luc. XIII ), Quamobrem
tibi, filia Eustochium, quae nostra qualiacunque
fuerint libenter accipis, contestatum volo, et illud 
 rhetoris Victorini breviter admoneo, ut obscurita-
tem voluminum ex tribus rebus fieri scias, vel rei
magnitudine, vel doctoris imperitia, vel audientis
duritia : quorum primum et secundum liquido in
hoc opere confitebor; tertium, acumen ingenti tui
et desiderium Scripturarum facile renuit : quae
privilegio virginali, et victus continentia, non di-
eam frequentem, sed jugem hospitem possides
Deum. Igitur tertium decimum in Ezechiel arri-
piamus librum, cujus hoc principium est : 
 (Cap. XLII.—Vers. 1 seqq.) « Et eduxit me in
atrium exterius per viam ducentem ad Aquilo- 
 
 nem, et induxit me in gazophylacium quod erat
contra separatum aedificium, et contra aedem ver-
gentem ad Aquilonem. In facie longitudinis centum
cubitos ostii Aquilonis : et latitudinis quinquagin-
ta cubitos, contra viginti cubitos atrii interioris :
et contra pavimentum stratum lapide atrii exte-
rioris, ubi erat porticus juncta porticui triplici.
Et ante gazophylacia deambulatio decem cu-
bitorum latitudinis, ad interiora respiciens viae
cubiti unius : et ostia eorum ad Aquilonem, ubi
erant gazophylacia in superioribus humiliora, quia
superportabant [ Vulg. supportabant] porticus quae
ex illis eminebant de inferioribus et de mediis
aedificii. Tristega enim erant, et non habebant
columnas, sicut erant columnae atriorum : pro- 
 pterea eminebant de inferioribus et de mediis
[ al. additur atriis] a terra cubilis quinquaginta. Et
peribolus exterior secundum gazophylacia, quae
erant in via atrii exterioris ante gazophylacia :
longitudo ejus quinquaginta cubitorum. Quia lon-
gitudo erat gazophylaciorum atrii exterioris quin-
quaginta cubitorum et longitudo ante faciem tem-
pli centum cubitorum. Et erat subter gazophyla-
cia haec introitus ab Oriente ingredientium in ea
de atrio exteriori : in latitudine periboli atrii
quod erat contra viam Orientalem in faciem aedi-
ficii separati. Et erant ante aediticium gazophyla-
cia, et via ante faciem eorum juxta similitudinem
gazophylaciorum, quae erant in via Aquilonis, 
 secundum longitudinem eorum, et sic latitudo eo-
rum. Et omnis introitus eorum, et similitudines,
et ostia eorum, secundum ostia gazophylaciorum,
quae erant in via respiciente ad Austrum [ Vulg. Notum], ostium in capite viae, quae [ Vulg. addit via] erat ante vestibulum separatum per viam
Orientalem ingredientibus. » LXX : « Et eduxit me
in atrium exterius—ad Orientem * contra por-
tam Aquilonis, et introduxit me, et ecce exedrae
quinque juxta partem aedificii 1 , et prope aedificium
separatum ad Aquilonem : 509 et contra cubitis
centum longitudinis ad Aquilonem, et latitudinis
quinquaginta cubitis descriptae sicut portae atrii
interioris, et sicut columnae atrii exterioris, per
ordinem contra faciem porticus ternae, et contra 
 exedras deambulatio cubitorum decem latitudinis,
per cubitos centum longitudinis in interiorem
viam cubiti unius, et hostia earum ad Aquilonem.
Et deambulationes coenaculorum similiter, quo-
niam eminebant columnae a columnis inferioribus,
et spatium simile erat. Et porticus triplices erant,
et columnas non habebant sicut columnae in exte-
rioribus : propterea eminebant ab his quae erant
inferius, et in medio de terra quinquaginta cubi-
torum, et lumen exterius sicut exedrarum atrii
exterioris, quae respiciebant contra exedras Aqui-
lonis, longitudine cubitorum quinquaginta. Lon- 
 
 gitudo enim exedrarum respicientium in atrium
exterius, erat cubitorum quinquaginta. Et haec
sunt contra faciem suam, omnes cubitorum cen-
lum et hostia exedrarum istarum ad introitum
Orientalem, ut ingrediatur per eadem in atrio
exteriori, secundum lumen quod erat in princi-
pio deambulationis ad Austrum contro meridiem
et faciem reliqui aedificii, et separati. Et exedrae
et deambulatio contra faciem suam, juxta men-
suras exedrarum et viam ad Aquilonem, et lon-
gitudinem earum, et latitudinem earum et omnis
exitus earum, et introitus, et luminaria, et ostia
exedrarum contra Meridiem, et introitus ab initio
deambulacri ad luminare spatio calami : et ut ad
Orientem iretur per ea. » Hoc quod LXX transtu- 
 lerunt ad Orientem , in Hebraico non habetur, et
superfluum esse manifestum est. Quomodo enim
educitur ad portam exteriorem ad Orientem, cum
sequatur, Contra portam Aquilonis? Illud quod
et supra, et in hoc loco posuimus : Et eduxit 2 me in gazophylacium, quod erit contra separatum
aedificium, et contra aedem vergentem ad Aquilonem pro quo habetur in LXX : Et eduxit me : et ecce
exedrae quinque de reliquo aedificio et juxta separa-
tum ad Aquilonem ; pro separato, quod Aquila et
Symmachus transtulerunt, secunda Aquilae editio,
et Theodotio ipsum verbum posuere, GAZERA ( (??) in omnibus locis similiter exprimentes : multaque
alia quae in praesenti loco posita suut inter He- 
 braicum et LXX non 510 solum ordine, sed et
numero, et verborum interpretatione discordant,
ut si voluerimus haerere in singulis, et diversitates
eorum quaerere, et explanare rationem, multum
aberremus a proposito. Volueramque desperatione
et magnitudine rei praesens testimonium silentio
praeterire : sed melius arbitratus sum quodcumque
dicere, quam omnino nihil dicere, Socraticum
illud assumens : Scio quod nescio [ Al . nesciam].
Pars enim scientiae est, scire quod nescias. Post-
quam igitur ea quae erant intus, propheta diligen-
tius contemplatus est, eduxit eum vir, cujus funi-
culus et calamus erat in manu, ad atrium exterius,
per viam ducentem ad Aquilonem, quod et supra
jam viderat, antequam interiora penetraret. Sed 
 aliter videmus perfectam habentes scientiam, ali-
ter in principio disciplinae. Et necesse est, ut qui
interiora conspexerit, secundum eamdem formam
atque mensuras et recondita sacramenta, etiam
quae exteriora sunt, videat. Eductus autem est in
gazophylacium, sive ut Symmachus et LXX trans-
tulerunt, exedram, vel ut Theodotio, πΛττοφ'ί-
p.ov , quod in thalamum vertitur : quod erat contra
separatum aedificium. Quod autem LXX addidere
pro gazophylacio, exedras quinque , in Hebraico
non habetur. Quod gazophylacium erat contra
separatum aedificium, de quo supra jam diximus, 
 
 GAZERA , Separatum autem erat, eos suscipiens
qui ab Aquilone veniebant, et erat contra aedem
vergentem ad Aquilonem, id est, respicientem
quidem Aquilonis partes, sed non in Aquilone
positum, ut facilior esset transitus his, qui Aqui-
lonis frigora relinquebant, a quo exardescunt mala
super terram ( Jerem . I ). Legimus in Numerorum
libro, tribus Dan et Nephthalim, et Aser filiorum
Balae et Zelphae ancillarum Rachelis et Liae, ad
Aquilonis plagas castra tenuisse. Nunc quoque in
facie longitudinis ostii Aquilonis centum fuisse
cubitos, et latitudinis quinquaginta : ut ex decem
decadis, quadrangulus numerus atque perfectus,
et ex septem hebdomadibus, qui remissionis est
numerus, et in principium unionis, id est, ogdoa- 
 dis erumpit, sacerdotalia in templo Dei spatia
monstrarentur, Illudque quod 511 juxta Hebrai-
cum jungitur, contra viginti cubitos atrii interioris ,
pro quo LXX transtulerunt, descripta erant sicuti
partae atrii interioris , hunc habet sensum : quod ex-
terioris atrii centenarius et quinquagenarius nume-
rus eamdem vim habeat, quam vicenarius atrii inte-
rioris. Si enim quatuor quinquies supputes, in nume-
ro vicenario, utrumque reperies Testamentum : ut et
Lex teneatur in Evangelio et Evangelium de Legis
radice nascatur. Pro quo numero LXX, simulitudi-
nem atrii interioris, interpretati sunt, forsitan for-
midantes vicenarium numerum, in quo offeruntur
Esau munera, in atrio interiori ponere. Sequitur : 
 « Et contra pavimentum stratum lapide atrii ex-
terioris : ubi erat porticus, juncta porticui tri-
plici, » pro quo LXX transtulerunt : Et sicut co-
lumna atrii exterioris per ordinem positae, contra
faciem porticuum triplicium . Significat autem, quod
pavimentum atrii exterioris, vivo fuerit stratum
lapide : ut nec aestatis pulvere, nec luto hiemis,
sacerdotum vestigia polluantur. Unde et Dominus
ascensurus ad Patrem, apostolorum lavat pedes
( Joan . XIII ), ut mundatis purgatisque vestigiis scan-
dant regna coelorum : et imperat apostolis, ut in
quamcunque ingressi fuerint civitatem, et non
susceperint eos, excutiant pedum suorum pulve-
rem ( Matth . X ; et Marc. VI ) : quo scilicet nihil
munerum terrenorum ab eis apud se remanere pa- 
 tiantur. Non solum autem pavimentum stratum
erat lapide : sed et porticus erat juncta porticui
triplici. Una porticus ab imbre et aestu protegens
sacerdotes, et juncta porticui triplici demonstrat
mysterium Trinitatis, quod cum Patris et Filii, et
Spiritus sancti dividatur nominibus, tamen una
sibi divinitate conjungitur. Erat quoque ante gazo-
phylacia, sive exedras, vel thalamos, deambulatio
decem cubitorum latitudinis, ad interiora respi-
ciens viae cubiti unius. Quodque a LXX additum
est : Per cubitos longitudinis centum , superfluum
est : quia in Hebraico non babetur, quod ponen-
tes, tulerunt id quod habetur in Haebraeo, ad inte-
riora respiciens viae cubiti unius , quod nos de He-
braica veritate transtulimus. Significat autem, 
 
 quod ante fores gazophylaciorum omnium, sive
exedrarum, et thalamorum fuerit deambulatio, la-
titudinem habens cubitorum decem, 512 qui et
ipse perfectus est numerus, vel propter Decalogum,
vel propter Evangelii sacramentum. Si enim ab uno
per duos et tres ad quartum numerum venias, de-
cenarius [ Al . denarius] Evangeliorum numerus
efficitur : in cujus latitudine deambulant sacerdo-
tes, ante singula gazophylacia gradientes : ita dun-
taxat ut semper ad interiora respiciant viae ejus,
quae ducit ad cubitum unum, ad cultum videlicet
unius divinitatis, dicente Filio ad Patrem : Revelavi
nomen tuum hominibus (Joan . XVII , 6). Ipsa est enim
vi(??), interiora respiciens, quae dicit in Evangelio : Ego sum via, et vita, et veritas (Joan . XIV , 6) : quia 
 nemo venit ad notitiam Patris, nisi per Filium.
Sequitur : « Et ostia earum ad Aquilonem, ubi
erant gazophylacia in superioribus humiliora : quia
supportabant porticus quae ex illis eminebant de
inferioribus et mediis aedificii. » Tristega enim
erant, et non habebant columnas sicut erant co-
lumnae atriorum : propterea eminebant de inferio-
ribus et de mediis a terra cubilis quinquaginta.
Quod jungitur : ostia earum , subauditur, exedra-
rum , sive gazophylaciorum de quibus sermo supra
fuit. Quae gazophylacia erant in superioribus, id
est, in coenaculis humiliora. Quae coenacula ascendit
Elias et Elisaeus ( III Reg . XVII ; IV Reg . IV ) : et Do-
minus cum discipulis Pascha facturus ( Marc . XIV ), 
 
 et Thabita quae et fide apostoli et virtutum suarum
merito suscitata est ( Act. IX ). Ista sunt coenacula,
de quibus in Psalmo scriptum est : Qui rogat mon-
tes de coenaculis [Al. superioribus] suis (Psal . CIII ,
13). Nisi enim quis mons fuerit effectus, et ad al-
tiora surrexerit, pluviis Domini non irrigabitur,
qui pro diversitate meritorum de primo, secundo,
et tertio irrigatur coenaculo. Ipsa quoque gazophy-
lacia, hoc est, thesauri gazarum Domini in superio-
ribus humiliora sunt ( Ephes . III ). Quanto enim quis
excelsior fuerit, tanto cum Apostolo humilitate de-
jicitur, dicens : Qui non tum dignus vocari Apo-
stolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. I ,
95). Erant autem ipsa gazophylacia in coenaculis
humiliora, quia supportabant porticus quae ex iliis 
 eminebant de inferioribus et de mediis aedificiis.
Redditque causas cur gazophylacia in coenaculis
posita, humiliora fuerint. Quia supportabant, in-
quit, porticus, quae libertate acris fruebantur, et
eminebant de inferioribus, et de mediis aedificiis
ut secundum coenaculum pavimento inferioris 513 domus esset eminentius, et tertium coenaculum se-
cundo esset excelsius, et quanto quis ad superiora
conscenderet, tanto altiori uteretur coenaculo, quud
humilitate crescebat, dicente Domino : Qui vult
inter vos major esse, fiat omnium minimus (Marc . IX , 34). Neque enim columnis aliis portabantur,
sicut in atriorum columnis legimus; sed eminebant
de inferioribus et de mediis a terra cubitis quin-
quaginta, numero remissionis omnium debitorum. 
 
 Haec sunt autem tristega, de quibus praecipitur : Describe ea tripliciter. consilio et scientia, ut respon-
deas sermonibus veritatis his quae proponuntur tibi
(Prov . XXII , 20, 21). Inferiora igitur et exteriora,
columnis indigent; quae autem altiora sunt et inte-
riora, columnarum, id est, alieni auxilii usu non
egent. Post haec dicitur : « Et peribolus exterior
secundum gazophylacia, quae erant in via atrii ex-
terioris ante gazophylacia, longitudo ejus quinqua-
ginta cubitorum : quia longitudo erat gazophyla-
ciorum atrii exterioris quinquaginta cubitorum, et
longitudo ante faciem templi, centum cubitorum. »
Peribolus, murum significat qui erat exterior, et
cingebat gazophylacia in via atrii exterioris, habens
in longitudine quinquaginta cubitos : de cujus nu- 
 meri sacramento crebro diximus. Porro longitudo
ante faciem templi, nequaquam quinquaginta cu-
bitorum erat, ut aute gazophylacia; sed centum
cubitorum : ut post remissionem omnium pecca-
torum, perfecta praemia in centenario numero prae-
stolemur ( Ezech . XL ). Pro peribolo , sive muro , quod
Hebraice dicitur GADER ( (??) )· LXX lumen inter-
pretati sunt, quod venit extrinsecus, et illuminat
cordis nostri oculos : non sufficiente natura nostri
luminis, quod versatur in sensu, perfectum scien-
tiae habere fulgorem, nisi extrinsecus per Dei gra-
tiam introeat. Quod primum oculos nostri cordis
illuminat, et omne atrium exterius, quod quinqua-
ginta cubitorum latitudine tenditur, facit claresce- 
 re. Postea vero cum venerimus ante faciem templi,
perfecta in centenario numero recipiemus prae-
mia. Erat autem subter gazophylacia introitus ab
Oriente ingredientium in ea de atrio exteriori.
Oportet enim Dei nos possidere divitias, et de
atrio exteriori subter gazophylacia Orientis introi-
tum reperire, et per latitudinem periboli, qui re-
spicit viam Orientis, venire 514 ad aedificium
quod sanctis est separatum, ante quod sunt gazo-
phylacia, et in ipsa via similitudo gazophylacio-
rum, quae erant in via Aquilonis. Licet enim ad
Orientis perveniamus introitum, tamen similitudo
majorum est in minoribus, et non possumus ad
Orientis pervenire lumen, nisi per viam Aquilo-
nis, id est, per minora et humiliora ad majora et 
 altiora tendamus. In ipso autem introitu longitudo
erat similis latitudinis, id est, eadem mensura per
quadrum : omnisque ingressus et similitudines, et
ostia eamdem habebant mensuram et similitudi-
nem quam gazophylacia quae erant in via respicien-
te ad Austrum. Per Orientem quippe Aquilonis fri-
gora restinguentes, pervenimus ad Austrum, in
quo sponsus recubat in meridie, et in pleno ver-
satur lumine. In capite autem ejusdem viae, hoc
est, Orientalis, quae patet ingredientibus, ostium
est, quod nisi apertum fuerit ab eo qui dicit : Ego
sum ostium (Joan . X , 9) et qui habet clavem David,
ad vestibulum sanctorum virtutibus separatum, et
quod ab Aquilone venientes suscipit, non possu-
mus pervenire ( Isa. XXII ). Superfluum est juxta 
 
 LXX singula loci hujus verba disserere : cum et
haec quae dicta sunt, obscuritate non careant, et
illa quae reticemus, similia prope stat his quae dixi-
mus. 
 (Vers. 13, 14.) « Et dixit ad me : Gazophylacia
Aquilonis, et gazophylacia Austri quae sunt ante
aedificium separatum, haec sunt gazophylacia san-
cta in quibus vescuntur sacerdotes qui appropin-
quant ad Dominum in Sancta sanctorum. Ibi po-
nent Sancta sanctorum, et oblationem pro peccato
et pro delicio : locus enim sanctus est. Cum au-
tem ingressi fuerint sacerdotes, non egredientur
de sanctis in atrium exterius, et ibi reponent ve-
stimenta sua in quibus ministrant, quia sancta
sunt : vestienturque vestimentis aliis, et sic pro- 
 cedent ad populum. » Vir ille qui ductor prophe-
tae fuit, postquam eum duxit in atrium exterius, et
monstravit omnia quae praeteritus sermo narravit,
gazophylacia quoque, sive exedras, in quibus diu-
tissime commoratus est, dixit ad eum : Haec sunt
gazophylacia, vel exedrae, thalamique ad Aquilo-
nem et ad Austrum, quae sunt ante aedificium sepa-
ratum, et appellantur sancta gazophylacia, in qui-
bus vescuntur sacerdotes, qui appropinquant ad
Dominum 515 in Sancta sanctorum. Ex quibus
discimus, multas ciborum esse diversitates, quibus
vesci sacerdotibus licet, vel non licet, et de his
ipsis quos licet in cibos sumere, non in omnibus
sumuntur locis, nec ab omnibus, nec omni tempo- 
 re. Gazophylacia Aquilonis Austri puto esse, quae
vel historiae contineant simplicitatem, vel spiri-
tualis intelligentiae sacramenta, ut per Aquilonem
veniamus ad Meridiem. Neque enim sic legenda est
littera, et historiae fundamenta jacienda, ut non
veniamus ad culmina; nec ita pulcherrimo aedificio
tecta ponenda ut nequaquam fundamenta sint so-
lida. Sacerdotes autem qui vescuntur in cellariis,
in quibus multae divitiae continentur, ipsi sunt qui
appropinquant ad Dominum : de quibus Scriptura
testatur ( Exod . XXIV ), quod Moyses appropinquave-
rit ad Dominum, et caeteri accedere non potuerint.
In aedificatione templi mystici, et in Ecclesiae sa-
cramento multi sunt sacerdotes et apostolici viri
qui accedunt ad Dominum, et non in quolibet lo- 
 co, sed in Sancto sanctorum. Quodque juxta LXX
dicitur : Filii Sadoc , qui interpretatur justus , in
Hebraico non habetur. Ibi, inquit, sacerdotes po-
nent Sancta sanctorum, et oblationem, hoc est,
victimam holocausti, et pro peccato, et pro igno-
rantia : ut non solum juge offerant sacrificium,
sed pro diversitate temporum et qualitate peccati,
atque ignorantiae, sciant placare Dominum, quia
ipse locus sanctus est, et sacerdotalia in eo digni-
tas commoratur, quae possit rogare pro caeteris.
Quando autem procedendum est ad eos, qui non
possunt templi adyta penetrare, nec divinae scien-
tiae arcana cognoscere : egrediantur, inquit, foras
ad eos sacerdotes in atrium exterius : nequaquam
cum his vestimentis quibus intrinsecus induti 
 
 erant, viscera videlicet misericordiae, et Dominum
Salvatorem, de quibus scriptum est : Induimini
Dominum Jesum Christum (Rom . XIII , 14); nec his
utantur sermonibus, de quibus loquitur Deus : My-
sterium meum mihi et meis : ne incurrant in illud
quod Salvator prohibet, dicens : Nolite dare san-
ctum canibus, nec projiciatis margaritas ante por-
cos (Matth . VII , 6). Sed ponent vestimenta 516 sua intrinsecus, quibus induuntur, quando mini-
strant in templi adytis; sancta enim sunt, et ad
eos qui perfectam non habent sanctitatem, non de-
bent proferri : accipientque alia vestimenta, et sic
procedent ad populum. Sic, inquit, loquentur ad
populum, quomodo potest audire populus. Unde et
Apostolus Corinthiis loquebatur ( I Cor . V ), in qui- 
 bus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio, quae
nec inter gentes quidem : Lac vobis potum dedi,
non escam , id est, solidum cibum : Necdum enim
capere poteratis (I Cor . III , 2). Ad quos rursum di-
cit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Chri-
stus formetur in vobis (Galat. IV , 19). Parvulis enim
atque lactentibus non solum non prodest solidus
cibus, sed interficit eos, qui perfectae aetatis homi-
nibus congruit. Illud autem quod a Septuaginta
additum est : Propterea non egredientur in atrium
exterius sacerdotes, ut semper sancti sini qui offe-
runt , obelo praenotemus, quia in Hebraico non ha-
betur. 
 (Vers. 15 seqq.) « Cumque complesset mensuras 
 domus interioris, eduxit me per viam portae quae
respiciebat ad viam Orientalem; et mensus est eam
undique per circuitum ( sive similitudinem domus
per circuitum in ordine). Mensus est autem contra
ventum Orientalem ( sive et steti post tergum portae
respicientis ad Orientem) calamo mensurae per cir-
cuitum 1 quingentos calamos, in calamo mensurae per
gyrum [ Vulg. circuitum]. Et mensus est contra ven-
tum Aquilonis quingentos calamos, in calamo men-
surae per gyrum. Et ad ventum Australem mensus
est quingentos calamos, in calamo mensurae per
circuitum. Et ad ventum Occidentalem mensus est
quingentos calamos, in calamo mensura. Per qua-
tuor ventos mensus est [ Vulg. addit illud] murum
ejus undique per circuitum, longitudine quingen- 
 torum cubitorum, et latitudine quingentorum cu-
bitorum, dividentem inter sanctuarium et vulgi lo-
cum.·» Sciendum quod post ventum Orientalem et
Aquilonem, in vento Australi et Occidentali apud
Septuaginta ordo praeposterus sit. Illi enim pri-
mum posuerunt, Occidentalem, id est mare; et po-
stea Australem, cum apud Hebraeos primum pona-
mur ventus Australis, et postea Occidentalis. Quod-
que Scriptura nunc dicit : « Cumque complesset
mensuras domus 517 interioris, eduxit me per
viam portae quae respicit ad viam Orientalem, »
ostendit cuncta quae supra dicta sunt, et forinsecus, 
 
 et intrinsecus et in interioribus templi, hoc est.
Sancti sanctorum, proprie ad templi aedificium per-
tinere, et templi interioris. Unde nunc sequitur :
« Eduxit me per viam portae, quae respiciebat ad
viam Orientalem, et mensus est eam undique per
circuitum, sive similitudinem domus.·» Per quod
demonstratur, non ipsam domum, sed similitudi-
nem domus esse quae cernitur : quia nunc per spe-
culum videmus in aenigmate : cum autem venerit,
quod perfectum est, tunc quod ex parte est destruetur
(I Cor . XIII , 10, 12). Unde et Moyses in tabernaculo,
et Salomon in aedificio, non veritatem tentorii tem-
pli. sed similitudinem figuramque fecerunt : ut per
haec quae minora sunt et terrena, ea quae in coele-
stibus, et in spirituali aedificio sunt, intelligere 
 possimus. Vir autem qui prophetam eduxerat, ne-
quaquam in atrium exterius, sed per viam portae,
quae respiciebat ad viam Orientalem, primum men-
sus est contra ventum Orientalem, id est, ad Orien-
talem plagam quingentos calamos per gyrum; se-
cundo, ad Aquilonem; tertio, ad Austrum; quarto,
ad mare, id est, ad Occidentem, per quatuor vide-
licet ventos, murus in circuitu, tam in longitudi-
ne, quam in latitudine, hoc est, per quadrum, qui
murus simul habebat duo millia calamos. Sin au-
tem calamus sex cubitorum erat, et παλαιστή 2 ·
uno, qui πα)αιστής sexta pars cubiti est, perspi-
cuum est murum exteriorem habuisse per circui-
tum calamos duo millia, qui faciunt cubitos duo- 
 decim millia trecentos triginta tres, et trientem de
duobus millibus. Prudens lector et diligens legat
librum Jesu Nave, et inveniet quomodo in suburba-
nis haec mensura servetur. Unde et legio daemonum,
hunc numerum elegit in suffocatione porcorum
( Luc . VIII ), ut qui servientibus Deo, praecepto
Domini separatus est, in contrariam partem refe-
ratur ad perditionem eorum qui vitam coeno di-
gnam, et sordibus consectantur. Omnis autem
murus qui est exterior, et habet spatiosissimam
longitudinem et latitudinem per quadrum, aposto-
lorum continet numerum, id est, duodecim 518 millium : ut singulis apostolis millenus numerus
deputetur, et tamen ad mensuram plenitudinis
Christi et perfecti viri non veniat, nisi jungantur 
 ei et παλαιστής , qui trecenti triginta et tres cubiti
sunt, et cubiti tertia pars : per quae sanctae et ve-
nerabilis Trinitatis mysterium demonstratur, quae
cingit et vallat omnia, et habitatores templi sui
praestat tutissimos. Unde trecentorum cubitorum
arca Noe babet longitudinem, et triginta cubito-
rum altitudinem, quae consummatur in uno cubi-
to ( Gen . VI ). Quod autem ibi adduntur quinqua-
ginta cubiti in latitudine, remissionis (ut saepe
diximus) significat sacramentum. Unde et Domi-
nus triginta annorum venit ad baptismum, et hic
ipse Propheta in principio voluminis sui annum 
 
 ponit tricesimum : qui trecentesimus, et tricesi-
mos numerus, tribus additis et tertia parte com-
pletur. Illud autem quod per simplicitatem inter-
pretationis, dum parum attendimus celeritate di-
ctandi, et Septuaginta habent et nostra translatio, murum ejus undique per circuitum, longitudine
quingentorum cubitorum, et latitudine quingentorum
cubitorum , Hebraeus sermo non continet : sed sim-
pliciter, longitudinem quingentorum, et latitudi-
nem quingentorum, ut subaudiatur, calamorum :
sicuti quarto supra dictum est, ad Orientalem ven-
tum, et ad Aquilonem, et ad Austrum et ad mare
quingentis calamis, murum partium singularum ab
eo qui tenebat calamum fuisse dimensum. Quin-
gentesimus autem numerus qui vicinus est quin- 
 quagenario, quod ad remissionem pertineat om-
nium peccatorum, non solum vetus Scriptura ( Le-
vit . XXV ), sed et Salvatoris in Evangelio verba
demonstrant, dicentis : Duo debitores erant fenera-
tori cuidam : unus debebat denarios quingentos, et
alius quinquaginta (Luc. VII , 41). Et murus di-
vidit inter sanctuarium et vulgi locum. Ex quo
intelligimus, omnem supra templi descriptionem,
sacerdotum, qui sunt filii Sadoc, fuisse ministe-
riis delegatam. Hunc autem murum, qui tanto
spatio dilatetur, et universa circumeat, separare
sanctuarium et vulgi locum. 
 (Cap. XLIII.—Vers. 1 seqq.) « Et eduxit [ Vulg .
duxit] me ad portam quae respiciebat ad viam 
 Orientalem : et ecce gloria 519 Dei Israel ingre-
diebatur per viam Orientalem : et vox erat ei quasi
vox aquarum multarum : et terra splendebat a ma-
jestate ejus. Et vidi visionem secundum speciem
quam videram, quando venit ut disperderet civita-
tem : et species secundum aspectum quem vide-
ram juxta fluvium Chobar, et cecidi super faciem
meam. Et majestas Domini ingressa est templum
per viam portae, quae respiciebat ad Orientem. Et
elevavit me Spiritus, et introduxit me in atrium
interius : et ecce repleta erat gloria Domini domus.
Et audivi loquentem ad me de domo. Et vir qui
stabat juxta me, dixit ad me : Fili hominis, locus
sobi mei, et locus vestigiorum pedum meorum,
ubi habito in medio filiorum Israel in aeternum. 
 Et non polluent ultra domus Israel nomen san-
ctum meum, ipsi et reges eorum in fornicationi-
bus suis, et in ruinis regum suorum, et in excel-
sis : qui fabricati sunt limen suum juxta limen
meum, et postes suos juxta postes meos : et mu-
rus erat inter me el eos : et polluerunt nomen
sanctum meum in abominationibus quas fecerunt :
propter quod consumpsi eos in ira mea. Nunc ergo
repellant procul fornicationem suam, et ruinas
regum suorum a me : et habitabo in medio eorum
semper. » LXX : « Et adduxit me ad portam, quae
respiciebat contra Orientem (??) et eduxit me : et ecce
gloria Dei Israel veniebat per viam Orientis : et vox 
 
 castrorum quasi vox geminantium multorum : et
terra resplendebat quasi fulgur 1 a gloria per cir-
cuitum. Et visio quam vidi secundum visionem
quam videram quando ingrediebar ut ungerem
civitatem (??) Et visio currus quam vidi secundum
visionem quam videram super fluvium Chobar :
cecidique in faciem meam. Et gloria. Domini in-
gressa est domum per viam portae, quae respicie-
bat ad Orientem. Et assumpsit me spiritus, et
introduxit me in atrium interius : et ecce plena
gloria Domini domus. Et steti, et ecce vox de do-
mo loquentis ad me : et vir stabat juxta me, et di-
xit ad me : Vidisti, fili hominis, locum solii mei,
et locum vestigii pedum meorum, in quibus habi- 
 tabit nomen meum in medio domus Israel in sem-
piternum. Et non contaminabunt ultra domus
Israel nomen sanctum meum, ipsi et duces eorum
in fornicatione sua et in homicidiis ducum in me-
dio sui, cum ponerent limen meum in liminibus
suis, et postes meos juxta postes suos. Et dede-
runt parietem meum 520 quasi connexum inter
me et se : et contaminaverunt nomen sanctum
meum in iniquitatibus suis quas faciebant. Et
contrivi eos in furore meo et in occisione. Et nunc
abjiciant fornicationem suam, et homicidia ducum
suorum a me : [et habitabo in medio eorum in
sempiternum. » Primum de translationis varietate
dicendum est. Hoc quod ponunt Septuaginta, Et
eduxit me , in Hebraico non habetor. Si enim ad- 
 ductus fuerat ad portam, quae respiciebat Orientem,
quid necesse fuit ut educeretur, cum ideo inductus
sit, ut videret quid in porta fieret Orientali?
Deinde ubi dicitur : Vox erat ei , haud dubium
quin Dei, quasi vox aquarum multarum , quod et
Joannes in sua confirmat Apocalypsi ( cap . XIV , vers . 2). Septaginta posuerunt : Et vox castrorum
quasi vox geminantium multorum . Tertio in He-
braico habetur : « Vidi visionem secundum speciem
quam videram, quando venit, ut disperderet ci-
vitalem. » Venit autem ille qui in principio hujus
prophetae vestitus erat lineis, et atramentarium
habebat ad lumbos, cum aliis sex, ut disperderet
civitatem, non ut ungeret, quod Septuaginta trans-
tulerunt, qui quarto dixere : Et visio currus 
 quam videram , quod in Hebraico non habetur.
Dicamus strictim de singulis, quantum explanatio-
nis patitur difficultas : ne dum studemus brevitati,
velamentum non solum Moysi, sed et prophetae
Ezechielis remaneat in nobis, qui cupimus reve-
lata facie veritatem Domini contemplari ( Exod . XXXIV ; II Cor . III ). Gloria ergo Dei Israel ingre-
ditur per viam Orientalem, per quam et egressa
fuerat, quando civitas Domini furore percussa est.
Ingreditur autem, imo regreditur ad eam quia
templum Domini aedificatum in monte monstrave-
rat. Et tamen multo plus est quod in consequen-
tibus dicitur : « Levavit me spiritus, et introduxit 
 
 me in atrium exterius : et ecce repleta erat gloria
Domini domus. » Hic enim gloria tantum Dei Israel
Ingreditur : ibi autem dicitur, quod plenitudo glo-
riae Domini fuerit in Templo : de qua et Isaias
scribit : Vidi Dominum sedentem super thronum ex-
celsum et elevatum : et plena erat domus gloria ejus
(Isa . VI , 1), quando revelata facie gloriam Do-
mini contemplantes, reformamur in imaginem
Creatoris. Vox quoque erat Dei, quasi vox aqua-
rum multarum, omnium 521 scilicet in toto orbe
populorum, ut Joannes evangelista interpretatur
( loc. cit ) : sive vox castrorum, et sicut vox
geminantium multorum, ut exercitus Dei sacra-
menta cognosceret. Quod intelligens Jacob, voca-
vit nomen illius loci, castra (Gen . XXXII ). De quibus 
 et alibi scriptum est : Currus Dei decem millium
multiplex, millia laetantium (Psal . LXVII . 18). Una
autem vox dicitur castrorum et multitudinis, pro-
pter unum in Dei laude consensum. Geminaturque
vox canentium Patri, et Filio, et Spiritui sancto : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus, Deus Sabaoth,
plena est terra gloria ejus (Isa . VI , 3). Sequitur : Et terra splendebat a majestate ejus . Quod pro-
prie in adventu Christi factum est; quando in
omnem terram exiit sonus apostolorum, et in fines
orbis terrae verba eorum ( Psal . XVIII ; Rom . XXVIII ) :
quotidieque impletur in credentibus, et ad perfectum
complebitur, quando corruptivum hoc induerit
incorruptionem, et mortale istud fuerit immorta- 
 litate vestitum ( I Cor. XV ). Quod autem infertur :
« Et vidi visionem secundum speciem quam vide-
ram, quando venit ut disperderet civitatem; » pro
quo Septuaginta transtulerunt : Quando ingressus
sum, ut ungerem civitatem , cum juxta Hebraicum
perspicuum sit; juxta Septuaginta plurimam ob-
scuritatem habet : quomodo Ezechiel ingressus
sit ut ungeret civitalem; ad cujus prophetiam
comminationemque ceciderit : nisi forte illud dica-
mus, quod correptio prophetae, sit unctio civitatis,
et unctio olei exsultationis sacerdotalis, et regii,
quod qui libenter receperint, et audire voluerint,
efficiuntur uncti Domini, de quibus scriptum est : Nolite tangere christos meos : et in prophetis meis
nolite malignati (Psal . CIV , 15). Ille autem potest 
 juxta anagogen ungere civitatem, de qua scriptum
est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal . LXXXVI , 2); qui vidit visionem currus et myste-
riorum Dei, quam intuitus est Ezechiel super flu-
vium Chabar , qui onus pondusque significat. Quid
enim gravius fluminibus Babyloniis, super quae
David sedit et flevit cum recordaretur Sion? ( Psal . CXXXI .) De quibus scriptum est : Praeterit enim
figura hujus mundi (I Cor. VII , 3). Nihilque
puto in saeculi hujus confusione esse perpetuum :
sed omnia praeterire et fluere. Quae qui conside-
raverit, cadet super faciem suam intelligens quam
procul sit a majestate Dei, et flectet genua ad Patrem
in nomine Jesu Christi. 522 Cumque, ait, ego cor
ruissem, majestas Domini ingressa est templum 
 
 per viam portae, quae respiciebat ad Orientem,
statimque me elevavit Spiritus (ipse enim jacens
pergere non valebam), et introduxit me in atrium
interitus, foris enim cecideram; et ecce, qui prius
conspexeram gloriam Dei Israel venientem per
viam Orientalem, vidi repletam gloria Domini
domum ejus, et vocem ad me de domo interiori
loquentem audivi. Quae quid sit locuta, Scriptura
non narrat, nisi forte illud Apostoli : Et audivi
verba ineffabilia quae non licet homini loqui (II Cor. XII , 4). Vir autem, inquit, qui stabat juxta pro-
phetam, dixit ad eum : quem perspicue Dominum
intelligimus. Cui enim alii poterit convenire quod
sequitur : « Fili hominis, locus solii mei, et locus
vestigiorum pedum meorum, ubi habito in medio 
 filiorum Israel in aeternum, » nisi illi qui habitat in
Ecclesia in medio filiorum Israel cernentium Deum,
et habitat in perpetuum non secundum templum Sa-
lomonis ad tempus? Et locus ejus est ille de quo scri-
ptum est : Et factus est in pace locus ejus (Psal, LXXV ,
2), quae exsuperat omnem sensum; et locus vestigio-
rum pedum illius, apostolis dicentibus : Adoremus
in loco ubi steterunt pedes ejus (Psal . CXXXI , 7). Et
pulchre dixit, steterunt : in Ecclesia enim stant pedes
Domini, in synagoga ambulant et praetereunt. Ut
autem sciamus hoc dici de Ecclesia, jungitur : « Et
non polluent ultra domus Israel nomen sanctum
meum : » quod proprie ad eos pertinet, qui san-
ctae conversationis in Ecclesia commorantur. Qui
sint autem qui polluerint prius nomen sanctum 
 Dei, ponit manifestus : « Ipsi et reges eorum, » tam
populus quam sacerdotes, in fornicationibus suis
quibus a Deo fornicati sunt : et in ruinis regum
suorum, qui frustra sibi per superbiam, regium
nomen assumunt. Denique sequitur : « Et in excel-
sis . » Arrogans enim mens offendit Deum : humilis
ad misericordiam provocat. Qui post superbiam,
imo per superbiam, fabricati sunt limen suum
juxta limen Dei, et postes suos juxta postes illius.
Audiant haec juxta litteram mulierculae oneratae
peccatis, quae circumferuntur omni vento doctrinae,
semper discentes, et nunquam ad scientiam ven-
tatis pervenientes; mentem iunctam Deo, non vi-
cinitatem Ecclesiarum, et habitationem 523 
 proximam, Dei in se provocare clementiam; quin
potius indignationem Domini commoveri, quando
in consecratis Deo locis, indignus habitator est.
Fabricati sunt, inquit, limen suum juxta limen
meum, ut nihil interesset inter sacrum et profa-
num, et postes suos juxta postes meos, ut unus
laicorum et sacerdotum esset introitus. Unde et
Apostolus dicit : Probet autem se homo, et sic ac-
cedat ad corpus et sanguinem Domini (I Cor . XI ,
28). Et ut gravius faceret quod dicebat, sequentem
jungit versiculum : « Et murus erat inter me et
cos; » ut sacerdotalia sacrificia et loca sacramen-
torum corporis et sanguinis Christi, brevissimus
murus divideret. « Et polluerunt, inquit, nomen
sanctum meum, in abominationibus quas fece- 
 
 runt. » Quid prodest habitationis vicinia, et me-
dius inter cellulam nostram et altare Domini
paries, cum in his quae secreto facimus, et quae
turpe est etiam dicere, contaminetur et polluatur
nomen Domini? Ego hoc arbitror, quod non pol-
luat nomen Domini, nisi ille qui visus est nomini
ejus credere, et illius censeri vocabulo. Et quomo-
do tollit membra Christi, et facit membra mere-
tricis, qui prius Christo credidit, sic ille polluit
nomen Dei, qui prius nominis ejus fidem suscepe-
rit. Alioquin ethnicus, et Judaeus cum sint polluti,
et contaminati, imo contaminatio ipsa atque
pollutio, nomen Dei polluere et contaminare non
possunt : quod illi polluunt, ad quos dicitur : Nomen meum per vos blasphematur in gentibus 
 (Rom . II , 24). Propter has igitur causas consum-
psi eos in ira mea, quia haec fecere quae diximus.
Et tamen clemens Dominus rursum prophetae prae-
cipit, ut jubeat eis procul a se removere fornica-
tiones pristinas, et ruinas regum suorum ac
principum derelinquere, et repellere non tam
a se, quam a Deo : et boni operis statim praemia
pollicetur dicens : « Et habitabo in medio eorum. »
de quo in Evangelio dicitur : Medius inter vos stat
quem vos nescitis (Joan . I , 26) : et habitabit non
parvo tempore, ut in Synagoga; sed in perpe-
tuum, quod in Christi Ecclesia comprobatur. 
 (Vers. 10 seqq.) « Tu autem, fili hominis, os-
tende domui Israel templum : et confundantur ab 
 iniquitatibus 524 suis, et metiantur [ Al . medi-
tentur ] fabricam, et erubescant ex omnibus quae
fecerunt. Figuram domus et fabricae ejus, exitus
et introitus, et omnem descriptionem ejus, et
universa praecepta ejus : cunctumque ordinem
[ Vulg. addit ejus], et omnes leges ejus ostende
eis, et scribes in oculis eorum, ut custodiant om-
nes distributiones [ Vulg . descriptiones] ejus, et
praecepta illius, et faciant ea. Ista est lex domus in
summitate montis : Omnes fines [ Vulg. Omnis
finis] ejus in circuitu, Sanctum sanctorum erit
[ Vulg. est]. Haec est ergo lex domus. » LXX :
« Et tu, fili bominis, ostende domui Israel domum,
et cessabunt a peccatis suis; et visionem ejus, et
dispositionem illius, et ipsi sustinebunt tormen- 
 tum suum pro omnibus quae fecerunt. Et describes
domum et praeparationem ejus, et exitus atque in-
troitus ejus, et substantiam ejus et omnia praece-
pta illius, et omnia legitima ejus, et omnes leges
ejus ostendes illis, et describes coram eis : et cus-
todient omnes justificationes et omnia praecepta
mea, et facient ea, et descriptionem domus in ver-
tice montis, omnes termini ejus in circuitu Sancta
sanctorum sunt. Ista est lex domus. » Non parvi
operis est, quod oculis carnis, vel mente conspe-
xeris audientibus demonstrare, ut et ipsi tecum
vidisse videantur. Quamobrem scribit et Josephus, 
 
 eos qui ad describendam terram missi sunt ab Jesu
filio Nave 1 , fuisse γεωμέτρας , et artem quae nunc
philosophorum propria est, habuisse Geometriae.
Domui igitur Israel, eorum qui animo conspiciunt
Deum, ostenditur domus, hoc est templum quod
Ezechiel situm in monte conspexit, et non solum in
monte, sed sicut nunc dicitur, in summitate montis :
quam nequaquam illam putemus, quae a Salomone
constructa narratur in Regum et in Paralipomenon
libris. Illa enim alterius ordinis atque mensurae
est, et in singulis magnam habens diversitatem :
tantumque inferior templo, quod nunc ostenditur
Ezechieli, ut non solum cultores ejus, et aeditui,
sed et ipse fabricator ejus Salomon peccaverit,
et offenderit Deum, licet postea egerit poeniten- 
 tiam, scribens Proverbia, in quibus ait : Novissi-
me ego egi poenitentiam, et respexi ut eligerem dis-
ciplinam (Prov . XXIV , 32). Ista autem quae Ezechieli
et per Ezechielem domui Israel ostenditur, talis
est, ut qui eam mente conspexerit, cesset
ab iniquitatibus suis : non quibusdam, sed omni-
bus : sive ut Hebraico continetur, confundatur et
sustineat tormentum suum pro omnibus quae fecerit.
Sustinet autem tormentum iniquitatum suarum,
qui cessat praeterita facere peccata : multumque
prodest ei, qui ante peccaverit, videre domum Dei
et omnis fabricae ejus nosse rationem, ut peccare
desistat, et habens illius desiderium, dicat ad Do-
minum : Domine, dilexi decorem domus tum et
locum habitationis gloriae tuae (Psal . XXV , 8). Et ite- 
 rum : Unum petivi a Domino, hoc requiram : ut
inhabitem in domo Damini omnibus, diebus vitae meae
(Psal . XXVI , 4), cum coepero vivere et esse cum
Christo, qui est vita credentium. Sequitur : « Exi-
tus ejus et introitus, » subauditur, domus . Exitus
autem eorum qui egrediuntur ad eos qui foris sunt
et introitus eorum qui per magistrorum disciplinam
ad interiora penetrant. Et omnem, inquit, descri-
ptionem ejus, sive substantiam ejus, ut Septuaginta
transtulerunt, quae non tam ad naturam domus,
quam ad suppellectilem pertinet atque divitias.
Et universa praecepta, cunctumque ordinem, et
omnes leges templi ostendes eis, qui portaverunt
tormentum iniquitatum suarum, et cessaverunt. 
 sive confusi sunt super his quae ante gesserant. Id-
circo autem ostende eis, ut custodiant omnia quae
praecepta sunt. Nihil enim prodest scire descriptio-
nem domus et omnes distributiones ejus, de quibus
scriptum est : Multae· mansiones apud Patrem meum
(Joan . XIV , 2); et iterum : Statuit terminos gentium
secundum numerum filiorum Israel , sive angelorum
Dei (Deut . XXXII , 8), nisi feceris quae praecepta sunt.
Domus autem et lex omnium praeceptorum Dei,
et urbs quae in summitate montis est constituta,
illa credenda est, de qua scriptum est : Non potest
civitas abscondi super montem posita (Matth . V , 14); 
 
 et : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal . XLV , 5) : quae perspicue refertur ad Ecclesiam, et
sita est in eo monte, qui in vertice omnium mon-
tium est, et a quo vulneratus est princeps Tyri :
omnesque fines et termini domus hujus, sancta
sanctorum sunt. In illa domo, hoc est, in taber-
naculo quod fabricatus est Moyses, et in templo
quod a Salomone constructum est, interiora tantum,
ubi erant 526 Cherubim, et propitiatorium, et
arca testamenti, et mensa thymiamatis, appella-
bantur sancta sanctorum. In hac autem domo quae
monstratur Ezechieli, et quae in summitate montis
est constituta, omnes termini ejus reputantur in
sancta sanctorum. Quodque infertur : Haec est lex 
 domus , vel ad praeterita pertinet, de quibus jam
dictum est, vel ad ea quae dicenda sunt postea. 
 (Vers. 13 seqq.) « Istae mensurae altaris in cubito
verissimo qui habebat cubitum et palmum ( sive πα-
λαιστήν ) in sinu ejus erat cubitus : et cubitus in
latitudine : et definitio [ Vulg. addit ejus] usque
ab labium ejus in circuitu palmi unius [ Vulg .
palmus unus]. Haec quoque erat fossa altaris. Et
de sinu terrae usque ad crepidinem novissimam
duo cubiti, et latitudo cubili unius, et a crepidine
minori usque ad crepidinem majorem quatuor cubiti
et latitudo unius cubiti. Ipse autem ariel quatuor cu-
bitorum, et ab ariel usque sursum [ Vulg . ad sursum]
cornua quatuor. Et ariel duodecim cubitorum in lon-
gitudine per duodecim cubitos latitudinis, quadran- 
 gulum [ Vulg. quadrangulatum] aequis lateribus. Et
crepido quatuordecim cubitorum longitudinis, per
quatuordecim latitudinis· 1 in quatuor angulis ejus
et corona in circuitu illius dimidii cubiti, et sinus
ejus unius cubiti per circuitum. Gradus autem ejus
versi ad Orientem. » LXX : « Et haec mensura
altaris in cubito perfecto cubitus et παλαιστής , si-
nus illius altitudo per circuitum et cubitus lati-
tudinis : et gisus per labium ejus in circuitu palmi
unius. Et haec est altaris altitudo a profundo exor-
dii in sinu ejus usque ad propitiatorium magnum,
quod erat subter cubitorum duorum, et latitudo
cubili. Et a propitiatorio minori usque ad propi-
tiatorium majus cubiti quatuor : et latitudo cu-
biti et ariel cubiturum qualuor : et ab ariel usque 
 ad superiora cornuum cubitus. Ipsum autem Ariel
duodecim cubitos habebat in longitudine : et duo-
decim cubitos in latitudine quatuor angulorum
per singulas partes ejus : et propitiatorium qua-
tuordecim cubitorum in latitudine per quatuor
partes ejus : et g(??)us ejus per circuitum gyrans
illud dimidio cubito : et circuitus ejus cubito : per
gyrum et gradus ejus respicientes ad Orientem. »
Scriptum est : Abyssum et sapientiam quis investi-
gabit (Eccli . I , 2, 3)? Et; O profundum sapientiae et 
 
 scientiae Dei (Rom XI , 33) : cujus alta profunditas·
et quis inveniet eam? Multum est si voluerimus
templum Salomonis huic templo, 527 et omnes
partes ejus et tabernacula comparare. Quod quia
difficillimum est, interim in praesentiarum altare,
quod Ezechieli ostensum est, altari quod in Exodo
( cap . XXXVIII ) legimus, ex parte modica confera-
mus. Ibi altare quinque cubitorum in longitudine
et quinque cubitorum in latitudine, id est, qua-
drangulum, et trium cubitorum in altitudine de-
scribitur : hic vero recedens a sensibus quinque,
tendit ud unionem, in qua cubitus perfectus, sive
verissimus ponitur, cui jungitur palmus, id est, παλαιστή , sextam, ut supra diximus, habens par- 
 tem cubiti. In sinu autem ejus, hoc est, altaris,
erat cubitus, qui scilicet ea quae igne consume-
bantur suscipiebat, et in latitudine ejus alius cu-
bitus : ut interiora, hoc est, secreta, et spatia
altaris quae in latitudine demonstrantur, uno cu-
bito finirentur. Quod autem sequitur : Et definitio
usque ad labium ejus , pro quo Aquila, Symmachus
et Theodotio posuerunt terminum, Septuaginta
rursum gisum interpretati sunt. Cujus verbi, ut
ante jam dixi 2 , non possum scire rationem; nec
cujus linguae sit dicere confidenter : nisi hoc ad-
monere lectorem, quod ubi nunc definitionem interpretatus sum supra coronam transtulerim 3 .
Illudque breviter demonstratur, quod in circuitu
ipsius altaris, id est, in margine, et circulo re- 
 pandum fuerit labium, et quasi corona in modum
lilii, habens in aspectu plurimam venustatem. Quae definitio , sive gisus per circuitum palmi unius,
sive παλαιστής latitudine tendebatur. Fovea au-
tem altaris, sive profundum et altitudo, pro qua
in Hebraico ponitur GAB ( (??) ) de sinu terrae usque
ad crepidinem novissimam, vel usque ad propi-
tiatorium maximum, duobus cubitis erat, et lati-
tudo ejus cubili unius. Inferiora enim et profunda,
ei terrae cohaerentia, duali numero, qui et in im-
mundis animalibus positus est, continentur ( Gen. VII ) : superiora autem et ad crepidinem, sive pro-
pitiatorium pervenientia, quod Theodotio ipso
Hebraico nomine appellavit AZARA ( mTO ) 4 , unius 
 cubiti habent latitudinem, ut dualis numerus trans-
eat ad solitarium; et bonum nuptiarum, quod
inferius est, ad unionis perveniat beatitudinem. 528 Quodque sequitur : « Et a crepidine minori
usque ad crepidinem majorem, quatuor cubitorum,
et latitudo unius cubiti, » pro quo in Septuaginta
positum est : Et a propitiatorio minori usque ad
propitiatorium majus ; et Theodotio in utroque AZARA transtulit, illud est intelligendum, quod pro-
pitiatorium minus, lapis sit excisus de monte sine
manibus, et propitiatorium majus, ipse lapis qui 
 
 crevit in montem magnum, et implevit universum
orbem ( Dan . II ). Sive juxta alterum sensum, pro-
pitiatorium minus est, quando exinanivit se for-
mam servi accipiens ( Philipp . II ), et propitiatorium
majus, quando recepit gloriam, quam habuit apud
Patrem antequam mundus fieret ( Joan. XVII ). Prius
enim Christi humiliora cognoscimus, et sic ad
divinitatis ejus altitudinem pervenimus : et tamen
utriusque naturae propitiatorium, hoc est, minoris
atque majoris, ad unius altaris pertinet sacramen-
tum. Inter duo autem propitiatoria, minus atque
majus, quatuor erant cubita, quatuor mundi ele-
menta signantia, quae et ipsa perveniunt ad unius
cubiti altitudinem. Et hoc animadvertendum quod
in mensura altaris primus cubitus in latitudine 
 nulli copulatur, sed sua unione perfectus est :
secundus autem latitudinis cubitus, post duos cu-
bitos crescit ad suminum, et tertius cubitus, post
propitiator ium minus et majus per quatuor ele-
menta ad unius cubili mysterium tendit; et unus
et alter, et tertius cubitus in altare Domini, ne-
quaquam primus, secundus, et tertius; sed unus
et unus, et unus esse dicatur. Ipse autem Ariel
quatuor cubitorum erat, et ab Ariel usque sursum
cornua quatuor; sive ut in Septuaginta dicitur,
ab Ariel usque ad superiora cornuum cubitus unus. Ariel ,( (??) ) ut plerique aestimant, interpretatur lux mea Deus. De quo et in Isaia propheta, ubi
scriptum est : Vae tibi, civitas Ariel, quam expu- 
 gnavit David , sive circumdedit , plenius diximus
( Isa. XXIX , 2). Ut autem ego arbitror, leo vel for-
tis Dei : quod nomen refertur proprie ad altare,
in quo vel illuminatio Dei est, vel leo et fortitudo
ejus, dicente Jacob ad Judam : Catulus leonis
Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti : requiescens
accubuisti ut leo, et quasi 529 leaena, quis susci-
tabit eum (Gen . XLIX , 9)? Cubitorum autem qua-
tuor est; et cornua habet quatuor; sive superiora
quatuor cornuum, uno cubito finiuntur; ut Evan-
geliorum mensura et in totum orbem fortitudo dis-
currens, tub illuminatione Dei, et leonis fortitudine
demonstretur, ad unumque cubitum perveniant
divinae confessionis. Et ut paulatim obscuritas
praesentis loci manifestior fiat, sequitur : « Et 
 Ariel duodecim cubitorum in longitudine, per
duodecim cubitos latitudinis, quadrangulum aequis
lateribus. » Quod nemo dubitat ad duodecim tri-
bus pertinere, quae in Joannis Apocalypsi ( cap . VII )
scriptae sunt, et ad apostolorum numerum, de cu-
jus sacramento dixisse me memini. Per quatuor 
 
 autem latera mundi, duodeni cubiti simul efficiunt
quadraginta octo cubitos sacerdotalium civitatum,
ut istis quasi fundamentis in toto orbe divisis, Ec-
clesia fortitudo solidetur. Porro crepido , pro qua
Septuaginta propitiatorium, Theodotio ut supra AZARA ; Symmachus περιδρομήν , hoc est circuitum in-
terpretati sunt, quatuordecim cubitorum erat longi-
tudinis per quatuordecim latitudinis, in quatuor
angulis ejus, et corona in circuitu ejus dimidii
cubiti; pro qua rursum Septuaginta gisum inter-
pretati sunt, et sinus , sive juxta Symmachum consum-
matio ejus atque perfectio , cubiti unius per circuitum,
illud latenter ostendit, quod Dominus noster, qui ve-
re propitiatorium dicitur non solum pro peccatis no-
stris, sed pro omni mundo per quatuordecim genera- 
 tiones venerit ab Abraham usque ad David; et rursum
per alias quatuordecim usque ad captivitatem Je-
choniae, et ejusdem numeri sacramento ad terrena
descenderit : ut in tertia τβσσαραχαιδεχάδι , et di-
vini numeri ( Al. muneris) sacramento salvaret
quatuor angulos mundi, de quibus scriptum est : Multi ab Oriente, et Occidente, et ab Aquilone et
Meridie venient, et accubabunt cum Abraham, et
Isaac, et Jacob in regno coelorum (Matth . VIII , 11).
Quodque sequitur, et corona , sive gisus per circui-
tum ejus , 530 subauditur propitiatorii, habebat
dimidium cubitum, et sinus ipsius propitiatorii,
sive consummatio atque perfectio; quam Symma-
chus interpretatus est περιδρομήν , habebat unum 
 cubitum, illud significat quod et peccatores et
justi Domini propitiatione salventur, dicente apo-
stolo Paulo : Reconciliati sumus Deo in sanguine
Filii ejus (Rom . V , 10). Et de peccatoribus dicitur,
quod dimidii cubiti mensuram habeant per circui-
tum; qui tamen salvantur misericordia Creatoris,
juxta illud quod in Psalmo scriptum est : Pro
nihili salvos facies eos (Psal. LV , 8). De justis,
quod in uno salventur numero solitario atque per-
fecto, et imitentur unam divinitatem, dicente eodem
Apostolo : Deus erat in Christo, mundum reconcilians
sibi II Cor. V , 19). Quod autem in fine hujus tes-
timonii ponitur, et gradus ejus versi ad Orientem ,
gradus hujus propitiatorii vel viginti quatuor li-
bris veteris Instrumenti debent accipi 1 : qui ha- 
 bebant citharas in Apocalypsi Joanuis ( cap. V ),
et coronas in capitibus suis : vel sacramentum
Patris et Filii et Spiritus sancti, in quo vera no-
bis datur propitiatio. Et ut dicamus apertius,
propterea graduum numerus incertus relinquitur,
ut quantocumque studio ad altiora scandere po- 
 
 tuerimus, in inferioribus nos putemus collocatos,
et cogitemus illud Psalmistae : Ibunt de virtute in
virtutem (Psal . LXXXIII , 8). 
 (Vers. 18 seqq.) « Et dixit ad me : Fili hominis,
haec dicit Dominus Deus : Hi sunt ritus altaris, in
quacunque dic fuerit fabricatura, ut offeratur su-
per illud holocaustum, et effundatur sanguis, Et
dabis sacerdotibus, Levitis qui sunt de semine Sa-
doc, qui accedunt ad me, ait Dominus Deus : ut
offerant mihi vitulum de armento pro peccato. Et
assumes de sanguine ejus, pones super quatuor
cornua ( Vulg . addit ejus), et super quatuor an-
gulos crepidinis, et super coronam in circuitu :
et mundabis illud et expiabis. Et tolles vitulum
qui oblatus fuerit pro peccato, et combures illum 
 in separato loco domus extra sanctuarium. Et in
die secunda offeres hircum caprarum immacu-
latum pro peccato, et expiabunt altare sicut ex-
piaverint in vitulo. » LXX : 531 « Et dixit ad
me : Fili hominis, haec dicit Dominus Deus : Haec
sunt praecepta altaris in die qua factum fuerit, ut
offerantur super eo holocautomata, et effundatur
super illud sanguis. Et dabis sacerdotibus Levitis
qui sunt ex semine Sadduc, et appropinquant ad
me, dicit Dominus Deus, ut ministrent mihi vitu-
lum de bobus pro peccato : et tollent de sanguine
ejus, et ponent super quatuor cornua altaris, et
super basim ejus in circuitu, et mundabunt et
expiabunt illud. Et tollent vitulum pro peccato, 
 et comburetur in loco separato domus extra san-
cta. Et die secunda tollent haedos duos de capris
immaculatos pro peccato, et expiabunt altare
sicut expiaverunt in vitulo. » Postquam prophetae
monstravit altare, et cubitum ejus, cubitosque
duos; et rursum cubitum et quatuor cubitos, et
tertio cubitum, duodecim quoque cubitos per
alios duodecim, et quatuor altaris cornua : Ariel
quoque duodecim cubitorum, per duodecim cubi-
tos, et crepidinem, hoc est, propitiatorium qua-
tuordecim cubitorum, per quatuordecim cubitos :
coronam quoque illius, et sinum dimidio cubito et
uno cubito 1 per circuitum : gradusque ad Orien-
tem, quorum incertus est numerus, locutus est
vir, cujus calamus et funiculus erat in manu, et 
 docet eum quomodo, altaris opere perfecto, altare
debeat expiari et consecrari. Primumque offertur
victima, et datur sacerdotibus de genere Levi, qui
sunt de semine Sadoc , quem cur Septuaginta Sadduc nominem, scire non valeo. Sadoc autem interpre-
tatur justus : offerturque juxta Septuaginta et
Theodotionem vitulus; juxta Symmachum taurus ,
qui Hebraice dicitur PHAR . Vitulum autem qui pro
nobis immolatus est, et multa Scripturarum loca,
et praecipue Barnabae Epistola, quae habetur inter
scripturas apocryphas, nominat. Et hircus capra-
rum secundo offertur die. Unde et Pascha facturi 
 
 assumunt de grege agnum et haedum, et qui pri-
mum pascha facere non potuerunt, in secundo
mense faciunt : quorum alterum ad justos pertinet,
alterum ad poenitentes. Sin autem Septuaginta
nobis interpretatio placet qui dixerunt : Die autem
secundo tollent haedos duos immaculatos 532 pro
peccato , audax quidem est quod dicturi sumus,
sed tamen aliorum simpliciter ponenda sententia
est, qui aiunt duos haedos immaculatos post pas-
sionem Domini oblatos esse ad altare Domini, Ja-
cobum et Stephanum : quorum alter de apostolo-
rum numero, alter de septem electis in ministerium
Domini princeps fuit ( Act. VII ). Iste est Jacobus qui
transformatum Salvatorem vidit in monte ( Matth . XVII ), qui resurgentem filiam archisynagogi cum 
 Domino Petroque et Joanne intuitus est ( Luc. VIII ), qui in catalogo apostolorum, in quo bina
junguntur nomina, prior fratre ponitur ( Marc . III ). Hunc interfecit Herodes, et quasi haedum
immaculatum post passionem Salvatoris in die
immolavit secunda ( Act . XII ). Stephanum quo-
que (cujus sapientiae et doctrinae nullus poterat
resistere ( Act. VI ), et qui stantem vidit Filium ad
dexteram Patris, et dixit ( Act. VII , 58) : Domine
Jesu, suscipe spiritum meum ) lapidibus obruere
Judaei. Et quomodo quosdam credentium primitias
Achaiae et Asiae Apostolus nominat : sic et isti
primitiae fuere martyrum ( I Cor . XVI ), quos Christi
postea confessio coronavit. Et hoc notandum quod 
 vitulus totus offertur in holocaustum, et crassitudo
corporis ejus divino igne consumitur. Etsi enim
noveramus Christum secundum carnem 2 : sed jam
nunc non novimus eum secundum carnem (II Cor . V , 16). Jacobus autem et Stephanus qui secunda
die oblati sunt, sive hircus, qui juxta Hebraicam
narratur oblatus, offertur quidem in victima, sed
holocaustum praesentiae Domini reservatur. Quod
autem tollitur sanguis, de quo loquitur Petrus : Redempti sumus de 3 vana nostra conversatione pa-
ternae traditionis pretioso sanguine Christi (I Petr .
18, 19) et Paulus apostolus docet : Pretio redempti
estis (I Cor . VII , 23); et in alio loco : Pacem faciens
per sanguinem crucis suae, sive in terra, sive super
coelos (Coloss. I , 26), illud significat, quod san- 
 guine Salvatoris, quatuor cornua purificentur al-
taris, id est, quatuor mundi plagae : aspergiturque
corona propitiatorii, sive bases per circuitum, ut
universa purgentur, et firma sit propitiatio. Pro-
pterea autem in secunda die, vel duo haedi, de
quibus supra diximus, vel hircus assumitur;
quia animal est semper ad excelsa festinans, et
nihil periculi sustinens in 533 praecipitiis, et ibi
invenit viam, ubi caeteris animantibus interitus
est. Unde et Graeco sermone caprarum et hircorum
grex, sublimium conversatio dicitur, hoc est, αΐπό-
>iov quasi αίποπόλιον , siquidem αΐπο; , excelsum , 
 
 κόλιον [mss. (??) ], conversationem significat.
Porro altare Christi expiatur sanguine, ut oratio-
nes sanctorum mundae permeent ad Deum. Hoc quo-
que notandum, quod juxta Hebraicum ipse Ezechiel,
quasi sacerdos vitulum jubetur assumere, et ho-
locaustum facere, et sanguinem ejus in circuitu
aspergere tam altaris quam angulorum et coro-
nae, sive basis. Septuaginta autem interpretes
alios sacerdotes hoc facere demonstrant, de quibus
dictum est : Dabis sacerdotibus Levitis, qui sunt
ex semine Sadoc, qui accedunt ad me . 
 (Vers. 23 seqq.) « Cumque compleveris expians
illud, offeres vitulum de armento immaculatum,
et arietem de grege immaculatum. Et offeres eos
in conspectu Domini, et mittent sacerdotes super 
 eos sal; et offerent eos holocaustum Domino. Se-
ptem diebus facies hircum pro peccato quotidie,
et vitulum de armento et arietem de pecoribus im-
maculatos offerent. Septem diebus expiabunt al-
tare, et inundabunt illud : et implebunt manum
ejus. Expletis diebus in die octavo et ultra facient
sacerdotes super altare holocausta vestra, et quae
pro pace offerunt, et placatus ero vobis, ait Domi-
nus Deus. » LXX : « Et cum compleveris expia-
tionem, offerent vitulum de bobus immaculatum,
et arietem de ovibus immaculatum, et offeretis co-
ram Domino, et aspergent sacerdotes super ea sal;
et offerent ea holocausta Domino. Septem diebus
facies haedum pro peccato quotidie, et vitulum ex
bobus, et arietem de ovibus immaculatum facient 
 septem diebus. Et expiabunt altare, et mundabunt
illud, et implebunt manus eorum, et consumma-
bunt dies. Et erit a die octavo et ultra, facient
sacerdotes super altare holocausta vestra, et pro
salute vestra, et suscipiam vos, dicit Dominus
Deus. » Postquam altare et mensura ejus in mon-
tis vertice demonstratae sunt; rursumque expiatio,
et consecratio illius prophetae ostensa est, per unum
vitulum immaculatum et hircum, sive duos haedos,
quorum primum ad Dominum Salvatorem, duo
sequentia ad apostolos ministrosque retulimus, ne
in consecratione spiritalis altaris et proprie ad
Ecclesiam pertinentis, 534 lex et prophetae vide-
rentur exclusi, propterea consecrato altari, vitulus 
 immaculatus assumitur et aries, et offertur in con-
spectu Domini; et filii Sadoc, hoc est, justorum
sacerdotes aspergunt super capita eorum sal, ut et
Lex et Prophetae sapore Evangelii condiantur.
Nec ullum est sacrificinm (juxta legis imperium et
interpretationem Apostoli, qui ait ( Coloss . IV , 6) : Sermo vester sit sale conditus ) quod sale careat.
Utrumque autem offertur holocaustum Domino, ut
corpus pinguis litterae, quod significatur in lege,
et prophetiae nubilum, igne Domini, hoc est, Spi-
ritu sancto, de quo dicit Paulus, Spiritu ferventes
(Rom . XII , 11), in spiritualem et tenuem substan-
tiam convertantur. Volumus scire apertius qui sit
vitulus de armento immaculatus, et aries de ovi-
bus purissimo vellere, intelligamus Moysen et 
 
 Eliam ( Num . XII , III Reg . XIX ); quorum prior
mansuetissimus fuit inter omnes homines qui ver-
sabantur in terra; alter ardore fidei similis Moysi.
Unde et audebat dicere : Ego relictus sum solus .
Quod autem in Hebraico scriptum est : Offeres vi-
tulum , in Septuaginta, Offerent sacerdotes , nulla
sit quaestio. Et ipse enim Ezechiel cui haec dicun-
tur, de numero sacerdotum est, plenae artatis atque
perfectae; et sacerdotalem gradum prophetiae auxit
gratia. Et Moyses et Elias videntur in monte cum
Domino, id est, lex et prophetae, qui ei nuntiabant
quae Jerosolymis passurus esset. Expiato autem
altari, septem diebus offertur hircus, sive haedus
pro peccato quotidie, et vitulus de armento, et
aries de pecoribus immaculatus, ut per haec sacri- 
 ficia septem dierum ad perfectum expietur altare.
In septem diebus sabbatismus ostenditur qui juxta
Apostolum ( Hebr . IV ) populo Dei reservatur : in
quibus aeternam veramque speramus requiem, et
nequaquam servile opus faciamus [ Al . faciemus]
peccatorum. In hirco autem, et vitulo, et ariete
tria generalia delicta demonstrantur, quibus omne
mortalium subjacet genus. Aut enim cogitationibus,
aut sermone, aut opere peccamus. Cogitatio refer-
tur ad arietem, quae prima est omnium peccatorum,
et ex qua alia duo peccata nascuntur. Haedus au-
tem, sive hircus, ad eloquium sive sermonem,
qui semper de excelsioribus disputat. Opera vero
proprie vitulo deputantur : quoniam vomeri 535 
 et labori et terrenis operibus mancipatus est. Haec
igitur immaculata per septem dies veri Sabbati
atque perfecti Deo offerre debemus, et expiare al-
tare, ut oratio nostra munda perveniat ad Deum.
Quod autem infertur : « Et mundabunt illud, et
implebunt manum ejus, » quod et Hebraicum et
caeteri interpretes transtulerunt, illud significat,
quod ipsius quoque altaris, pro cujus expiatione
offertur sacrificium, dona complenda sint, sicut of-
fertur pro sacerdotibus et populo atque pontifice;
ne quid vacuum stetisse videatur in conspectu
Domini. Pro quo posuere Septuaginta : Et munda-
bunt illud, et implebunt manus suas , ut subaudia-
tur sacerdotes , qui cum pleni fuerint bonis operi-
bus, hoc enim plenae significant manus, transacto 
 sabbato, veniant ad diem resurrectionis octavam,
et dicant cum Apostolo : Resurreximus cum Christo
(Rom . VI , Coloss. III ); et ultra octavam tendant ad
coelestia, et offerant pro nobis holocausta, sive
quae pro pace peccatorum nostrorum et salute sunt
nostra : ut per ignem Spiritus sancti, omnia quae
cogitamus, loquimur, et facimus, in spiritualem
substantiam convertantur : et hujuscemodi Domi-
nus delectatus sacrificiis, nobis placabilis fiat. 
 (Cap. XLIV.—Vers. 1 seqq.) « Et convertit
me ad viam portae sanctuarii exterioris, quae re-
spiciebat ad Orientem, et erat clausa. Et dixit Do-
minus ad me : Porta haec clausa erit, et non ape-
rietur, et vir non transibit per eam : quoniam
Dominus Deus Israel ingressus est ( sive ingredie- 
 
 tur) per eam; eritque clausa principi. Princeps
Ipse sedebit in ea, ut comedat panem coram Do-
mino. Per viam vestibuli ( id est , AElam), porta
egredietur, et per viam ejus egredietur. » Pro eo
quod in Hebraico scriptum est : Erit clausa prin-
cipi , LXX transtulerunt, Erit clausa : quia dux
ipse sedebit in ea . Multae sunt portae quas in de-
scriptione templi Ezechielis Scriptura commemo-
rat, tam intus quam foris. Altaris quoque figuram,
et consecrationem et sacrificia sermo praeteritus
percurrit. Quo finito, venit ad portam sanctuarii
exteriorem, quae respiciebat ad Orientem, et erat
clausa : statimque vir ille qui erat ductor pro-
phetae, et ei demonstrabat, locutus est ad eum :
Portae haec quam respicis clausum, semper clausa 
 erit, et non aperietur, 536 nullusque virorum
transibit per eam. Et reddit causam cur clausa
sit semper, quoniam Dominus Deus Israel in-
gressus est, vel ingredietur per eam : eritque clausa
juxta Hebraicum, principi , quem ducem LXX trans-
tulerunt. Qui princeps et dux, id est, NASI ( (??) ),
sedebit in ea, ut comedat panem coram Domino :
et per viam vestibuli portae ingredietur, et per
ipsam egredietur. Quaenam ista porta est, quae
semper clausa est, et solus Dominus Deus Israel
ingreditur per eam? Nempe illa de qua Salvator
loquitur in Evangelio : Vae vobis. Scribae et Phari-
saei hypocritae, et vae vobis doctoribus legis, qui tol-
litis elavem scientiae : ipsi non ingredimini, et in-
trantes prohibetis (Matth. XXIII , 23). De hac sub 
 nomine libri scribit et Isaias : Erunt verba libri
istius sicut verba libri signati : quem cum dederis
nemini nescienti litteras, et dixeris ei, Lege; et re-
spondebit tibi, Nescio litteras. Et dabunt illum ho-
mini scienti litteras, dicentes : Lege; et dicet : Non
possum legere, quia signatus est (Isa . XXIX , 11-13).
Iste autem liber est, cujus nemo potest solvere et
aperire signacula, neque in cado, neque in terra,
neque sub terra, nisi ille de quo in Apocalypsi
Joannis dicitur : Ecce vicit leo de tribu Juda, radix
et genus David, ut aperiat librum et solvat signa-
cula ejus (Apoc . V , 5). Prius enim quam Salvator
humanum corpus assumeret, et humiliaret se,
formam servi accipiens ( Philipp. II ), clausa erat 
 Lex et Prophetae, et omnis scientia Scripturarum,
clausus erat paradisus. Postquam autem ille pe-
pendit in cruce, et locutus est ad latronem : Hodie mecum eris in paradiso (Luc . XXIII , 43),
statim velum templi scissum est, et aperta sunt
omnia; ablatoque velamine dicimus : Nos autem
omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes,
in eamdem imaginem transformamur a gloria in
gloriam (II Cor . III , 18)· Sin autem revelata sunt
omnia, in Christo enim juxta sermonem Pauli
omnia revelantur ( II Cor. XIII ), quomodo porta
clausa erit et non aperietur, et vir non transibit 
 
 per eam? Ex quibus discimus, quamvis ad
summam scientiam venerimus, comparatione di-
vinae scientiae, nunc ex parte nos scire et ex
parte cognoscere; quando autem venerit, quod
perrectum est, tunc quod ex parte est destrue-
tur. Unde et in alio loco ipse Apostolus imperfec-
tum se esse loquitur, rursumque perfectum. Quod
si interpretatione caret, videtur esse contrarium.
Dicit enim : 537 Non quia jam accepi, aut quia
jam perfectus sum 1 . Fratres, ego me non arbitror
comprehendisse : Unum vero, posteriora obliviscens
et ad priora me extendens, statutum persequor ad
bravium supernae vocationis Dei (Philipp. III , 12,
14). Cumque putaremus eum secundum professio-
nem suam non esse jam perfectum, et magis quae- 
 rere quam invenisse quod verum, non solum se,
sed et alios dicit esse perfectos : Quotquot ergo per-
fecti sumus, hoc sapiamus (Ibid. 16). Est autem
sensus hujus loci : Ad comparationem caeterorum
hominum, qui curam non habent notitiae Scriptu-
ram nec mysteriorum Dei, perfectum esse me fateor;
quantum autem ad scientiam divinae majestatis,
nunc in aenigmate video et per nubilum et caligi-
nem, et dico cum propheta : Mirabilis facta est
scientia tua ex me, confortata est, et non potero ad
eam (Psal . CXXXVIII , 6). Haec igitur porta, quae om-
nibus clausa est (vir enim non transibit per eam)
erit clausa principi, sive duci, et illius adventu
reserabitur, qui sedebit in ea, ut comedat panem 
 coram Domino : de quo ipse in Evangelio profite-
tur, dicens : Meus cibus est ut faciam voluntatem
ejus qui misit me, et compleam opus ejus (Joan . IV ,
34). Ipse est princeps, et pontifex secundum ordi-
nem Melchisedech, et hostia et sacerdos, qui in
conspectu Putris nobiscum coelestem comedit pa-
nem, et vinum bibit, de quo loquitur in Evangelio : Non bibam de genimine vitis hujus, nisi cum bibero
illud novum in regno Patris mei (Matth . XXVI , 29) :
in illo videlicet regno, de quo et ipse et alibi ait : Regnum Dei infra vos est (Luc. XVII , 21). Clausaque
erit porta. Nemo enim potest passionis Domini,
corporisque ejus et sanguinis pro majestate rei
sacramenta cognoscere· Tantaeque bonitatis est, et
clementiae Princeps noster, ut cum solus sedeat in 
 porta, quae clausa est, et panem coram Domino
comedat, velit mensae suae atque convivii plures
habere consortes, et dicat : Ecce ego sto ad ostium
et pulso; si quis aperuit mihi, ingrediar au eum et
coenabo cum illo, et ipse mecum (Apoc . III , 20). So-
lus autem panem comedit coram Domino, quia
substantia ejus divinaque natura a cunctis creatu-
rarum substantiis separata est. Ipse per eamdem
vestibuli portam ingreditur 538 et egreditur :
quia 2 et intus et foris, hoc est, infusus et circum-
fusus omnibus; ingrediensque per portam, ut se-
cum introducat eos, qui absque doctrina et ejus 
 
 auxilio intrare non possunt; et egrediens, ut rur-
sum alios introducat; et loquatur cis qui difficiliora
non capiunt. Quod autem porta Orientalis extra
terminos mundi semper clausa sit, et humano ne-
quaquam pateat aspectui, Joannis Evangelium pro-
bat dicentis : Deum autem nemo vidit unquam :
Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enar-
ravit (Joan . I , 18). Quasi aliis verbis dixerit :
Eritque clausa principi. Princeps solus sedebit in
ea, ut comedat panem perfectae et consummatae
scientiae. Nemo enim novit Filium nisi Pater, et ne-
mo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare (Matth . XI , 27). Pulchre quidam portem
clausam, per quam solus Dominus Deus Israel in-
greditur, et dux cui porta clausa est, Mariam Vir- 
 ginem intelligunt, quae et ante parium, virgo per-
mansit. Etenim tempore quo angelus loquebatur : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi
obumbrabit te, quod autem nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei (Luc . I , 35), et quando natus
est, virgo permansit aeterna; ad confundendos eos
qui arbitramur eam post nativitatem Salvatoris
habuisse de Joseph filios, ex occasione fratrum
ejus qui vocantur in Evangelio ( Marc . III ). Super
qua quaestiuncula, Romae adversum Helvidium illius
temporis haereticum, in adolescentia non grandem
librum scripsisse me novi. 
 (Vers. 4 seqq.) « Et adduxit me per viam portae
Aquilonis in conspectu domus, et vidi, et ecce 
 impleverat [ Vulg. implevit] gloria Domini domum
Domini, et cecidi ante faciem meam 1 . Et dixit ad
me Dominus : Fili hominis, pone cor tuum, et vide
oculis tuis, et auribus tuis audi omnia quae ego
loquar ad te de universis caeremoniis domus Domini
et de cunctis legibus ejus, et pones cor tuum in
viis templi per omnes exitus sanctuarii. » Vir qui
ductor prophetae est, et quo cuncta in templo
monstrante cognoscit, postquam clausam ei osten-
derat portam numquam reserandam, et tamen
apertam ei qui clausis ingressus est ostiis, ducit
prophetam ad viam portae 539 Aquilonis, quae
tamen et ipsa esset in conspectu domus, haud du-
bium quin templum significet. Cumque propheta e
regione vidisset plenam domum Domini gloria 
 Domini, eamdem videlicet quam in Aquilonis plaga
positus contra cernebat, statim cecidit in faciem
suam, majestatem gloriae Domini ferre non susti-
nens. Unde quia fuerat humilitate dejectus, dicit ad
eum, nequaquam vir, sed Dominus : Fili hominis,
pone cor tuum , et reliqua. In consummatione taber-
naculi et aedificii templi quod a Salomone constru-
ctum est, apparuit gloria Domini, quae postea evange-
licae gloriae comparatione destructa est, dicente Apo-
stolo : Etenim non est glorificatum, quod glorificatum
est, in hac parte, propter excellentem gloriam. Si
enim quod destruitur, per gloriam est : multo ma-
gis guod manet in gloria est (II Cor . III , 10). Ca- 
 
 vendumque ne destructionem prioris gloriae aboli-
tionem putemus; sed sic sentiendum, quod post-
quam venerit quod perfectum est, id quod ex parte
fuerat, destruetur : velut si solis radiis lampadem
compares, aut lampadis lumen lucernae [ Al . lucer-
nulae]. Quamobrem et de Joanne Baptista dicitur : Ille erat lucerna lucens in domo (Joan . V , 35).
Postquam autem venit Sol justitiae, lucernae lumen
absconditum est, dicente ipso propheta atque Bap-
tista : Illum oportet crescere, me autem minui
(Joan . III , 30). Cecidit autem in faciem suam pro-
pheta, ne dum plus cernere cupit quam potest hu-
mana fragilitas intueri, etiam Ipsum oculorum
lumen amitteret. Unde familiarius cum vocat Do- 
 minus, filium hominis; praecipitque ut ponat cor
suum, et videat oculis, et auribus audiat. Primum
enim ad intelligendum quod dicitur aperiendus
est animus; secundo, cordis intelligendum oculis
de quibus dicitur ad Abrabam : Leva oculos tuos
et vide stellas coeli (Gen . XV , 5); tertio, his auribus
audiendum, de quibus Salvator ait : Qui habet au-
res audiendi, audiat (Luc . VIII , 8); ut possit cunctas
templi caeremonias et legitima ejus intelligere, et
ad extremum ponere cor suum in viis templi; quia
diversi ad Deum 1 introitus sunt. Sive per
vias templi, caeremoniarum ordinem significat, et
exitus sanctuarii. Prooemium igitur est, et 540 praeparatio prophetae, ad intelligenda quae postea
super templi ordine cogniturus est. Et hoc notan- 
 dum, quod in mundi hujus plaga qui in maligno
positus est, et in Aquilonis frigore constitutus,
coelestis nobis caeremoniarum ordo monstratur. 
 (Vers. 6 seqq.) « Et dices ad exasperantem me
domum Israel : Haec dicit Dominus Deus : Sufficiant
vobis omnia scelera vestra, domus Israel, eo quod
inducitis filios alienos ( sive alienigenas) incircum-
cisos corde et incircumcisos carne, ut sint in sanc-
tuario meo, et polluant domum meam, et offertis
panes meos, adipem et sanguinem, et dissolvistis
( sive praeteritis) pactum meum in omnibus sceleri-
bus vestris; et non servastis praecepta sanctuarii
mei et posuistis custodes observationum mearum
in sanctuario meo vobismetipsis. » Quando dicit,
Sufficiant vobis omnia scelera, sive iniquitates 
 vestrae, ad priorum peccatorum hortatur poeniten-
tiam, ne augeamus peccata peccatis, et materiam
futuro paremus incendio; sed audiamus illud quod
Isaias loquitur : Vae his qui attrahunt peccata sicut
funiculo longo, et sicut jugo corrigite vituli iniquita-
tes (Isa . V , 18). Primumque peccatum est, quod
inducunt filios alienos, sive alienigenas incircum-
cisos corde, et incircumcisos carne, ut sint in
sanctuario Dei, et polluant domum Dei. Modicum enim fermentum totam massam corrumpit (I Cor . V ,
6); et in quibusdam exemplaribus fertur Prover-
biorum : Ne introducas impium in tabernacula jus-
torum . Urgent nos in hoc loco Judaei et Ebionitae. 
 
 qui circumcisionem carnis accipiunt : quomodo
possumus praesentem locum exponere incircumcisos
corde et incircumcisos carne? quo videlicet post
spiritualem intelligentiam, etiam carnis circumci-
sionem suscipere debeamus. Sed qui legimus Pau-
lum dicentem : Contestor autem omnem hominem qui
circumciditur : quoniam si circumcidamini, Chris-
tus vobis nihil proderit (Galat . V , 2); et illud Jeremiae Ecce incircumcisos auree vestrae et noluistis audire 1 ( Jerem . VI , 10). Et in Exodo locutus est Moyses in
conspectu Domini dicens : Ecce filii Israel non
audierunt me; et quomodo audiet me Pharao? Ego
autem eum tardi sermonis (Exod . VI , 12), pro quo Se-
ptuaginta dixere : Έγώδέ Αλογός είμι ; quod melius
habetur in Hebraeo : Ego autem 541 incircumci- 
 sus sum labiis : interrogemus eos, immo cogamus
circumcidere aures, et labia desecare, ut Scripturam
implere videantur. Sin autem coeperint circumci-
sionem aurium interpretari, quando nihil turpe et
inhonestum audire nos patimur, et circumcisionem
labiorum, quando nihil indecens loquimur : dica-
mus eis, Eamdem expositionem etiam in corde et
in carne servare debetis. Cor circumcidimus cul-
tello Dei, et aufertur de corde nostro praepu-
tium, quando turpes cogitationes nequaquam
exeunt de corde nostro, nec de nobis dicitur : Impinguatum est cor populi hujus, et auribus suis
graviter audierunt (Act . XXVIII , 27). Ergo et
caro similiter circumciditur, ut nequaquam fa-
ciamus terrena opera, quae pro necessitate cor- 
 poris facere compellimur, cibum capere, et potum
et somnum, et uti vestibus : quae tunc circumci-
dimus, si non ad delicias, et ad luxuriam, et ad
inertiam, sed ad necessitatem nature et corporis
istius sustentaculum cuncta faciamus. Qui bibit
vinum modicum propter stomachum et frequentes
infirmitates, et odit ebrietatem, circumcidit carnem
suam ( I Tim. V ). Qui dormit quantum natura pa-
titur, audiet a Salomone : Si sederis, absque timore
eris : Si dormieris, suaviter dormies, et non timebis
pavorem supervenientem tibi : neque impetus impio-
rum supervenientes (Prov . III , 34). Et qui fugit for-
nicationem, et uxori debitum reddit revertens ad
id ipsum ne tentet eum Satanas ( I Cor. VII ), audiet
cum populo Israel : In huc die abstulit opprobrium 
 AEgypti a vobis (Josue V , 9). Vestibus quoque ute-
tur, quae frigus repellant, non quae tenuitate sui,
corpora nuda demonstrent. Attenuata jejuniis caro
et circumcisa continentia, fugit opprobrium AEgyp-
tiorum qui sunt magnis carnibus, et illud potest
dicere quod in plerisque juxta editionem Septua-
ginta legitur : Quomodo contabuit caro mea, in terra
deserta, invia, et inaquosa, sic in sancto apparui tibi
(Psal . LXII , 3). Si quando ergo alienigenas introdu-
cere voluerimus in templum Dei, circumcidamus
aures eorum, et labia. et cor, et omnem carnem,
oculosque, gustum et odoratum, ut omnia cum Dei
timore et ratione faciamus. Audiant hoc episcopi 
 
 atque presbyteri et omnis ordo ecclesiasticus, ut
non inducant filios alienos incircumcisos corde, et
incircumcisos carne, ne sint 542 in sanctuario
Dei, et polluant domum ejus. Si enim hoc fecerint,
aptabitur illis quod sequitur : Et offertis panes meos panes videlicet propositionis in cunctis Ecclesiis
et orbe terrarum, de uno pane pullulantes, et non
solum panes, sed adipem quoque de quo scriptum
est : Ex adipe frumenti saturavit eos (Psal. LXXX ,
17), et sanguinem qni in Christi passione effusus
est. Legendumque ita, et sic lectionis ordo redden-
dus : Cum filios alienigenas incircumcisos corde
et corpore inducatis in sanctuarium meum, et pol-
luatis domum meam, audetis offerre panes et adi-
pem et sanguinem, mystica sacramenta, et non 
 intelligitis quod solveritis, et praetergressi sitis
pactum meum in omnibus sceleribus et impietatibus
vestris, et non servaveritis praecepta sanctuarii mei
neque posueritis custodes caeremoniarum mearum
in sanctuario meo. Omnis autem adversus eos est
comminatio, qui non audierunt Apostolum praemo-
nentem : Manus cito nemini imposueris : neque
communices peccatis alienis (I Tim . V , 22). Vel
certe sic intelligendum : « Dissolvistis pactum
meum in omnibus sceleribus vestris, et non ser-
vastis praecepta sanctuarii mei, et audetis indignos
alienosque custodes ponere in observatione sanc-
tuarii mei vobismetipsis, » ut subaudiatur, non
mihi . Et est sensus : Qui vobis in carnalibus ser-
viant ac ministrent : et ob vestra refrigeria meum 
 polluant sanctuarium. 
 (Vers. 9, seqq.) « Haec dicit Dominus Deus : Omnis
alienigena incircumcisus corde, et incircumcisus
carne, non ingredietur sanctuarium meum : omnis
filius alienus, qui est in medio filiorum Israel. Sed
et levitae qui longe recesserunt a me in errore
filiorum Israel, et erraverunt a me post idola sua,
portabunt iniquitatem suam, qui erant in [ Vulg .
et portaverunt iniquitatem suam, erunt in, etc.]
sanctuario meo adimi et janitores portarum domus,
et ministri domus; ipsique mactabant holocausta
et victimas populi, et ibi stabant ante eos, ut
ministrarent pro illis. Pro eo ergo, quod ministra-
verint pro eis in [ Vulg. ipsi mactabunt, stabunt
in conspectu eorum, ut ministrent eis pro eo quod 
 ministraverunt illis in, etc.] conspectu idolorum
suorum, et facti sunt domui Israel in offendicu-
lum iniquitatis : idcirco levavi manum meam su-
per eos, dicit Dominus Deus, et portaverunt ( Vulg .
portabunt) iniquitatem suam. Et non appropinqua-
bunt ad me, ut sacerdotio fungantur mihi : neque
accedent ad omne sanctuarium meum juxta Sancta
sanctorum : sed portabunt confusionem suam et
scelera sua quae fecerunt. Et dabo eos janitores
domus in omni ministerio ejus, 543 et universis,
quae fiunt ( Vulg . fient) in ea. Sacerdotes autem
levitae filii Sadoc, qui custodierunt caeremonias
sanctuarii mei, cum errarent filii Israel a me, 
 
 ipsi accedent ad me, ut ministrent mihi : et
stabunt in conspectu meo, ut offerant mihi adipem
et sanguinem, ait Dominus Deus. Ipsi ingredien-
tur in sanctuarium meum : et ipsi accedent ad
mensam meam, ut ministrent mihi, et custodiant
caeremonias meas. » LXX : « Propterea haec dicit
Dominus : Omnis filius alienigena incircumcisus
corde, et incirumcisus carne, non ingredietur in
sancta mea in omnibus filiis alienigenarum qui
sunt in medio domus Israel, sed et Levitae qui
longe recesserunt a me cum erraret Israel a me
post cogitationes suas, et accipient iniquitatem
suam, et erunt in sanctis meis ministrantes, ostia-
rii in ponis domus, et ministri domus. Isti immola-
bunt holocausta et victimas populo, et isti stabunt 
 ante populum ut ministrent eis. Pro eo quod minis-
traverunt eis ante factem idolorum suorum, et fac-
tum est domui Israel in tormentum iniquitatis : prop-
terea levavi manum meam super eos, dicit Dominus
Deus, et accipient iniquitatem suam : et non ac-
cedent ad me, ut sacerdotio fungantur mihi : ne-
que ut offerant ad omnia sancta filiorum Israel :
nec ad Sancta sanctorum meorum : et suscipient
ignominiam suam in errore, quo erraverunt. Et
ponent eos ut servent custodias domus in omnia
opera ejus, et in universa quae fecerunt in ea.
Sacerdotes Levitae filii Sadoc, qui custodierunt
custodias sanctorum meorum cum erraret domus
Israel a me, isti accedent ad me ut ministrent 
 mihi, et stabunt ante faciem meam ut offerant
mihi hostiam, adipem et sanguinem, dicit Dominus
Deus. Isti ingredientur in sancta mea, et isti
accedent ad mensam meam, ut ministrent mihi,
et observent custodias meas. » Juxta utramque
editionem posui testimonium, ut ex comparatione
earum quid LXX senserint, quid Hebraicum teneat,
scire valeamus. Septuaginta hoc significant, quod
alienigenae incircumcisi corde et carne qui habi-
tant in medio filiorum Israel, ingredi non debeant
sanctuarium Dei : Levitae autem, hoc est, sacer-
dotalis gradus, qui longe recesserunt a Domino
in errore filiorum Israel, et erraverunt post idola
sua, postquam receperint iniquitatem suam, stent
in sanctuario Domini aeditui et janitores, ministri- 
 que domus, et mactent holocausta 544 et victi-
mas populi : et isti sini in conspectu eorum ut
ministrent eis quod ministraverint illis in conspe-
ctu idolorum suorum, et facti sunt domui Israel
in tormentum iniquitatis; et idcirco manum le-
vasse se dicit super eos Dominus Deus : ut non
accedant ad eum, et sacerdotio fungantur illi, neque
oderant illi in sancta sanctorum, portentque igno-
miniam suam in errore quo erraverunt : ut scili-
cet ponantur in observatione custodiarum domus
in omnia opera ejus, et in universa quae fiunt in
domo. Quod si ita est, quomodo stare poterit, ut
Levitae qui longe recesserunt a Deo in errore filio-
rum Israel, et erraverunt ab eo post idola sua 
 
 ipsi ministrent in domo et mactent holocausta et
victimas populi, et ipsi stent in conspectu eorum
ut ministrent eis? Quid enim amplius facturi sunt
sacerdotes filii Sadoc, qui custodierunt caeremonias
sanctuarii Dei, de quibus dicit : « Ipsi accedent ad
me ut ministrent mihi, et stabunt in conspectu
meo, ut offerant mihi adipem, » et reliqua? He-
braicum autem hunc habet sensum : Omnis alieni-
gena incircumcisus corde et carne, non ingredietur
sanctuarium meum, licet cum populo Israel esse
videatur. Levitae autem, hoc est, sacerdotalis
gradus, qui longe recesserunt a me in errore
filiorum Israel, et secuti sunt idola, portabunt
iniquitatem suam, eo quod fuerint in sanctuario
meo ministrantes in officio portarum domus, et 
 ministri ejus. Ipsi enim offerebant holocaustum,
et victimas populi, et ipsi stabant in conspectu
eorum, ut ministrarent pro eis. Quia ergo mini-
straverunt pro illis in conspectu idolorum suorum,
et fuerunt domui Israel in offendiculum iniquita-
tis, propterea levavi manum meam super eos,
dicit Dominus Deus : et portaverunt iniquitatem
suam, et non appropinquabunt ad me, ut sacer-
dotio fungantur mihi : neque accedent ad omne
sanctuarium meum juxta sancta sanctorum : sed
portabunt confusionem suam, et scelera sua quae
fecerunt. Pro sacerdotali enim officio, qui holo-
caustum et victimas omneque sacrificium offerre
consueverant, redigentur in ultimum gradum, et 
 erunt janitores domus, in ignominiam sempiter-
nam, ut ab universo populo videantur intrante et
exeunte, de qua sublimi dignitate ad quem ulti-
mum gradum 545 pervenerint. Sacerdotes au-
tem, inquit, id est, Levitae, qui sunt filii Sadoc,
hoc est, justorum, sive justi Dei, et qui tempore
erroris universi Israelis, custodierunt ceremonias
sanctuarii mei, ipsi accedent ad me, ut ministrent
mihi, et stent in conspectu meo, et offerant mihi
adipem, hoc est, pinguissimam hostiam et sangui-
nem, vivam scilicet et placentem hostiam Deo, et
ipsi ingredientur sanctuarium meum, et accedent
ad mensam meam, ut accendant thymiama mihi,
et omnem ritum sacrificii custodiant. Si autem 
 hoc ita est, ut qui in tempore erroris et persecu-
tionis idola sunt secuti, quae de suo corde confixe-
rant, et non solum voce, sed et subscriptione ma-
nus asseruerunt Dei Filium creaturam, et servie-
runt creaturae magis quam Creatori, qui est bene-
dictus in saecula, quomodo sibi sacerdotale et pon-
tificale assumunt fastigium, et audent offerre
victimas Deo, cultores quondam idolorum? Sed, ut
ardentissimus poeta testatur, 
 Quidquid a multis peccatur, inultum est :
Multitudo peccantium impetrabiliorem fecit impiis
veniam, ut qui reducti in laicos pristina sacrilegii
sui debuerant [ Al . debuerunt] scelera deplorare,
nunc resupini in pontificali solio sedeant, et ru-
ctent nubis simulatae fidei nauseas, imo opertae 1 
 
 perfidiae aperta compendia. Audiant igitur saltem
sero, et observent praecepta omnipotentis Dei.
Omnis alienigena incircumcisus corde, et incir-
cumcisus carne, non ingredietur sanctuarium
meum. Licet ille sit filius, licet cognatione socia-
tus, licet antiqua nobis haereat necessitudine : si
incircumcisus corde vel carne est, non introduca-
tur in sanctuarium Dei : ne ministros Christi, no-
stros faciamus ministros, et pro carnalibus refri-
geriis, altaria Domini polluamus. Pro eo quod nos
posuimus : « Et dabo eos janitores domus in omni
ministerio ejus, et universis quae fiunt in ea; » eos
videlicet Levitarum qui longe recesserunt a Deo
in errore filiorum Israel, et secuti sunt idola qui-
bus victimas immolaverunt. Symmachus ordinem 
 lectionis sensumque considerans, rectius interpre-
tatus est, dicens : Posueram enim eos custodes ja-
nuarum domus universi ministerii ejus et cunctorum
quae fiunt in ea , ut non ad eos pertineat qui 546 futuri sunt in templo, sed ad eos qui fue-
runt. 
 (Vers. 17 seqq.) « Cumque ingredientur portas
atrii interioris, vestibus ( sive stolis) lineis induen-
tur : nec ascendet super eos quidquam laneum
( sive et non induentur lanificiis) quando ministrant
in portis ( sive a portis) atrii interioris et intrinse-
cus. Vittae lineae erunt in capitibus eorum ( sive cidares lineas habebunt super capita sua) et femi-
nalia linea erunt in lumbis eorum, et non accin- 
 gentur in sudore ( sive violenter). Cumque egre-
dientur atrium exterius ad populum, exuent se
vestimentis ( sive stolis) suis, in quibas ministrave-
rant, et reponent ea ( sive eas) in gazophylaciis
[ Vulg. gazophylacio] ( sive exedris) sanctuarii ( vel sanctorum) et vestient se vestimentis ( sive stolis)
aliis, et non sanctificabunt populum in vestimentis
( sive stolis) suis. Caput autem suum non radent,
neque comam nutrient, sed tondentes attondebunt
capita sua ( sive capita sua non radent, et comas
non ad pressum tondebunt : operientes operient
capita sua). Et vinum non bibet omnis sacerdos,
quando ingressurus est atrium interius. » Primum 
 
 historiae verba pandenda sunt. Inter caetera quae
sacerdotibus praecipit sermo Dominicus, hoc quo-
que observandum jubet, ut in ipsis portis interio-
ris atrii, vestibus, id est, stolis lineis induantur :
nec utantur laneis indumentis tam in portis atrii
interioris, quam intrinsecus, hoc est, in adytis
sanctorum : vittaeque sive cidares lineae sint in
capitibus eorum, et feminalia linea in lumbis.
Quodque sequitur juxta Septuaginta : Et non ac-
cingentur violenter , pro quo Aquila et Symmachus
transtulerunt, in sudore : Theodotio ipsum verbum
Hebraicum exprimens, posuit in J EZE ( (??) ) : Aquilae
secunda editio, BUSA [ Al . BUZA ] ( (??) ) : per quod
significat, non eos violenter, arcte atque constri-
cte instar vinctorum esse cingendos, ne in mini- 
 steriis sacerdotalibus atque Leviticis inhabiles
fiant, et tenere et caedere vici imas, attrahere quo-
que nequeant atque discurrere. Et quia semel
praeceperat quibas vestibus uti deberent sacerdo-
tes, quando intrinsecus in ministeriis essent, rur-
sus jubet ut egredientes in gazophylaciis, sive in
exedris sanctorum, exuant se pristinis vestibus, et
induantur aliis : ne si sanctas vestes habuerint,
sanctificent 547 populum foris positum, qui nec-
dum fuerit sanctificatus, nec se praeparaverit in
sanctificationem templi, ut sit Domini Nazareus.
Per quae discimus, non quotidianis et quibuslibet
pro usu vitae communis pollutis vestibus nos in-
gredi debere in Sancta sanctorum, sed munda 
 conscientia, et mundis vestibus tenere Domini sa-
cramenta. Quod 2 autem sequitur : « Caput autem
suum non radent, neque comam nutrient, sed
tondentes attondebunt capita sua, » perspicue de-
monstratur, nec rasis capitibus, sicut sacerdotes.
cultoresque Isidis atque Serapidis 3 nos esse de-
bere : nec rursum comam demittere 4 , quod pro-
prie luxuriosum est, barbarorumque et militan-
tium; sed ut honestus habitus sacerdotum facie
demonstretur. Pro quo dixere LXX : Capita sua
non radent, et comas suos ad pressum non tonde-
bunt : sed operientes operient capita sua , juxta quod
discimus, nec calvitium novacula esse faciendum, 
 
 nec ita ad pressum tondendum caput, ut rasorum
similes esse videamur, sed in tantum capillos di-
mittendos, ut operta sit cutis. Vel certe sacerdotes
semper operire capita sua debent, juxta illud Vir-
gilianum ( AEneid. lib. III ) :
Purpureo velare comas, adopertus amictu.
Sed haec violenta interpretatio est. Vinum autem
non solum in ministerio sacerdotes non bibent
atque Levitae : sed ne ingressuri quidem sancta
sanctorum, ne opprimatur mens, et sensus cras-
sior fiat. Unde et Apostolus : Bonum est , inquit, vinum non bibere. et carnem non manducare (Rom . XIV , 21). Et in alio loco : Et vinum, in quo est
luxuria (Ephes . V , 18). 548 Manducavit enim po- 
 pulus et bibit, et surrexerunt ludere (I Cor . X , 7).
Quodque concedit Timotheo, ut vini paululum bi-
bat, perspicue demonstrabat ( Al . demonstrat] cur
hoc concesserit : propter stomachum, inquit, et
frequentes infirmitates ( I Tim. V ). Vestibus lineis
utuntur AEgyptii sacerdotes non solum intrinsecus,
sed et extrinsecus. Porro religio divina alterum
habitum habet in ministerio, alterum 1 in usu vi-
taque communi. Feminalia recte assumuntur, ut
honestas decorque servetur : ne scilicet ascenden-
tes altaris gradus, et in ministerio discurrentes,
revelent turpitudinem. Rasa capita habet supersti-
tio gentilis. Vino autem quantum ad meam scien-
tiam [ Al . notitiam] pertinet, non reor aliquem se
abstinere gentilium. Quae universa quid juxta seu- 
 sum indicent spiritualem, sequentia verba mon-
strabunt. Esse indumenta sancta et spiritualia, do-
cet et Apostolus, dicens : Induimini Dominum Je-
sum Christum (Rom . XIII , 14). Et in alio loco : Induite ves viscera misericordiae, bonitatis, humilita-
tis, mansuetudinis, et patientiae (Coloss . III , 12). Et
iterum : Exspoliati vetere homine cum operibus ejus,
et induti novo qui renovatur in scientiam, juxta
imaginem Creatoris (Ibid . 9, 10); quod et illud
significare puto : Oportet enim corruptivum hoc
indui incorruptionem, et mortale hoc indui immor-
talitatem. Cum autem corruptivum hoc indutum
fuerit incorruptionem, et mortale hoc immortalita-
tem, tunc fiet sermo qui scriptus est (I Cor . XV , 53, 
 54), et reliqua. De sacerdotalibus vestibus in Exodo
plenius scriptum est ( Exod . XXVIII ) : et nos olim
edidimus librum (Epist. 64, ad Fabiolam ), ad cu-
jus interpretationem diligens mittendus est lector.
Neque enim possumus latam materiam brevi ser-
mone comprehendere. Haec vestimenta proprio
nobis labore conficimus, quae texta sunt desuper,
qualem et Dominus habebat tunicam 549 quae
scindi non potuit ( Joan . XVIII ); quibus induimur, 
 
 quando secreta Domini et arcana cognoscimus, et
habemus spiritum qui scrutatur etiam alta et pro-
funda Dei, quae non sunt monstranda vulgo, nec
proferenda ad populum, qui non est sanctificatus,
nec Domini sanctitudini praeparatus : ne si majora
se audierint, majestatem scientiae ferre non pos-
sint, et quasi solido suffocentur cibo, qui adhuc
lacte infantiae nutriendi sunt. Esse autem econtra-
rio pessima vestimenta, docet Scriptura divina,
ut est illud quod in Psalmis de Juda proditore
cantatur : Indutus est maledictione sicut vestimento
(Psal . CVIII , 18). Et post paululum : Fiat ei sicut
vestimentum, quo circumdatur, et sicut zona qua
semper accingitur (Ibid . 19). Unde et Dominus qui
pro nobis doluit, et nostra peccata portavit, in 
 Zacharia sordida dicitur habere vestimenta, de
quibus scriptum est : Et Jesus erat indutus vesti-
bus sordidis (Zach. III , 3) : quae postea deponit,
Scriptura dicente : Auferte ab eo vestimenta sor-
dida, et induite eum podere (Ibid . 4), et reliqua.
Quod autem sequitur : « Vittae, sive cidares lineae
erunt in capitibus eorum, » puto coronam osten-
dere gratiarum, de qua scriptum est : Coronam
enim gratiarum suscipiet tuus vertex (Prov . IV , 9).
Nec illud nobis de operio et nudo capite faciet
quaestionem, quod Apostolus loquitur : Mulier de-
bet velamen habere super caput, propter angelos. Si
enim non velatur mulier, attondeatur. Sin autem,
turpe est mulieri tonderi aut radi, operiatur. Vir 
 enim non debet operire caput, cum sit imago et
gloria Dei : mulier autem gloria viri est (I Cor . XI ,
5, 6, 7). Si enim virorum est non operire caput,
videtur esse contrarium, quomodo nunc sacerdo-
tes capita vittis, vel cidare operire jubeantur. Sed
si legamus diligentius, ex prioribus solventur prae
sentia. Supra enim dicitur : « Quando ministrant
in portis atrii interioris et intrinsecus. » Si enim
ingrediamur ad sancta et stemus in conspectu Do-
mini, capita nostra operire debemus : Quia non
justificabitur in conspectu Domini omnis vivens
(Psal . CXLII , 2). Et : Ab infantia cor hominis appo-
situm est ad malitiam (Gen . VIII , 21). Denique et
feminalibus intrinsecus utimur, ne ulla in conspe-
ctu Dei pollutae conscientiae et operis nuptialis 
 appareat turpitudo. Quibus feminalibus accingi
vult Salvator apostolos, dicens : Sint lumbi vestri
accincti, et lucernae ardentes in manibus vestris
(Luc . XII , 35). Et Apostolus credentibus 550 lo-
quitur : State ergo accincti lumbos vestros in veri-
tate (Ephes . VI , 14). Et imitatores Christi audiunt
illud, quod de eo scriptum est : Erit justitia accin-
ctus lumbos, et veritate circumdatus latera (Isa. XI ,
3). Et hac ipsa zona, qui sanctus est et ad virtu- 
 
 atque adyta templi ingredimur, recedamus a vi-
tiis saeculi, et ne minima quidem peccata faciamus.
Per quae ostenditur et peccare nos pro ne-
cessitatibus carnis peccata levia : et rursum
esse tempus quando atrium ingredientes interius,
ab omni ebrietate mundi atque alieni osse de-
bemus. 
 (Vers. 22 seqq.) « Viduam et repudiatam ( sive ejectam) non accipient uxores, sed virginem [ Vulg. virgines] de semine domus Israel. Sed et viduam
quae fuerit vidua a sacerdote, accipient : et popu-
lum meum docebunt quid sit inter sanctum et
pollutum, et inter mundum et immundum osten-
dent eis. Et cum fuerit controversia ( ut in LXX
additum est , sanguinis) stabunt in judiciis meis. 
 et judicabunt leges meas, et praecepta [ Vulg. ad-
dit mea] in omnibus solemnitatibus meis custo-
dient. » Omnis hic locus praecepta continet sacer-
dotum, qui post multa quae supra exposuimus,
jubentur viduam, et repudiatam, sive ejectam,
non accipere uxores. Vidua et repudiata est Sy
nagoga, id est congregatio Judaeorum, quae Domi
num non recepit. Unde ejecta, recte dicitur, sive
vidua Synagoga. Ejecta vero haereticorum fre-
quentia, qui exierunt a nobis, quia non erant ex
nobis. Sed virginem, inquit, de semine domus
Israel, quae nutrita est in domo Dei, in lege et
prophetis, de qua et Apostolus loquitur : Volo omnes
vos virginem sanctam exhibere Christo (lI Cor . XI , 2). 
 Ista est virgo de qua et alibi dicit sermo divinus : Ama illam, et servabit te : circumda 552 illam, et
exaltabit te : honora eam, ut te amplexetur (Prov. IV ,
8). Quae sit autem virgo quae amanda sit, et suum
custodiat amatorem, sciet qui illud legerit : Hanc
dilexi et quaesivi ab adolescentia mea, et quaesivi spon-
sam ducere mihi, et amator fui decoris ejus (Sap . VIII , 2). Et iterum : Et omnium Dominus dilexit
eam (Ibid . 3). Non solum autem virginem, sed et vi-
duam debent sacerdotes ducere, quae tamen alterius
sacerdotis uxor fuerit; scientiam videlicet, quam
alius Dei cultor invenerit. Neque enim nova tantum
contenti debemus esse doctrina, sed et veterem
excolere, et nostro jungere comitatui, si tamen in
sacro cultu fuerit erudita. Sacerdotis quoque offi- 
 cium est docere populum quid inter sanctum et
pollutum, inter mundum et immundum sit : ut
prius referamus ad dogmata, secundum ad opera
quae per carnem efficiuntur. Delicta enim quis in-
telligit (Psal . XVIII , 13)? Et cum fuerit controver-
sia de omni re, sive ut Septuaginta transtulerant, sanguinis , hoc est quod ad mortale pertinet cri-
men, stabunt sacerdotes in judiciis meis, ut non
judicent secundum honorem, nec accipiant perso-
nam pauperis, sive divitis in judicio : sed stent
in judiciis Dei, et recordentur illius psalmi : Deus
stetit in synagoga deorum, in medio autem deos
dijudicat (Psal . LXXXI , 1), deos appellans qui ha-
bent judicandi de hominibus potestatem : qui in
quo judicio judicaverint, judicabitur de eis ( Matth. 
 
 VII ). Leges, inquit, meas et praecepta mea in
omnibus solemnitatibus meis custodient, ut sciant
quomodo nobis Christus Pascha sit immolatus;
quomodo septem hebdomadas implere debeamus
gaudii atque laetitiae, et humiliare animas nostras
in jejunio; clangoremque tubarum intelligere et
scenopegias spirituales, in quibus dicimus : Adve-
na sum ego et peregrinus sicut omnes patres mei
(Psal. XXXVIII , 13). Haec sunt verae solemnitates
Dei, quas consequentius quis Pentateuchum dis-
serens interpretabitur. Prima virtus est sacerdotis,
non tantum docere quae noverit, sed omnes Dei
festivitates custodire, ut possit aliis custodienda
praecipere quae et ipse observaverit. Sacerdotum
autem officium esse legis habere notitiam, et in 
 Malachia discimus, qui ait : Labia sacerdotis custo-
dient scientiam, et legem requirent ex ore ejus :
quia angelus Domini exercituum est (Malach . II , 7). 
 (Vers. 25 seqq.) « Et Sabbata mea sanctificabunt,
et ad 553 mortuum hominem non ingredientur,
ne polluantur ( pro quo Septuaginta transtulerunt ,
et super animam hominis non ingredientur, ne
polluantur) : nisi ad patrem, inquit, et matrem,
filium et filiam, fratrem et sororem quae virum non
habuit, contaminabuntur 1 . Et postquam fuerit
mundatus, septem dies numerabuntur ei, et in die
introitus sui in sanctuarium et ad atrium interius,
ut ministret mihi in sanctuario, offeret pro pecca-
to suo Domino Deo ( sive offeret placationem). Non 
 erit autem eis haereditas : ego haereditas eorum, et
possessiones non dabitis eis in Israel : ego posses-
sio eorum. » Adhuc sacerdotibus praecipitur : in
quibus observandum, quod non dixerit absolute : et sabbata sanctificabunt ; vel juxta Isaiam : Neome-
nias et Sabbata vestra odit anima mea (Isa. II , 13, 14) :
sed cum distinctione, Sabbata mea. Unde et in
Evangelio scriptum est : Sacerdotes in templo Sab-
batum violant, et absque culpa sunt (Matth. XII . 5) :
non Sabbatum Dei, sed sabbatum litterae, sabba-
tum Judaeorum, quod recte violant qui sunt genus
electum, regale, sacerdotale. Porro sabbatum quod
sanctificatum est, illud intelligamus, quod et Apo-
stolus docet, relictum esse populo Dei, de quo di-
citur : Si intrabunt in requiem meam (Psal. XCV , 
 11) : quod hebraice Sabbatum 2 nominatur. San-
ctificat autem Sabbatum Dei, qui non portat onus
peccati in Sabbato, nec diccit : Sicut onus grave gra-
vatae sunt super me (Psal. XXXVII , 5). Qui talis
est, non colligit ligna in Sabbato; nec superaedi-
ficat fundamento Jesu Christi, ligna, fenum, stipu-
lam ( I Cor . III ) : nec accendit ignem qui inutilem
consumat materiam, et die Sabbati in uno perma-
net loco : nec foras egreditur, sed quasi columna
in templo Dei positus permanet, super quo Joan- 
 
 nes scribit in Apocalypsi : Qui vicerit, factam illum
columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur
amplius (Apoc. III , 12). Quodque sequitur : « Et ad
mortuum hominem non ingredientur, ne polluan-
tur; » proprie sacerdotalis officii est, morticina
non tangere, ut qui pro aliorum vitiis deprecatur,
ipse ad altare mundus accedat. De quibus mortuis
et Salvator loquitur in Evangelio : Dimitte mortuos
ut sepeliant mortuos 554 suos ( Matth . VIII , 22).
Isti contaminantur in patre mortuo, quando relin-
quunt Creatorem suum : et in matre mortua, de
Ecclesia recedentes : in filio quoque et filia, quod
aliud ad cogitationes, aliud ad opera pertinet, quod
significantius Graece dicitur τδι νοητά xa\ αίαθητά .
Fratrem quoque et sororem, qui eodem renatus est 
 spiritu, si putaverit mortuum, contaminatur in eo :
ita duntaxat si soror virgo permanserit, nec ul-
lius viri fuerit maculata complexu. Ex quibus intel-
ligimus privilegium virginale, quod cujustibet viri
contactus, perfectam auferat puritatem, quae utrum
recte, perperam ne dicta sint, lectoris arbitrio re-
linquamus. Naturae quoque super hoc probatur
affectus, ut ordine charitatis juxta quod scriptum
est : Ordinate in me charitalem (Cant. II , 4), post
rerum parentem Deum, carnis quoque pater diliga-
tur et mater; filius et filia; frater et soror : ita
duntaxat si de domo non exierit, nec in alterius
transierit potestatem. Postquam autem sacerdos
fuerit emundatus purificationis ordine, quae in 
 Mosaica lege conscripta est, septem dies numera-
buntur ei, vel perfectus numerus poenitudinis, vel
post consummationem mundi, quando ad veram
transimus ogdoadem, ut introeat Sancta sanctorum
(hoc est enim interius atrium) et possit ministrare
in sanctuario et semper offerre pro peccato con-
scientiae victimam : nec ullum tempus sit quo non
recordetur maculatum se fuisse super patre et
matre, filio et filia, fratre et sorore. Multa quippe
facere compellimur in saeculi hujus angustiis con-
stituti, vel conditione carnis, vel fragilitate natu-
rae. Qui autem talis exstiterit, ut ministret in
sanctuario, et atrium ingrediatur interius, et offe-
rat semper Deo sacrificium, ita ut verus sacerdos
sit, imo imitator ejus, de quo scriptum est : 
 Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. CIX , 4), iste nullam habebit haere-
ditatem, nisi Deum qui est haereditas ejus : nec
accipiet possessionem in Israel, hoc est, inter vul-
gus ignobile; sed sacerdotalem, ut dicat de eo
Dominus : Ego sum haereditas, 555 et ego pos
sessio eorum. Quem cum invenerint, loquentur ac
dicent : Tenebo eum, et non dimittam illum (Cant. III , 4); et psallent cum Propheta : Pars mea Domi-
nus (Psal. LXXII , 26). 
 
 
 (Vers. 29, 30.) « Victimam et pro peccato et pro
delicto ( sive pro ignorantia) ipsi comedent, et
omne votum ( sive separatio) in Israel ipsorum erit.
Et primitiva omnium primogenitorum, et omnia
libamenta ex omnibus quae offeruntur sacerdotum
erunt, et primitiva ciborum vestrorum dabitis
sacerdoti, ut reponat benedictionem domni suae
[ Vulg . tuae, ( sive ut ponat benedictiones super do-
mos vestras). » Pro victima et sacrificio, quod He-
braice dicitur MANAA ( (??) ) Aquila et Symmachus
interpretati sunt, donum . Rursum pro voto quod
Septuaginta άφέρισμα , hoc est separationem trans-
tulerunt, Aquila et Symmachus et Theodotio άνά-
θημα interpretati sunt, quod Hebraice dicitur HE-
REM ( (??) ). Et considerandum quod omnia quae nunc 
 per prophetant Dominus loquitur, per Moysen ante
jam dixerit. Quaerendumque cur eadem quae dicta
num repetat : Ut videlicet quae in mentibus homi-
num sunt, vel legendi negligentia, vel audiendi
contemptu et oblivione deleta, viva voce inno-
ventur, quae non sit scripta calamo et atramento,
sed spiritu et verbo Dei. Unde et Salvator nullum
volumen doctrinae suae proprium dereliquit, quod
in plerisque apocryphorum deliramenta confingunt :
sed Patris et suo Spiritu quotidie loquitur in cor-
de credentium. Et haec erit responsio adversum
eos qui calumniantur prophetas, cur quae in Penta-
teucho continentur in suis voluminibus replicent.
Victimam igitur, et pro peccato, et pro delicto, si-
ve ignorantia, comedant sacerdotes, de quibus 
 scriptum est : Peccata populi mei comedent (Osee IV , 8). Nec tantum gaudendum est ad oblationem
munerum, quantum timendum ad honoris condem-
nationem, si eo abutamur indigne. Primitiva
juxta litteram sunt animantium, et inanimantium
quae prima nascuntur, et quae primum terra gignit.
Primitiae quoque ciborum nostrorum sacerdotibus
offeruntur, ut nihil gustemus noxarum frugum, nisi
sacerdos ante gustaverit. Hoc autem facimus, ut
reponat sacerdos benedictionem, et oblationem
nostram in domo sua : sive ut ad imprecationem
suam Dominus benedicat domibus nostris. 556 Grandis dignitas sacerdotum : sed grandis ruina
eorum si peccant. Laetemur ad ascensum, sed ti- 
 meamus ad lapsum. Non est tanti gaudii excelsa
tenuisse, quanti moeroris de sublimioribus cor-
ruisse. Neque enim solum pro nostris delictis red-
demus rationem : sed pro omnium, quorum abuti-
mur donis, et nequaquam sumus de eorum salute
solliciti. 
 Vers. 31.) « Omne morticinum et captum a be-
stia de avibus, et de pecoribus, non comedent sa-
cerdotes. » Et juxta litteram, omni generi electo,
regali et sacerdotali, quod proprie ad Christianos
refertur, qui uncti sunt oleo spirituali, de quo 
 
 scriptum est : Unxit te Deus Deus tuus oleo exsul-
tationis prae participibus tuis (Psal . XLIV , 8), haec
praecepta conveniunt, ut morticinum non comedat
tam de avibus quam de pecoribus, cujus nequa-
quam sanguis effusus est, quod in Actibus aposto-
lorum dicitur suffocatum; et quae necessario ob-
servanda 1 , apostolorum de Jerusalem Epistola
monet ( Act . XV ) : et captum a bestia; quia et ipsum
similiter suffocatum est : et condemnat sacerdotes,
qui in turdis, ficedulis, gliribus, et caeteris hujus-
scemodi, haec aviditate gulae non custodiunt. Pos-
sumus autem juxta anagogen morticinum dicere,
in quo animae sanguis emortuus est, et imitatur Nabal Carmelium, qui interpretatur stultus : et au-
dita ira David pavore contremuit, et mortuum est 
 cor ejus in eo ( I Reg . XXV ). Captus autem a bestiis,
quarum ne morsibus lanietur, propheta suspirat,
dicens : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi
(Psal . LXXIII , 19), ille dicendus est qui adversarii
leonis morsibus devoratur et pardi qui non mutat
varietatem suum, et ursae quae raptis saevit catulis,
et luporum Arabiae [ Al . rabie], et reliquarum be-
stiarum, quas in varietate daemonum accipimus 2 .
Aves autem illas esse dicimus, quae ponunt in coe-
lum os suum, et illa pecora, quae prona in ter-
ramque vergentia, ventri tantum, et his quae sub
ventre sunt serviunt. 
 (Cap. XLV.—Vers. 1 seqq.) « Cumque coepe-
ritis terram dividere in possessionem [ Vulg. sorti-
to], separate primitias Domino sanctificatum de 
 terra longitudinis [ Vulg. longitudine] viginti quin-
que millia : et latitudinis [ Vulg . latitudine] decem
millia : sanctificatum erit in omni termino ejus
per circuitum. Et erit ex hoc [ Vulg . omni parte]
sanctificatum, quingentos per quingentos quadri-
fariam per circuitum, et quinquaginta cubitis 557 [ Vulg. addit. in] suburbana ejus per gyrum. Et a
mensura ista mensurabis longitudinem viginti quin-
que millium, et latitudinem decem millium, et in
ipso erit templum ( sive sanctificatio) sanctumque
sanctorum. Sanctificatum de terra erit sacerdotibus
ministris sanctuarii, qui accedunt ad ministerium
Domini, et erit eis locus in domos, et in sanctuarium
sanctitatis. Viginti quinque millia longitudinis, et 
 decem millia latitudinis. Levitae autem qui [ Vulg .
erunt Levitis, qui, etc.] ministrant domui; ipsi pos-
sidebunt viginti gazophylacia ( pro quibus Septuaginta
transtulerunt : Ipsi tenebunt civitatem ut habitent).
Et possessionem civitatis dabitis quinque millibus
latitudinis, et longitudinis viginti quinque milli-
bus, secundum separationem sanctuarii omni domui
Israel. Principi quoque hinc et inde de 2 separatio
ne 3 ( vel primitiis) sanctuarii in possessionem civi-
tatis contra faciem separationis sanctuarii, et contra
faciem possessionis urbis a latere maris usque 
 
 ad mare, et a latere Orientis usque ad Orientem,
longitudinis autem juxta unamquamque partem a
termino Occidentali usque ad terminum Orienta-
lem, terrae [ Vulg . de terra] erit ei possessio in
Israel : et non copulabuntur ( sive vastabunt) ultra
principes populum meum : et [ Vulg . sed] terram
dabunt domui Israel secundum tribus eorum. »
Post caeremonias sacerdotum, cultumque eorum
et cibum, quae debeam sumere, quae vitare : nunc
terrae sanctae facit descriptionem, et antequam
omnem in tribus dividat, de cunctis tribubus ju-
bet eligi locum, qui in longitudine babeat viginti
quinque millia, et in latitudine decem millia. Et
quia non est positum cubitorum sive pedum aut
ulnarum, subintelligi datur significare calamum 
 qui erat in manu viri, et habebat mensurae sex
cubitos, et sextam partem unius cubiti, id est, πχλ3ΐστήν . Diligens supputet lector, quot calami
mille passus faciant, et quam multa millia in lon-
gitudine fuerint, et latitudine. Post quam descrip-
tionem, rursus praecipit, ut de sanctificata terra,
quae electa est ex omnibus tribubus Israel, id est,
viginti quinque millium calamorum in longitudine,
et decem millium in latitudine, eligatur ad aedi-
ficandum sanctuarium, id est templum Domini,
alia intrinsecus terra quingentorum calamorum
per circuitum, 558 hoc est, duum millium. Et
ne forsitan aedificio templi aedes aliae jungerentur,
praecipit ut quinquaginta cubilis per circuitum
terra sit vacua in suburbana : vel, ut Symmachus 
 et Theodotio et LXX transtulerunt, in terminum,
et separationem et spatium . Hac descriptione
finita, alia ex integro separandae sanctificationis
mensura praecipitur, ut viginti quinque millium
calamorum in longitudine, et latitudine decem
millium, post superiorem mensuram terra alia
metiatur, in qua nequaquam sit templum, id est
sanctum, sed sanctum sanctumque sanctorum et
habitent in ea sacerdotes, qui accedunt ad mini-
sterium Domini. Habitem autem eo tempore, quando
sacerdotali funguntur officio, et sit ipsa, ut dixi-
mus, possessio viginti quinque millium calamorum
in longitudine, et decem millium in latitudine. Porro
Levitae, qui sacerdotibus serviunt, et habent pro- 
 pria ministeria, accipient locum ad aedificanda
viginti gazophylacia ; juxta Aquilam, exedras; juxta Symmachum, thalamos; juxta Theodotio-
nem, gazeras , sive, ut LXX transtulerunt, civitatem. Per quod intelligimus, separatum quemdam locum
ad habitationem Levitarum, urbis vocabulo nun-
cupari, qui locus quinque millia habeat calamorum
in latitudine, et viginti quinque millia in longi-
tudine. Haec autem omnia, id est, sanctuarium, et
alterum sanctuarium, sanctumque sanctorum, et
habitacula sacerdotum, et domus Levitarum, qui
ministrant sacerdotibus, appellantur loca separata
et consecrata in ministerium, et in sanctificatio-
nem domui Israel. Post quadruplicem terrae sanc-
tae descriptionem, ponitur quinta divisio. Princeps, 
 
 sive dux populi accipiat hinc et inde, hoc est, ex
utraque parte sanctuarii in possessionem suam,
et in urbe versetur : respiciatque ejus possessio ad
separatum templo locum, et faciem urbis : sitque
a latere maris, hoc est, ab Occidente, usque ad
alterum latus maris, latitudinem habens, quam
inferius in descriptionem tribuum singularum
propheta describit. Denique sequitur : « longi-
tudine autem juxta unamquamque 559 partem,
quam singulae tribus accipiunt, a termino Occi-
dentali, » id est, maris, usque ad terminum
Orientalem, qui ubi finiatur, in tribuum descrip-
tione noscemus. Et haec erit possessio ducis, sive
principis in terra Israel. Haec interim dicta sint,
ut simplex historiae sermo noscatur. Caeterum si 
 voluerimus comparare spiritualibus spiritualia, et
juxta quosdam interpretes ad altiora conscendere,
qui asserunt figuram futurorum esse praesentia, et
omnia quae dicuntur pertinere ad coelestem Jeru-
salem, quae est mater omnium nostrum, et Eccle-
siam primitivorum, non quidem difficile erit dicere
quae dicta sunt ab aliis : sed veremur ne hujusmo-
di expositionem prudens lector nequaquam reci-
piat. Unde ad praesens tempus, et ad Ecclesiam
quae nunc laborat in mundo, et ad coelestia ire
festinat, referenda sunt omnia, ut de universo
mundo eligantur alii in possessionem Dei, qui
sanctum possideant, alii, qui ad majora profecerint,
teneant sancta sanctorum. In ministris quoque
ordo diversus est sacerdotum et Levitarum, 
 quorum alii orationibus suis atque virtutibus quo-
tidie sacrificia offerunt Deo; alii in secundo, et
minori gradu sunt, ut eis ministrent, et per eos
qui ad virtutum culmina conscenderunt, et ad ex-
tremum sit dux sive princeps, qui tantum possit,
ut contra unam tribuum possessionem accipiat;
uniusque meritum compenset merita plurimorum,
et primum dum versatur in saeculo, de mari usque
ad mare latitudinem possideat; deinde ab Occi-
dente, sive a mari usque ad Orientem, ut praesentia
derelinquens, ad futura festinet, et habeat certam
possessionem suam, et nequaquam principes aliena
desiderent, et unaquaeque tribus suam partem
teneat : quod proprie ad episcopos et presbyteros, 
 referri potest, quibus dicitur, ut non vastent at-
que depopulentur ultra populum Dei, nec terram
Israel haereditate possideant : sed unusquisque ha-
beat possessionem suam quae gradui illius con-
stituta est. Viginti quinque autem millia referuntur
ad sensus, quae quater posita sunt. Porro decem
millia ad perfectam scientiam, ut in allero simplex
tantum teneatur historia, in altero etiam de theo-
logia, et supernis virtutibus disputetur : 560 quia decenarius perfectus est numerus. Illud quo-
que considerandum, quod sacerdotes, qui in ma-
jori gradu sunt constituti, viginti quinque millia
possideant in longitudine, et decem millia in latitu-
dine. Levitae autem, id est inferior gradus, eumdem
quidem numerum habeat in longitudine, hoc est, 
 
 viginti quinque millia : sed latitudo ipsorum qui-
nario numero finiatur. Unde et viginti tantum
tenent gazophylacia : in quo numero offeruntur
munera Esau. Princeps vero qui vere princeps in
populo est, et meretur ducis nomen accipere, hinc
inde accipit possessionem sanctuarii : ex omnibus
videlicet qui ei voluntate subjecti sunt, et urbis
habitator est, multorumque salutem, suam mer-
cedem facit. In priori templo, quod dicitur sanc-
tuarium, quingenti per singula latera calami de-
scribuntur : et rursum quinquaginta cubiti, quibus
omnis sacerdotum possessio separatur. In secun-
do autem sanctuario, ubi sunt sancta sanctorum,
latitudo templi et spatium non describitur, sed
incertus numerus est. Quod quidem et in posses- 
 sione principis invenimus, qui absque ullo nume-
ro habet possessionem in populo Israel, dum pro-
fectus universorum redundat ad principem : et
discipulorum salus, praemium magistrorum est. 
 (Vers. 9.) « Haec dicit Dominus Deus : Sufficiat
vobis, principes Israel : iniquitatem et rapinas in-
termittite, et judicium, et justitiam facile, et se-
parate confinia vestra a populo meo, ait Dominus
Deus. » Pro rapinis LXX miseriam transtulerunt :
pro confiniis, oppressionem . Est autem sensus :
Quia accepistis partem vestram, o principes,
Scriptura dicente : Principi quoque hinc inde in
separationem sanctuarii possessionem civitatis,
subauditur dabitis; et tanta est vestra potentia, 
 ut unius tribus partem acceperit vestra possessio :
idciro praecipio atque commoneo, ut sufficiat huc
usque iniquitatem fecisse et rapinas, dum aliena
invaditis atque diripitis. Et quia scriptum est : Dimitte malum, et fac bonum (Psal. XXXVI , 27); 
 
 atque adyta templi ingredimur, recedamus a vi-
tiis saeculi, et ne minima quidem peccata faciamus.
Per quae ostenditur et peccare nos pro ne-
cessitatibus carnis peccata levia : et rursum
esse tempus quando atrium ingredientes interius,
ab omni ebrietate mundi atque alieni osse de-
bemus. 
 (Vers. 22 seqq.) « Viduam et repudiatam ( sive ejectam) non accipient uxores, sed virginem [ Vulg. virgines] de semine domus Israel. Sed et viduam
quae fuerit vidua a sacerdote, accipient : et popu-
lum meum docebunt quid sit inter sanctum et
pollutum, et inter mundum et immundum osten-
dent eis. Et cum fuerit controversia ( ut in LXX
additum est , sanguinis) stabunt in judiciis meis. 
 et judicabunt leges meas, et praecepta [ Vulg. ad-
dit mea] in omnibus solemnitatibus meis custo-
dient. » Omnis hic locus praecepta continet sacer-
dotum, qui post multa quae supra exposuimus,
jubentur viduam, et repudiatam, sive ejectam,
non accipere uxores. Vidua et repudiata est Sy
nagoga, id est congregatio Judaeorum, quae Domi
num non recepit. Unde ejecta, recte dicitur, sive
vidua Synagoga. Ejecta vero haereticorum fre-
quentia, qui exierunt a nobis, quia non erant ex
nobis. Sed virginem, inquit, de semine domus
Israel, quae nutrita est in domo Dei, in lege et
prophetis, de qua et Apostolus loquitur : Volo omnes
vos virginem sanctam exhibere Christo (lI Cor . XI , 2). 
 Ista est virgo de qua et alibi dicit sermo divinus : Ama illam, et servabit te : circumda 552 illam, et
exaltabit te : honora eam, ut te amplexetur (Prov. IV ,
8). Quae sit autem virgo quae amanda sit, et suum
custodiat amatorem, sciet qui illud legerit : Hanc
dilexi et quaesivi ab adolescentia mea, et quaesivi spon-
sam ducere mihi, et amator fui decoris ejus (Sap . VIII , 2). Et iterum : Et omnium Dominus dilexit
eam (Ibid . 3). Non solum autem virginem, sed et vi-
duam debent sacerdotes ducere, quae tamen alterius
sacerdotis uxor fuerit; scientiam videlicet, quam
alius Dei cultor invenerit. Neque enim nova tantum
contenti debemus esse doctrina, sed et veterem
excolere, et nostro jungere comitatui, si tamen in
sacro cultu fuerit erudita. Sacerdotis quoque offi- 
 cium est docere populum quid inter sanctum et
pollutum, inter mundum et immundum sit : ut
prius referamus ad dogmata, secundum ad opera
quae per carnem efficiuntur. Delicta enim quis in-
telligit (Psal . XVIII , 13)? Et cum fuerit controver-
sia de omni re, sive ut Septuaginta transtulerant, sanguinis , hoc est quod ad mortale pertinet cri-
men, stabunt sacerdotes in judiciis meis, ut non
judicent secundum honorem, nec accipiant perso-
nam pauperis, sive divitis in judicio : sed stent
in judiciis Dei, et recordentur illius psalmi : Deus
stetit in synagoga deorum, in medio autem deos
dijudicat (Psal . LXXXI , 1), deos appellans qui ha-
bent judicandi de hominibus potestatem : qui in
quo judicio judicaverint, judicabitur de eis ( Matth. 
 
 VII ). Leges, inquit, meas et praecepta mea in
omnibus solemnitatibus meis custodient, ut sciant
quomodo nobis Christus Pascha sit immolatus;
quomodo septem hebdomadas implere debeamus
gaudii atque laetitiae, et humiliare animas nostras
in jejunio; clangoremque tubarum intelligere et
scenopegias spirituales, in quibus dicimus : Adve-
na sum ego et peregrinus sicut omnes patres mei
(Psal. XXXVIII , 13). Haec sunt verae solemnitates
Dei, quas consequentius quis Pentateuchum dis-
serens interpretabitur. Prima virtus est sacerdotis,
non tantum docere quae noverit, sed omnes Dei
festivitates custodire, ut possit aliis custodienda
praecipere quae et ipse observaverit. Sacerdotum
autem officium esse legis habere notitiam, et in 
 Malachia discimus, qui ait : Labia sacerdotis custo-
dient scientiam, et legem requirent ex ore ejus :
quia angelus Domini exercituum est (Malach . II , 7). 
 (Vers. 25 seqq.) « Et Sabbata mea sanctificabunt,
et ad 553 mortuum hominem non ingredientur,
ne polluantur ( pro quo Septuaginta transtulerunt ,
et super animam hominis non ingredientur, ne
polluantur) : nisi ad patrem, inquit, et matrem,
filium et filiam, fratrem et sororem quae virum non
habuit, contaminabuntur 1 . Et postquam fuerit
mundatus, septem dies numerabuntur ei, et in die
introitus sui in sanctuarium et ad atrium interius,
ut ministret mihi in sanctuario, offeret pro pecca-
to suo Domino Deo ( sive offeret placationem). Non 
 erit autem eis haereditas : ego haereditas eorum, et
possessiones non dabitis eis in Israel : ego posses-
sio eorum. » Adhuc sacerdotibus praecipitur : in
quibus observandum, quod non dixerit absolute : et sabbata sanctificabunt ; vel juxta Isaiam : Neome-
nias et Sabbata vestra odit anima mea (Isa. II , 13, 14) :
sed cum distinctione, Sabbata mea. Unde et in
Evangelio scriptum est : Sacerdotes in templo Sab-
batum violant, et absque culpa sunt (Matth. XII . 5) :
non Sabbatum Dei, sed sabbatum litterae, sabba-
tum Judaeorum, quod recte violant qui sunt genus
electum, regale, sacerdotale. Porro sabbatum quod
sanctificatum est, illud intelligamus, quod et Apo-
stolus docet, relictum esse populo Dei, de quo di-
citur : Si intrabunt in requiem meam (Psal. XCV , 
 11) : quod hebraice Sabbatum 2 nominatur. San-
ctificat autem Sabbatum Dei, qui non portat onus
peccati in Sabbato, nec diccit : Sicut onus grave gra-
vatae sunt super me (Psal. XXXVII , 5). Qui talis
est, non colligit ligna in Sabbato; nec superaedi-
ficat fundamento Jesu Christi, ligna, fenum, stipu-
lam ( I Cor . III ) : nec accendit ignem qui inutilem
consumat materiam, et die Sabbati in uno perma-
net loco : nec foras egreditur, sed quasi columna
in templo Dei positus permanet, super quo Joan- 
 
 nes scribit in Apocalypsi : Qui vicerit, factam illum
columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur
amplius (Apoc. III , 12). Quodque sequitur : « Et ad
mortuum hominem non ingredientur, ne polluan-
tur; » proprie sacerdotalis officii est, morticina
non tangere, ut qui pro aliorum vitiis deprecatur,
ipse ad altare mundus accedat. De quibus mortuis
et Salvator loquitur in Evangelio : Dimitte mortuos
ut sepeliant mortuos 554 suos ( Matth . VIII , 22).
Isti contaminantur in patre mortuo, quando relin-
quunt Creatorem suum : et in matre mortua, de
Ecclesia recedentes : in filio quoque et filia, quod
aliud ad cogitationes, aliud ad opera pertinet, quod
significantius Graece dicitur τδι νοητά xa\ αίαθητά .
Fratrem quoque et sororem, qui eodem renatus est 
 spiritu, si putaverit mortuum, contaminatur in eo :
ita duntaxat si soror virgo permanserit, nec ul-
lius viri fuerit maculata complexu. Ex quibus intel-
ligimus privilegium virginale, quod cujustibet viri
contactus, perfectam auferat puritatem, quae utrum
recte, perperam ne dicta sint, lectoris arbitrio re-
linquamus. Naturae quoque super hoc probatur
affectus, ut ordine charitatis juxta quod scriptum
est : Ordinate in me charitalem (Cant. II , 4), post
rerum parentem Deum, carnis quoque pater diliga-
tur et mater; filius et filia; frater et soror : ita
duntaxat si de domo non exierit, nec in alterius
transierit potestatem. Postquam autem sacerdos
fuerit emundatus purificationis ordine, quae in 
 Mosaica lege conscripta est, septem dies numera-
buntur ei, vel perfectus numerus poenitudinis, vel
post consummationem mundi, quando ad veram
transimus ogdoadem, ut introeat Sancta sanctorum
(hoc est enim interius atrium) et possit ministrare
in sanctuario et semper offerre pro peccato con-
scientiae victimam : nec ullum tempus sit quo non
recordetur maculatum se fuisse super patre et
matre, filio et filia, fratre et sorore. Multa quippe
facere compellimur in saeculi hujus angustiis con-
stituti, vel conditione carnis, vel fragilitate natu-
rae. Qui autem talis exstiterit, ut ministret in
sanctuario, et atrium ingrediatur interius, et offe-
rat semper Deo sacrificium, ita ut verus sacerdos
sit, imo imitator ejus, de quo scriptum est : 
 Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. CIX , 4), iste nullam habebit haere-
ditatem, nisi Deum qui est haereditas ejus : nec
accipiet possessionem in Israel, hoc est, inter vul-
gus ignobile; sed sacerdotalem, ut dicat de eo
Dominus : Ego sum haereditas, 555 et ego pos
sessio eorum. Quem cum invenerint, loquentur ac
dicent : Tenebo eum, et non dimittam illum (Cant. III , 4); et psallent cum Propheta : Pars mea Domi-
nus (Psal. LXXII , 26). 
 
 
 (Vers. 29, 30.) « Victimam et pro peccato et pro
delicto ( sive pro ignorantia) ipsi comedent, et
omne votum ( sive separatio) in Israel ipsorum erit.
Et primitiva omnium primogenitorum, et omnia
libamenta ex omnibus quae offeruntur sacerdotum
erunt, et primitiva ciborum vestrorum dabitis
sacerdoti, ut reponat benedictionem domni suae
[ Vulg . tuae, ( sive ut ponat benedictiones super do-
mos vestras). » Pro victima et sacrificio, quod He-
braice dicitur MANAA ( (??) ) Aquila et Symmachus
interpretati sunt, donum . Rursum pro voto quod
Septuaginta άφέρισμα , hoc est separationem trans-
tulerunt, Aquila et Symmachus et Theodotio άνά-
θημα interpretati sunt, quod Hebraice dicitur HE-
REM ( (??) ). Et considerandum quod omnia quae nunc 
 per prophetant Dominus loquitur, per Moysen ante
jam dixerit. Quaerendumque cur eadem quae dicta
num repetat : Ut videlicet quae in mentibus homi-
num sunt, vel legendi negligentia, vel audiendi
contemptu et oblivione deleta, viva voce inno-
ventur, quae non sit scripta calamo et atramento,
sed spiritu et verbo Dei. Unde et Salvator nullum
volumen doctrinae suae proprium dereliquit, quod
in plerisque apocryphorum deliramenta confingunt :
sed Patris et suo Spiritu quotidie loquitur in cor-
de credentium. Et haec erit responsio adversum
eos qui calumniantur prophetas, cur quae in Penta-
teucho continentur in suis voluminibus replicent.
Victimam igitur, et pro peccato, et pro delicto, si-
ve ignorantia, comedant sacerdotes, de quibus 
 scriptum est : Peccata populi mei comedent (Osee IV , 8). Nec tantum gaudendum est ad oblationem
munerum, quantum timendum ad honoris condem-
nationem, si eo abutamur indigne. Primitiva
juxta litteram sunt animantium, et inanimantium
quae prima nascuntur, et quae primum terra gignit.
Primitiae quoque ciborum nostrorum sacerdotibus
offeruntur, ut nihil gustemus noxarum frugum, nisi
sacerdos ante gustaverit. Hoc autem facimus, ut
reponat sacerdos benedictionem, et oblationem
nostram in domo sua : sive ut ad imprecationem
suam Dominus benedicat domibus nostris. 556 Grandis dignitas sacerdotum : sed grandis ruina
eorum si peccant. Laetemur ad ascensum, sed ti- 
 meamus ad lapsum. Non est tanti gaudii excelsa
tenuisse, quanti moeroris de sublimioribus cor-
ruisse. Neque enim solum pro nostris delictis red-
demus rationem : sed pro omnium, quorum abuti-
mur donis, et nequaquam sumus de eorum salute
solliciti. 
 Vers. 31.) « Omne morticinum et captum a be-
stia de avibus, et de pecoribus, non comedent sa-
cerdotes. » Et juxta litteram, omni generi electo,
regali et sacerdotali, quod proprie ad Christianos
refertur, qui uncti sunt oleo spirituali, de quo 
 
 scriptum est : Unxit te Deus Deus tuus oleo exsul-
tationis prae participibus tuis (Psal . XLIV , 8), haec
praecepta conveniunt, ut morticinum non comedat
tam de avibus quam de pecoribus, cujus nequa-
quam sanguis effusus est, quod in Actibus aposto-
lorum dicitur suffocatum; et quae necessario ob-
servanda 1 , apostolorum de Jerusalem Epistola
monet ( Act . XV ) : et captum a bestia; quia et ipsum
similiter suffocatum est : et condemnat sacerdotes,
qui in turdis, ficedulis, gliribus, et caeteris hujus-
scemodi, haec aviditate gulae non custodiunt. Pos-
sumus autem juxta anagogen morticinum dicere,
in quo animae sanguis emortuus est, et imitatur Nabal Carmelium, qui interpretatur stultus : et au-
dita ira David pavore contremuit, et mortuum est 
 cor ejus in eo ( I Reg . XXV ). Captus autem a bestiis,
quarum ne morsibus lanietur, propheta suspirat,
dicens : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi
(Psal . LXXIII , 19), ille dicendus est qui adversarii
leonis morsibus devoratur et pardi qui non mutat
varietatem suum, et ursae quae raptis saevit catulis,
et luporum Arabiae [ Al . rabie], et reliquarum be-
stiarum, quas in varietate daemonum accipimus 2 .
Aves autem illas esse dicimus, quae ponunt in coe-
lum os suum, et illa pecora, quae prona in ter-
ramque vergentia, ventri tantum, et his quae sub
ventre sunt serviunt. 
 (Cap. XLV.—Vers. 1 seqq.) « Cumque coepe-
ritis terram dividere in possessionem [ Vulg. sorti-
to], separate primitias Domino sanctificatum de 
 terra longitudinis [ Vulg. longitudine] viginti quin-
que millia : et latitudinis [ Vulg . latitudine] decem
millia : sanctificatum erit in omni termino ejus
per circuitum. Et erit ex hoc [ Vulg . omni parte]
sanctificatum, quingentos per quingentos quadri-
fariam per circuitum, et quinquaginta cubitis 557 [ Vulg. addit. in] suburbana ejus per gyrum. Et a
mensura ista mensurabis longitudinem viginti quin-
que millium, et latitudinem decem millium, et in
ipso erit templum ( sive sanctificatio) sanctumque
sanctorum. Sanctificatum de terra erit sacerdotibus
ministris sanctuarii, qui accedunt ad ministerium
Domini, et erit eis locus in domos, et in sanctuarium
sanctitatis. Viginti quinque millia longitudinis, et 
 decem millia latitudinis. Levitae autem qui [ Vulg .
erunt Levitis, qui, etc.] ministrant domui; ipsi pos-
sidebunt viginti gazophylacia ( pro quibus Septuaginta
transtulerunt : Ipsi tenebunt civitatem ut habitent).
Et possessionem civitatis dabitis quinque millibus
latitudinis, et longitudinis viginti quinque milli-
bus, secundum separationem sanctuarii omni domui
Israel. Principi quoque hinc et inde de 2 separatio
ne 3 ( vel primitiis) sanctuarii in possessionem civi-
tatis contra faciem separationis sanctuarii, et contra
faciem possessionis urbis a latere maris usque 
 
 ad mare, et a latere Orientis usque ad Orientem,
longitudinis autem juxta unamquamque partem a
termino Occidentali usque ad terminum Orienta-
lem, terrae [ Vulg . de terra] erit ei possessio in
Israel : et non copulabuntur ( sive vastabunt) ultra
principes populum meum : et [ Vulg . sed] terram
dabunt domui Israel secundum tribus eorum. »
Post caeremonias sacerdotum, cultumque eorum
et cibum, quae debeam sumere, quae vitare : nunc
terrae sanctae facit descriptionem, et antequam
omnem in tribus dividat, de cunctis tribubus ju-
bet eligi locum, qui in longitudine babeat viginti
quinque millia, et in latitudine decem millia. Et
quia non est positum cubitorum sive pedum aut
ulnarum, subintelligi datur significare calamum 
 qui erat in manu viri, et habebat mensurae sex
cubitos, et sextam partem unius cubiti, id est, πχλ3ΐστήν . Diligens supputet lector, quot calami
mille passus faciant, et quam multa millia in lon-
gitudine fuerint, et latitudine. Post quam descrip-
tionem, rursus praecipit, ut de sanctificata terra,
quae electa est ex omnibus tribubus Israel, id est,
viginti quinque millium calamorum in longitudine,
et decem millium in latitudine, eligatur ad aedi-
ficandum sanctuarium, id est templum Domini,
alia intrinsecus terra quingentorum calamorum
per circuitum, 558 hoc est, duum millium. Et
ne forsitan aedificio templi aedes aliae jungerentur,
praecipit ut quinquaginta cubilis per circuitum
terra sit vacua in suburbana : vel, ut Symmachus 
 et Theodotio et LXX transtulerunt, in terminum,
et separationem et spatium . Hac descriptione
finita, alia ex integro separandae sanctificationis
mensura praecipitur, ut viginti quinque millium
calamorum in longitudine, et latitudine decem
millium, post superiorem mensuram terra alia
metiatur, in qua nequaquam sit templum, id est
sanctum, sed sanctum sanctumque sanctorum et
habitent in ea sacerdotes, qui accedunt ad mini-
sterium Domini. Habitem autem eo tempore, quando
sacerdotali funguntur officio, et sit ipsa, ut dixi-
mus, possessio viginti quinque millium calamorum
in longitudine, et decem millium in latitudine. Porro
Levitae, qui sacerdotibus serviunt, et habent pro- 
 pria ministeria, accipient locum ad aedificanda
viginti gazophylacia ; juxta Aquilam, exedras; juxta Symmachum, thalamos; juxta Theodotio-
nem, gazeras , sive, ut LXX transtulerunt, civitatem. Per quod intelligimus, separatum quemdam locum
ad habitationem Levitarum, urbis vocabulo nun-
cupari, qui locus quinque millia habeat calamorum
in latitudine, et viginti quinque millia in longi-
tudine. Haec autem omnia, id est, sanctuarium, et
alterum sanctuarium, sanctumque sanctorum, et
habitacula sacerdotum, et domus Levitarum, qui
ministrant sacerdotibus, appellantur loca separata
et consecrata in ministerium, et in sanctificatio-
nem domui Israel. Post quadruplicem terrae sanc-
tae descriptionem, ponitur quinta divisio. Princeps, 
 
 sive dux populi accipiat hinc et inde, hoc est, ex
utraque parte sanctuarii in possessionem suam,
et in urbe versetur : respiciatque ejus possessio ad
separatum templo locum, et faciem urbis : sitque
a latere maris, hoc est, ab Occidente, usque ad
alterum latus maris, latitudinem habens, quam
inferius in descriptionem tribuum singularum
propheta describit. Denique sequitur : « longi-
tudine autem juxta unamquamque 559 partem,
quam singulae tribus accipiunt, a termino Occi-
dentali, » id est, maris, usque ad terminum
Orientalem, qui ubi finiatur, in tribuum descrip-
tione noscemus. Et haec erit possessio ducis, sive
principis in terra Israel. Haec interim dicta sint,
ut simplex historiae sermo noscatur. Caeterum si 
 voluerimus comparare spiritualibus spiritualia, et
juxta quosdam interpretes ad altiora conscendere,
qui asserunt figuram futurorum esse praesentia, et
omnia quae dicuntur pertinere ad coelestem Jeru-
salem, quae est mater omnium nostrum, et Eccle-
siam primitivorum, non quidem difficile erit dicere
quae dicta sunt ab aliis : sed veremur ne hujusmo-
di expositionem prudens lector nequaquam reci-
piat. Unde ad praesens tempus, et ad Ecclesiam
quae nunc laborat in mundo, et ad coelestia ire
festinat, referenda sunt omnia, ut de universo
mundo eligantur alii in possessionem Dei, qui
sanctum possideant, alii, qui ad majora profecerint,
teneant sancta sanctorum. In ministris quoque
ordo diversus est sacerdotum et Levitarum, 
 quorum alii orationibus suis atque virtutibus quo-
tidie sacrificia offerunt Deo; alii in secundo, et
minori gradu sunt, ut eis ministrent, et per eos
qui ad virtutum culmina conscenderunt, et ad ex-
tremum sit dux sive princeps, qui tantum possit,
ut contra unam tribuum possessionem accipiat;
uniusque meritum compenset merita plurimorum,
et primum dum versatur in saeculo, de mari usque
ad mare latitudinem possideat; deinde ab Occi-
dente, sive a mari usque ad Orientem, ut praesentia
derelinquens, ad futura festinet, et habeat certam
possessionem suam, et nequaquam principes aliena
desiderent, et unaquaeque tribus suam partem
teneat : quod proprie ad episcopos et presbyteros, 
 referri potest, quibus dicitur, ut non vastent at-
que depopulentur ultra populum Dei, nec terram
Israel haereditate possideant : sed unusquisque ha-
beat possessionem suam quae gradui illius con-
stituta est. Viginti quinque autem millia referuntur
ad sensus, quae quater posita sunt. Porro decem
millia ad perfectam scientiam, ut in allero simplex
tantum teneatur historia, in altero etiam de theo-
logia, et supernis virtutibus disputetur : 560 quia decenarius perfectus est numerus. Illud quo-
que considerandum, quod sacerdotes, qui in ma-
jori gradu sunt constituti, viginti quinque millia
possideant in longitudine, et decem millia in latitu-
dine. Levitae autem, id est inferior gradus, eumdem
quidem numerum habeat in longitudine, hoc est, 
 
 viginti quinque millia : sed latitudo ipsorum qui-
nario numero finiatur. Unde et viginti tantum
tenent gazophylacia : in quo numero offeruntur
munera Esau. Princeps vero qui vere princeps in
populo est, et meretur ducis nomen accipere, hinc
inde accipit possessionem sanctuarii : ex omnibus
videlicet qui ei voluntate subjecti sunt, et urbis
habitator est, multorumque salutem, suam mer-
cedem facit. In priori templo, quod dicitur sanc-
tuarium, quingenti per singula latera calami de-
scribuntur : et rursum quinquaginta cubiti, quibus
omnis sacerdotum possessio separatur. In secun-
do autem sanctuario, ubi sunt sancta sanctorum,
latitudo templi et spatium non describitur, sed
incertus numerus est. Quod quidem et in posses- 
 sione principis invenimus, qui absque ullo nume-
ro habet possessionem in populo Israel, dum pro-
fectus universorum redundat ad principem : et
discipulorum salus, praemium magistrorum est. 
 (Vers. 9.) « Haec dicit Dominus Deus : Sufficiat
vobis, principes Israel : iniquitatem et rapinas in-
termittite, et judicium, et justitiam facile, et se-
parate confinia vestra a populo meo, ait Dominus
Deus. » Pro rapinis LXX miseriam transtulerunt :
pro confiniis, oppressionem . Est autem sensus :
Quia accepistis partem vestram, o principes,
Scriptura dicente : Principi quoque hinc inde in
separationem sanctuarii possessionem civitatis,
subauditur dabitis; et tanta est vestra potentia, 
 ut unius tribus partem acceperit vestra possessio :
idciro praecipio atque commoneo, ut sufficiat huc
usque iniquitatem fecisse et rapinas, dum aliena
invaditis atque diripitis. Et quia scriptum est : Dimitte malum, et fac bonum (Psal. XXXVI , 27); 
 
 e contrario, judicium facile atque justitiam, judi-
cantes pupillo, et justificantes viduam : separate
vestra confinia a populo meo videlicet ne; terminos
transferatis. Et quia ipsa vicinia laedit humiliorem,
qui supercilium 561 majoris et potentioris non po-
test sustinere, « hinc per Isaiam dicitur 1 : » Vae qui
conjungitis domum ad domum, et agrum agro copula-
tis usque ad terminum loci (Isa . V , 8) Hoc interim
dictum sit ad illius temporis populum. Caeterum et
nostris principibus praeceptum poterit coaptari,
qui in morem Pharaonis, et oppri-
munt filios Israel per potentiam, nec meminerunt
scriptum : Ducem te constituerunt, ne eleveris;
sed esto inter eos quasi unus ex ipsis (Eccli. XXXII ,
1). Et illud quod in Evangelio κατά Λουκίν 
 Dominus loquitur : Si autem dixerit servus ille in
corde suo, moratur dominus meus venire, et coepe-
rit perculere servos et ancillas, comedere et bi-
bere, et inebriari, veniet 562 dominus servi illius
in die qua non putat, et hora qua nescit, et dividet
eum, et partem ejus ponet cum infidelibus (Luc . XII , 45, 46). Discipulos quoque suos in Evange-
lio secundum Matthaeum his praeceptis erudit : Scitis quoniam principes gentium dominantur eo-
rum; et qui majores sunt, potestatem exercent in
eos. Non sic erit inter vos; sed qui voluerit esse
primus, sit omnium servus · 2 , Filius hominis non
venit ministrari, sed ministrare, et dare animam
suam redemptionem pro pluribus (Matth. XX , 25-28). 
 Multa sunt si voluero de sacris Scripturis revol-
vere, ubi majorum superbia coercetur, et ad hu-
militatem omnes Domini provocantur dicentis : Discite a me quia mitis sum et humilis corde
(Matth. XI , 29). 
 
 LIBER DECIMUS QUARTUS. 
 Quod in principio templi Ezechielis debui di-
cere, nunc praepostero ordine in fine dicturus sum,
illius versiculi memor (Virgil. lib. VI AEneid .) :
Hic labor ille domus, et inextricabilis error. 
 De quo et in alio loco idem poeta decantat ( AE-
neid . lib. V ) : 
 
 Ut quondam Creta fertur labyrinthus in alta :
Parietibus textum caecis iter, ancipitemque.
Mille viis habuisse dolum, qua signa sequendi
Falleret indeprensus et irremeabilis error. 
 Ita et ego istarum Scripturarum ingressus Ocea-
num, et mysteriorum Dei, ut sic loquar, labyrin-
thum, de quo scriptum est : Posuit tenebras latibu-
lum suum (Psal. XVII , 12). Et : Nubes in circuitu 
 
 ejus (Psal . XCVI , 2) perfectam quidem scientiam
veritatis mihi vindicare non audeo, sed nosse
cupientibus aliqua doctrinae indicia praebuisse,
non meis viribus, sed Christi misericordia, qui
errantibus nobis ipse dolos tecti ambagesque re-
solvit, caeca regens Spiritu sancto vestigia; quem
sequentes, ad portum explanationum prophetae
Ezechielis pervenire poterimus, in quem extremus,
id est, quartus decimus liber est. Quem si, orante
te, virgo Christi Eustochium, ad finem usque
perduxero, et Dominus vitae hujus concesserit
spatium, transibo ad Jeremiam, qui unus nobis
remanet prophetarum; cujus interpretatio, mei
quidem laboris, et tuarum orationum, sed pro-
prie Christi erit clementiae. 
 
 563 (Cap XLV.—Vers. 10 seqq.) « Statera
justa et ephi justum et batus justus erit vobis.
Ephi et batus aequalis [ Vulg . aequalia], et unius
mensurae erunt, ut capiat decimam partem cori
batus, et decimam partem cori, ephi : juxta men-
suram cori erit aequa libratio eorum. Siclus autem
viginti obolos babet [ vulg. habeat]. Porro viginti
sicli, et viginti quinque sicli, et quindecim sicli
minam faciunt [ Vulg. facient]. » LXX : « Sta-
tera justa, et mensura justa, et choenix justus
erit vobis ad mensuram, et choenix similiter unus
erit ad accipiendum. Decima pars gomor choenix,
et decima pars gomor, ephi. Gomor erit aequum
ad pondus 1 viginti oboli. Viginti sicli : quinque 
 et viginti sicli, et quindecim sicli mina erit vobis. »
Hic locus juxta LXX non cohaeret, et penitus in-
telligi non potest, dum non solum numeros
mensurarum, sed etiam nomina commutarunt.
Pro ephi enim interpretati sunt mensuram, ge-
nerale nomen pro speciali, et pro bato choenica pro homer quoque Hebraico, qui Graece dicitur x6poc , transtulerunt gomor : rursumque pro bato
choenica . Dicamus ergo juxta Hebraicum et litte-
ram, et quid nobis videatur, in singulis apertius
explicemus. Statera quae Hebraice dicitur MOELNE ( (??) ), in his intelligitur quae appenduntur. Epha autem, quae in Graeco sermone corrupte
dicitur Έφ( , ad mensuram pertinet variarum fru-
gum, verbi gratia, tritici, hordei, leguminum. 
 Porro batus , qui Hebraice BATH ( ΓΌ ), eadem men-
sura est quae et ephi , et in speciebus tantum liqui-
dis, vini et olei, et istius modi. Corus triginta habet
modios, et in utraque mensura, hoc est, tam ari-
darum quam liquentium tenet principium. De-
cima pars cori in his, quae modio mensurantur,
appellatur epha , id est, tres modii : et decima pars
cori in speciebus liquidis, vocatur Batus sive Va-
dus : ut ejusdem mensurae sit epha et batus . Porro siclus , qui Graece dicitur στατήρ , viginti habet 
 
 obolos. Mina vero quae appellatur mna , habet
siclos sexaginta : qui faciunt obolos mille du-
centos. Quod autem dicitur, viginti sicli, et
viginti quinque sicli, et quindecim sicli minam
faciunt, lectorem turbare non debet. Idcirco enim
difficultas in numeris ponitur, ut 564 intentum
animum faciat auditoris. Unde et multa dicuntur
in parabolis et aenigmatibus, ut qui habet aures
audiendi, audiat ( Luc . VIII ). Omnisque prophetia
in obscuritate continet veritatem, ut discipuli in-
trinsecus audiant : vulgus ignobile, et foris posi-
tum, nesciat quid dicatur. Praecipit ergo Scriptura
divina, ut justa sint pondera, dicens : Non erit
in marsupio tuo mensura grandis et minor : statera
vera et justa erit vobis, et mensura vera, et justa 
 erit vobis [Al. sibi] ( Deut. XXV , 14, 15; Levit. XIX , 36). Et in Proverbiis dicitur : Statera grandis
et minor, abominabile est utrumque in conspectu
Dei (Prov . XI , 1). Quod quidem non solum in com-
merciis, et in usu quotidianae vitae nobis est obser-
vandum, sed in omnibus custodienda justitia,
dicente Scriptura : Sermonibus tuis facies, stateram,
et appendiculam (Eccli. XXVIII , 29), ut et in verbis,
et in opere, et cogitationibus, omnia pondere
et ratione faciamus. Obolum autem, hoc est,
vicesimam partem sicli, sive stateris, esse mini-
mam portiunculam, in alio Loco legimus 2 : Ejus
qui fidelis est, totus mundus divitiarum : illius au-
tem qui infidelis est, neque obolus (Prov . XVII , 6 sec. LXX ). Quasi aliis verbis dixerit : Infidelis nihil 
 in mundo possidet, sed etiam minima indiget por-
tione. De quo aliis verbis in Evangelio dicitur : Non egredietur inde, nisi reddat novissimum qua-
drantem (Matth . V , 26), hoc est, etiam extremum
nummum et minutum. Legimus decem mnas sin-
gulis servis ad negotiandum traditas ( Luc . XIX ) :
et in alia parabola inter servos talenta divisa
( Matth . XXV ) : et debitorem quingentorum dena-
riorum, et quinquaginta ( Luc. VII ) : et operarios
vineae qui singulos accipiunt denarios ( Matth. XX ) :
et mulierem viduam, quae drachmam perdiderat,
et vix eam lucernae accensione reperit ( Luc . XV ).
Quae omnia quem sensum habeant, non est hujus
temporis disserere. 
 
 (Vers. 13, 14.) « Et hac sunt primitiae quas tolle-
tis : sextam partem ephi de coro frumenti, et
sextam partem ephi de coro hordei. Mensura
quoque olei : batus olei, decima pars cori est :
et decem bati eorum faciunt : quia decem bati
implent eorum. » LXX : « Et hae sunt primitiae quas
separabilis. Sextam partem mensurae de gomor
trilici, et sextam partem Ephi de coro hordei,
et praeceptum olei cotylem 3 , id est, cyathum,
olei decem cotyles, quia decem cotyles sunt go- 
 
 mor. » 565 Et hic mutatis nominibus mensurarum
in LXX editione confusa sunt omnia, ut quid di-
catur non possit intelligi. Qui enim supra pro
ephi, mensuram, et pro bato, choenica dixerant, et
pro coro, gomor; pro sicto, appendiculam, et hic
pro ephi posuere mensuram ; pro coro , nunc gomor ;
nunc ipsum corum; et in mensura olei pro bato κοτύλην , id est, cyathum . Dicamus igitur primum
juxta litteram, δεχίδχ [ Al . δεκάδας ], hoc est
decimam partem omnium frugum, Leviticae tribui
populus ex lege debebat. Rursum ex ipsis decimis,
Levitae, hoc est, inferior ministrorum gradus, deci-
mas dabat sacerdotibus : et haec est quae appellatur δευτεροδικάδη . Erant quoque et aliae decimae, quas 
 unusquisque de populo Israel in suis horreis sepa-
rabat, ut comederet eas cum iret ad templum in
urbe Jerusalem, et in vestibulo templi, et sacerdo-
tes ac Levitas invitarent ad convivia. Erant autem
et aliae decimae, quas pauperibus recondebant, quae
Graeco sermone appellantur πχωχοδέκαδαι . At vero
primitiva quae de frugibus offerebant, non erant
speciali munero definita, sed offerentium arbitrio
derelicta. Traditionemque accepimus Hebraeorum
non lege praeceptam, sed magistrorum arbitrio ino-
litam : qui plurimum, quadragesimam partem dabat
sacerdotibus; qui minimum, sexagesimam : inter
quadragesimam et sexagesimam licebat offerre quod-
cumque voluissent. Quod igitur in Pentateucho
dubium derelictum est, hic specialiter definitur 
 propter sacerdotum avaritiam, ne amplius a po-
pulo exigant in primitiis deferendis, id est, ut
sexagesimam partem offerant eorum, quae gignun-
tur e terra. Si enim corus, qui Hebraice appella-
tur HOMER ( (??) ), et a LXX dicitur gomor , triginta
habet modios, tam in aridis speciebus, quam in
liquentibus : epha quoque et batus juxta quod supra
diximus, decima pars est cori, praecipiturque ut
sexta pars tam ephi, quam bati detur sacerdotibus
in primitiis offerendis, quae de tribus modiis dimi-
dium facit modium, perspicue supputatur, sexa-
gesimam partem primitiarum sacerdotes accipere
debere. Hac interim juxta litteram, et juxta He-
braicam veritatem et sensisse, et audisse sufficiat.
Nunc revertamur ad intelligentiam spiritualem, 
 566 in qua primum quaerendum quomodo dicatur : Honora Dominum de tuis justis laboribus, et da ei
de fructibus justitiae tuae : ut impleantur cellaria
tuo frumento, et vino torcularia tua redundent
(Prov . III , 9, 19); ut postquam obtuleris primitias
laborum tuorum atque virtutum, et dixeris : Ecce
nunc ego attuli tibi primitias frugum terrae, quas
dedisti mihi. Domine : merearis audire : Benedictus
tu in civitate, et benedictus tu in agro : benedicti filii
uteri tui, et genimina terrae tuae, et fructas jumen-
torum tuorum (Deut. XXVIII , 3, 4), et caetera, et pos-
sideas, juxta Apostolum ( Ephes , I ), omnem benedic-
tionem spiritualium in coelestibus in Christo : dum
quidquid habes, non tuae putas esse virtutis, sed ejus
misericordiae, qui fruges dedit. Et siquidem tan- 
 
 tum habuerimus scientiam Scripturarum, ut mysti-
ca quaeque pandamus, et doceamus homines, id est,
rationale animal, damus primitias frumenti nostri.
Si autem post anagogen, puram tantum sequamur
historiam, quae simplices nutrire potest, juxta illud
quod scriptum est : Homines et jumenta salvos fa-
cies, Domine (Ps . XXXV , 8). damus primitias hordei
nostri, quod hordeum sevit Isaac, sed in terra alie-
nigenarum, et ortum est ei centuplum ( Gen . XXVI ).
Qui hordei dat primitias, potest dicere : Dominus
pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascua ibi
me collocavit : super aquas refectionis educavit me
(Psal . XXII , 1, 3). Qui autem rationalia pascit ani-
mantia, vertit sententiam, et dicit : Praeparasti in
conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant
me (ibid ., 5). Et postquam olei et vini obtulerit
primitias, jungit et loquitur : Impinguant in oleo
caput meum, et calix tuus inebrians quam praeclarus
est (ibid . 6), illo oleo quod absque faece mundissi-
mum, ad lucernam Domini praeparatur. Quod qui
praeparaverit, exhilaratur facies ejus in oleo; oleo
exsultationis, quo unctus est Christus prae partici-
pibus suis; et effectus oliva, cum propheta canta-
bit : Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei
(Psal . LI . 10). Et illo vino, quod de vera vite re-
dundat in torcularibus Salvatoris, dicente Domino : Ego sum vitis, vos autem propagines, Pater meus
agricola (Joan . XV , 1, 5). De his torcularibus tres
psalmos legimus, octavum, et octogesimum, et 
 octogesimum tertium, qui omnes ad Ecclesiae sa-
cramenta referuntur. Et in veteri quidem lege,
absque mensura erant, et numero primitiae : non
enim ad mensuram Deus spiritum dabat. 567 In
secunda autem aedificatione templi, quod Ezechie-
lis prophetia continet, certa mensura est, id est,
sexagenarius numerus, quo mundus expletur, ut
dicitur nobis : In qua mensura mensi fueritis, re-
metietur vobis (Matth . VII , 2). 
 (Vers. 15 seqq.) « Et arietem unum de grege
ducentorum, de bis quae nutrit [ Vulg . nutriunt]
Israel in sacrificium, et in holocaustum, et in paci-
fica, ad expiandum pro eis, ait Dominus Deus :
Omnis populus terrae tenebitur primitiis his prin- 
 cipi in Israel. Et super principe [ Vulg . principem]
erunt holocausta, et sacrificium, et libamina in
solemnitatibus, et in kalendis, et in Sabbatis, et
in universis solemnitatibus domus Israel. Ipse fa-
ciet pro peccato sacrificium, et holocaustum, et
pacifica, ad expiandum pro domo Israel. » Supra
dixit quota pars eorum quae appenduntur, mensurae
quoque tam aridarum specierum quam liquentium,
debeat offerri principi : nunc eumdem primitiarum
in animantibus ordinem tenet : ut unam de grege
ducentorum arietum jubeat offerri, quos nutrit
Israel, in sacrificium et in holocaustum, et in paci-
fica, ad expiandam pro populo Israel, ait Dominus
Deus. Quod nos interpretati sumus, de his quae nutrit
Israel , in Hebraico scriptum est MEMMASCE ( (??) ), 
 
 quod Aquila et Symmachus interpretantur 1 , άιώ
των ύδάτων , Septuaginta et Theodotio, άιώ των
ποτιστήρίων : quorum alterum de irriguis, alterum
de canalibus sive piscinis sonat : ut videlicet pri-
mitiae principis non alibi nisi in irriguis nutriantur.
Et quomodo in superioribus legimus sexagesimam
partem debere offerri principi de his quae appendun-
tur et quae mensurae subjacent : sic nunc ducente-
sima pars animantium jubetur offerri, et hujuscemodi
legis praeceptis omnem populum esse subjectum, ut
offerat duci sive principi, quod videlicet per illum
holocausta, et sacrificia, et libamina in singulis
solemnitatibus offerantur pro populo, et expietur
domus Dei. Ex quo animadvertendum, quod quo-
modo populus debitor est primitiarum offerenda- 
 rum principi : sic princeps debitor est populi of-
ferre pro eo victimas, quem juxta tropologiam non
alium intelligere possumus, nisi Dominum Salva-
torem. Iste est qui de ducentis 568 animantibus
suscipit arietem, sive ut significantius Hebraicus
sermo demonstrat, βόσκημα , quod ad cuncta ani-
mantia, et non proprie ad arietem referri potest,
et suscipit animal vel arietem, qui nutritus est in
locis irriguis, sanctarum, videlicet Scripturarum,
et potest dicere : Dominus pascit me, et nihil mihi
deerit : in loco pascuae ibi me collocavit, super aquas
refectionis educavit tue (Psal. XXII , 1, 2). Haec erant
irrigua, imo bi canales, ad quos et Jacob ducebat
pecora sua, ut in ipsis biberent atque conciperent. 
 et juxta virgarum colorem, fetus ederent Domino
( Gen . XXX ). Pro sacrificio, hoc est θυσίςι . Aquila et
Symmachus donum interpretantur : quod in He-
braico dicitur MANAA ( ΠΠ3Ώ ), et proprie non perti-
net ad hostiam, sed ad ea quae ex simila, et polenta
et oleo offeruntur in sacrificio. Holocaustum vero
est, quod totum offertur Deo, et sacro igne consu-
mitur. Pacifica , quando reconciliamur Deo; et pro
nobis Apostolus loquitur : Precamur pro Christo,
reconciliamini Deo (II Cor . V , 20). Et in alio loco 2 : Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi
(Ibid ., 19). Iste autem princeps, cui primitias de
animantibus offeruntur, ipse est et rex : ut in cru-
cis quoque titulo demonstratur Hebraicis et Grae- 
 cis litteris ac Latinis. Nitentibusque Judaeis, ut de-
poneretur titulus triumphalis, gentium in Pilato
turba respondit : Quod scripsi, scripsi (Joan . XIX ,
22). Sub principe, inquit, eruat. Pulchre sacerdo-
talis dignitas commonetur, cui subjecta sit officio :
ut sciat se sacrificium, et libamina quae offeruntur
ex vino Al . humo], pro populo offerre debere in
cunctis solemnitatibus : tam videlicet in Kalendis,
id est, neomeniis, quam in Sabbatis : quando te-
nebris cuncta operientibus, lunaris exordium lu- 
 
 minis est : et in requie Sabbatorum : ut faciat
videlicet pro peccato, ad expiandum pro domo
Israel, quae est Ecclesia Dei viventis, columna,
et firmamentum veritatis. Ista est enim domus Dei
viventis, et domus Israel, quae expiatione suorum
indiget peccatorum. 
 (Vers. 18 seqq.) « Haec dicit Dominiis Deus : In
primo mense, una mensis sumes vitulum de ar-
mento immaculatum, et expiabis sanctuarium. Et
tollet sacerdos de sanguine 569 quo erit pro
peccato, et ponet in postibus domus, et in quatuor
angulis crepidinis altaris, et in postibus portae atrii
interioris. Et sic facies in septima mensis pro uno-
quoque qui ignoraverit [ Al . ignoravit], et errore 
 deceptus est, et expiabitis [ Vulg . expiabis] pro domo.
In primo mense, quarta decima dic mensis, erit
vobis Paschae solemnitas : septem diebus azyma
comedent 3 . Et faciet princeps in die illa pro se, et
pro universo populo terrae vitulum pro peccato. Et
in septem dierum solemnitate faciet holocaustum
Domino : septem vitulos, et septem arietes imma-
culatos quotidie septem diebus, et pro peccato hir-
cum caprarum quotidie. Et sacrificium ephi [ mss. OEphi] per vitulum, et ephi per arietem faciet : et
olei hin per singula ephi. Septimo mense, quinta
decima die mensis in solemnitate, faciet sicut
supra dicta sunt per septem dies : tam pro peccato
quam pro holocausto, et in sacrificio et in oleo. »
Totum capitulum posui, ne divisum per singula 
 legentis animum conturbaret. Et primum de inter-
pretationis varietate dicendum est. Ubi nos inter-
pretati sumus, In quatuor angulis crepidinis altaris ,
LXX transtulerunt : Et super quatuor angulos templi,
et super altare . Et ubi nos diximus, Pro unoquoque
qui ignoravit, et errore deceptus est , illi posuerunt, Pro ignorante, et pro parvulo . In eo quoque ubi nos
diximus, Et sacrificium ephi per vitulum, et ephi per
arietem faciet : et olei hin per singula ephi , illorum
editio tenet : Et sacrificium, et coctionem vitulo, et
coctionem arieti dabis, et olei hin coctionis . In ex-
tremo quoque versiculo, ubi nos diximus : In
sacrificio et in oleo , illi dixerunt, sicut in manaa,
sicut in oleo . In primo, inquit, mense et prima 
 die mensis (haud dubium, quin Nisan significet)
sumes vitulum de armento : non qui domi nu-
tritus sit, sed qui in armento, hoc est, de grege et
numero plurimorum. In septimo quoque ejus-
dem mensis die : quae duae solemnitates, hoc
est, primi mensis prima dies, et ejusdem se-
ptima, in lego Mosaica non habentur. Quartum
decimum autem diem mensis, quo Pascha cele-
bratur, et Moyses praecepit observandum ( Exod . XII ), quando septem diebus azyma comedimus. 
 
 Quartam vero solemnitatem, de qua dicit : septi-
mo mense quinta decima die mensis in solemnitate
et caetera, videtur mihi 570 significare scenope-
giam, quam hic sine nomine posuit. Curramus er-
go ad singula, et quid nobis videatur, breviter
disseramus. Esse solemnitatis spirituales, et Apo-
stolus docet : Ne ergo quis vos judicet in cibo et
potu, aut in parte solemnitatis, aut neomeniae, aut
Sabbatorum, quae sunt umbra futurorum (Coloss . II ,
16, 17). Et sic per Isaiam loquitur Deus : Neomenias
vestras, et Sabbata vestra, et diem magnum non sus-
cipio : jejunium, et ferias, et neomenias, et solemnita-
tes vestras odit anima mea (Isa . I , 13, 14). Manifestum
est quod qui solemnitates oderit Judaeorum, suas
diligat, Sabbatum videlicet quod relictum est po- 
 pulo Dei : ut videamus quae a Deo donata sunt
nobis, et loquamur, non in doctis humanae sapien-
tiae verbis, sed in doctrina spiritus, spiritualibus
spiritualia comparantes. In praesenti enim saeculo
quod in maligno positum est, dies bonos videre
nun possumus, sed in novo : de quibus diebus in
carmine Mosaico Spiritus sanctus canit : Memento
dierum antiquitatis : intellige annos generationis
generationum. (Deut. XXXII , 7). De quibus et Sanc-
tus loquebatur in Psalmo : Nocte in corde meo me-
ditabar (Psal . LXXVI , 7). Et iterum : Et annos aeter-
nos in mente habui, et meditatus sum (Ibid ., 6). Qui
istum non suscipit intellectum, respondeat quo
possit illud exponere quod Isaias de futuro, et novo
saeculo vaticinatur : Erit mensis ex mense, et Sab- 
 batum ex sabbato : et veniet omnis caro adorare Do-
minum (Isa . LXVI , 25) : quando veri adoratores ne-
quaquam adorabunt in monte Garizim, nec in Je-
rusalem, sed in spiritu, et veritate ( Joan . IV );
quando erit coelum novum, et terra nova, et libe-
rabitur omnis creatura a servitute corruptionis, in
libertatem filiorum Dei, et sol septies tantum lu-
men accipiet, et luna soli comparabitur ( Isa . LXV ; Rom . VIII ). Accessimus enim ad montem Sion , qui
interpretatur specula , et ad civitatem Dei viventis,
Jerusalem coelestem, et ad millia angelorum so-
lemnitates ( Hebr . XII , 22). De qua solemnitate
loquitur et alius propheta : Quid facietis in die-
bus congregationis, et in diebus solemnitatis Do-
mini (Osee IX , 15)? Hoc est illud quod et alibi 
 dicitur : Celebra, Juda, festivitates tuas : redde
vota tua (Nahum. I , 15). Si ergo didicimus so-
lemnitates spirituales, consequenter docebimur
et victimas spirituales. Assumitur vitulus de
armento, sive taurus , ut interpretatus est 571 Symmachus, liber et nullo pressus jugo, hoc est,
onere peccatorum, et immaculatus : qui peccatum
non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus ( Isa . LIII ), vitulus novellus, cornua efferens, et ungulas :
ut in ipso mundetur, et expietur sanctuarium. Et
tollet, inquit, sacerdos de sanguine ejus quod erit
pro peccato omnium : qui aliis verbis agnus appel-
latur in Exodo, et in Evangelio, Baptista Joanne
dicente : Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi 
 
 ( Joan . I , 29). Sanguis autem ipse est pretiosus in
quo redimimur in passione Domini Salvatoris;
cujus carnibus al mur, et cruore potamur; quo
tanguntur quatuor anguli crepidinis altaris, quod
Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit, AZARA ( (??) ), sive templi, ut LXX transtulerunt : Ut
sanctificetur domus et altare . Universa enim mundi
elementa hoc sanguine sanctificantur : ut cum quis
expiatus fuerit atque mundatus, ingrediatur por-
tam atrii interioris, et possit Domini arcana co-
gnoscere, et consequenter venire ad septimam diem
mensis primi, et consequi requiem, et Domino of-
ferre sacrificium tam pro ignorantia, de qua David
loquitur : Delicta juventutis meae, et ignorantias
meas ne memineris (Psal. XXIV , 7), quam pro par- 
 vulo, qui cum ad perfecti viri mensuram pervene-
rit, destruet ea quae parvuli sunt, et loquetur con-
fidenter : Dum essem parvulus, quasi parvulus lo-
quebar, quasi parvulus sapiebam (I Cor . XIII , II).
Sive pro eo, qui errore deceptus est, et non tam
voluntate, quam boni opinione peccavit. Completis
autem duabus solemnitatibus primi mensis, hoc
est, primae diei, et septimae ejus, venit ad quartum-
decimum diem mensis, in quo Paschae solemnitas
est : de qua scriptum est : Etenim Pascha nostrum
immolatus est Christus (I Cor . V . 7), Tunc comedi-
mus septem diebus azyma in requie et securitate
rerum omnium, quando fermentum malitiae, et ne-
quitiae destruentes, manducamus azyma sincerita-
tis et veritatis, principe nostro cuncta haec pro 
 nobis offerente, et primum pro seipso. Suscepit
enim corpus humanum, et per peccatum destruxit
peccatum, qui pro nobis dolet, et portat infirmitates
nostras : deinde [ Vulg . proinde] pro domo sua ,
quod in LXX scriptum est; sed in Hebraico non
habetur, id est, pro Ecclesia, et pro omni populo
terrae, 572 universo videlicet humano genere.
Salvator est enim omnium hominum, et maxime
fidelium, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris;
et non solum pro nostris, sed pro omni mundo.
Oblato autem vitulo pro universo populo terrae, in
septem diebus reliquis Dominicae passionis septem
vituli, et septem arietes immaculati offeruntur
quotidie, ut holocausto et igne Dominico concre- 
 mentur. Septem autem vituli, et septem arietes
sunt, qui configurantur Dominicae passioni, ut imi-
tentur verum vitulum, et verum arietem; sangui-
nem martyrum per septem dies totius mundi pec-
cata purgentur. Hircus quoque caprarum offertur
pro peccato quotidie, septem videlicet diebus. Atten-
dendumque diligentius, quod in sacrificio ephi per
vitulum, et ephi per arietem, et olei hin offeruntur
quae lege praecepta sunt. In oblatione autem hirci,
nec ephi, nec (ut Septuaginta transtulerunt) coctio
ponitur, qui pro ephi πέμμα , hoc est, coctionem interpretati sunt. Hin vero quae olei certa mensura
est, de qua ante jam diximus, assumitur in sacri-
ficio vituli et aridis : ut fomentum luminis sem-
piterni, et requiem laboris, et lassitudinis sanita- 
 
 tem, post placationem peccatorum accipere possi-
mus. In septimo quoque mense, quintadecima
mensis die, hoc est, scenopegiarum, idem 1 obla-
tionis et sacrificiorum ordo servandus est, tam pro
peccato quam pro holocausto, et in sacrificio, et
in oleo; ut festivitatem Domini, fugatis tenebris
et orto lumine olei, consequamur : clarioresque
habeamus solemnitates, in quibus omnia peccata
donantur. 
 (Cap. XLVI.—Vers. 1 seqq). « Haec dicit Do-
minus Deus : Porta atrii interioris quae respicit ad
Orientem, erit clausa sex diebus, in quibus opus
fit : die autem Sabbati aperietur, sed et in die
Kalendarum aperietur. Et intrabit princeps per
viam vestibuli portae deforis, et stabit in limine 
 portae : et facient sacerdotes holocaustum ejus,
et pacifica ejus, et adorabit super limen portae,
et egredietur : porta autem non claudetur usque
ad vesperam. Et adorabit populus terrae ad
ostium portae illius in Sabbatis, et in Kalendis
coram Domino. Holocaustum autem hoc offe-
ret princeps Domino in die Sabbati : sex agnos
immaculatos, et arietem 573 immaculatum,
et sacrificium ephi per arietem : agnis [ Vulg .
in agnis] autem sacrificium quod dederit ma-
nus ejus, et olei hin per singula ephi. In die
autem Kalendarum vitulum de armento immacu-
latum, et sex agni, et arietes immaculati erunt.
Et ephi per vitulum, ephi quoque per arietem 
 faciet sacrificium : agnis [ Vulg. de agnis] autem
sicut invenerit manus ejus, et olei hin per singula
ephi. » Ubi nos interpretati sumus ephi , quae est
decima pars cori, LXX. transtulerunt ιιέμρα , quod
in nostra lingua coctionem sonat. Et ubi nos dixi-
mus, sacrificium , illi ipsum Hebraicum posuere
verbum MANAA ( ΠΓΰΠ ), quod Aquila, donum , vel sacrificium , Theodotio, sacrificium transtulit. Et
iterim priusquam quid ista significent, disse-
ramus, ipsa Scripturae παρχφραστικώ; verba pan-
denda sunt. Porta, inquit, atrii interioris sex diebus,
de quibus scriptum est : Sex diebus operaberis, et
facies omnia opera tua (Exod . XX , 9), erit clausa;
nec quaelibet porta, sed quae respicit ad Orientem,
unde oritur sol justitiae. Porro die Sabbati, id est 
 septimo, in quo requies est, aperietur per singu-
las hebdomadas, et rursum completis diebus
triginta, quando alterius mensis finis, et alterius
exordium est, id est, neomenia, die videlicet Kalen-
darum, aperietur, ut quod privilegium habet septi-
mus dies in hebdomada, hoc habeat privilegium
mensis exordium. Cur autem aperiatur die septi-
mo, et die kalendarum porta interioris atrii quae
respicit ad Orientem, sequens sermo monstrabit.
Et intrabit, inquit, princeps per viam vestibuli 2 portae deforis, atrii videlicet exterioris : et stabit 
 
 in limine portae interioris atrii, quae respicit ad
Orientem : nec ingredietur atrium interius, sed
illo stante, alii sacerdotes facient pro ipso holo-
caustum, quam oblationem interpretatus est Sym-
machus : et pacifica, sive qua ad salutem perti-
nent, ut postquam hostia principis, sacro igne
fuerint concremata, et dux reconciliatus Deo,
tunc adorare possit super limen portae interioris
atrii in quo steterit, et egrediatur. Quid igitur?
Post egressionem principis statim porta claudetur?
Nequaquam, sed aperta erit usque ad vesperam;
ut post principem, omnis populus terra adoret
contra ostium porta illius : adoret autem in sab-
batis, et in kalendis 574 quando aperitur porta.
Et quia supra dixerat : Facient sacerdotes holo- 
 caustum ejus, et pacifica ejus, nec significaverat ho-
locaustorum numerum; nunc infert : « Holocau-
stum autem hoc offeret princeps Domino in die
Sabbati. » Offeret autem non per se, sed per sa-
cerdotes, de quibus scriptum est : Et facient sa-
cerdotes holocaustum ejus, et pacifica ejus (Ezech . XLIII , 2); sex , inquit, agnos immaculatae, et arietem
immaculatum : ita ut sacrificium arietis mensura
ephi sit, quae Hebraice appellatur EPHA ( ΓΕ’Ν ). Sex
autem agnis sit sacrificium quod offerre potuerit
manus ejus qui offert; et per singula ephi, erit
olei mensura quae appellatur hin . Kalendarum
autem, hoc est, neomeniarum dies, hoc habebit
privilegium amplius a die Sabbati, ut vitulus im- 
 moletur de armento, sive taurus immaculatus.
Caetera autem, hoc est, sex agni immaculati, et
aries immaculatus, et sacrificia eorum, ritum sab-
bati possidebunt : ita duntaxat, ut sicut in ariete
ephi offertur sacrificii [ F. leg. sacrificium], id est,
similae et hin olei, ita offeratur, et in vitulo. Haec
perspicuitatis causa sint posita : nunc spiritualem
sensuro. Domino donante, reseremus. Sex diebus
quibus operamur in mundo, porta Orientalis atrii
interioris clausa nobis est. Postquam autem vene-
rimus ad diem septimum, id est, ad diem sabbati,
in quo aeterna requies est, sive ad diem kalenda-
rum, quando post caecam noctem et horribiles te-
nebras, lucis exordium est, aperitur nobis porta
Orientalis : et si quis nostrum per merita virtutum, 
 ducis nomen et dignitatem fuerit consecutus per
viam vestibuli portae deforis, hoc est, per mundi
hujus labores : et portam Ecclesiae, quae adhuc in
terrenis finibus posita est, ingredietur : non inte-
rius atrium, hoc enim in praesenti loco scribitur;
sed ad limen portae interioris, et stabit in ea. Sin
autem princeps in praesenti Scriptura non ingre-
ditur atrium interius, sed stat in limine ejus, nui
dubium est, nunc ex parte nos videre, et ex parte
cognoscere; et necdum revelata facie gloriam Do-
mini contemplari ( II Cor . III ). Denique stante 
 
 principe in limine portae atrii interioris, caeteri
sacerdotes, quibus hoc officium delegatum est
(quos possumus 575 intelligere virtutes angeli-
cas), facient pro ipso holocaustum et pacifica.
Indigemus enim misericordia Dei, et omnis crea-
tura ad comparationem Creatoris immunda est.
et divmo igne purganda, quo et Isaiae prophetae
purgata sunt labia ( Isa . VI ) : ut postquam per
sacrificium pacem receperit, tunc in limine consti-
tutus, aduret omnipotentiam Del, et se atrii inte-
rioris ingressu fateatur indignum, et slatim ingre-
diator. Postquam autem qui primus est, fuerit
egressus, non claudetur usque ad vesperam hujus
saeculi ipsa porta interioris atrii, sed aperta erit :
ut populus quoque terrae sit ad ostium, et adoret 
 ad eum : nequaquam omni tempore, sed quando
requieverit a peccatis, et fugatis tenebris fidei,
scientiae lumen acceperit. Hoc autem ipsum holo,
caustum quod offert princeps per sacerdotes in
die Sabbati, sex agnorum immaculatorum numero
terminatur; pro sex videlicet diebus in quibus
operamur in mundo, et arietem immaculatum, qui
princeps gregis est; ita ut per singulos arietes
offeratur in sacrificio ephi, id est, decima pars
cori. In agnorum autem sex sacrificio, certa men-
sura non ponitur : sed quantumcunque dederit
manus ejus qui offert, hoc est, pro operum quali-
tate atque mensura. Olei autem hin offeret per
singula ephi, hoc est, oleum quod sibi quinque 
 virgines praeparaverunt; ut ungat similam, sive
commisceat, et omnis oblatio Dei plena sit lumine
veritatis, et exhilaretur facies offerentis oleum.
Die autem Kalendarum, hoc est, die tricesimo,
quando primogenita et Levitae numerantur in lege,
praeter omnem Israel, de quibus supra diximus,
offertur vitulus immaculatus de armento, super
quo plenius in priori capitulo disseruimus, et agni
sex. et arictes immaculati, et caetera quae offerun-
tur in Sabbatis, ut aeternam requiem consequa-
mur, et mereamur audire : Euge, serve bone, quia
in paucis fidelis fuisti, super multa te constituam,
intra in requiem Domini tui (Matth . XXV , 21); et
non solum ad portam interioris atrii pervenire,
sed etiam penetralia ejus intrare possimus, et illud 
 opere possidere : Plantati in domo Domini : in
atriis Dei nostri florebunt (Psal. XCI , 14). 
 576 (Vers. 8 seqq.) « Cumque ingreditur
[ Vulg . ingressus est] princeps, per viam vestibuli
portae ingrediatur, et per eamdem viam exeat. Et
cum intrabit populus terrae in conspectu Domini
in solemnitatibus, qui ingreditur per portant Aqui-
lonis ut adoret, egrediatur per viam portae meri-
dianae, et qui ingreditur per viam portae meridia-
nae, egrediatur per viam portas Aquilonis. Non
revertetur per viam portas, per quam ingressus
est, sed e regione illius egredietur. Princeps au-
tem in medio eorum, cum ingredientibus ingre- 
 
 dietur, et cum egredientibus egredietur. Et in
nundinis, et in solemnitatibus erit sacrificium ephi
per vitulum, et ephi per arietem. Agnis 1 autem
erit sacrificium sicut invenerit manus ejus :
et olei hin per singula ephi. » Princeps ille, de
quo supra dicium est : Et intrabit princeps per
viam vestibuli portae deforis, et per eamdem por-
lam ingrediatur, et per eamdem egrediatur, liberi
enim arbitrii est, et potestatem habet ponendi
animam suam, et rursum resumendi eam ( Joan. X ). : tamque ad nos veniens, quam ad coelestia
conscendens, eadem majestatis suae utitur libertate.
Denique non quaerit nundinas, nec solemnitates.
nec differentiam ullam observat dierum : quia
omne tempus ei festivitas est. Populus autem in 
 nundinis tantum, et in solemnitatibus ingreditur
et egreditur : et non per camdem viam, sed per
alteram atque alteram. Scriptum est enim :
« Et cum intrabit populus terrae in conspe-
ctu Domini in solemnitatibus : qui ingreditur
per portam Aquilonis ut adoret, egrediatur
per viam portae meridianae, et qui ingreditur
per viam portae meridianae, egrediatur per viam
portae Aquilonis : non revertetur per viam portae
per quam ingressus est, sed e regione illius egre-
dietur. » Quod non solum his praecipitur qui egre-
diuntur de Sodomis, et dicitur eis : Ne respicias
retrorsum (Gen . XIX , 17); neque illis qui manum
mittunt ad aratrum, ut non respicient ea quae post 
 tergum sunt ( Luc . IX ) : sed in domo quoque Do-
mini constitutis, jubetur ne post terga respiciant,
et revertantur ad egena et infirma elementa, et
incipientes spiritu, carne consumantur [ Al . consu-
mentur] : sed ut de spiritualibus quoque ad majo-
ra procedant, et dicant cum Apostolo : Praeterito-
rum obliviscens, et in priora me extendens (Philipp . III , 13) : ut nequaquam ex parte cognoscant, et ex
parte prophetem, 577 sed veniant ad perfectum
juxta eam tamen perfectionem quam potest capere
humana natura, ut intelligamus illud evangelicum : Et vos cum omnia feceritis, dicite, Servi inutiles
sumus; quod debuimus facere, fecimus (Luc . XVII ,
10). Unde et Apostolus in eadem Epistola de dua- 
 bus loquitur perfectionibus : quasi imperfectus
enim scribit : Non quia jam accepi, aut quasi jam
perfectus sim : persequor autem si apprehendam, in
quo et comprehensus sum a Christo . Statimque quasi
perfectus loquitur : Unum amem posteriorum obli-
viscens, ad ea qua in priora sunt me extendens :
juxta propositum persequor ad bravium supernae
vocationis. Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sa-
piamus [Al . sapimus] ( Philip. III , 12-15). Quomodo 2 enim potest stare sententia, ut qui dixerat, Non
quia jam accepi, aut quia jam perfectus sum , audeat
dicere : Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sapia-
mus? Ex quo perspicuum est omnem hominem, et
universam creaturam, quamvis ad perfectionem 
 
 venerit, tamen 1 indigere misericordia Dei, et
plenam perfectionem ex gratia, non ex merito pos-
sidere. Praecipitur itaque populo terrae, ut si in-
greditur per portam Aquilonis ut adoret, egredia-
tur per viam portae meridianae. Quis est iste po-
pulus cui hoc praecipitur? Nempe gentilium; ut
qui derelinquens portam Aquilonis, a quo exar-
descunt mula super terram, ingressus fuerit tem
plum, non egrediatur nisi per viam porte meri-
dianae, ad ponam luminis, ad portam caloris, ad
portam in qua Sponsus cubat in meridie. Denique
dicitur in eodem Cantico canticorum : Surge,
Aquilo, et veni. Auster (Cant . IV , 16). Qui vero in-
greditur per viam portae meridianae, egrediatur
per viam portae Aquilonis. Quisnam ille est po- 
 pulus? Scilicet Judaeorum, qui derelinquens por-
tam viae luminis, vadit ad portam Aquilonis, de
quo dicitur : Aquilo ventus durissimus (Eccli . XLIII ,
22). Nam et olla Jeremiae a facie Aquilonis accen-
ditur ( Jerem . I ). Dicamus et aliter : Per portam
Aquilonis ingreditur, qui peccata dimittit, et egre-
ditur per portam meridianam, qui virtutes sequi-
tur. Et contrario, si justus lapsus fuerit in pecca-
tis, ingreditur quidem per portam meridianam,
sed egreditur per viam portae Aquilonis. 578 Princeps autem, inquit, in medio eorum erit, in-
gredientium scilicet, et egredientium, juxta illud
quod scriptum est : Medius inter vos stat, quem vos
ignoratis (Joan. I , 26). Et Apostolus : An ignoratis, 
 quia Christus in vobis est (II Cor . XIII , 5)? Sin
autem ignorantibus dicitur, quod medius inter eos
stet Christus : quanto magis scientibus! Sed cum
inter scientes Christus steterit : tunc corpus mor-
tuum fiet propter peccatum, et spiritus vivens
propter justitiam. Ingreditur autem princeps cum
ingredientibus, et egreditur cum egredientibus,
utrorumque virtutis atque peccati testis assistens.
In nundinis ergo, et in solemnitatibus, sabbato-
rum videlicet, et Kalendarum, et universae festi-
vitatis, de qua in anterioribus locuti sumus, tam
in vitulo, quam in ariete per singula ephi offeren-
tur in sacrificio. In agnis vero non erit certus
numerus, nec voluntati dimissum arbitrium; sed
viribus quis utetur, et bono conscientiae : ut quan- 
 tum potest, non quantum vult oderat, et super
omnia olei hin per ephi singula, ut ungatur simila,
et lucerna accendatur in conspecta Domini; et
qui eo otitur, possit dicere : Ego autem sicut oli-
vu fructifera in domo Domini (Psal . LI , 10). 
 (Vers. 12 seqq.) « Cum autem fecerit princeps
spontaneum holocaustum, aut pacifica voluntaria
Domino, aperietur ei porta quae respicit ad Orien-
tem, et faciet holocaustum suum, et pacifica sua,
sicuti fieri solet in die Sabbati : et egredietur
claudeturque porta postquam exierit. Et agnum 
 
 anniculum immaculatum faciet holocaustum quo-
tidie Domino [ Vulg. addit semper] : mane et mane
faciet illud. Et sacrificium ( sive manaa) faciet super
eo mane 2 , mane sextam partem ephi ( sive men-
surae); et de oleo tertiam partem hin, et [ Vulg. ut] misceatur ( sive juxta Symmachum , aspergatur)
similae sacrificium ( sive manaa), Domino legitimum,
juge atque perpetuum. Facietis 3 agnum et sacrifi-
cium, et oleum mane, mane, holocaustum sempi-
ternum. » Ubi nos legimus, immaculatum , et in
Hebraeo scriptum est THAMIM ( (??) )· Aquila per-
fectum interpretatur. Et ubi LXX MANAA ( HTUC ) :
Theodolio, sacrificium ; Aquila et Symmachus, donum transferunt . Pro eo autem quod nos diximus, spontaneum , LXX όμολογίαν , id est, confessionem . 
 verterunt : et 579 pro principe, ducem , hoc enim NASI ( (??) ) significat. Adhuc autem sermo de prin-
cipe est, de quo Isaias loquitur : Ecce testimonium
in gentibus, dedi eum principem et praeceptorem in
gentibus (Isa . LV , 4). Et Ezechiel : Et ego Dominus
ero eis in Deum : et David princeps in medio eorum
(Ezech . XXXIV , 24). Cum igitur iste princeps fecerit
spontaneum, et dixerit : Voluntaria , sive spontanea
oris mei beneplacita fac, Domine (Psal . CXVIII , 108);
spontaneum autem holocaustum, ut totum se of-
ferat Deo, et pacifica voluntaria, quod in prioribus
non invenitur; scriptum est enim : « Et facient sa-
cerdotes holocaustum ejus, et pacifica ejus : » et
de spontaneis ac voluntariis, quibus nunc dicitur,
omnino reticetur, ut non necessitate faciant, sed 
 voluntate : post holocaustum offerat pacifica, et
reconcilietur Deo. Unde et virginitas major est
nuptiis ( I Cor . VII ), quia [Al. qua] non exigitur,
nec redditur, sed offertur. Pro pacificis, quae He-
braice dicuntur SELAMIN ( (??) ) LXX salutaria interpretantur : ut ipsa reconciliato pacificorum,
salus sit offerentis. Cum ergo hoc fecerit princeps,
aperietur ei porta; vel juxta Septuaginta, aperiet
sibi portam quae respicit ad Orientem : illam vide-
licet portam, de qua scriptum est : Haec porta Do-
mini, justi intrabunt per eam (Psal . CXVII , 20), et
unde oritur sol justitiae. Et faciet, inquit, holo-
caustum suum, et pacifica sua : de quibus nunc
diximus. Faciet autem, quia spontaneum sacrifi- 
 cium est, et non alii pro eo facient sacerdotes,
videlicet sicut fieri solet in die Sabbati. Ergo omni
tempore holocaustum, et pacificum, quod offertur
voluntarie, reseratam habet portam Domini; nec
observat Sabbatum, sed omnes dies ei reputantur
in requiem. Denique postquam obtulerit holocau-
stum et pacifica, statim egreditur, et clauditur
post eum janua, sive claudit januam : ut servetur
principi privilegium suum, nec sacrificia ejus po-
pulo misceantur. Et quia generaliter dixerat, spon-
taneum holocaustum, aut pacifica voluntaria Do- 
 
 mino, nec apposuerat taurum sive vitulum, et
arietem vel ovem, hircumque pro peccato, docet
quod sit ipsum holocaustum : Agnum, inquiens,
anniculum immaculatum faciet holocaustum : et
non certis diebus, sed quotidie, nec qualibet hora,
sed mane, 580 mane faciet illum : per singula vi-
delicet mane, quando, orto sole, lucis exordium
est. De quo mane David loquitur in Psalmo : Mane
exaudies vocem meam; mane astabo tibi et videbo
(Psal. V , 4, 5). Et alio loco : Ad vesperum demora-
bitur fletus, et in matutino [Al. ad matutinum] lae-
titia (Psal . XXIX , 6). Et iterum : Deus, Deus meus,
ad te de luce vigilo (Psal . LXII , l). Qui sit autem
iste agnus immaculatus, sive perfectus et anni-
culus, Isaias plenius docet dicens : Sicut ovis ad 
 victimam ductus est, et sicut agnus in conspectu ton
dentis se sine voce et non aperuit os suum (Isa . LIII ,
7). Et Jeremias : Ego autem sicut agnus innocens
ductus ad victimam, non cognovi (Jerem . XI , 19).
Et Joannes Baptista : Ecce agnus Dei, qui tollit pec-
cata mundi (Joan . I , 29). Iste est agnus qui immo-
latur in AEgypto, de cujus sanguine armantur
postes fidei 1 , et exterminator excluditur ( Exod. XII ).
Anniculus autem, quia praedicavit annum Domini
acceptabilem, et diem retributionis. Nec miretur
lector, si idem et princeps est, et sacerdos, et vi-
tulus, et aries, et agnus, cum in Scripturis sanctis
pro varietate causarum legamus eum Dominum, et
Deum, et hominem, et prophetam, et virgam, et 
 radicem, et florem, et principem, et judicem, et
regem, justum, et justitiam, apostolum, et episco-
pum, brachium, servum, unguentum, pastorem,
filium, et puerum, unigenitum, et primogenitum,
ostium, viam, angelum, sagittam et sapientiam,
et multa alia, quorum omnium, si voluero testi-
monia dicere, proprio libro indigent. In holocausto
itaque istius agni immaculati et anniculi, qui
mane semper offertur, faciet ipse princeps sacrifi-
cium, sive MANAA : et similam, sive donum mane,
mane sextam partem ephi, subauditur similae. Sexta
autem pars ephi, dimidius modius est. Si enim ephi,
decima pars cori est, id est, tres modii : nulli du-
bium, quin sexta pars ephi, dimidium faciat modium.
De oleo quoque mensura hin, tertia pars offertur : 
 ut misceatur, sive aspergatur similae sacrificium
Deo, legitimum, juge atque perpetuum, quod nulla
intermittitur die : sed omni tempore, orto sole,
semper offertur, ut impleatur quod in fine capituli
hujus ponitur : « Faciet agnum in sacrificium : et
oleum mane, mane holocaustum sempiternum. » 
 581 (Vers. 16, 17 et seqq.) « Haec dicit Domi-
nus Deus : Si dederit princeps ( sive dux) donum
alicui de filiis suis, haereditas ejus filiorum suorum
erit : possidebunt eam haereditarie. Sin autem de-
derit legatum de haereditate sua uni servorum
suorum, erit illius usque ad annum remissionis
( pro quo Theodolio ipsum verbum Hebraicum posuit 
 
 DEROR ), sed revertetur ad principem : haereditas au-
tem ejus filii ejus erit. Et non accipiet princeps de
haereditate populi per violentiam, et de possessione
eorum; sed de possessione sua hereditatem dabit fi-
liis suis : ut non dispergatur populus meus unusquie-
que a possessione sua. » Huc usque sermo de prin-
cipe, nunc de haeredibus ejus praecepta tribuuntur :
imo de donis, haereditate atque legalis, quibus dare
debeat, et quorum sit vel ad tempus, vel aeterno pos-
sessio. Si, inquit, filiis suis dederit vel donum, vel
haereditatem, ipsi possidebunt eam : quia eis suc-
cessionis jure debetur, et de alio ad alium non
potest transire possessio. Sin autem dederit uni
servorum suorum legati nomine, tam diu habebit
possessionem. quamdiu vel senii mus annus remis- 
 sionis, qui dicitur DEROR ( ίτπ ), vel jubilaeus, hoc
est quinquagesimus, adveniat : quando omnis
emptio, atque donatio revertitur ad priores domi-
nos : ita ut servus usum habeat pro tempore, et
proprietatem possessionis filii principis. Quod autem
sequitur : « Et non accipiet princeps de haereditate
populi per violentiam, » sive, ut Septuaginta trans-
tulerunt, « Ut opprimat eos, » vel ut Aquila et
Symmachus, « ut affligat eos atque contristet : sed
de possessione sua haereditatem dabit filiis suis : »
suggillat non solum illius temporis sacerdotes, et
principes, sed nostri quoque, qui ditiores fiunt sa-
cerdotii dignitate, et praeter ea quae sibi Domini dis-
positione debentur, tollunt a pauperibus per vio-
lentiam : vel sub honoris nomine divites spoliant, 
 ut ipsis quoque filiis suis, quibus paterna debetur
haereditas, nil debeant delinquere, nisi quod sibi
a parentibus derelictum est. Ergo qui ditior est sa-
cerdos, quam venit ad sacerdotium, quidquid plus
habuerit, non filiis debet dare, sed pauperibus, et
sanctis fratribus, et domesticis fidei, qui vincunt
merita liberorum, ut reddat ea quae Domini sunt, 582 Domino suo, qui loquitur in Quid-
quid uni istorum fecistis, mihi fecistis (Matth . XXV ,
40). Ipse enim in pauperibus suscipitur hospitio;
visitatur in carcere : nudus tegitur : sitiens bibit :
saturatur esuriens. Ut non dispergatur, inquit, po-
pulus meus a possessione sua. Si enim licentiam
habuerit princeps, vel accipere, vel rapere, vel sub 
 figura honoris tenere quae non sunt sua, et liberis
derelinquere, populus qui in nomine Dei fuerat
congregatus, dispergetur in partes atque lacerabi-
tur : sive, juxta legem, ne paulatim alterius haere-
ditas transeat ad alium, et pereat funiculus divi-
sionis, per quem forte ad unumquemque venit
haereditas. Dispergit ergo populum Dei, et aufert
ab eo possessionem fidei sempiternam, qui aliena
dona vel bona, vel rapina, vel adulatione, vel
blanditiis, vel praetextu religionis, filiis fratribus-
que, et consanguineis derelinquit. 
 (Vers. 19 seqq.) « Et introduxit me per ingres-
sum qui erat in latere ( vel post tergum) portae in 
 
 gazophylacia sanctuarii ad sacerdotes ( sive in exe-
dras et thalamos) qui respiciebant ad aquilonem.
et ecce ibi erat locos vergens ad occidentem ( sive ad mare : et ut LXX transtulerunt , separatus). Et
dixit ad me : Iste est locus ubi coquent sacerdotes,
pro delicio, et pro peccato ( sive pro ignorantia et
propterea) ubi coquent sacrificium ( sive manaa et
donum) ut non efferant in atrium exterius, et sancti-
ficetur populus. Et eduxit me in atrium exterius,
et circumduxit me per quatuor angulos atrii : et
ecce atriolum erat in angulo atrii, atriola singula
per angulos atrii. In quatuor angulis atrii atriola
disposita, quadraginta cubitorum per longum, et
triginta per latum. Mensurae unius quatuor erant :
et paries per circuitum ambiens qualuor atriola : 
 et culinae fabricatae erant subter porticus per gy-
rum ( sive propter accubita quae Aquila , στιβάδας interpretatus est : Symmachus περιφράγματα , Theo-
dotio ipsum verbum Hebraicum posuit TUROTH 1 ). »
—« Et dixit, inquit , ad me : Haec est domus culi-
narum, in qua coquent ministri domus victimas
populi [ Vulg. addit. Domino ( sive victimam). » Hoc
enim Hebraice significat ZEBA ( (??) ). Vir qui cala-
mum tenebat manu et funiculum caementarii, quo
aedificium 583 metiretur, introduxit, inquit, me
per ingressum, qui erat ex latere portae, vel post
tergum portae. Nec posuit cujus portae, Orientalis,
Australis, aut alterius plagae : sed reliquit incer-
tum, ut irem ad locum sanctuarii, et in gazophy-
lacia, sive in cubicula sacerdotum, quae respicie- 
 bant ad aquilonem et ad mare : ad septentrionem
videlicet et ad occidentem : hanc habente Scriptura
sacra consuetudinem, ut pro situ terra Judaeae
semper mare Occidentem vocet. Et considerandum
quod locus sacerdotum, ubi pro delicto, sive igno-
rantia, et pro peccato coquuntur sacrificia, ne
cruda offerantur, in atrium exterius ad Aquilonem
et Occidentem positus sit : unde ventus frigidis-
simus oritur, et ubi solis lumen occumbit. Ex
quo ostenditur, quidquid ad edulium pertinet, vel
pro errore esse, vel pro peccato. Sin autem et
pro ignorantia offertur sacrificium, quanto magis
pro delicti conscientia! Unde et Job offerebat mane
quotidie hostiam pro filiis suis ( Job , I ), timens ne 
 per ignorantiam deliquissent. Quod autem sequitur :
« Ut non offerant in atrium exterius, et sanctifi-
cetur populus, » qui sanctificationi non fuerat prae-
paratus, illud significat, ne facile non sanctificatis 
 
 sancta tribuamus : nec mittamus, juxta Evangelium,
margaritas ante porcos, nec demus sanctum canibus
( Matth . VII ). Denique Moyses tribus diebus ab
omni immnuditia, et ab uxorum complexu vult
populum sanctificari, ut accedat ad montem
Sion, et sanctificatus sancta suscipiat ( Exod . XIX ).
Si autem accessuri ad audienda et suscipienda verba
Dei, sanctificari jubentur ab uxoribus, manifestum
est in lege illud Apostolicum contineri : Nolite frau-
dare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut
vacetis orationi (I Cor . VII , 5) : et ex consensu abs-
tinendum ab uxoribus, ut vacemus orationi. Post
haec scriptum est : « Et eduxit me in atrium exterius,
et circumduxit me per quatuor angulos atrii : et
ecce atriolum erat in angulo atrii, atriola singula 
 per angulos atrii, in quatuor angulis atrii atriola
disposita. » Ille vir quem saepe commemorat, edu-
xit eum de loco sacerdotum qui vergebat ad Aqui-
lonem, sive 584 qui erat separatus 2 , ubi coquunt
sacerdotes pro delicto, et pro peccato, vel ignoran-
tia : eduxit autem in atrium exterius. Ex quo intel-
ligimus illud atrium de quo egressus est, fuisse
interius, et multa esse atria in Scripturis sanctis,
de quibus legimus : Qui statis in domo Domini, in
atriis domus Dei nostri (Psal . CXXXIV , 2). Et in Jo-
anne : Et alias oves habeo quae non sunt ex hoc
atrio, et illas oportet me adducere : et vocem meam
audient, et fiet unum atrium et unus pastor (Joan . X , 16) : hoc enim Graece αυλή significat, quod
Latina simplicitas 3 in ovile transtulit. Quando au- 
 tem dicit, ex hoc atrio , ostendit esse et aliud :
quod vel in gentium turba ad distinctionem Israel,
vel in coelis ad separationem terreni atrii demon-
stratur : et pro qualitate meritorum unicuique offi-
cio atrium delegatum, super quo in anterioribus
plenius disputatum est. Hoc autem atrium de quo
nunc sermo est, per singulos angulos quatuor ha-
bebat atriola, quae LXX minora vocant, et nos pro
facilitate sensus υποκοριστικώς , atriola diximus.
Quadraginta cubitorum erant per longum, et tri-
ginta per latum. De quibus numeris in hoc eodem
propheta disputasse me memini, quod aliud ad tri-
bulationes et angustias, aliud ad perfectam refera-
tur aetatem. Unde quadraginta diebus Moyses, et 
 Elias, et Dominus atque Salvator in eremo jejuna-
ret ( Exod. XXXIV ; III Reg . XIX ; Matth . IV ; Luc . IV ) :
et ad sacerdotale officium non post vicesimum
quintum 4 aetatis anuum, sod post tricesimum 
 
 accedunt. Quamobrem et Dominus triginta anno-
rum erat, cum venit ad baptismum : et in hoc eo-
dem Propheta tricesimus annus ponitur in exordio.
Ubi igitur cibi, ibi et angustia atque tentatio, per
quae parantur cibi. Et ubi in perfecti viri veneri-
mus aetatem, ibi calcanda sunt omnia, et dicendum : Habentes victum et vestitum, his contenti simus (I
Tim. VI , 8). Et : Si dederit mihi Dominus cibum ad
vescendum, et vestem ad operiendum (Gen. XXVIII ,
20). Vel certe illud : Esca ventri, et venter escis :
Deus autem et hunc et illas destruet (I Cor. VI ,
13). Neque enim in futuro manducabimus et bi-
bemus, sed illo vescemur pane qui de coelo des-
cendit, de quo in Psalterio canitur : Panem ange-
lorum 585 manducavit homo (Psal. LXXVI , 25). Et : 
 Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit
me (Joan. IV , 34). Quod autem mensura una atrio-
lorum erat quatuor, quae atrii majoris angulos pos-
sidebant, quatuor mundi significat plagas : quod in
sudore vultus nostri comedamus panem ( Gen. III ),
et omnis labor ventri stercorique proficiat : quae
quatuor atriola, vel unus paries ambiebat, et cu-
linae fabricatae erant subter porticus per gyrum, vel
propinqua habebant accubita : ut ubi cibi, ibi et
mensurarum praeparatio, Et ne forsitan ignoraret
propheta quid essent quae cerneret, dixit ad eum :
« Haec est domus culinarum, in qua coquent mi-
nistri Domini victimas populi. » Populi quidem vic-
timae, quae offerentur pro delicto, sive peccato, 1 et ignorantia, sunt alimenta, et refrigeria sacerdo- 
 tum : ut meminerint nihil se aliud debere appetere,
cum etiam in templo carnes ad eorum refrigeria
praeparatae sint. 
 ( Gap. XLVII.—Vers. 1 seqq.) « Et converti
[ Vulg. convertit ] me ad portam domus, et ecce
aquae egrediebantur subter limen domus ad Orien-
tem. Facies enim domus respiciebat ad Orientem.
Aquae autem descendebant in latus templi dextrum
ad meridiem altaris. Et eduxit me per viam por-
tae Aquilonis, et convertit me ad viam foras portam
exteriorem, viam quae respiciebat ad Orientem,
et ecce aquae redundantes a latere dextro cum
egrederetur vir ad Orientem, qui habebat funicu-
lum in manu sua, et mensus est mille cubitos, et 
 transduxit me per aquam usque ad talos ( sive tran-
sivit in aqua aquam remissionis). Rursumque men-
sus est mille, et transduxit me per aquam usque ad
genua ( sive transivit in aqua aquam usque ad fe-
mora). Et mensus est mille, et traduxit me per
aquam usque ad renes ( sive et transivit aquam us-
que ad lumbos). Et mensus est mille torrentem,
quem non potui pertransire, quoniam intumuerant
aquae profundae [ Al. profundi ] torrentis, qui non 
 
 et foderunt sibi lacus, qui aquam continere non pos-
sunt (Jerem. II , 13). Sicut igitur legimus in bo-
nam partem aquas quae egrediuntur de limine tem-
pli, et referuntur ad doctrinam Ecclesiae, sic sunt
aquae amarae, et aquae pessimae ad quas Jeremias
propheta nos prohibet accedere, dicens : Quid vo-
bis et viae AEgypti, ut bibatis de aquis Geon (Ibid . 18)?
quae Hebraice dicuntur SIOR ( (??) ), id est, turbidae
atque coenosae. De quibus iratus super haereticis lo-
quitur Deus : Ecce ego cibabo eos angustiis, et dabo
eis potum aquam fellis (Jerem. IV , 15); in qua dra-
co regnat AEgyptius, qui dicit : Mea sunt flumina,
ex ego feci ea; (Ezech. 29, 3), qui omne excelsum
videt, et ipse est rex eorum qui in aquis sunt. Un-
de vir ecclesiasticus Dominum deprecatur, et di- 
 cit : Salvum me fac, Domine, quoniam intraverunt
aqute usque ad animam meam. Infixus tum in limo
profundi, et non est substantia, et tempestas 1 demer-
sit me (Psal . LXVIII , 1, 2,). Et iterum : Libera me
ab his qui oderunt me, et de profundis aquarum :
non me praecipitet tempestas aquae, nec absorbeat me
profundum, neque urgeat super me puteus os suum
(Ibid. 15, 16). Et in alio psalmo : Nisi quia Domi-
nus erat in nobis, dicat nunc Israel, nisi quia Do-
minus erat in nobis. Cum exsurgerent homines in nos,
forsitan vivos deglutissent nos. Cum irasceretur fu-
ror eorum super nos, forsitan aqua absorbuisset
nos (Psal . CXXIII , 1-3). Et sponsa in Cantico cantico-
rum : Aqua multa non poterit restinguere charita- 
 tem, et flumina non demergent eam (Cant. VIII , 7)
Ista est aqua, de qua dicit Osee : Contempsit me
Galaad civitas, quae operatur vanitates, conturbans
aquam, et fortitudo ejus viti pirata (Osee VI , 8, 9, sec LXX). Quae aqua alio nomine vocatur MARA ,
hoc est, amaritudo ; in quam lignum Crucis mit-
titur, et amara vertuntur in dulcia. Considera le-
gem Moysi, si intelligatur juxta sensum carneum
Judaeorum, quomodo amara sit, effodiens oculum
pro oculo, dentem pro dente ( Exod. XXI ) : vide in
Thamar 2 fornicationem ( II Reg . XIII ), et Osee jun-
ctum fornicariae, Jeremiae περίζωμα ( Osee I ; Je-
rem , XIII ), Moysi uxorem AEthiopissam, et inter-
fectionem AEgyptii, et mille alia, quae si intelligamus
juxta occidentem litteram, et non juxta spiritum vi- 
 vificantem, amara sunt, et lectorem suum non tam
aedificant quam destruunt ( Num. XII ; Exod . II ), 588 Istae igitur aquae quae egrediuntur de templo
Domini, et pergunt ad Orientem, et descendunt in
latus templi dextrum, ad altaris Meridiem, ubi
sponsus convivas suos pascit, et accubat. Quod au-
tem sequitur : « Et eduxit me per viam portae Aquilo-
nis, et convertit ad viam foras portam exteriorem,
viam quae respiciebat ad Orientem, » illud latenter os-
tendit quod statim ad portam orientalum pervenire
non possumus, nisi perviam portae Aquilonis longo
circuitu perveniamus ad eam. Nisi enim ventum 
 
 frigidissimum vicerimus calore fidei, et calcaveri-
mus regiones ejus : ut impleatur illud in nobis
Apostolicum : Deus autem conteret Salanam sub
pedibus vestris velociter (Rom . XVI , 20), portam per
quam egrediuntur, et sunt a latere dextro, ingredi
non valebimus. Et nota quod aquae istae quae in-
grediuntur per portam Orientis, in tantum laevas
partes fugiunt, ut a dextris altaris ad meridiem
pergere describantur. Vir autem, inquit, ille qui
habebat funiculum in manu, cum me duxisset per
portam Aquilonis forinsecus ad viam, quae respi-
ciebat Orientem, et ipse quoque esset in eodem
loco, mensus est ejusdem aquae mille cubitos; et
transduxit me per aquam usque ad talos, quos
Aquila et Symmachus, et Theodotio Αστραγάλους 
 interpretati sunt, pro quibus LXX transtulerunt :
et transivit [ Al. sed transibit] in aquam, aquam
remissionis : quod intelligere possumus prima ho-
minum significare peccata, quae ingredientibus
nobis aquas Domini dimittuntur, et baptismi osten-
dunt gratiam salutarem et initia sunt profectuum,
tamen ipsa sublimia. Denique ad talos usque per-
tingunt, qui plantae calcaneoque vicini sunt, qui 3 patet morsibus colubri, dicente Domino : Tu ejus
observabis caput, et ipse observabit tuum calcaneum
(Gen. III , 15, sec. LXX ). Et in Psalterio de Juda
dicitur proditore : Qui edebat panes meos, magni-
ficavit super me supplantationem ( Psal. XL , 10).
sive calcaneum, hoc enim Graecum πτέρνη [Mss. πτέρνα ] significat. Post mille autem cubitos qui 
 perveniunt usque ad talum, mensus est alios mille
cubitos in aqua, et transduxit mo usque ad genua.
Post remissionem siquidem peccatorum, et iter
profectuum, quando paululum de terrenis ad al-
tiora 589 conamur ascendere, flectimus Domitio
genua, dicente Apostolo : Ut omne genu flectatur [Al. flectat], coelestium, terrestrium et infernorum :
et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris (Philipp . II , 10, 11).
Tertio mensus est mille alios cubitos, et trans-
duxit, inquit, me per aquam usque ad renes. His
enim gradibus ad sublimia pervenimus : quae tamen
ipsa sublimia usque ad lumbos et renes perveniunt,
ut omnis in nobis ignobilis libido truncetur; et 
 possideamus sanctificationem corporis, sine qua
nemo videt Deum. Unde et in hoc eodem propheta
( Supra VIII ) : a pedibus usque ad lumbos Deus
igneus cernitur. Indigent enim igne, et purgatione
opera lumborum, dicente justo : Quoniam lumbi
mei repleti sunt illationibus (Psal . XXXVII , 8), per
quos nobis et in die, et in noctium phantasmate
illudit inimicus. A lumbis vero usque ad caput et
verticem pretiosissimo metallo electri fulgore
resplendet : ut nihil in se sordidum, nihil habent
vilitatis. Unde nunc quarto dicitur : Et mensus est
mille , subauditur, cubitos, torrentem (quod LXX 
 
 non transtulerunt) quae non potui pertransire :
multo melius quam Septuaginta qui dixerunt, et
non poterat [Al. quem non potuit] pertransire . Pro-
pheta enim et omnis humana natura, post lumbos
torrentem cogitationum, et incentiva in corde
vitiorum, non potest pertransire. Vir autem ille
qui indutus erat BADDIM , et ductor prophetae, li-
quido pertransiit : qui peccatum non fecit, nec
dolus inventus est in ore ejus ( Isa. LIII ). Causasque
reddit, cur propheta mille quartos [ Al. quarto]
cubitos non potuerit pertransire : quoniam, in-
quit, intumuerant aquae profundae torrentis, qui
non potest [ Al. poterat] transvadari. Et quomodo
scriptum est, gloriante propheta : Torrentem per-
transivit anima nostra (Psal. CXXIII , 5)? Sed facile 
 solvitur, si sciamus pro huc scriptum esse in He-
braeo : Torrens pertransiit animam meam. De hoc
torrente et Isaias loquitur : Ecce ego inclino super
eos sicuti fluvium pacis 1 , et sicut torrentem inun-
dantem gloriam (Isa . LXVI , 12). Et in tricesimo
quinto psalmo de sanctis dicitur : In protectione
alarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab uber-
tate damus tuae, et torrente deliciarum tuarum 590 potabis eos; quoniam apud te est fons vitae
(Psal .· XXXV , 9, 10). Et in centesimo vicesimo-
quinto : Converte, Domine, captivitatem nostram,
sicut torrens in Austro (Psal . CXXV , 4). Et super
Salvatore : De torrente bibet in via (Psal. CIX , 7).
Quis enim hominum gloriari potest castum se
habere cor ( Prov. XX )? vel ad cujus mentem per 
 oculorum fenestras mors concupiscentiae non in-
troibit [ Al . introivit] ( Jerem. IX ), et (ut parum di-
cum) animi titillatio? Mundus enim in maligno
positus est (I Joan. V , 19); et a puerilia appositum
est cor hominis ad malum, ut ne unius quidem
diei a nativitatis suae exordio, sine peccato sit hu-
mana conditio ( Job XIV ). Unde et David confitetur
in psalmo : Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. L ,
7). Non iniquitatibus matris meae, vel certe meis,
sed in iniquitatibus humanae conditionis. Unde et
Apostolus dicit : Regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen, etiam super eos qui non peccaverunt in si-
militudinem praevaricationis Adae (Rom. V , 14). 
 Quod cubitos genere masculino, et non neutrali,
cubita dicimus, juxta regulam grammaticorum, et
in superioribus docui, non nos ignorantia hoc
facere, sed consuetudine propter simplices quos-
que et indoctos, quorum in congregatione Ecclesiae
major est numerus. 
 (Vers. 6 seqq.) « Et dixit ad me : Certe vidisti,
fili hominis; et eduxit me, et convertit ad ripam 
 
 torrentis ( sive fluminis). Cumque me convertissem
( sive convertisset), ecce in ripa torrentis ( sive flu-
minis) ligna multa nimis ( sive arbores multae nimis)
ex utraque parte. Et ait ad me : Aquae ista quae
egrediuntur ad tumulos sabuli Orientis [ Vulg. Orientalis], et descendunt ad plana deserti ( sive aqua ista qua egreditur in Galilaeam, qua vergit
ad Orientem, et descendit ad Arabiam), intrabunt
mare, et exibunt, et sanabuntur aqua. Et omnis
anima vivens ( vel animalium) quae serpit ( sive ser-
pentium), quocumque venerit torrens ( sive fluvius),
Vivet : et cient pisces mulli satis postquam vene-
rint illuc aquae ista : et sanabuntur, et vivent om-
nia ad quae venerit torrens ( sive fluvius). Et sta-
bunt super illas piscatores ab Engaddi usque ad 
 Engallim, siccatio sagenarum erit. Plurimae species
erunt piscium ejus : sicut pisces maris magni,
multitudinis nimiae. In his autem quae egrediuntur
ripas 2 et sunt palustria, 591 non sanabuntur,
sed [ Vulg . quia] in salinas dabuntur. Et super
torrentem ( sive fluvium) orietur in ripis ejus ex
utraque parte omne lignum pomiferum ( sive fru-
giferum), non defluet folium ex eo ( sive non inve-
terascet ex eo) : et non deficiet fructus ejus. Per
singulos menses afferet primitiva ( sive innovabun-
tur omnia); quia aquae ejus de sanctuario egre-
dientur, et erit fructus ejus in cibum, et folia ejus
ad medicinam ( sive et ascensio ejus ad sanitatem) »
Totum capitulum quanquam prolixum sit, simul 
 ponere volui, ne sensum legentis interrumperem.
el lectionis ordo divisus in partes, audientis in-
telligentiam conturbaret. Primumque dicendum,
quod pro torrente in Hebraico dicitur NEHEL ( (??) ),
et Graeco sermone (??) appellatur, LXX flumen transtulerunt. Deinde pro Galilaea, quae
Hebraice dicitur GALILA ( (??) ), Aquila Οίνα; 3 in-
terpretatus sit, quod tumulos significat arenarum;
Symmachus μεθόριον , quod possumus transferre confinium . Pro Arabia quoque Symmachus, inha-
bitabilem , Aquila, humilia vel plana , Theodotio, Arabia 4 transtulerunt. Dicamus ergo quid nobis
videatur in singulis. Vir ille qui erat ductor Eze-
chielis, commonet prophetam, ut diligentius in-
tueatur et videat, et occulta mysteria oculis men- 
 tis attendat· Vocat autem filium hominis, vel in
figuram Domini Salvatoris; et enim Ezechiel inter-
pretatur, fortitudo , vel imperium Dei : vel certe
ad commotionem fragilitatis humanae; ne oblivi-
scatur conditionis suae, dum ei magna monstran-
tur : et commonitum ducit, atque convertit ad
ripam torrentis, ut quoniam mediam profundita-
tem transire non potuerat [ Al. poterat], saltem ea 
 
 quae in ripis sunt recognoscat. Cumque, ait, me
convertissem, sive ille me convertisset, qui ductor
erat ct monitor; ecce in ripa torrentis, sive fluvii,
ligna multa, vel arbores plurimae nimis ex utraque
parte. Torrens iste qui pro aquarum abundantia
fertur more torrentis, et suscipit de coelo pluvias,
de quo in praeterita diximus lectione, ipse a LXX 592 appellatur fluvius, eo quod perpetuas aquas
habeat : nec de pluviis hinc inde collectas, sed de
vivo et perpetuo fonte manantes. De quo fluvio
inulta in Scripturis sanctis legimus; sed in prae-
sentiarum pauca dicenda sunt, ac primum illud : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal . XLV ,
4). Et in alio loco : Flumen Dei repletum est aquis,
praeparasti cibum eorum, quia sic est praeparatio 
 tua 1 ( Psal. LXIV , 10). Rursumque pluraliter : Ele-
vaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumina voces
suas, a vocibus 2 aquarum multarum : Mirabiles
elutiones maris (Psal . XCII , 2-4). Et in Isaia : Fa-
ciam in deserto viam, et in invio flumina (Isa. XLIII ,
19). Et in alio ejusdem loco manifestius : Appare-
bit in Sion fluvius decurrens gloriosus in terra si-
tienti (Isa . XLIV , 3). Super hunc fluvium erant
arbores plurimae ex utraque parte ripae; ut inter
duo scilicet instrumenta, vetus et novum, clausus
curreret fluvius. Ligna autem multa, vel arbores
plurimas et multas nimis, illas, arbitror quas in
paradiso Scriptura commemorat pomis variis abun-
dare; docetque prophetam ductor praevius et ma-
gister, et dicit : Aquae istae quae egrediuntur, vel 
 in Galilaeam gentium, juxta LXX, vel (ut verius in
Hebraeo continetur) ad tumulos sabuli Orientalis,
et descendunt ad plana deserti, vel ad Arabiam,
intrabunt mare, vel ad exitus maris, et sanabuntur
aquae. Aquas vel baptismi gratiam, vel evangelicam
significare doctrinam, dudum diximus. Quae si
egrediantur de limine templi Domini, et aposloli-
cam teneant disciplinam, tumulos sabuli, steriles
prius, et infertiles faciunt esse frugiferos, et omnia
plana atque deserta ita irrigantur, ut exprimant
in se Jerichontini fluvii sacramentum ( IV Reg . II ) :
quem Elisaeus evangelico et apostolico curavit sale,
intantum ut ubi prius sterilitas fuerat et mors, ibi
ubertas esset et vita. Nec solum deserta sanarunt, 
 sed intrant mare Orientale, mare videlicet Mor-
tuum in quo nihil poterat esse vitale, et mare
amarissimum, quod Graece λίμνην άσφαλτϊπν 3 , id
est, stagnum bituminis vocant. 593 Mirumque in
modum aquis evangelicis aquae sanantur mortuae,
quae ab eo quod nihil in se vitale habeant, no-
men mortis sortitae sunt. Non enim noverant
eum qui dicit : Ego sum vita et veritas (Joan . 
 
 XIV , 6). Et revera juxta litteram huc usque
nihil quod spiret, et possit incedere, prae amaritu-
dine nimia, in hoc mari reperiri potest : nec co-
chleolae quidem parvique vermiculi et anguillae, et
caetera animantium sive serpentium genera, quo-
rum magis corpuscula possumus nosse quam no-
mina. Denique si Jordanis auctus imbribus pisces
illuc influens rapuerit, statim moriuntur, et pin-
guibus aquis supernatant. Cum haec itaque nihil
utilitatis babeant, ut simplex sermo testatur, etiam
si farta fuerint, quod stulta Judaeorum superstitio
credit, juxta intelligentiam spiritalem Domini tor-
rente curatae, habebunt pisces plurimos, et vivent om-
nia ad quae torrens iste pervenerit; ita ut piscatores
stent super ripas ab Engaddi , usque ad Engallim : 
 quorum prius fontem, sive oculum haedi : sequens fontem oculumve vitulorum sonat. Engallim enim in
principio est maris Mortui, ubi Jordanis ingreditur
Engaddi vero, ubi finitur atque consumitur. Mare
autem Mortuum illud puto esse, de quo Zacharias
loquitur : In die illa egredietur aqua vivens de Je-
rusalem, et medium ejus in mare primum (Zachar . XIV , 8). Daniel quoque in haec verba consentit : Videbam, et ecce quatuor venti coeli innitebantur in
mari magno (Dan . VII , 2). Et David : Mirabiles
elationes maris (Psal . XCII , 4). Et ex persona Sal-
vatoris in psalmo : Veni in profundum maris et
tempestas demersit me (Psal . LXVIII , 2). Rex quoque
AEgypti juxta eumdem Ezechielem draco appellatur
( Ezech. XXXII ), qui habitat in mari, et ventilat flu- 
 minibus quasi cornibus suis. Et iterum. Hoc mare
magnum et spatiosum (Psal . CIII , 25). Quod quam-
diu non susceperit in se aquas fluminis, sive tor-
rentis, omne quod in se habet, mortificat; sed
Dominus de quo dictum est, Percutiet, et curabit
post duos dies, et in die tertio surgemus, et vivemus
in conspectu ejus (Osee VI , 23), ipse loquitur in
codem propheta Osce : Ego colligavi Ephraim,
suscepi eum in brachio meo, et non cognoverunt, quia
sanavi eos in 4 corruptione hominis (Osee XI , 9); qui vulneratus est propter peccata nostra , 594 et in-
firmatus pro iniquitatibus nostris. Disciplina pacis
nostrae super eum, et livore ejus sanati sumus (Isa . LIII , 5). Ipse istud mare quod est salsissimum, et 
 nimia amaritudine mortuum, sua morte sanavit,
qui dicit per Isaiam : Spiritus Domini super me,
propter quod unxit me; evangelizare pauperibus
misit me; sanare eos qui contriti sunt corde (Isai . LXI , 1). Unde et per Jeremiam clamitat : Converti-
mini, filii convertentes, et sanabo contritiones ves-
tras (Jerem . III , 22). Dixit enim populus impatiens
et dolorem vulnerum suorum diutius ferre non 
 
 sustinens : Transivit aestas, pertransiit messis, et
nos salvati non sumus . Unde respondit eis Dominus : Numquid resina non est in Galaad, aut medici non
sunt ibi? Quare non ascendit sanatio filiace populi
mei (Jerem . VIII , 20, 22)? Et ipse Jeremias vocife-
ratur, et dicit : Sana me, Domine, et sanabor : sal-
vum me fac, et salvus ero (Jerem . XXVII , 14). Deni-
que angeli qui praesides erant populi Judaeorum eo
tempore quando clamavit multitudo insipiens, et
ait. Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
(Matth . XXVII , 25), et, Velum templi scissum est,
et omnia Hebraeorum sacramenta reserata, respon-
derunt praecipienti Domino, atque dixerunt : Cu-
ravimus Babylonem, et non est sanata : relinqua-
mus eam (Jerem. LI , 9), urbem videlicet confusionis 
 atque vitiorum. Unde et Josephus in sua narrat
Historia, quod postquam Dominus crucifixus est,
et velum templi scissum est, sive liminare templi
fractum corruit, audita sit vox 1 in adytis templi
virtutum coelestium, Transeamus ex his sedibus . Hoc
totum non superfluo, sed necessario dictum sit,
quia mare Mortuum, influente in se flumine Domini
dicitur esse curatum. Super hoc mare ab Engaddi, oculo et fonte haedi , qui pro peccato semper offer-
tur ad Engallim, fontem vitulorum , qui mactantur,
Domino et imitantur vitulum cornua efferentem et
ungulas qui in typo Salvatoris ad altare erunt pisca-
tores, quibus loquitur Dominus Jesus : Venite ad
me et faciam vos piscatores hominum (Matth . IV ,
19) : de quibus et Jeremias : Ecce ego, inquit, 
 mittam piscatores ( Jerem. XVI , 16). Et plurimae
species, imo genera piscium erunt in mari quon-
dam Mortuo. Quos pisces ad dexteram partem
jubente Domino extraxit Petrus, et erant 595 centum quinquaginta tres : ita ut prae multitudine
eorum retia rumperentur ( Joan. XXI ). Aiunt autem
qui de animantium scripsere naturis et proprietate
qui Αλιευτικά tam Latino, quam Graeco didicere
sermone, de quibus Oppianus Cilix 2 est, poeta
doctissimus, centum quinquaginta tria esse genera
piscium quae omnia capta sunt ab apostolis, et nihil
remansit incaptum, dum et nobiles et ignobiles,
divites et pauperes, et omne genus hominum do
mari hujus saeculi extrahitur ad salutem. Quod
autem sequitur : In littoribus ejus, et in palustribus 
 sive in his quae extra littora egrediuntur, aquae
non sanabuntur , illud latenter ostendit, quod qui
in Noe arca non fuerit, pereat regnante diluvio :
et quos isto flavius non attigerit, non suscipiant
sanitatem; sed in salinas, inquit, dabuntur, juxta 
 
 illud quod scriptum est : Pestilente flagellato, stul-
tus sapientior erit (Prov . XIX , 25). Erudiunt enim
bonos exempla pejorum. Sive in salinas dabuntur,
juxta illud quod in Evangelio scriptum est : Bonum
est sal : si autem sal infatuatum fuerit, in nihil est
utile (Matth . V , 13) : ut in perpetuum frugibus
careant et virore. Quod et urbs post ruinam sale
conspersa demonstrat. Super torrentem vero sive
fluxium orietur in ripis ejus ex utraque parte omne
lignum pomiferum, sive ut omnes voce consona
transtulerunt, βρωσιυον [Al. β4&ώμα ] quod cibum
et escam tribuit, et quod mandi potest : appella-
turque lingua Hebraica, MACHAL 3 SznD et nihil
juxta Septuaginta veterascet in eo, sed quotidie
innovabuntur fruges ejus, sive non defluet folium 
 ex eo, et non deficiet fructus ejus; juxta illud
quod in primo psalmo scriptum est : Et erit tanquam
lignum quod plantatum est secus deeursus aquarum,
quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium
ejus non defluet (Psal . I , 3). Per singulos, inquit,
menses afferet primitiva, sive ut in LXX scriptum
est : Fructus ejus in renovatione sui primitiva da-
bit ; ut omnes credentium fructus primitiae sint, et
singuli menses singulis apostolis deputentur. Hoc
autem eveniet, quoniam aquae ejus de sanctuario
egredientur : Ne putemus riparum esse, vel arbo-
rum, aut mensium, 596 tantarum frugum abun-
dantiam, reddit causas ubertatis, et infert : Quia
aquae ejus de sanctuario egredientur. Non ergo
volentis neque currentis, sed miserentis Dei est(Rom . 
 IX . 16). Horum omnium lignorum principatum te-
net lignum vitae, quod intelligitur sapientia, de
qua scriptum est : Lignum vitae est omnibus cre-
dentibus in eam (Prov . III , 18). Illudque quod di-
citur : Et erunt fructus ejus in cibum, et folium ejus
ad medicinam , divinorum librorum sacramenta
demonstrat : quorum alterum pertinet ad litteram,
alterum ad spiritum : ut verba simplicia intelliga-
mus in foliis, in fructibus vero sensum latentem.
Sicut enim scientia Scripturarum ducit ad regna
coelorum; et praebet nobis panem qui dicit : Ego
sum panis, qui de coelo descendi (Joan . VI , 41) :
sic folia ejus moralem doctrinam continent, et
tribuunt sanitatem, ut peccantium curent vul- 
 nera. Pro foliis quae Hebraice dicuntur ALE (??) propter verbi et vocis similitudinem, LXX ascen-
sionem transtulerunt, quod et ipsum sic edisseri
potest, ut post cibos fructuum, verborum monitis
ad coelestia conscendamus. 
 (Vers. 13, 14.) « Haec dicit Dominus Deus : Hic 
 
 est terminus in quo possidebitis terram in duode-
cim tribubus Israel, quia Joseph duplicem funicu-
lum habet. Possidebitis autem eam singuli aeque
ut frater suus, in quam 1 levavi manum meam, ut
darem patribus vestris : et cadet terra haec vobis
in possessionem. » Pro eo quod nos diximus, quia
Joseph duplicem funiculum habet , LXX transtulerunt augme tum funiculi . Etenim Joseph interpretatur
augmentum; rem intelligentes pro nomine, et lec-
toris animum confundentes. Subtracta enim Levi-
tica tribu, et templi sacrificiis delegata, remanebant
undecim tribus, quarum tribus Joseph divisa est in
duas, Ephraim, et Manasse, qui dixerunt ad Josue
filium Nini : Quare dedisti mihi possessionem sortis
et funiculi unius, cum sim tantae multitudinis, et 
 benedixerit mihi Dominus? Quibus respondit Josue Si populus multus es, ascende in silvam, et succide
tibi spatia in terra Pherezaei et Raphaim, quia an-
gusta est tibi possessio montis Ephraim (Josue. XVII ,
11, 15). Et iterum : Dixitque Josue ad domum
Ephraim et Manasse : 597 Populus multus es, et
magnae fortitudinis : non habebis sortem unam, sed
transibis ad montem, et succidet tibi atque purgabis
ad habitandum spatia, et poteris ultra procedere,
cum subverteris Chananaeum, quem dicis ferreos
habere currus, et esse fortissimum (Ibid ., 17, 18).
Hoc propterea dixerim, quia nunc scriptura com-
memorat Joseph, hoc est, Ephraim et Manasse
duplicem habere funiculum. Singulae autem tribus
juxta multitudinem suam, aequalia accipiunt terrae 
 spatia, nequaquam arbitrio dividentis, sed sorte
quae in Domini potestate consistit. Denique et
ipse Josue qui divisor terne fuit, non propriam
sibi separavit terram, ne optimam elegisse vide-
retur; sed accepit a principibus omnium tribuum
Ta(??)nathsareth in monte Ephraim. 
 (Vers. 15 seqq.) « Hic est autem terminus terrae
ad plagam Septentrionalem, a mari magno, via
Ethalon venientibus Saddada, Emath, Berotha,
Sabarim, quae est inter medium Damasci 2 , et con-
finium Emath : atrium Thicon [ Vulg. domus At-
thicon], quae est juxta terminos Auran ( sive Au-
ranitidis). Et erit terminus a mari usque ad trium
Enon ( sive Seraranan) terminus Damnasci, et ab 
 Aquilone ad Aquilonem terminus Emath plaga
[ Vulg. et terminus Emath; plaga autem] Sep-
tentrionalis. » Inter descriptionem terrae sanctae
duodecim tribuum Josue filii Nun. et quae nunc
per Ezechielem fieri imperatur, hoc interest, quod
ibi inter tribus sorte terra dividitur, hic Domini
jubentis arbitrio delegatur. In Numerorum igitur
libro ( cap . XXXIV ), in quo omnis terra repromissio- 
 
 et foderunt sibi lacus, qui aquam continere non pos-
sunt (Jerem. II , 13). Sicut igitur legimus in bo-
nam partem aquas quae egrediuntur de limine tem-
pli, et referuntur ad doctrinam Ecclesiae, sic sunt
aquae amarae, et aquae pessimae ad quas Jeremias
propheta nos prohibet accedere, dicens : Quid vo-
bis et viae AEgypti, ut bibatis de aquis Geon (Ibid . 18)?
quae Hebraice dicuntur SIOR ( (??) ), id est, turbidae
atque coenosae. De quibus iratus super haereticis lo-
quitur Deus : Ecce ego cibabo eos angustiis, et dabo
eis potum aquam fellis (Jerem. IV , 15); in qua dra-
co regnat AEgyptius, qui dicit : Mea sunt flumina,
ex ego feci ea; (Ezech. 29, 3), qui omne excelsum
videt, et ipse est rex eorum qui in aquis sunt. Un-
de vir ecclesiasticus Dominum deprecatur, et di- 
 cit : Salvum me fac, Domine, quoniam intraverunt
aqute usque ad animam meam. Infixus tum in limo
profundi, et non est substantia, et tempestas 1 demer-
sit me (Psal . LXVIII , 1, 2,). Et iterum : Libera me
ab his qui oderunt me, et de profundis aquarum :
non me praecipitet tempestas aquae, nec absorbeat me
profundum, neque urgeat super me puteus os suum
(Ibid. 15, 16). Et in alio psalmo : Nisi quia Domi-
nus erat in nobis, dicat nunc Israel, nisi quia Do-
minus erat in nobis. Cum exsurgerent homines in nos,
forsitan vivos deglutissent nos. Cum irasceretur fu-
ror eorum super nos, forsitan aqua absorbuisset
nos (Psal . CXXIII , 1-3). Et sponsa in Cantico cantico-
rum : Aqua multa non poterit restinguere charita- 
 tem, et flumina non demergent eam (Cant. VIII , 7)
Ista est aqua, de qua dicit Osee : Contempsit me
Galaad civitas, quae operatur vanitates, conturbans
aquam, et fortitudo ejus viti pirata (Osee VI , 8, 9, sec LXX). Quae aqua alio nomine vocatur MARA ,
hoc est, amaritudo ; in quam lignum Crucis mit-
titur, et amara vertuntur in dulcia. Considera le-
gem Moysi, si intelligatur juxta sensum carneum
Judaeorum, quomodo amara sit, effodiens oculum
pro oculo, dentem pro dente ( Exod. XXI ) : vide in
Thamar 2 fornicationem ( II Reg . XIII ), et Osee jun-
ctum fornicariae, Jeremiae περίζωμα ( Osee I ; Je-
rem , XIII ), Moysi uxorem AEthiopissam, et inter-
fectionem AEgyptii, et mille alia, quae si intelligamus
juxta occidentem litteram, et non juxta spiritum vi- 
 vificantem, amara sunt, et lectorem suum non tam
aedificant quam destruunt ( Num. XII ; Exod . II ), 588 Istae igitur aquae quae egrediuntur de templo
Domini, et pergunt ad Orientem, et descendunt in
latus templi dextrum, ad altaris Meridiem, ubi
sponsus convivas suos pascit, et accubat. Quod au-
tem sequitur : « Et eduxit me per viam portae Aquilo-
nis, et convertit ad viam foras portam exteriorem,
viam quae respiciebat ad Orientem, » illud latenter os-
tendit quod statim ad portam orientalum pervenire
non possumus, nisi perviam portae Aquilonis longo
circuitu perveniamus ad eam. Nisi enim ventum 
 
 frigidissimum vicerimus calore fidei, et calcaveri-
mus regiones ejus : ut impleatur illud in nobis
Apostolicum : Deus autem conteret Salanam sub
pedibus vestris velociter (Rom . XVI , 20), portam per
quam egrediuntur, et sunt a latere dextro, ingredi
non valebimus. Et nota quod aquae istae quae in-
grediuntur per portam Orientis, in tantum laevas
partes fugiunt, ut a dextris altaris ad meridiem
pergere describantur. Vir autem, inquit, ille qui
habebat funiculum in manu, cum me duxisset per
portam Aquilonis forinsecus ad viam, quae respi-
ciebat Orientem, et ipse quoque esset in eodem
loco, mensus est ejusdem aquae mille cubitos; et
transduxit me per aquam usque ad talos, quos
Aquila et Symmachus, et Theodotio Αστραγάλους 
 interpretati sunt, pro quibus LXX transtulerunt :
et transivit [ Al. sed transibit] in aquam, aquam
remissionis : quod intelligere possumus prima ho-
minum significare peccata, quae ingredientibus
nobis aquas Domini dimittuntur, et baptismi osten-
dunt gratiam salutarem et initia sunt profectuum,
tamen ipsa sublimia. Denique ad talos usque per-
tingunt, qui plantae calcaneoque vicini sunt, qui 3 patet morsibus colubri, dicente Domino : Tu ejus
observabis caput, et ipse observabit tuum calcaneum
(Gen. III , 15, sec. LXX ). Et in Psalterio de Juda
dicitur proditore : Qui edebat panes meos, magni-
ficavit super me supplantationem ( Psal. XL , 10).
sive calcaneum, hoc enim Graecum πτέρνη [Mss. πτέρνα ] significat. Post mille autem cubitos qui 
 perveniunt usque ad talum, mensus est alios mille
cubitos in aqua, et transduxit mo usque ad genua.
Post remissionem siquidem peccatorum, et iter
profectuum, quando paululum de terrenis ad al-
tiora 589 conamur ascendere, flectimus Domitio
genua, dicente Apostolo : Ut omne genu flectatur [Al. flectat], coelestium, terrestrium et infernorum :
et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris (Philipp . II , 10, 11).
Tertio mensus est mille alios cubitos, et trans-
duxit, inquit, me per aquam usque ad renes. His
enim gradibus ad sublimia pervenimus : quae tamen
ipsa sublimia usque ad lumbos et renes perveniunt,
ut omnis in nobis ignobilis libido truncetur; et 
 possideamus sanctificationem corporis, sine qua
nemo videt Deum. Unde et in hoc eodem propheta
( Supra VIII ) : a pedibus usque ad lumbos Deus
igneus cernitur. Indigent enim igne, et purgatione
opera lumborum, dicente justo : Quoniam lumbi
mei repleti sunt illationibus (Psal . XXXVII , 8), per
quos nobis et in die, et in noctium phantasmate
illudit inimicus. A lumbis vero usque ad caput et
verticem pretiosissimo metallo electri fulgore
resplendet : ut nihil in se sordidum, nihil habent
vilitatis. Unde nunc quarto dicitur : Et mensus est
mille , subauditur, cubitos, torrentem (quod LXX 
 
 non transtulerunt) quae non potui pertransire :
multo melius quam Septuaginta qui dixerunt, et
non poterat [Al. quem non potuit] pertransire . Pro-
pheta enim et omnis humana natura, post lumbos
torrentem cogitationum, et incentiva in corde
vitiorum, non potest pertransire. Vir autem ille
qui indutus erat BADDIM , et ductor prophetae, li-
quido pertransiit : qui peccatum non fecit, nec
dolus inventus est in ore ejus ( Isa. LIII ). Causasque
reddit, cur propheta mille quartos [ Al. quarto]
cubitos non potuerit pertransire : quoniam, in-
quit, intumuerant aquae profundae torrentis, qui
non potest [ Al. poterat] transvadari. Et quomodo
scriptum est, gloriante propheta : Torrentem per-
transivit anima nostra (Psal. CXXIII , 5)? Sed facile 
 solvitur, si sciamus pro huc scriptum esse in He-
braeo : Torrens pertransiit animam meam. De hoc
torrente et Isaias loquitur : Ecce ego inclino super
eos sicuti fluvium pacis 1 , et sicut torrentem inun-
dantem gloriam (Isa . LXVI , 12). Et in tricesimo
quinto psalmo de sanctis dicitur : In protectione
alarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab uber-
tate damus tuae, et torrente deliciarum tuarum 590 potabis eos; quoniam apud te est fons vitae
(Psal .· XXXV , 9, 10). Et in centesimo vicesimo-
quinto : Converte, Domine, captivitatem nostram,
sicut torrens in Austro (Psal . CXXV , 4). Et super
Salvatore : De torrente bibet in via (Psal. CIX , 7).
Quis enim hominum gloriari potest castum se
habere cor ( Prov. XX )? vel ad cujus mentem per 
 oculorum fenestras mors concupiscentiae non in-
troibit [ Al . introivit] ( Jerem. IX ), et (ut parum di-
cum) animi titillatio? Mundus enim in maligno
positus est (I Joan. V , 19); et a puerilia appositum
est cor hominis ad malum, ut ne unius quidem
diei a nativitatis suae exordio, sine peccato sit hu-
mana conditio ( Job XIV ). Unde et David confitetur
in psalmo : Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. L ,
7). Non iniquitatibus matris meae, vel certe meis,
sed in iniquitatibus humanae conditionis. Unde et
Apostolus dicit : Regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen, etiam super eos qui non peccaverunt in si-
militudinem praevaricationis Adae (Rom. V , 14). 
 Quod cubitos genere masculino, et non neutrali,
cubita dicimus, juxta regulam grammaticorum, et
in superioribus docui, non nos ignorantia hoc
facere, sed consuetudine propter simplices quos-
que et indoctos, quorum in congregatione Ecclesiae
major est numerus. 
 (Vers. 6 seqq.) « Et dixit ad me : Certe vidisti,
fili hominis; et eduxit me, et convertit ad ripam 
 
 torrentis ( sive fluminis). Cumque me convertissem
( sive convertisset), ecce in ripa torrentis ( sive flu-
minis) ligna multa nimis ( sive arbores multae nimis)
ex utraque parte. Et ait ad me : Aquae ista quae
egrediuntur ad tumulos sabuli Orientis [ Vulg. Orientalis], et descendunt ad plana deserti ( sive aqua ista qua egreditur in Galilaeam, qua vergit
ad Orientem, et descendit ad Arabiam), intrabunt
mare, et exibunt, et sanabuntur aqua. Et omnis
anima vivens ( vel animalium) quae serpit ( sive ser-
pentium), quocumque venerit torrens ( sive fluvius),
Vivet : et cient pisces mulli satis postquam vene-
rint illuc aquae ista : et sanabuntur, et vivent om-
nia ad quae venerit torrens ( sive fluvius). Et sta-
bunt super illas piscatores ab Engaddi usque ad 
 Engallim, siccatio sagenarum erit. Plurimae species
erunt piscium ejus : sicut pisces maris magni,
multitudinis nimiae. In his autem quae egrediuntur
ripas 2 et sunt palustria, 591 non sanabuntur,
sed [ Vulg . quia] in salinas dabuntur. Et super
torrentem ( sive fluvium) orietur in ripis ejus ex
utraque parte omne lignum pomiferum ( sive fru-
giferum), non defluet folium ex eo ( sive non inve-
terascet ex eo) : et non deficiet fructus ejus. Per
singulos menses afferet primitiva ( sive innovabun-
tur omnia); quia aquae ejus de sanctuario egre-
dientur, et erit fructus ejus in cibum, et folia ejus
ad medicinam ( sive et ascensio ejus ad sanitatem) »
Totum capitulum quanquam prolixum sit, simul 
 ponere volui, ne sensum legentis interrumperem.
el lectionis ordo divisus in partes, audientis in-
telligentiam conturbaret. Primumque dicendum,
quod pro torrente in Hebraico dicitur NEHEL ( (??) ),
et Graeco sermone (??) appellatur, LXX flumen transtulerunt. Deinde pro Galilaea, quae
Hebraice dicitur GALILA ( (??) ), Aquila Οίνα; 3 in-
terpretatus sit, quod tumulos significat arenarum;
Symmachus μεθόριον , quod possumus transferre confinium . Pro Arabia quoque Symmachus, inha-
bitabilem , Aquila, humilia vel plana , Theodotio, Arabia 4 transtulerunt. Dicamus ergo quid nobis
videatur in singulis. Vir ille qui erat ductor Eze-
chielis, commonet prophetam, ut diligentius in-
tueatur et videat, et occulta mysteria oculis men- 
 tis attendat· Vocat autem filium hominis, vel in
figuram Domini Salvatoris; et enim Ezechiel inter-
pretatur, fortitudo , vel imperium Dei : vel certe
ad commotionem fragilitatis humanae; ne oblivi-
scatur conditionis suae, dum ei magna monstran-
tur : et commonitum ducit, atque convertit ad
ripam torrentis, ut quoniam mediam profundita-
tem transire non potuerat [ Al. poterat], saltem ea 
 
 quae in ripis sunt recognoscat. Cumque, ait, me
convertissem, sive ille me convertisset, qui ductor
erat ct monitor; ecce in ripa torrentis, sive fluvii,
ligna multa, vel arbores plurimae nimis ex utraque
parte. Torrens iste qui pro aquarum abundantia
fertur more torrentis, et suscipit de coelo pluvias,
de quo in praeterita diximus lectione, ipse a LXX 592 appellatur fluvius, eo quod perpetuas aquas
habeat : nec de pluviis hinc inde collectas, sed de
vivo et perpetuo fonte manantes. De quo fluvio
inulta in Scripturis sanctis legimus; sed in prae-
sentiarum pauca dicenda sunt, ac primum illud : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal . XLV ,
4). Et in alio loco : Flumen Dei repletum est aquis,
praeparasti cibum eorum, quia sic est praeparatio 
 tua 1 ( Psal. LXIV , 10). Rursumque pluraliter : Ele-
vaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumina voces
suas, a vocibus 2 aquarum multarum : Mirabiles
elutiones maris (Psal . XCII , 2-4). Et in Isaia : Fa-
ciam in deserto viam, et in invio flumina (Isa. XLIII ,
19). Et in alio ejusdem loco manifestius : Appare-
bit in Sion fluvius decurrens gloriosus in terra si-
tienti (Isa . XLIV , 3). Super hunc fluvium erant
arbores plurimae ex utraque parte ripae; ut inter
duo scilicet instrumenta, vetus et novum, clausus
curreret fluvius. Ligna autem multa, vel arbores
plurimas et multas nimis, illas, arbitror quas in
paradiso Scriptura commemorat pomis variis abun-
dare; docetque prophetam ductor praevius et ma-
gister, et dicit : Aquae istae quae egrediuntur, vel 
 in Galilaeam gentium, juxta LXX, vel (ut verius in
Hebraeo continetur) ad tumulos sabuli Orientalis,
et descendunt ad plana deserti, vel ad Arabiam,
intrabunt mare, vel ad exitus maris, et sanabuntur
aquae. Aquas vel baptismi gratiam, vel evangelicam
significare doctrinam, dudum diximus. Quae si
egrediantur de limine templi Domini, et aposloli-
cam teneant disciplinam, tumulos sabuli, steriles
prius, et infertiles faciunt esse frugiferos, et omnia
plana atque deserta ita irrigantur, ut exprimant
in se Jerichontini fluvii sacramentum ( IV Reg . II ) :
quem Elisaeus evangelico et apostolico curavit sale,
intantum ut ubi prius sterilitas fuerat et mors, ibi
ubertas esset et vita. Nec solum deserta sanarunt, 
 sed intrant mare Orientale, mare videlicet Mor-
tuum in quo nihil poterat esse vitale, et mare
amarissimum, quod Graece λίμνην άσφαλτϊπν 3 , id
est, stagnum bituminis vocant. 593 Mirumque in
modum aquis evangelicis aquae sanantur mortuae,
quae ab eo quod nihil in se vitale habeant, no-
men mortis sortitae sunt. Non enim noverant
eum qui dicit : Ego sum vita et veritas (Joan . 
 
 XIV , 6). Et revera juxta litteram huc usque
nihil quod spiret, et possit incedere, prae amaritu-
dine nimia, in hoc mari reperiri potest : nec co-
chleolae quidem parvique vermiculi et anguillae, et
caetera animantium sive serpentium genera, quo-
rum magis corpuscula possumus nosse quam no-
mina. Denique si Jordanis auctus imbribus pisces
illuc influens rapuerit, statim moriuntur, et pin-
guibus aquis supernatant. Cum haec itaque nihil
utilitatis babeant, ut simplex sermo testatur, etiam
si farta fuerint, quod stulta Judaeorum superstitio
credit, juxta intelligentiam spiritalem Domini tor-
rente curatae, habebunt pisces plurimos, et vivent om-
nia ad quae torrens iste pervenerit; ita ut piscatores
stent super ripas ab Engaddi , usque ad Engallim : 
 quorum prius fontem, sive oculum haedi : sequens fontem oculumve vitulorum sonat. Engallim enim in
principio est maris Mortui, ubi Jordanis ingreditur
Engaddi vero, ubi finitur atque consumitur. Mare
autem Mortuum illud puto esse, de quo Zacharias
loquitur : In die illa egredietur aqua vivens de Je-
rusalem, et medium ejus in mare primum (Zachar . XIV , 8). Daniel quoque in haec verba consentit : Videbam, et ecce quatuor venti coeli innitebantur in
mari magno (Dan . VII , 2). Et David : Mirabiles
elationes maris (Psal . XCII , 4). Et ex persona Sal-
vatoris in psalmo : Veni in profundum maris et
tempestas demersit me (Psal . LXVIII , 2). Rex quoque
AEgypti juxta eumdem Ezechielem draco appellatur
( Ezech. XXXII ), qui habitat in mari, et ventilat flu- 
 minibus quasi cornibus suis. Et iterum. Hoc mare
magnum et spatiosum (Psal . CIII , 25). Quod quam-
diu non susceperit in se aquas fluminis, sive tor-
rentis, omne quod in se habet, mortificat; sed
Dominus de quo dictum est, Percutiet, et curabit
post duos dies, et in die tertio surgemus, et vivemus
in conspectu ejus (Osee VI , 23), ipse loquitur in
codem propheta Osce : Ego colligavi Ephraim,
suscepi eum in brachio meo, et non cognoverunt, quia
sanavi eos in 4 corruptione hominis (Osee XI , 9); qui vulneratus est propter peccata nostra , 594 et in-
firmatus pro iniquitatibus nostris. Disciplina pacis
nostrae super eum, et livore ejus sanati sumus (Isa . LIII , 5). Ipse istud mare quod est salsissimum, et 
 nimia amaritudine mortuum, sua morte sanavit,
qui dicit per Isaiam : Spiritus Domini super me,
propter quod unxit me; evangelizare pauperibus
misit me; sanare eos qui contriti sunt corde (Isai . LXI , 1). Unde et per Jeremiam clamitat : Converti-
mini, filii convertentes, et sanabo contritiones ves-
tras (Jerem . III , 22). Dixit enim populus impatiens
et dolorem vulnerum suorum diutius ferre non 
 
 sustinens : Transivit aestas, pertransiit messis, et
nos salvati non sumus . Unde respondit eis Dominus : Numquid resina non est in Galaad, aut medici non
sunt ibi? Quare non ascendit sanatio filiace populi
mei (Jerem . VIII , 20, 22)? Et ipse Jeremias vocife-
ratur, et dicit : Sana me, Domine, et sanabor : sal-
vum me fac, et salvus ero (Jerem . XXVII , 14). Deni-
que angeli qui praesides erant populi Judaeorum eo
tempore quando clamavit multitudo insipiens, et
ait. Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
(Matth . XXVII , 25), et, Velum templi scissum est,
et omnia Hebraeorum sacramenta reserata, respon-
derunt praecipienti Domino, atque dixerunt : Cu-
ravimus Babylonem, et non est sanata : relinqua-
mus eam (Jerem. LI , 9), urbem videlicet confusionis 
 atque vitiorum. Unde et Josephus in sua narrat
Historia, quod postquam Dominus crucifixus est,
et velum templi scissum est, sive liminare templi
fractum corruit, audita sit vox 1 in adytis templi
virtutum coelestium, Transeamus ex his sedibus . Hoc
totum non superfluo, sed necessario dictum sit,
quia mare Mortuum, influente in se flumine Domini
dicitur esse curatum. Super hoc mare ab Engaddi, oculo et fonte haedi , qui pro peccato semper offer-
tur ad Engallim, fontem vitulorum , qui mactantur,
Domino et imitantur vitulum cornua efferentem et
ungulas qui in typo Salvatoris ad altare erunt pisca-
tores, quibus loquitur Dominus Jesus : Venite ad
me et faciam vos piscatores hominum (Matth . IV ,
19) : de quibus et Jeremias : Ecce ego, inquit, 
 mittam piscatores ( Jerem. XVI , 16). Et plurimae
species, imo genera piscium erunt in mari quon-
dam Mortuo. Quos pisces ad dexteram partem
jubente Domino extraxit Petrus, et erant 595 centum quinquaginta tres : ita ut prae multitudine
eorum retia rumperentur ( Joan. XXI ). Aiunt autem
qui de animantium scripsere naturis et proprietate
qui Αλιευτικά tam Latino, quam Graeco didicere
sermone, de quibus Oppianus Cilix 2 est, poeta
doctissimus, centum quinquaginta tria esse genera
piscium quae omnia capta sunt ab apostolis, et nihil
remansit incaptum, dum et nobiles et ignobiles,
divites et pauperes, et omne genus hominum do
mari hujus saeculi extrahitur ad salutem. Quod
autem sequitur : In littoribus ejus, et in palustribus 
 sive in his quae extra littora egrediuntur, aquae
non sanabuntur , illud latenter ostendit, quod qui
in Noe arca non fuerit, pereat regnante diluvio :
et quos isto flavius non attigerit, non suscipiant
sanitatem; sed in salinas, inquit, dabuntur, juxta 
 
 illud quod scriptum est : Pestilente flagellato, stul-
tus sapientior erit (Prov . XIX , 25). Erudiunt enim
bonos exempla pejorum. Sive in salinas dabuntur,
juxta illud quod in Evangelio scriptum est : Bonum
est sal : si autem sal infatuatum fuerit, in nihil est
utile (Matth . V , 13) : ut in perpetuum frugibus
careant et virore. Quod et urbs post ruinam sale
conspersa demonstrat. Super torrentem vero sive
fluxium orietur in ripis ejus ex utraque parte omne
lignum pomiferum, sive ut omnes voce consona
transtulerunt, βρωσιυον [Al. β4&ώμα ] quod cibum
et escam tribuit, et quod mandi potest : appella-
turque lingua Hebraica, MACHAL 3 SznD et nihil
juxta Septuaginta veterascet in eo, sed quotidie
innovabuntur fruges ejus, sive non defluet folium 
 ex eo, et non deficiet fructus ejus; juxta illud
quod in primo psalmo scriptum est : Et erit tanquam
lignum quod plantatum est secus deeursus aquarum,
quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium
ejus non defluet (Psal . I , 3). Per singulos, inquit,
menses afferet primitiva, sive ut in LXX scriptum
est : Fructus ejus in renovatione sui primitiva da-
bit ; ut omnes credentium fructus primitiae sint, et
singuli menses singulis apostolis deputentur. Hoc
autem eveniet, quoniam aquae ejus de sanctuario
egredientur : Ne putemus riparum esse, vel arbo-
rum, aut mensium, 596 tantarum frugum abun-
dantiam, reddit causas ubertatis, et infert : Quia
aquae ejus de sanctuario egredientur. Non ergo
volentis neque currentis, sed miserentis Dei est(Rom . 
 IX . 16). Horum omnium lignorum principatum te-
net lignum vitae, quod intelligitur sapientia, de
qua scriptum est : Lignum vitae est omnibus cre-
dentibus in eam (Prov . III , 18). Illudque quod di-
citur : Et erunt fructus ejus in cibum, et folium ejus
ad medicinam , divinorum librorum sacramenta
demonstrat : quorum alterum pertinet ad litteram,
alterum ad spiritum : ut verba simplicia intelliga-
mus in foliis, in fructibus vero sensum latentem.
Sicut enim scientia Scripturarum ducit ad regna
coelorum; et praebet nobis panem qui dicit : Ego
sum panis, qui de coelo descendi (Joan . VI , 41) :
sic folia ejus moralem doctrinam continent, et
tribuunt sanitatem, ut peccantium curent vul- 
 nera. Pro foliis quae Hebraice dicuntur ALE (??) propter verbi et vocis similitudinem, LXX ascen-
sionem transtulerunt, quod et ipsum sic edisseri
potest, ut post cibos fructuum, verborum monitis
ad coelestia conscendamus. 
 (Vers. 13, 14.) « Haec dicit Dominus Deus : Hic 
 
 est terminus in quo possidebitis terram in duode-
cim tribubus Israel, quia Joseph duplicem funicu-
lum habet. Possidebitis autem eam singuli aeque
ut frater suus, in quam 1 levavi manum meam, ut
darem patribus vestris : et cadet terra haec vobis
in possessionem. » Pro eo quod nos diximus, quia
Joseph duplicem funiculum habet , LXX transtulerunt augme tum funiculi . Etenim Joseph interpretatur
augmentum; rem intelligentes pro nomine, et lec-
toris animum confundentes. Subtracta enim Levi-
tica tribu, et templi sacrificiis delegata, remanebant
undecim tribus, quarum tribus Joseph divisa est in
duas, Ephraim, et Manasse, qui dixerunt ad Josue
filium Nini : Quare dedisti mihi possessionem sortis
et funiculi unius, cum sim tantae multitudinis, et 
 benedixerit mihi Dominus? Quibus respondit Josue Si populus multus es, ascende in silvam, et succide
tibi spatia in terra Pherezaei et Raphaim, quia an-
gusta est tibi possessio montis Ephraim (Josue. XVII ,
11, 15). Et iterum : Dixitque Josue ad domum
Ephraim et Manasse : 597 Populus multus es, et
magnae fortitudinis : non habebis sortem unam, sed
transibis ad montem, et succidet tibi atque purgabis
ad habitandum spatia, et poteris ultra procedere,
cum subverteris Chananaeum, quem dicis ferreos
habere currus, et esse fortissimum (Ibid ., 17, 18).
Hoc propterea dixerim, quia nunc scriptura com-
memorat Joseph, hoc est, Ephraim et Manasse
duplicem habere funiculum. Singulae autem tribus
juxta multitudinem suam, aequalia accipiunt terrae 
 spatia, nequaquam arbitrio dividentis, sed sorte
quae in Domini potestate consistit. Denique et
ipse Josue qui divisor terne fuit, non propriam
sibi separavit terram, ne optimam elegisse vide-
retur; sed accepit a principibus omnium tribuum
Ta(??)nathsareth in monte Ephraim. 
 (Vers. 15 seqq.) « Hic est autem terminus terrae
ad plagam Septentrionalem, a mari magno, via
Ethalon venientibus Saddada, Emath, Berotha,
Sabarim, quae est inter medium Damasci 2 , et con-
finium Emath : atrium Thicon [ Vulg. domus At-
thicon], quae est juxta terminos Auran ( sive Au-
ranitidis). Et erit terminus a mari usque ad trium
Enon ( sive Seraranan) terminus Damnasci, et ab 
 Aquilone ad Aquilonem terminus Emath plaga
[ Vulg. et terminus Emath; plaga autem] Sep-
tentrionalis. » Inter descriptionem terrae sanctae
duodecim tribuum Josue filii Nun. et quae nunc
per Ezechielem fieri imperatur, hoc interest, quod
ibi inter tribus sorte terra dividitur, hic Domini
jubentis arbitrio delegatur. In Numerorum igitur
libro ( cap . XXXIV ), in quo omnis terra repromissio- 
 
 nis per quatuor plagas brevi sermone dividitur, ab
Aquilone, id est, plaga Septentrionali ista descri-
ptio est : Porro ad Septentrionalem partem [Vulg. plagam] a mari magno termini incipient, pervenientes
usque ad montem altissimum, a quo venies [Vulg. venient] in Emath, usque ad terminos Sadnada, ibunt
confinia usque Zephrona et villam Enam , sive Aser
Enon . Dicunt que Hebraei Septentrionalem plagam
incipere a mari magno, quod Palaestinae, Phoenicis
et Syriae quae appellatur Coele, Ciliciaeque praeten-
ditur littoribus, et per AEgyptum tendit ad Libyam.
Quod autem dicit : Pervenient termini usque ad
montem altissimum (Num . XXXIV , 7), iidem Hebraei
autumant 3 , vel Amanum montem significari, vel
Taurum, quod nobis videtur 598 verius. A quo, 
 inquit, venies in Emath , quae nunc Epiphania nomi-
natur, ab Antiocho crudelissimo tyrannorum no-
mine commutato : nam cognomentum habuit Επι-
φανής . Usque ad terminos , inquit, Sadada , qui locus
et in praesenti Ezechielis ponitur lectione, ibunt
confinia usque Zephrona , quam urbem hodie Zephy-
rium oppidum Ciliciae vocant, Hoc autem quod se-
quitur : Et villa Enam , pro quo in Hebraico scri-
ptum est, ASER ENON ( (??) ), sive Enam 4 , et
praesens continet locus. Et interim secundum
historiam breviter strinxisse sufficiat, et tam Nu-
merorum, quam Ezechielis descriptionem sibi ex
latere copulasse : ut prudens lector intelligat, in
quibus, vel eadem, vel vicina, vel diversa com-
memorarint. Nunc interpretatis nominibus singu- 
 lorum, sequamur anagogen, et quid nobis videatur
in singulis, praebente Domino, disseramus. Etha-
lon interpretatur, incunabula moeroris : Sadada,
talus ejus , a latere, non a latitudine intellige : Emath, furor , qui Graece dicitur χόλο; : Berotha.
pulei : Sabarim, circuitus montium : Damascus,
sanguis sacci et osculi , sive poculi. Domum autem,
sive atrium Thicon , Symmachus interpretatur, atrium mediam , quod pergit ad terminos Auran.
Igitur Thicon medium sonat : Auran , quam LXX
in Graecum vertere sermonem, Auranitidis, ira-
cundiam. Aser , autem Enon , quae est terminus
Damasci, in lingua nostra dicitur atrium fontis .
Septentrionalis igitur plaga incipit a mari magno 
 per viam Ethalon , quod interpretatur, incunabula
maeroris , et per poenitentiam venit ad Sadada,
ubi est ex latere declinatio. Intelligimus enim im-
pendentem nobis Emath, hoc est, indignationem
Dei : sive Emath, veritate comperta, aperiuntur
nobis putei Berotha, quos foderunt principes,
Abraham, Isaac, et Jacob : longoque circuitu per-
venimus ad montes Sabarim, qui positi sunt inter 
 
 Damascum, hoc est. sanguinem cilicii, et confi-
nium Emath, ut supra diximus, veritatis. Sicut
enim per moerorem declinamus mala impendentia,
et ex latere devitamus : sic post sanguinem, et
cilicium vitae sanguinariae, antequam veniamus ad
confinia Emath. 599 circuimus et pervenimus ad
montes, de quibus scriptum est : Montes in cir-
cuitu ejus , Et Dominus in circuitu populi sui (Psal . CXXIV , 2). Qui locus appellatur, atrium Thicon,
hoc est, atrium medium , ut interpretatus est Sym-
machus, juxta terminos Auran, quod iracundiam
sonat, et cum propheta dicamus : Iram Domini
sustinebo, quoniam peccavi et (Mich . IV . 9). Et a
mari usque terminos Damasci; in quo et apostolus
Paulus ( Act . IX ) a furore Judaico et effusione eccle- 
 siastici sanguinis, lumen caecitate conspexit, et
assumpto cilicio persecutionis veleris, Evangelium
praedicavit, ut perveniret ad atrium fontis aeterni,
et in Aquilone quondam positus, apprehenderet
terminum veritatis. 
 (Vers. 18.) « Porro plaga Orientalis de medio Au-
ran, ede medio Damasci, et de medio Galaad, et de
medio terrae Israel : Jordanis disterminans, ad mare
orientale metiemini [ Vulg. addit etiam] plagam
Orientalem. » Pro quo in Numerorum libro ita
scriptum reperi : Inde metientur fines contra Orien-
talem plagam de villa Enan, hoc est, Aser Enon,
usque Sephama : et de Sephama descendent termini
Rebla contra fontem : inde pervenient contra Orientem
in mare Chenereth, et tendent usque od Jordanem, et 
 ad ultimum claudentur mari . Supra dixerat : Et erit
terminus amari usque ad Aser Enon, terminus Da-
masci (Num . XXXIV , 40, 41). A fine igitur Septen-
trionalis plagae, hoc est, atrio Enan, tendunt fines
juxta Numerorum librum usque Sephama, quam
Hebraei Apamiam nominavit : et de Apamia descen-
dunt termini in Rebla, quae nunc Syriae vocatur
Antiochia. Et ut scias Reblam hanc significare ur-
bem, quae nunc in Syria Coele nobilissima est,
sequitur : Contra fontem, quem perspicuum est
significari Daphnem : de quo fonte supradicta urbs
aquis abundantissimis fruitur. Hic autem locus a
Cneo Pompeio, qui primus Judaeam Romano subegit
imperio, militari manu consitus est 1 ; et ab eo juxta 
 fabulam poetarum, Daphnes nomen accepit, ob
lauros et cyparissos, quae arbores in ipso loco fre-
quentissime sunt. Inde, inquit, pervenient termini
contra Orientalem plagam ad mare Chenereth,
usque ad stagnum Tyberiadis. Mare autem dicitur,
cum habeat dulces 600 aquas, juxta idioma Scrip-
turarum, quo congregationes aquarum appellantur
maria. Et tendent, inquit, termini usque Jordanem,
et ad ultimum claudentur mari, vel mari mortuo,
vel ut alii putant, lingua maris Rubri, in cujus 
 
 liltore Abila posita est, ubi nunc moratur Legio,
et praesidium Romanorum. Hoc juxta Numerorum
librum dictum sit. Juxta Ezechielem vero de medio
Auran : quod est oppidum Damasci in solitudine,
et de medio Galaad, qui mons Libani collibus
copulatus cecidit in sortem Ruben, et Gad, et di-
midiae tribus Manasse; et est a tergo Phoenicis et
Arabiae : ad quem montem pervenit de Charris
profectus Jacob, et comprehensus est a Laban ( Gen . XXXI ), de quo et Jeremias loquitur : Galaad, tu
mihi initium Libani (Jerem . XXII ), quam cepit de
Amorrhaeorum regione Galaad filius Machir, filii
Manasse : finisque hujus plagae, Jordanis fluvius
disterminans, et mare Orientale, quod in boc loco
mare Mortuum, non linguam maris Rubri intelli- 
 gunt. Dicamus juxta tropologiam : Post terminos
Aquilonis longo circuitu per Ethalon, et Sadada,
et Berotha, Sabarim quoque, Thicon, et Auran, et
Damascum, et atrium Enon, ad Emath usque per-
venit orientalis plaga : de medio iracundiae Auran,
et de medio Damasci sanguine videlicet poenitentiae,
et de medio Galaad , quod interpretatur revelatio, vel tumulus testimonii ; ut post iram et poenitentiam,
spem salitis ostendat : et de medio terrae Israel,
quae visionem continet pacis, usque ad dulcissima
Jordanis fluenta pertingat : quae longe separato
mari lumen Orientis consequitur, ita ut fluvio Jor-
danis , qui interpretatur rivus judicii , et Orientis
termino finiatur. Quod autem in LXX ponitur φοι-
νικώνο; , id est, palmeti , in Hebraico non habetur : 
 pro quo nos, metiemini interpretati sumus : Error-
que manifestus, quod pro THAMODDU ( ΤΠΟΠ ) litterae
decepti similitudine, daleth et res , legerunt THA-
MORRU ( (??) ) 2 . 
 (Vers. 19.) « Plaga autem Australis meridiana a
Thamar usque ad aquas contradictionis (sive ad
aquas Mariboth : hoc enim contradictio, sive o:a&-
χισμ6ς , hoc jurgia sonat). Cades quoque et
torrens, usque ad mare magnum [ Vulg . plaga] haec
est plaga ad 601 meridiem Australis. » Pro quo
in Numerorum libro ita scriptum est : Incipiet a
solitudine Sin, quae est juxta Edom, et habebit
terminos contra Orientem mare [Al. additur salsis-
simum], qui circuibunt Australem plagam per ascen-
sum Scorpionis, ita ut transeant Senna, et pervenient
in Meridie usque ad Cadesbarne : unde egredientur
confinia ad villam nomine Addar, et tendent usque
ad Asemona] ibitque per gyrum terminus ab Ase-
mona usque ad torrentem AEgypti, et maris magni
liltore finietur (Num . 34, 3, 4, et 5). Quod breviter
boc significat (ne per occasionem Ezechielis, ad
expositionem videamur Numerorum transisse latis-
simam), a solitudine Sin, quae est juxta Edom, et
mari Rubro terminum circuire, et per ascensum 
 
 Scorpionis, et per Sonna et Cadesbarne. et atrium
Addar, et ab Asemona pervenire usque ad torren-
tem AEgypti, qui juxta urbem Rhinocoruram mari
influit. Hic vero terminus plagae australis, hoc est
meridianae, incipit a Thamar, quae urbs in solitu-
dine est, quam et Salomon miris operibus exstru-
xit, et hodie Palmyra nuncupatur : Hebraeoque
sermone THAMAR ( nDD ) dicitur, quae in lingua no-
stra, palmam sonat, usque ad aquas contradictionis
Cades, quam in deserto esse non dubium est, et
torrens ingrediens mare magnum, hoc quod AEgypti
Palaestinaeque praetendit littoribus, et haec est plaga
Australis ad Meridiem. Post plagam ergo Aquilonis
et Orientis, quando ortus nobis fuerit sol justitiae,
accipimus Meridianam plagam, quando eorum no- 
 bis desuper lumen infunditur, et cum Abraham
inimus convivium ( Gen. XLIII ), et inebriamur vino,
quod laetificat cor hominis ( Psal. CIII ), cum Joseph
et fratribus ejus ( Gen . XLIII ). Incipit autem ista
possessio, et hi termini Thamar, a palma videlicet
victoriaque viliorum, usque ad aquas contradictio-
nis. Semper enim virtutibus contradicitur. Unde
et praedicationi evangelicae, Judaei contra Paulum
disserentes, in toto orbe asserunt contradici ( Act. XV ). Et in Evangelio legimus, Simeone dicente : Hic erit in ruinam et resurrectionem multorum, et
in signum, qui contradicetur (Luc . II , 34). Omnis
autem contradictio est sanctitatis, quod interpre-
tatur Cades, dicente Psalmista : Concutiet Dominus
desertum Cades (Psal. XXVIII , 8); quod videlicet 
 primum non habebat Domini sanctitatem : sed
concussum est atque commotum, ut reciperet
hospitem Deum, qui dicit : Super quem 602 requle-
scit [Al. requiescet] spiritus meus, nisi super humi-
lem et quietum(??) et trementem verba mea (Isa . LXVI , 2)? Post desertum Cades, usque ad mare ma-
guum in meridie, plagae Australis torrens est,
de quo supra diximus; qui non de terra, sed de
coelo pluvias habet diversarum virtutum varietate
collectas. 
 (Vers. 20.) « Et plaga maris, mare magnum a
confinio per directum, donec venias Emath, haec
est plaga maris. » De qua manifestius et brevius
scribit Numerorum liber. Plaga autem occidentalis 
 a mari magno incipiet, et ipso fine concludetur,
hoc est, de mari usque ad mare : ad torrentem
[ Al. a torrente] videlicet Rhinocorurae, qui influit
in mare, usque ad eum locum qui est contra
Emath urbem Syriae, de qua supra diximus. Occi-
dens autem juxta leges tropologiae semper in mari
est : semper in salo et fluctibus, ubi quotidie nau-
fragia suscitantur, et miserorum neces, et divitia-
rum et mercium amissio, et tamen quum haec
omnia patientia fregerimus, venimus per directum
ad Emath, hoc est, ad Domini veritatem, qui victis
persecutionibus, aeterna nobis praemia repromisit. 
 (Vers. 21 seqq.) « Et dividetis terram istam vo- 
 
 bis per tribus Israel, et mittetis [ Al. metietis] eam
in haeredilatem vobis, et advenis qui accesserunt
[ Vulg . accesserim] ad vos, qui genuerint filios in
medio vestri, et erunt vobis sicut indigenae inter
filios Israel vobiscum divident possessionem in me-
dio tribuum Israel. In tribu autem quacunque fuerit
advena, ibi dabitis possessionem illi, ait Dominus
Deus. » Per hoc capitulum discimus (et decutitur
supercilium Judaeorum) nihil inter Israel et gen-
tium populum esse divisum. Si enim advenis et
alienigenis cum his qui sunt de populo Israel, hoc
est indigenis, terra dividatur; nulli dubium eam-
dem esse haeredilatem populi gentium et populi
Judaeorum : si tamen conversi fuerint ad cultum
Dei Israel, quod proprie nomen possidet Christia- 
 num, habentibus Judaeis legis litteram, et nobis
spiritum : illisque tenentibus membranas, et nobis
eum qui scriptus est in membranis. Et apud Moy-
sen sorte terra dividitur : hic autem, ut diximus,
Domini judicio delegatur : unaque possessio est ad-
venae et Israeli, et in singulis tribubus datur here-
ditas, jubente Domino Deo. 
 (Cap. XLVIII.—Vers. I seqq.) « Et haec nomi-
na tribuum, a finibus Aquilonis juxta viam Ethalon
pergentibus 603 Emath atrium Enon, terminus
Damasci ad Aquilonem juxta Emath, 1 et erit ei a
plaga Orientali [ Vulg. plaga orientalis] mare, Dan
una. Et a termino Dan a plaga Orientali usque ad
plagam maris, Aser una. Et super terminum Aser
a plaga Orientali usque ad plagam maris, Neph- 
 thali una. Et super terminum Nephthali a plaga
Orientis usque ad plagam maris. Manasse una. Et
super terminum Manasse a plaga Orientali usque
ad plagam maris, Ephraim una. Et super terminum
Ephraim a plaga Orientali usque ad plagam maris,
Ruben una. Et super terminum Ruben a plaga
Orientali usque ad plagam maris, Juda una. » De-
scripta terrae sanctae possessione, tam juxta prae-
sentem Ezechielis prophetiam, quam juxta Nume-
rorum librum : nunc singularum tribuum a plaga
Orientali, usque ad plagam Occidentis, id est,
maris possessio describitur : et primum fines acci-
piunt ab Aquilone juxta viam Ethalon pergentibus
Emath, atrium sive Aser-Enon terminum Damasci
ad Aquilonem juxta Emath, de quibus ante jam 
 diximus. Incipit autem primum tribus Dan : secun-
da Aser : lenia Nephthali : quarta Manasse : quinta
Ephraim : sexta Ruben : septima Judae, hoc est, a
sinistra parte, et completur numerus septenarius.
Deinde primitiae sacerdotum, et Levitarum, et sanc-
tuarium Domini in medio, sanctumque sanctorum.
Urbs quoque ipsa describitur per singula latera in
quadrum, quatuor millia et quingentos habens ca-
lamos. Suburbana quoque sacerdotum et Levita-
rum per ordinem describuntur, et possessio prin-
cipis. Rursumque a parte dextera succedunt quin-
que tribus a plaga similiter Orientis, usque ad
gata. Impressa autem lectio LXX est άτzh όρίων
του iiv . 
 
 plagam Occidentis, quarum prima est Benjamin :
secunda Simeon, suam specialiter habens posses-
sionem, et nequaquam ut prius mixtam cum Juda :
tertia Isachar : quarta Zabulon : quinta Gad :
portaeque civitatis ternae per singulas plagas : et
nomen ipsius civitatis, quod in fronte Pontificis
auri lamina continetur. De quibus universis in suis
disseremus locis, Hocque notandum, quod qua-
draginta octo civitatum, quae in Numerorum volu-
mine tribui Leviticae dantur 604 ad habitandum
tum suburbanis suis, hic silentur nomina, et
civitates fugitivorum : quarum tres trans Jordanem,
Bosor videlicet, el Ramoth, et Gaulon in duabus
et dimidia tribu datae sunt : et tres intra Jorda-
nem, Cades videlicet, et Sichen, ct Cariatharbe, 
 Neque enim opus erat in descriptione mystica, et
habitatione sanctorum, et conversatione perfecta,
fugitivorum describi auxilia, quibus Israel indiguit
adhuc in terra positus, et per mullos labores atque
discrim na ad hanc civitatem venire festinans, et
in singulis sanctis loquens : Advena sum atque
peregrinus sicut omnes patres mei (Psal . XXXVIII ,
13). Et in alio loco : Habitavi cum habitantibus
Cedar, mullum peregrinata est anima mea (Psal . CXIX , 5). 
 (Vers. 8, 9.) « Et super terminum Juda a plaga
Orientali usque ad plagam maris, erunt primitiae
quas separabitis, viginti quinque millia latitudinis
et longitudinis : sicut singulae partes a plaga
Orientali usque ad plagam maris, et erit sanctua- 
 rium in medio ejus. Primitiae quas separabitis Do-
mino, longitudo viginti quinque millibus, et latitu-
do decem millibus. » Superfluum est disserta
disserere, et in quibus supra laboravimus, quasi
non sint dicta, iterum laborare. Post septem
tribuum terminos, ab Oriente usque ad Occidentem
describuntur primitiae; quarum latitudo teneat
viginti quinque millia calamorum : longitudo vero
sicuti tonent singulae tribus ab Oriente, usque ad
nare, cujus longitudinis incertus est numerus.
Neque enim in singularum descriptione tribuum,
mensura descripta est. Sin nutem latitudo habet
viginli quinque millium calamorum, conjici datur,
multo majorem esse numerum longitudinis, quae 
 semper major est latitudine. In medio autem sanc-
tuarium ponitur juxta primitias, quae sunt Domino
separatae, longitudinis viginti quinque millium ca-
lamorum, et latitudinis decem millium : quae legetis
nihil aliud possum dicere, nisi illud Apostoli : O
profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam
inscrutabilia judicia ejus et investigabiles viae ejus
(Rom . XI , 33]! Et in alio loco : Ut possitis com-
prehendere cum omnibus sanctis quae sit latitudo et
longitudo, et sublimitas, et profundum : scire etiam
supereminentem scienti ce charitatem Christi, ut 605 impleamini in omnem plenitudinem Dei [Ephes . III ,
18, 19) : Vicesimum quintum autem numerum
referri ad sensus, de quibus dictum est : Sensum
divinum possidebitis, et decem millium, ad perfec- 
 
 tam consummatamque virtutem, quae Decalogo
veteris Instrumenti, ad evangelicum perveniat sa-
cramentum, et prius brevi sermone perstrinximus,
et hic ex parte commonebimus. Si enim ab uno
addens numero, ad quatuor pervenias, denarium
implebis numerum; atque ita fiet, ut et vetus
Testamentum constringatur in novo, et novum
in veteri dilatetur. 
 (Vers. 10 seqq.) « Haec autem erunt primitiae
sanctuarii Sacerdotum; ad Aquilonem longitudinis
viginti quinque millium, et ad mare latitudinis
decem millia, sed et ad Orientem latitudinis decem
millia, et ad Meridiem longitudinis viginti quin-
que millia : et erit sanctuarium Domini in medio
ejus. Sacerdotibus erit sanctuarium de tiliis Sa- 
 doc, qui custodierunt caeremonias meas, et non
erraverunt cum errarent filii Israel, sicut erra-
verunt Levitae. Et erunt [ Vulg. addit eis] primi-
tie de primitivis [ Vulg . primiti] terrae sanctum
sanctorum, juxta terminum Levitarum. » Quatuor
primitiarum sanctuarii describuntur plagae, quae
non ad populum, nec ad vulgus ignobile, neque ad
Levitas, inferiorem gradum, sed proprie ad cultum
pertinent sacerdotum. Aquilonis videlicet, et Oc-
cidentis, et Orientis, et Austri : et per partes
profectuum ordo narratur, ut Aquilonis frigora
relinquentes, veniamus ad Occidentem : quod scili-
cet occidant nobis vitia atque intereant, et inde
transeamus ad Orientem : ortoque nobis sole jus-
titiae, veniamus ad Meridiem, in quo clarissimum 
 lumen, atque perfectum est : et tam ab Aquilone
usque ad mare, quam ab Oriente usque ad Meri-
diem, viginti quinque millia longitudinis, et latitu-
dini decem millia sint : ut ubique eadem longitu-
dinis, et latitudinis mensura servetur. Sanctuarium
autem, id est, templum Domini, in medio erit
primitiarum sacerdotalium, et aequo latere ex om-
ni parte vallabitur. Et quod dixerat : Hae autem
erunt primitiae sanctuarii sacerdotum , ne communi
vocabulo omnes sacerdotes vindicarent sibi hujus
loci possessionem, et ceremonia observandas, po-
nit specialiter inferens : Sacerdotibus sanctuarium
erit de filiis Sadoc , 606 qui interpretatur, justus ;
de quo dicitur : Justus Dominus, et justitias dilexit : 
 aequitatem vidit vultus ejus ( Psal . X , 8). Pro quo Sadoc , LXX scribunt Sadduc . Iste Sadoc loquitur
in Evangelio : Non enim Pater judicat quemquam,
sed omne judicium dedit Filio (Joan. V , 22) Et de
hoc sub nomine Salomonis mystice Propheta
decantat : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
tuam filio regis (Psal . LXXI , 1). Illi autem sa-
cerdotes Domini sanctuarium possidebunt, et cus-
todient caeremonias ejus : qui non erraverunt cum
errarent filii Israel atque Levitae, de quibus in
superioribus disputatum est : qui non offerunt
victimas, sed privilegio nominis, et erroris sui hu-
militate contenti, semper loquuntur in corde : Iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum
contra [Al. coram] me est semper (Psal. 4). Audiat 
 
 hoc sacerdotalis gradus, et Arianae persecutionis
ardore superatus, ac verae postea fidei, ne opibus
careat, potentia colla submittens, sufficere sibi si
non expellatur ex templo, si pristini nominis um-
bram quamdam et imaginem teneat, et non resu-
pinus ructans delicias, quasi immaculatus et purus
de excelso throno nobis imperitiae suae, et barbarae
garrulitatis ructet nauseam. Erunt , inquit, eis
primitiae de primitiis terrae , hoc est sacerdotibus :
et qui non erraverunt, cum errarent filii Israel et
Levitae. Primitiae autem de primitiis, sicut decima-
rum decimae, sanctumque sanctorum, juxta termi-
num Levitarum; ut habent quidem Levitae con-
finia sacerdotum. sed umbilicum, id est me- 
 dium ejus, et ipsam possessionem tenere non
valeant. 
 (Vers. 13 seqq.) « Sed et Levitis similiter juxta
fines sacerdotum viginti quinque millia longitudi-
nis, et latitudinis decem millia : omnis longitudo
viginti quinque millium, et latitudo decem millium.
Et non venundabunt ex eo, neque mutabunt ( sive metientur) nec transferentur primitiae terrae ( sive auferentur), qui sanctificatae sunt Domino. Quin-
que millia autem que supersunt in latitudine per
viginti quinque millia, profana erunt urbis in ha-
bitaculum, et in suburbana : et erit civitas in
medio ejus. » Quod nos vertimus in profanum,
pro quo Aquila βέβηλον , Symmachus et Theo-
dotio λαϊχδν transtulerunt; LXX dixere προτει- 
 χύμα quod antemurale possumus dicere. Profa-
num autem 607 est et laicum, id est, vulgare,
quod omni populo habitare possim licet. Illud au-
tem quod dixerunt LXX : Nec mensurabitur, nec
auferetur, pro eo quod nos diximus, non mutabi-
tur, nec transferetur, sensum non habere, perspi-
cuum est. Describitur quoque Levitarum possessio,
quae vicina quidem est finibus sacerdotum, et ea-
dem habet spatia in longitudine, et in latitudine 1 pro multitudine Levitarum, quae habet paucitas
sacerdotum, sed tamen propriis utitur terminis,
et intelligit se a sacerdotali gradu esse disjunc-
tam : ad decutiendam superbiam ministrorum,
qui ignorantes humilitatem status sui, ultra sacer-
dotes, boc est presbyteros, intumescunt, et digui- 
 talem non merito, sed divitiis 2 existimant. Certe qui
primos fuerit ministrorum quia ( Al . qui) per singula
condonatur in populos, et a pontificis latere non re-
cedit, injuriam, putat, si presbyter ordinetur; et
non meminit mensarum et viduarum minister, in ob-
sequium se et ministerium non solum sacerdotum,
sed 3 et viduarum, et pauperum delegatum. Et 
 
 non venundabunt , inquit, ex eo, neque mutabunt ,
ut permaneat Leviticae distributionis aeterna pos-
sessio, nec vincatur pretio meritum dignitatis, nec
ab alio transferamus ad alium : quia quae sanctifi-
cata sunt Domino, non eorum quibus data sum,
sed ejus cujus nomine possidentur. Quinque millia
mitem quae supersunt in latitudine, per viginti
quinque millia, subauditur longitudinis, profana
erunt urbis : ut cunctis habitare liceat Israeli-
tis, omnique de plebe; non quod immunda sint,
aut aliquid in habitatione terne sanctae contamina-
tum, putridum putetur et sordidum; sed quod
praeter sacerdotes omnibus in eis habitare permis-
sum sit. Per quae intelligimus cuncta quae referi- 
 mus ad sensus, hoc est, ad corporis voluptates,
quae visa, et auditu, tactu, odore et sapore capimus,
esse profana, et templi sanctimoniam non habere,
nec sacerdotale esse privilegium [ Al. sacerdo-
talis et privilegii], sed laicae 608 vilitatis. Ci-
vitas autem erit in medio, de qua scriptum est : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal . XLV , 5). Et : Non potest civitas abscondi super
montem posita (Matth . V , 14) : de qua dicemus
in consequentibus. Προτείχισμα , hoc est, antemu-
rale, et διάστημα , id est, spatium, quod LXX pro suburbanis interpretati sunt, quem sensum in hoc
loco habeant, ignoramus. 
 (Vers. 16.) « Et fate mensurae ejus, ad plagam
Septentrionalem, quingenti et quatuor millia : et 
 ad pingam Meridianam, quingenti et quatuor mil-
lia, et ad plagam Orientalem, quingenti et quatuor
millia : et ad plagam Occidentalem, quingenti et
quatuor millia. « Quod dicit : Et hae mensurae
ejus , subaudiendum est, civitatis. In fine enim
praeterti capituli positum est : Et erit civitas in
medio ejus, id est, terrae. Primumque a plaga
Septentrionali incipit, et e regione ponit plagam
meridianam. Rursumque par reddit pari : ut
Orientali plagae e contrario ponat Occidentalem, id
est, mare : singulaque latera civitatis habeant qua-
tuor millia et quingentos calamos; qui faciunt sup-
putatim [ Al . supputati] undecim millia passuum et
octoginta quinque, ut simul omnis urbs, sicut in
fine hujus voluminis scribitur, per circuitum ha- 
 beat decem et octo millia calamorum, qui faciunt
quadraginta quatuor millia passuum, et trecentos
quadraginta. Unde et quadragesimus quartus Psal-
mus. qui inscribitur, in finem pro his qui commuta-
bunturt et pertinet ad Idida, id est, ad amabilem
Domini, sive ut interpretatus est Aquila, pro liliis,
Symmachusque pro floribus, Ecclesiae, quae urbs 
 
 Domini est, continet sacramenta, de qua scribitur
in eodem psalmo : Astitit regina a dextris tuis in
vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal . XLIV ,
10). Et iterum : Omnis gloria filiae regis intrinsecae
(Ibid . 14) : ut non sit similis sepulcris forinsecus
dealbatis, sed et intus et foris omnia lavet paropsi-
dis ( Matth . XXIII ). Cumque recesserimus ab Aqui-
lone, vento frigidissimo, transimus ad meridiem,
et post ortum in nobis lumen scientiae, occasum
fortitudinum formidamus, nequaquam 609 prae-
terita, sed futura considerantes, nec habentes
certam virtutis possessionem, sed quotidie in
oratione dicentes : Ne inducas nos in tentationem,
quam ferre non possumus 1 ( Matth . VI , 13). 
 (Vers. 17.) « Erunt autem suburbana civitatis ad 
 Aquilonem, ducenti quinquaginta : et ad meri-
diem, ducenti quinquaginta : et ad Orientem, du-
centi quinquaginta : et ad mare, ducenti quinqua-
ginta. » Pro suburbanis, quae Hebraice dicuntur
macras CTCO , rursum LXX διάστημα , id est,
spatium transtulerunt. Quod autem dicitur, ducenti
quinquaginta per singulas plagas, subauditur cala-
mi, qui sena cubita habent, et unum palmum; et
per singula latera faciunt passus sexcentos decem
et septem paulominus, et in communi mille cala-
mos, habentes passus duo millia quadringentos
sexaginta octo : quae spatia muros per circuitum
ambiunt civitatis, ut inter urbem et ea quas reli-
qua sunt, dividant. Ex boc ostenditur nullum de 
 his spatiis ad exercendum opera civitatis, capien-
dorumque fructuum habere licentiam, sed vacare
ab usu et opere hominum : ut circummuralia ur-
bis, sponte nascentium virgultorum atque herba-
rum, et caeterorum quae terra gignit, habeant amoe-
nitatem. 
 « Quod autem reliquum fuerit in longitudine se-
cundum primitias sanctuarii, decem millia in Orien-
tem, et decem millia iu Occidentem, erunt sicut
primitae sanctuarii : et erum fruges ejus in cibum
( vel in panes) bis qui serviunt ( vel operantur) civi-
tati. Servientes autem ( vel operantes) civitati, ser-
vient (vel operabuntur) ex omnibus tribubus Israel.
Omnes primitiae viginti quinque millium per viginti
quinque millia in quadrum, separabuntur in primi- 
 tias sanctuarii, et possessionem civitatis. » Post urbis
sanctae descriptionem, et suburbana ejus, reliquam
partem primitiarum sanctuarii decem millia calamo-
rum in Orientem, et alia decem millia ad Occiden-
tem tendentium, delegari vult bis, qui opera civita- 
 
 tis exercent ad varios usus, quibuscumque urbs
indiget : ut scilicet serantur, et ex frugibus quae in
hoc terrae nascuntur 610 spatio, vescantur opera-
rii, qui vel moenia urbis exstruunt, vel inte rupta et
ruinosa restituunt, ut habeat civitas cultum suum,
et sarta tecta, cum poposcerit necessitas, instau-
rentur. Et haec [ Al. hoc] non solum in Israel, vel
in possessione terrae sanctae spiritaliter Ecclesiae
mysterio continetur : sed in Romano quoque fieri
probamus imperio, ut quaedam villae sint perti-
nentes ad jura urbium, vel regia munificentia, vel
haereditatibus et donatione [ Al. dona] multorum,
ne scilicet paulatim aedificia collabantur, et aedes
publicae, quae ornamento sunt civitati, longa vexen-
tur incuria. Operarii autem, inquit, sive qui ser- 
 viunt in operibus civitatis, erunt ex omnibus tribu-
bus Israel : ut nullus se ab opere civitatis immunem
putet, sed omnes certatim exstruant Ecclesiam.
Quod in tabernaculo quoque factum legimus, ut
pro varietate virium, alius aurum et argentum,
coccum, byssum, et purpuram, variaque et diver-
sa subtegmina : alii pelles et caprarum offerant
pilos : et cum essent dona diversa pro qualitate
substantiae, unum donantium esset praemium :
imo majus eorum qui parva quidem obtulerint,
sed majora pro viribus, in exemplum viduae pau-
peris, quae duo minuta in gazophylacii dona
mittebat; Domini est judicio laudata, dicentis : Vere dico vobis, quia vidua haec pauper plusquam 
 omnes misit : Nam omnes hi ex abundantia sibi
miserunt in munera Dei; haec autem ex eo quod
deest illi, omnem victum suum quem habuit misit
(Luc . XXI , 3, 4). Sicut ergo diximus de operibus
civitatis, sic illud breviter perstringendum est,
quod omnes primitiae sanctuarii, et possessio civi-
tatis pariter supputata per quadrum contineat,
millia ducenta quadraginta sex, et partem tertiam.
Si enim viginti quinque millia calamorum, qui
senos cubitos habent et palmum unum, faciunt
nostra, hoc est, Romana sexaginta, et unum mil-
lia, et sexcentos sexaginta septem passus; nulli
dubium est, haec in quadruplum supputata supe-
riorem efficere numerum. 611 Ex uno perspici-
mus omnia intelligenda spiritaliter, Ecclesiae pos- 
 sessionem multo latiorem esse, quam quondam fuit
in Judaea, qui ne accepere quidem paries terrae
sanctae : sed ex singulis tribubus quadraginta octo
civitatum, non ex pleno possessionem, sed habita-
tionem et hospitia susceperunt : ut ipsi quoque 
 
 qui videntur laici, nec pervenisse ad sacerdotalem
et Leviticum gradum : tamen si operentur in Do-
mini civitate, vescantur de sancta terra, terra
mitium, terraque credentium, quorum unus lo-
quebatur : Credo videre bona Domini in terra viven-
tium (Psal. XXVI , 13). 
 (Vers. 21, 22.) « Quod autem reliquum fuerit,
principis erit ex omni parte, sive hinc, sive inde
[ Vulg. tacet sive hinc, sive inde] primitiarum san-
ctuarii et possessionis civitatis e regione ( sive con-
tra faciem) viginti quinque millium primitiarum
usqne ad terminum orientalem, sed et a mari
[ Vulg . ad mare] e regione ( sive contra faciem) vi-
ginti quinque millium usque ad terminum maris
similiter in partibus principis erit, et erunt pri- 
 mitiae sanctuarii et sanctuarium templi in medio
ejus. De possessione quoque Levitarum, et de
possessione civitatis in medio partium principis
erit inter terminum Juda et inter terminum Benja-
min, et ad principem pertinebit. » De hoc princi-
pe plenius disputatum est, et quod tantum
solus acciperet quantum una tribus. Nunc autem
aliud discimus, quod ex cunctis tribubus quidquid
reliquum fuerit, hic solus accipiat : ut nulla tribus
sit, quae principi dona non offerat : non aliunde,
sed ex primitiis quae templo et sanctuario et dele-
gatis urbis partibus serviunt. Hoc est enim quod
dicit : E regione, » sive « Contra faciem viginti
quinque millium primitiarum usque ad terminum
orientalem, » sive usque ad terminum maris : ut 
 sint primitiae inter septem et quinque tribus, et
in ipsis primitiis civitas, et suburbana ejus, et in
medio civitatis sanctuarium templi. Sed et de pos-
sessione Levitarum et de possessione civitatis
quidquid reliquum est, principi deputabitur : erit-
que pars extrema septem tribuum vicina primi-
tiis et civitati, et templo in tribu Juda; et pars
extrema quinque tribuum eodem jure quo supra in
tribu Benjamin, ipsa extrema pars ad principem
pertinebit : Ex quo Scripturae sanctae sacramenta
miranda sunt, et cogitanda 612 magis, quam elo-
quio proferenda. In priori enim divisione terra-
rum trans Jordanem per Moysen duabus tribubus
Ruben, et Gad, et dimidiae tridui Manasse terra 
 divisa est ( Josue , XIII ) : intra Jordanem autem per
Josue lilium Nun, et Eleazar filium Aaron, Judas
possedit ab Austro ( Josue , XV ); et Ephraim, et
Manasse tribus dimidia, ab Aquilone ( Josue , XVIII ).
Postea vero de Silo missis exploratoribus per sin-
gulas tribus, et descriptione terrae allata ad Josue
et Eleazar, Benjamin juxta Judam ab Austro, et
juxta Ephraim et dimidiam tribum Manasse accepit
possessionem. Secunda tribus Simeon heredita-
tem accepit in [ Al . de] tribu Juda : ut impleretur
quod scriptum est de Levi et Simeon : Dividam
eos in Jacob, et dispergam eos in Israel (Gen. XLIX , 
 
 7). Tertia Zabulon Galilaeam accepit, in qua est
mons Thabor. Quarta Isachar, ubi est Jezrael,
usque ad Jordanem. Quinta Aser, usque ad mon-
tem Carmelum, qui imminet mari magno, Tyrum.
que et Sydonem. Sexta Nephtali, in Galilaea
usque ad Jordanem, ubi Tyberias, quae olim ap-
pellabatur Chenereth. Septima Dan usque Joppem,
ubi sunt turres Α(??)lon 1 , et Selebi, et Emaus, quae
nunc appellatur Nicopolis : licet postea legerimus,
quod ceperint sibi, transcensis aliis tribubus, ur-
bem Lesem in tribu Dan, quae hodie appellatur
Paneas. Cum haec se ita habeant, et inter priorem
tribuum descriptionem et quae nunc habetur, tanta
diversitas sit, hoc consideremus quomodo et in 
 praesenti descriptione, et in praeterita inter tribum
Juda et Benjamin urbs, et Templum collocatum
sit. Et in priori quidem descriptione Judas erat
ab Austro, et Benjamin ab Aquilone : hic vero
econtrario fit, ut Judas sit ab Aquilone, et Benja-
min ab Austro : post quem secundus est Simeon,
tertius Issachar, et quartus Zabulon, quintus Gad :
quinque videlicet tribus, sicut in consequentibus
dicitur : scriptum est enim : 
 (Vers. 25 seqq.) « Et reliquis tribubus, a plaga
Orientali usque ad plagam Occidentalem, Benja-
min una. Et contra terminum Benjamin a plaga
Orientali usque ad plagam Occidentalem, Simeon
una. Et super terminum Simeonis, a plaga Orien-
tali usque ad plagam Occidentis, Isachar una. Et
super terminum Issachar, a plaga Orientali usque 
 613 ad plagam occidentalem, Zabulon una. Et
super terminum Zabulon, a plaga Orientali usque
ad plagam maris, Gad una. Et super terminum
Gad ad plagam Austri in Meridiem, et erit finis
de Thamar usque ad aquas contradictionis Cades :
haereditas contra mare magnum. Haec est terra
quam metiemini [ Vulg . mittetis in sortem] tribu-
bus Israel, et hae partitiones earum, ait Dominus
Deus. » Quod in quinque et septem tribubus sem-
per in fine ponitur una, subintelligitur vel pars,
vel possessio, vel haereditas : licet Aquila et Sym-
machus interpretentur genere neutrali th opiov ,
quod significat terminum . Illudque breviter atten-
dendum, in extrema quinque tribuum, tribum 
 Gad, quae in priori descriptione fuit trans Jordanem.
poni in eam partem quam prius Judas tenuit, ad
plagam videlicet Austri in meridiem, et esse termi-
num de Thamar usque ad aquas Contradictionis Ca-
des, hereditatem contra mare magnum : Thamar
ipsam, de qua jam diximus, quam nunc Palmy-
ram vocant, et olim a Salomone constructa est :
palma enim Hebraeo sermone Thamar appellatur,
et ab eo quod ibi palmeta sint plurima, quidam
putant huc sortitam vocabulum. Quodque sequi-
tur : Usque ad aquas contradictionis Cades, haere-
ditas contra mare magnum ; pro quo LXX transtu- 
 
 lerunt de Theman, et aqua Mariboth [AI. Marimoth]
Cades, haereditas usque ad mare magnum , illud est
observandum in Hebraico cumdem sermonem NEHELA ( (??) ), quia ambiguus sit, et haereditatem sonare, et torrentem ; et hic magis torrentem accipi
debere, quam haereditatem. Iste enim torrens qui
ingreditur mare magnum Rhinocorurae, ut ante
jam diximus, Cades autem quae in libro Josue
appellatur Cades Barne, in deserto est, quod
extenditur usque ad urbem Petram : Mariboth vero
interpretatur contradictionis, non vocabulum loci
est, ut plerique aestimant, sed aquarum, in qui-
bus populus Domino contradixit, et Moyses offen-
dit Deum, dicente Psalmo : Tentaverunt eum ad
aquam contradictionis, et afflictus est Moyses propter 
 eos ( Psal . CV , 32). Omnisque terrae sanctae haere-
ditas ab Australi plaga juxta terminos AEgyti, Rhi-
nocorura et torrente finitur. Et quia Cad interpre-
tatur tentatio, in possessione ejus de palmetis
transimus ad aquas contradictionis usque Cades,
quae interpretatur sancta, ut intelligamus nos
etiam post victoriam mundi debere esse sollicitos,
et semper in metu 614 et recordari illius versi-
culi : Tentatio est vita hominum super terram
(Job, VII , 1) : et ad sanctitatem, adversariis im-
pugnantibus, pervenire : sicque obtinere victoriam,
ut e vicino torrentem plenum imbrium contemple-
mur. 
 (Vers. 30 seqq.) « Et egressus civitatis a plaga 
 Septentrionali quingentos et quatuor millia men-
surabis. Et portae civitatis ex hominibus [ Al . om-
nibus; Vulg. in nominibus] tribuum Israel : portae
tres a Septentrione. Porta Ruben, una : porta
Judae, una; porta Levi, una. Et ad plagam Orien-
talem quingentos et quatuor millia, et portae tres.
Porta Joseph, una : porta Benjamin, una : porta
Dan, una : Et ad plagam Meridianam quingentos
et quatuor millia metieris, et portae tres. Porta
Simeonis, una : porta Issachar, una : porta Zabu-
lon, una. Et ad plagam Occidentalem quingentos
et quatuor millia, et portae eorum tres. Porta Cad,
una : porta Aser, una : porta Nephthali, una : per
circuitum decem et octo millia, et nomen civitatis
ex illa die, et Dominus ibidem. » De ambitu 
 civitalis, quod per latera singula in quadrum qua-
tuor millia quingentos calamos habuerit, praete-
ritus sermo narravit qui faciunt decem et octo
millia calamorum, ut in praesenti capitulo quo-
que positum est, id est, quadraginta quatuor
millia passuum, et trecentos quadraginta passus
Nunc scribitur per singula latera, hoc est, per un-
decim millia passuum et octoginta quinque passus,
ternas fuisse portas, quas Aquila, Symmachus et
Theodotio διεξόδου ;, LXX διεκβόλας vocant nos
interpretati sumus, egressus et exitus civitatis. Illud-
que primum breviter admonendum, easdem tribus
in circuitu tabernaculi ita castrametatas, ut ad
Orientem fuerit Judas Issachar, et Zabulon, filii
Liae, et ad Meridiem, Ruben, Silicon Gad, duo 
 
 filii Liae, et tertius filius Zelphae ancillae Liae. Ad
Occidentem vero Ephraim, et Manasses, et Benja-
min, duo videlicet filii Rachelis, quia Joseph pro
tribu Levi, quae sacrificiis deputata est in duas tribus
Ephraim et Manasse divisa est. Ad Aquilonem au-
tem Dan, et Aser, et Nephthali, quorum primus et
tertius filii sunt Balae ancillae Rachelis, secundus
filius Zelphae ancillae Liae ignobiles, et ad Aquilo-
nem positi : quippe qui ex ancillarum inter se
dissidentium stirpe generati sint. hoc juxta Nume-
rorum librum, et descriptionem tabernaculi, quae,
jubente Deo, Moysi ore dictata est. Nostra vero
urbs, quae est civitas 615 magni regis, cujus ar-
tifex et conditor est Deus, de qua et Psalmista
canit : Numquid Sion dicet homo, et homo natus est 
 in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. LXXXVI 5),
aliam habent tribuum in terra sancta descriptio-
nem, et mensuram civitatis et possessionis ordi-
nem, et plagas tribuum singularum. Primum enim
plagae Aquilonis opponuntur tres portae, sive exitus
civitatis, quorum est primogenitus Ruben, et Ju-
das regiae stirpis auctor, et Levi super cujus no-
mine, in tabernaculo et sacrorum descriptione nil
dictum est : ut primogenita possidentes, quasi
genus regule et sacerdotale, Aquilonis frigora con-
temnamus. Secundo vero ad Orientem est Joseph,
Benjamin, et Dan : ambo filii Rachel, et unus
Balae ancillae ejus. Ad Meridiem vero Simeon,
Issachar et Zabulon, qui tres Liae filii sunt. Porro 
 ad Occidentem Gad, Aser et Nephthali : quorum
priores duo filii Zelphae sunt ancillae Liae, tertius
filius Balae ancillae Rachelis. Quis sapiens et intel-
git haec : intelligens et cognoscet ea? Quia rectae viae
Domini, et justi ambulabunt in eis : praevaricatores
vero 616 corruent in illis (Osee, XIV , 10). Has
duodecim portas, sive exitus, pro qualitate meri-
torum atque virtutum singulis tribubus sub apo-
stolicis et patriarcharum nominibus arbitror dele-
gatas : de quibus et in Apocalypsi Joannis aper-
tius scribitur ( Cap. XXII ), et multa divinarum Scri-
pturarum sacramenta testamur. Et necesse est,
ut talis civitas decem et octo millium per circui-
tum teneat calamorum : sub quo numero, et in
duodevigesimo psalmo lex naturalis est scripta, 
 gratiaque Evangelii describitur : quibus Ecclesia,
id est, urbs Salvatoris exstructa est. Nomen quo-
que ipsius civitatis nequaquam erit, ut prius Jero-
solyma , quae interpretatur visio pacis , sed ADONAI SAMA [ Al . A DONAISAN et A DONAISAMIA ] ( (??) ) quod
in Latinum sermonem vertitur, Dominus ibidem ,
qui recedat numquam ab ea. ut a priori populo
ante discessit dicens ad discipulos : Sargite, abea-
mus hinc (Joan . XIV , 31). Et ad Judaeos : Relin-
quetur vobis domus vestra decerta (Matth . XXIII , 38) :
sed aeternam habeat possessionem, et sit ei ipse
possessio, iisdem discipulis repromittens : Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi
(Matth. XXVIII , 20).