LIBER SECUNDUS, In quo continentur : N estorii B lasphemiarum capitula xii , cum Contradictionibus Marii
Mercatoris; – R esponsio S. C yrilli ad objectiones O rientalium ; — R esponsio ejusdem
ad reprehensiones T heodoreti ; — S cholia S. C yrilli de incarnitione V erbi : interprete
Mario Mercatore . 
 ABMONITIO
IN NESTORII BLASPHEMIARUM CAPITULA XII. Hoc opusculum plane eximium est, eoque pluris faciendum, quod singulare existat, quodque ne(??)o vete-
rum, immo nec recentiorum, praeter Mercatorem, feratur Nestorii anathematismos refellisse. 
 Nullus de auctore dubitandi locus relinquitur ei qui legere voluerit ultimi anathematismi contradictionem
( Append. ad contrad. n. 13), cujus contradictor mentionem facit codicis in quo quartum locum teneret tra-
etatus ille Nestorii, cujus initium est : Dulcem nobis , etc. Tenet vero in es quam habemus a Mercatore col-
lectione rerum pertinentium ad negotium Nestorii. 
 Licet autem, non conjicere tantum, sed etiam certo definire quo tempore Mercator scripserit, partim ex
titulo, in quo Nestorius dicitur conatus duodecim capitulis suarum blasphemiarum contradicere litteris SS. Coe-
lestini et Cyrilli, catholicosque anathematismos refellere; partim ex serie totius operis, in quo nullus sit
sermo, neque de condemnatione Nestorii, neque de approbatione capitulorum Cyrilli a concilio Ephesino, sed
tantum de eorumdem capitulorum approbatione ab Ecclesia Romana; hinc enim fit consequens ut conscri-
ptum sit eo spatio temporis quod inter(??)essit inter vii idus Decembris ann. 430, quo tempore accepta(??)
sunt a Nestorio sancti Coelestini litterae, et x katendas Julias ann. 431, quo inchoata est Ephesina
synodus. 
 Contrahi potest, nonnulla rursum ex parte, hoc temporis intervallum; cum enim in appendice refellantur
duo posteriores Nestorii sermones, quorum unus die 13 Decembris, alter die 14 habitus est, nec continuo re-
sponderit Mercator, opus istud in sequentem annum referri debet. 
 Argumentum operis eloquitur titulus : est enim contradictio Nestorianorum duodecim capitum, quamquam
subjuncta est duorum, ut dixi, posteriorum Nestorii sermonum reprehensio. Tota enim haec lucubratio dua-
bus constat partibus, altera dogmatica, quae prior est; altera censoria, quae posterior. 
 Inde vero innotescunt multa, quae in hunc usque diem latebant, ac primum quidem, Mercatorem esse inter-
pretem anathematismorum Nestorii, qui desunt in editione Peltana concilii Ephesini; habentur vero in conse-
quentibus aliis, eodem interprete, sed neque cum anathematismis catholicis Cyrilli, neque cum contradictione
catholici; immo cum pluribus mendis, a quibus repurgati nunc prodeunt, ex codicibus manascriptis Vaticano
et Bellovacensi. 
 Secundum, Mercatorem bis anathematismos Cyrilli interpretatum fuisse; semel cum tertia epistola, iterum
in hoc opere, eodem utrobique sensu, non tamen utrobique eadem forma verborum; diligentiore siquidem in
epistola, ubi per se spectabantur; hic paulo neglectiore, quo ex accidenti referuntur. 
 Tertium, Dionysium Exiguum videri mutuatum ex Mercatore anathematismorum versionem; eadem enim
est apud utrumque, pauculis vocibus exceptis, cum tamen Mercator Dionysiam uno toto seculo prae-
cesserit. 
 Quartum, anathematismos Cyrilli ab Ecclesia Romana approbatos fuisse vero judicio , id est, ut opinor, in
condilio Romano, ex quo Coelestinus scripsit Nestorio litteras. Quo Mercatoris testimonio firmatur sententia
nostra de synodis Alexandrinis, de quibus agitur iit dissertatione 2. 
 Quintum, eodem tempore Nestorium, prae summa vecordia et Θεοτόκον praedicasse, et simul praedicanti ana-
thema dixisse. Nam eodem fere tempore ultimum sermonem habuit, et anathematismos scripsit; in sermone
autem averto Θεοτόκον confitetur, et in anathematismis confitentem damnat : ut hinc evidenter constet, num-
quam Θεοτόκον sinceram confessionem, aut a Nestorio, aut ab ipsis forte Orientalibus Nestorii studiosis la-
etam esse. 
 Sextum, Bonosum, qui a Damaso papa damnatus est, Sardicensis Ecclesiae sedem obtinuisse; quod in hunc
usque die (??) ab eruditis frustra quaesitum erat. Id vero multum confert ad illustrandam historiam, satis aliunde
obscuram, de causa Bonosi Macedonibus episcopis commissa. 
 Septimum, Ebionem fuisse Stoicum philosophum : Macedoniumque eadem cum Arianis sensisse de carne
Christi, cui Verbum esset pro anima. Non Arium ipsum, sed Arianos hanc haeresim fecisse. Eos qui Christum
negarent esse Deum, ab Ecclesia Romana vocatos Homuncionitas. 
 Octavum, Apollinarem primum docuisse nullam in Christo animam, praeter Verbum, fuisse; venisse autem
in hunc errorem eo propensius, quod legebat in Scripturis angelos in corporibus assumptis, atque etiam, ut
ipse quidem putabat, animatis, paria cum caeteris hominibus vitae munera exercuisse. 
 Observandum porro Mercatorem codicem sibi confecisse, quo Nestorii sermones quinque admodum celebres
continentur. Primus nempe, cujus initium est : Doctrina pietatis . Secundus : Amatores Christi populos . Tertius : Contumelias quidem in me haereticorum . Quartus : Dulcem nobis proecedens doctor . Quintus denique : Aliis in
terris sita est . Aliis tamen in locis, immo et in hoc opere mentionem fecisse aliorum quos variis ex focis col-
lectos edidimus. Cur autem quinque praefatos prae aliis selegerit, causa est, opinor, non obscura; ipsos enim
habuit Nestorius, et ut haeresim aperte spargeret, et ut se centra impagnantium objectiones defenderet.