IN LXXV D AVIDIS PSALMOS COMMENTARIUS RUFINO AQUILEIENSI OLIM ATTRIBUTUS . 

 
 . TITULORUM OMNIUM QUI PSALMIS PRAEFIGUNTUR
Argumentum. 
 1 Sunt superscriptionum omnium tituli diversi; nam
praeter eos qui auctorum suorum nominibus, aut caussa-
rum, aut temporum significationibus praenotantur, sunt alii
quibus titulus, In finem est : alii quibus tantum, Psalmus
cantici ,vel Canticum psalmi , Et necesse est diversae c( ? ? )ussas c(??)us-
sas diversarum superscriptionum extitisse . Non enim sine
 caussa tanta rerum diversitate hic titulorum ordo convertitur -
, 
 ut nunc In finem , nunc Psalmus , nunc Canticum ,
nunc Canticum psalmi , nunc Psalmus cantici ad distinctio-
nem psalmi qui subjaceat, proponatur. Et quanquam in
singulis quibusque psalmis singularum quarumque in-
scriptionum caussas praestare nitamur; tamen ad com-
pendium studiosae intelligentia, in brevi sermunculo vir—
 suprascriptionum omnium coarctamus . Finis est, 
 
 cujus caussa caetera sunt, ipse autem nulli alii caussam 
suam praestat. Ob finem enim omnia : nihil volo aliud post
finem. Namque ad finem tenditur, sed in fine desinitur.
Ita finis et anteriorum perfectio est, et se in nihil aliud
protendens, propria in semet sui ipse possessio est. Psalmi
ergo qui inscribuntur In finem, ita intelligendi sunt, ut
ex perfectis atque absolutis bonorum aeternorum doctrinis
et speciebus existant; quia ad ea quae in his dicuntur,
fidei se nostrae cursus extendat, et in his nullo ulteriore
tendens procursu, ipso suo optatae et ad beatitudinis
fine requiescat. In Musicis vero artibus haec sunt officio-
rum genera et varietates. Psalmus est, cum cessante voce,
pulsus tantum organi canentis auditur. Canticum est, cum
cantantium chorus libertate sua utens, neque in consonum
organi astrictus obsequium, hymno canorae tantum vocis
exultat. Psalmus autem cantici est, cum organo praeci-
nente, subsequens et aemula organi vox chori cantantis
auditur, modum psalterii modulis vocis imitata. Canti-
cum vero psalmi est, cum choro ante cantante, humanae
cantationis hymno ars organi consonantis aptatur, vo-
cisque modulis praecinentis pari psalterio suavitate mo-
dulatur. 
 
 His ergo quatuor musicae artis generibus competentes
singulis quibusque psalmis subscriptiones sunt coaptatae.
Ex virtutibus autem psalmorum, et ex ipsis doctrina(??) mu-
sic diversitatibus caussa uniuscujusque superscriptionis
ostenditur. In eo enim psalmo, in quo tantum Psalmus inscribitur, fidelium operum et religiosorum gestorum aut
doctrina, 2 aut confessio continetur, cum Propheta com-
memorando quae gerit, ad doctrinam nos gestorum s qui -
lium instituit, motu corporei organi nostri ad pios officio-
rum usus temperato. At vero cum Canticum tantum in
titulo psalmi praeponitur, scientia in eo spiritualis, et in-
telligentia coelestis intelligitur, quam per cognitionem sapientiam -
pientiae consequitur, cum non commemoratis fidei operi-
bus, solam doctrinam perfectae de Deo cognitionis osten-
dit. Non enim statim omnis scientia in bono opere est :
neque rursum omne opus bonum veram scientiam conse-
quitur. Ob quod est illud quod in tertio superscriptionum
genere est. Canticum psalmi dicitur, quando cum bono-
rum operum efficientia scientiae doctrina conjungitur :
Prius enim in bonis operibus vivendum est, ut perfecta
possit ea quae deinceps succedit, divini sacramenti esse
cognitio, secundum id quod dictum est : Desiderasti sa - 
 ? serva mandata, et Dominus praestabit eamdem ( Matth . 19.). Praestabit ergo sapientiam his, qui per merita
bonorum operum intelligentiae gratiam consequuntur. Ex
nis operum doctrinaeque studiis, psalmi illius imi Cantico
psalmi superscribitur, erit caussa noscenda. Ubi autem
est Psalmus cantici , illic per cognitionis scientiam usus
boni operis tractatur : quando desiderabilem nobis fide-
lium gestorum efficientiam praestat anterior de Deo adepta
cognitio. Haec ergo musicae artis quadrifaria diversitas,
psalmorum est diversitati coaptata, ut est. Psalmus per
corporei organi motum in commemoratione gestorum fit .
Canticum vero per sapientiae cognitionem habet in se do-
ctrinae scientiam. Psalmus vero cantici est, cum praeeunte
gestorum merito, cognitio scientiae praestatur. canticum
deinde psalmi est, cum per adeptae scientiae ; cognitionem
fidelium gestorum opus inchoatur et geritur. Per has ergo
superscriptionum proprietates intelligentiam psalmorum
quaerere oportebat : quia unicuique generi prophetiae, in
proprietate titulorum unumquodque genus musicae ae com-
parationis aptum est. Aliae vero superscriptiones, quae aut
res gestas secundum historias significant, aut tempora, aut
dies, aut aliud aliquid complexae sunt : vel ex interpreta-
tione nominum, vel ex comparatione gestorum, vel ex 
 consimilium specie, ex quibus rebus psalmus consistat,
ostenditur. Et sicubi est, Pro die sabbati , aut, Pro occultis
filii . aut, Pro die octava , per corporalem superscriptionem
significationemque specialis psalmi intelligatur editio : vel
cum Illius David , vel illi David , vel Absalom , vel Saul ,
vel Doech , prophetia, quae in psalmo sit, consequamur.
In diapsalma vero, quod interjectum plurimis psalmis est,
cognoscendum est de mutatione aut personae, 3 aut sensus,
sub conversione metri musici inchoari : ut sicubi diapsalma
intercesserit, aut aliquid aliud dici, aut etiam ab altero
dici, aut in altero artis musicae modulo cantari, intelligen-
dum sit. De personis, aut sensibus, ubi diapsalma inter-
cedere reperiemus, rationem asserere tentabimus. Caete-
rum modi musici disciplinam conservare, translatio Graeca
et Latina non potuit. Haec autem in compendiosam brevi-
tatem dicta sufficiant . 
 Nunc festinemus ad ipsam psalmorum expositionem sti-
lum convertere. Est autem diligens propensumque judi-
cium expositioni uniuscujusque psalmi praestandum, ut
cognoscatur, qua unusquisque eorum clave intelligentiae
aperiendus sit. Nam liber omnis similis est urbi pulchrae 
 
 atque magnae, cui plures aedes diversaeque sint, quarum
fores propriis clavibus diversisque claudantur. Quae cum
unum in locum congestae permixtaeque sint , volenti unam-
quanque aedem aperire, maximam ignaro afferant difficui-
tatem, ut claves uniuscujusque aedis inveniat : sitque aut
 familiaris scientiae cognitam clavem cito ex copia illa con-
gestae varietatis in unum eligere, aut ingentis laboris aptam
et congruam clavem aperiendi uniuscujusque aditus inve-
nire : quia ratio et qualitas non sinat, non suas claves
claustris disparibus coaptare. Itaque secundum Dei mise-
ricordiam aperiendi uniuscujusque psalmi clavem reper-
turi, hujus ipsius primi Psalmi aditum propria sua et con-
grua clave pandamus. Iste liber apud Hebraeos propter
diversas caussas tribus modis intitulatur : id est, aut Liber
hymnorum , aut Liber soliloquiorum , aut Liber psalmorum .
Ideo titulus ejus est, Liber hymnorum : quia totum istud
opus pertinet ad laudem Dei. Hymni sunt cantus laudem
Dei concinentes . Si sit laus, et non sit Dei, non est hym-
nus : si sit laus Dei, et non cantetur, non est hymnus.
Oportet ergo ut si sit hymnus, habeat haec tria, et laudem,
et Dei, et canticum. Dicunt et quidam quod hymnus pro-
prie dicitur, laus Dei metrice composita. Unde proprie in
Hebraeo dicitur Liber hymnorum , quia ibi totum psalterium - 
 est metrice scriptum . Dicitur etiam apud nos recte Liber hymnorum , quia licet, impediente translatione, non
teneat metrum, tenet tamen quod praecipuum est : scilicet
quod in omni parte apud nos , sicut et apud Hebraeos , lau-
dem Dei significat, quod perspicuum est. Liber etiam soli-
loqutorum non immerito dicitur, eo quod in eo solus Spi-
ritus Sanctus sine ullo humano ingenio, sive auxilio loqua-
tur. Vel soliloquium, non quia de Christo loquuntur soli
psalmi : sed quia dignius et manifestius loquuntur de illo,
quam prophetae caeteri. Ex qua etiam dignitate haec pro-
phetia in frequentiori usu habetur in Ecclesia . Rursus Liber psalmorum recte appellatus est , quia sanctus David
dulce mysterium hujus prophetiae dulci sono, dulci organo,
id est psalterio, voluit declarare. Volens enim magnificare
cultum templi ad honorem Dei, cum Arcam de Sylo redu-
ceret, elegit tria millia hominum musicis instrumentis
Deum laudantium : et illis centum quinquaginta praefecit :
quibus omnibus quatuor alios, Etham, Eman, Asaph, Idi-
thun praefectos adhibuit (I Paral . 16.). Ipse quoque cum
psalterio modulans in tabernaculo ad divinum cultum cae-
teros invitavit, prophetiam hanc modulabatur in psalterio 
(I Paral . 24.). Et non sine caussa magis in hoc quam in 
 alio instrumento : quia sicut hoc instrumentum decem
chordas habet, et superius est concavum unde resonat :
ita haec prophetia resonat de superioribus, quae nos instruit
de spiritualibus. Neque hoc caussa laudis humanae, sed
solo appetitu supernae patriae. Decem vero chordae psalte-
rii, decem praecepta legis significant : quae omnia bene im-
plet, 4 qui ea exequitur, quae in psalterio scripta decan-
tantur. Dicitur autem prophetia, non quia praedicit futura :
sed quia prodit occulta. Cujus tempora tria sunt : praetori-
lum, praesens et futurum Et ipsa aliquando fit per figuras,
aliquando per somnium, aliquando per occultam revela-
tionem : sicut ista, Quod ipse Propheta attestatur, ubi ait. Audiam, quid loquatur in me Dominus Deus ( Psal . 10.).
Et, Occulta sapientiae tuae manifestasti mihi Psal. 50.).
Communis materia totius hujus operis, Christus est, tri-
pliciter acceptus : id est, secundum divinitatem, secundum
humanitatem, et secundum corpus ejus, quod est Ecclesia .
Quod vero de contrariis, id est, daemoniis et impiis homi-
nibus interseritur, non ideo fit, quod sint de principali ma-
teria : sed ut principali materiei per quasdam commodita-
tes subserviant, admiscentur. Ut in primo psalmo de im-
piis inducit, quatenus per eorum poenas homines ab eorum 
 conformitate deterreat, et ad Christi conformitatem indu-
cat. Quaeritur a quibusdam, cui parti philosophiae suppo-
natur. Quibus respondendum est, secundum quod agit de
moribus. Ethicae : secundum quod tractat de natura, Phy-
sicae potest supponi. 
 Sciendum vero est, quod istos CL. psalmos. Spiritu Dei
revelante, Sanctus composuit David. Et licet quidam
psalmi aliorum nominibus intitulentur, ut est Salomonis,
Aggei, filiorum Chore, et aliorum quorumlibet; non ideo
factum est, quod ipsi psalmos composuerint : sed propter
mysteria nominum, sive officia ad quae sermo sequens vi-
detur pertinere. Nec eo modo ordinati sunt, quo a sancto
David compositi. Cum enim in uxore Uriae peccasset. Mi-
serere mei Deus ( Psal . 50.), post haec vero pro persecu-
tione Absalom, Domine, quid multiplicati sunt ( Psal . 3.),
edidit. Item cum a Samuele prius ungeretur in Dominus illuminatio mea ( Psal . 26.) : mortuo autem Saul, Diligam te ( Psal . 17.), composuit. Esdras Scriba, qui titu-
los posuit, psalmos aliter, quam dictati fuerant, ordinavit;
hoc fortassis Spiritu Sancto ideo disponente, ut cum ordo
rerum, aut temporum juxta literam non tenetur, alter 
 
 subtilior juxta spiritualem intelligentiam requiratur. Et
sunt quidam, qui quinque psalmorum libros esse volunt,
quia ibi quater fiat, fiat inveniunt : sed unum librum esse,
Actuum Apostolorum liber confirmat, ubi ait, Sicut scri-
ptum est in libro Psalmorum ( Act . 1.). 
 Esdras autem, cum caeteris psalmis titulos posuisset,
huic psalmo ideo non adscripsit, quia iste psalmus omnium
aliorum est titulus. Sicut etiam titulus illuminat, et totam
materiam sequentem praelibat : ita psalmus iste, qui prae-
cedit, totam materiam sequentis operis tangit. De hac vero
materia hoc modo tractat : ostendendo potentiam divini-
ta is, perfectionem humanitatis Christi, universitatem sa-
nitatis membrorum, conversionem peccatorum, patientiam
et gloriam omnium. Intentio sua est, nos commonere, ut 
 
 beatitudinem in primo parente amissam studeamus repa-
rare in nobis, et exemplo nostro in aliis : quod ut possi-
m facere, hortatur nos imagini novi hominis Christi con-
formari : de quo in hoc primo psalmo agit hoc modo. Re-
movet ab eo omnia mala, tam cogitationis, quam operis.
Commendat in eo omnem perfectionem virtutis. Ostendit
eum utilem esse nobis. Sciendum vero est, quod illas per-
fectiones de Christo, quas communiter ponit in priori psal-
 me , in caeteris psalmis, qui sequuntur, multipliciter per
partes exequitur. Quia ergo omnes ad beatitudinem ten-
dunt, nec beati esse, nisi per Christum, possunt (tantum
enim bonum est beatum esse, ut omnes hoc velint et boni
et mali), proponit Christum nobis in exemplum . Et incipit
a beatitudine sic. 
 
 COMMENTARIUS IN LXXV PSALMOS. 
 PSALMUS PRIMUS. 5 1. Beatus vir , etc. Postquam dictum est, non
abiit , superfluum videtur esse quod additur, non ste-
tit , et non sedit . Qui enim non consentit peccato, jam
nec in eo stare valet , aut perseverare. Sed ideo hoc
facit, quia ordinem vult exequi, quo primus homo
peccavit; ut secundum hominem ostendat primo
penitus esse dissimilem. Beatus vir qui non abiit .
| a De Domino nostro Jesu Christo accipiendum est, qui non abiit in consilio impiorum , sicut homo terre-
nus, qui uxori consensit deceptae a serpente, ut Do-
mini praecepta contemneret ( Gen . 3. 6.). Et in via
peccatorum non stetit . Venit quidem in via peccato-
rum, nascendo sicut peccatores; sed non stetit, quia
illecebra secularis eum non tenuit. Et in cathedra
 pes ( ? ? )enitoe )enitoe non sedit . Noluit enim terrenum regnum
cum superbia ( Joan . 78.). Quae cathedra pestilentiae
ideo recte intelligitur, quia pauci sunt, qui amore 
 dominandi careant, et humanam gloriam non appe-
tant. Pestilentia vero est morbus late pervagatus,
omnes aut pene omnes involvens. Vel cathedra pe-
stilentiae perniciosa doctrina intelligi potest. Deinde
considerandus est ordo verborum, Abiit, Stetit, Se-
dit . Abiit ille, qui recessit a Deo. Stetit, cum dele-
ctatus est in peccato. Sedit, cum in sua superbia
confirmatus, redire non potuit : nisi per eum libera-
tus, qui neque abiit in consilio impiorum, nec in via
peccatorum stetit, nec in cathedra pestilentiae sedit.]
Potest etiam intelligi de quolibet justo quod dicitur, Beatus vir qui non abiit , etc. In consilio impiorum ab-
ire, est pravis consiliis assentire. In via peccatorum
stat, qui in malis operibus perseverat. In cathedra
vero pestilentiae sedet, qui malum quod agit, alios
docet. Quisquis ergo beate vivere studet, prava con-
silia summopere cavere debet. Scriptum est enim :
Corrumpunt mores bonos colloquia mala 1. Cor . 15.).
Prava quoque opera et exempla nihilominus vitanda 
 sunt : quia sicut bonorum operibus us et exemplis mi-
nus boni ad meliora semper proficiunt : sic nonnum-
quam iniquorum factis et exemplis infirmi ad dete-
riora tendunt. Hinc Psalmista alibi ait : Cum sancto 
sanctus eris . Et paulo post subditur : Et cum per-
verso perverteris ( Psal . 17.). Tanto itaque s )dio-
sius oportet haec fugere, quanto facilius incautas
mentes possunt decipere. Via ergo beatitudinis est, 
 ut quisquis ad bonum opus tendere desiderat , quo
scilicet beate vivat, prius malum cavere studeat, ne
bonum quod agit, impediat. Unde scriptum est : De-
clina a malo, et fac bonum ( Psal . 33.). Sequitur de
Domino Nostro Jesu Christo. 
 2. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus
meditabitur die ac nocte . Quod Christi voluntas in lege
Dei Patris fuerit, textus sancti Evangelii satis osten-
dit : ubi Luca narrante dicitur, qualiter in templo
Domini puer Jesus invenitur sedens in medio Docto-
rum et interrogans, cunctis stupentibus super pru-
dentia et responsis ejus ( Luc . 2.). Qui inquisitus a
parentibus ait; Quid est quod me quaerebatis? Nes-
ciebatis quia in his quae Patris mei sunt, oportet mo
esse( Ibid )? Ergo in lege Domini voluntas ejus. Ne-
quaquam puer Jesus invitis parentibus in templo Do-
mini remansisset, si in lege Domini voluntas ejus 6 non fuisset, Et in lege ejus meditabitur die ac no-
cte . Namque in die et nocte praedicavit Christus. In 
 die docebat turbas, nocte verbi mysteria discipulis
revelabat ( Joan . 8.). Vel in lege Domini voluntas
ejus fuit, quia a praeceptis Patris nunquam. Filius dis-
cordavit. Hinc est quod ipse ait : Non veni facere
voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me,
Patris ( Joan . 6.). Ex quibus verbis quid aliud colli-
gimus, nisi quod praeceptis dominicis obedire debe-
mus, non timendo, sed amando : non ex necessi-
tate, sed ex voluntate. Non enim timor aut necessi-
tas, sed sola caritas implet legem. Hinc est quod
Apostolus ait : Qui enim diligit, legem implevit
( Rom . 13.). Nec mirum si is, qui caritate repletur in
lege Domini, die ac nocte, id est, assidue meditatur :
vel die ac nocte, idest, in prosperis et adversis, Ubi
enim est vera dilectio, ibi Divinae legis est medita-
tio : et mens, quae amore Dei accenditur, nec pro-
speris nec adversis commutatur. 
 3. Et erit tanquam lignum quod plantatum est se-
cus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in
tempore suo . De sapientia per Salomonem dicitur : 
 Lignum vitae est his qui apprehenderunt eam, et qui
tenuerit eam, beatus ( Proverb . 5.). Quid autem Chri-
stus, nisi Dei virtus, et Dei sapientia (1. Cor . 1.)?
Quem quisquis amando et desiderando apprehendit,
in aeternum proculdubio vivit. Legimus in paradiso
lignum vitae esse, de quo dictum est : Videte ne forte
sumat de ligno vitae, et vivat in aeternum ( Gen . 3.). 
 
 Si ergo de hoc ligno sumens in aeternum viveret,
merito ligno Christus comparatur , qui est cibus vitae,
quo quisquis vescitur, vita vivet et non morietur.
Solet autem in Scriptura sacra aquarum nomine ali-
quando populus designari , sicut legitur in Apocaly-
psi, ubi per angelum dicitur : Aquae multae, populi
multi sunt ( Apoc . 17.). Decursus vero aquarum ( Ex
Augustino ) significat lapsum qui fit per peccatum.
 Recte ergo Dominus secus decursus aquarum plan-
tatus esse describitur, quia inter homines fluxu
mortalitatis et peccati decurrentes nasci dignatus
est. Qui tanquam lignum per vitae novitatem viruit :
per nova verba quasi nova folia immisit : per mira-
cula floruit, remissionem omnium peccatorum, et
 )lam aeternam praestando, fructus dedit. Bene ergo
 subditur , quod fructum suum dabit in tempore suo
 1. Joan. 2.). De quo tempore et fructu per Paulum
dicitur : Postquam venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum in terris, factum ex muliere, factum - 
 sub lege; ut eos, qui sub lege erant, redimeret
( Galat . 4.). Hinc Abrahae dictum est. In semine tuo
benedicentur omnes gentes ( Gen . 32.). Non dicit in
seminibus, quasi in multis , sed in semine tuo, quod
est Christus ( Hebr . 11.), qui per semetipsum dicit,
Ego sum via, veritas et vita ( Joan . 14.). Vel tanquam
lignum secus decursus aquarum plantatur, cum
quisquis justus per infusionem Sancti Spiritus in
caritate radicatur et fundatur ( Eph . 3.). Ligni enim
nomine saepe vir justus, aut etiam injustus expri-
mitur; sicut per prophetam dicitur : Ego dominus
humilians lignum sublime ( Ezech . 22.). Quia juxta
Veritatis vocem, omnis qui se exaltat, humiliabitur :
et qui se humiliat, exaltabitur ( Matth . 23; Luc . 18.).
Salomon 7 quoque ait : Si ceciderit lignum ad Au-
strum aut ad Aquilonem, ubicunque ceciderit, ibi
erit ( Eccles . 11.). in die etenim mortis suae justus
ad Austrum cadit, peccator ad Aquilonem : quia et
justus per fervorem Sancti Spiritus ad gaudia duci-
tur, et peccator cum apostata angelo qui dixit, Sedebo - 
 in monte testamenti in lateribus Aquilonis
[ . .]) in frigido corde suo reprobatur. Per aquas
vero Sancti Spiritus gratia solet designari . Unde ve-
ritas ait : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat ( Joan .
7.). Et, Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitiet
in. ( Joan . 4.). Hujus aquae ; irrigatione agi-
tur, ut anima fidelis per viriditatem fidei et spei in
Domino proficiat, atque in caritate ipsius fixa per-
maneat. Et quia caritas nunquam ociosa est ( ? ? )lam opera-
tur enim magna si est), recte dicetur quod fructum
suum dabit in tempore suo. In hoc tempore praesenti
fructum suum dant electi; quia bonum quod faciunt,
ei attribuunt a quo facti sunt. Vel fructum suum in
tempore suo dare, est per hanc vitam aeterno judici
opera sua praesentare. Unde per similitudinem pa-
tris familias a quodam dicitur, Domine quinque ta-
lenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus
sum ( Matth . 25.). Ex quibus verbis valde notandum
est, quia omnipotens Deus quicquid nobis in hac
vita tribuit, mutuo dat, et cum lucro requirit. Nec 
 sufficit datum servare, sed summopere illud oportet
quemque multiplicare, ut p gri servi sententiam de-
clinans, mereatur audire quod illic dicitur : Euge
serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
super multa te constituam : intra in gaudium Domini
tui ( Matth . 25.)· Ergo si pauca fideliter agimus,
dum parvo hic tempore vivimus pauca enim sunt
cuncta temporalia ad aeternitatem comparata) super
multa constituemur. Multa sunt quidem bona caele-
stia, de quibus scriptum est, quia nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
quae praeparavit Deus diligentibus se Isa. 64;
1. Cor . 4.). Et folium ejus non defluet, et omnia quaoe-
cunque faciet, prosperabuntur . Per folium intelligitur
verbum. Quod enim folia agunt arboris, hoc in no-
bis per similitudinem agunt verba Redemptoris,
Fructu quidem ejus spiritualiter pascimur; sermone
vero ipsius a vitiis obumbramur. Quomodo autem 
 
 folium, id est, verbum non defluat; ipse in Evange-
lio demonstrat, ubi ait : Caelum et terra transibunt,
verba autem mea non transient ( Matth . 24; Luc .
21.). Etsi enim sonus verborum transeat, ea quae
verbis exprimitur, sententia perdurat. Et quicquid
voce veritatis dicitur, sive in Lege , sive in Prophe-
tis, sive in Evangelio, sive in Apostolicis libris, sive
etiam per quosque religiosos; totum per operatio-
nem adimplebitur. Unde scriptum est , Iota unum,
aut unus apex non praeteribit de Lege, donec omnia
fiant ( Matth . 5; Luc . 24.). Et quia potens in opere
et sermone Christus dicitur ipse enim est Dei virtus
et Dei sapientia [1 . Cor . 2 . . . .]), merito de ipso subdi-
tur : Et omnia quaecunque faciet, prosperabuntur . Uni-
genitus Dei Filius in cante ve iens ( ( Joan . 1.), quia
verus Deus et verus Homo extitit , alia ut Deus, alia
ut Homo, et docuit et fecit. Sed quod fecit, aut do-
cuit, ut Deus, nobis profuit ad recte credendum.
Quod vero ut Homo, profuit nobis ad recte viven-
dum. Impletum est ergo quod dicitur, et omnia 
 quaecunque faciet, prosperabuntur. Sed fortasse non
creditur prospere egisse : quando a Judaeis captus,
ligatus, flagellatus, 8 crucifixus, occisus est ( Joan .
18.). Immo tunc prospere egit, quia morte sua mor-
tem nostram destruxit. Nec profuisset nasci in carne,
si non contigisset mori et resurgere. Et mira Do-
mini dispositione actum est, ut et Judaei voluntatem
suam in Christum implerent, et Christi consilium,
quod putabant destruere, perficerent. Sed haec verba
quae de capite dicta sunt, etiam membris ejus con-
gruere possunt. Quisquis enim Deo perfecte servire
concupiscit, non solum opere, sed et verbo esse ju-
stus appetit. Dicatur ergo de quolibet perfecto viro : Et folium ejus non defluet, et omnia quaecunque faciet,
prosperabuntur . Folium ejus non defluit, cujus in ve-
ritate sermo consistit. Folium ejus non defluit, quia
superfluitate verborum linguam compescit. Hinc per
Salomonem dicitur. Sapiens usque ad tempus tace-
bit ( Prov . 11.). Psalmista quoque alibi ait, Dixi custodiam - 
 vias meas, ne delinquam in lingua mea
( Psal . 38.). Et Jacobus perhibet dicens, Qui in verbo
non offendit, hic perfectus est vir ( Jacob . 3.). De
hoc ergo perfecto viro recte dicitur. Et omnia quoe-
cunque faciet, prosperabuntur . Rectorum quidem fa-
cta tunc prosperabuntur, quando mala bonis non
admiscentur : cum bene caepta usque ad finem perdu-
cuntur : cum pro his nec temporale lucrum, nec ter-
rena gloria, nec favor hominum, sed sola patriae cae-
lestis merces requiritur. Sed nonnunquam contigit,
quia is qui perfecte vivit, in verbo aut in opere de-
linquit. Nec tamen tunc verbum ejus defluit, etiam
cum offendit, nam tandiu culpa corde retinetur,
quousque satisfactione poenitentiae curetur. Et cum
post culpam cautior redit ad justitiam, quod adver-
sari videtur, peccatum etiam prosperatur. Et miro
modo fit , quod unde peccavit, inde justior existit.
Merito ergo per Paulum dicitur, Omnia cooperantur
in bonum his, qui secundum propositum vocati sunt
Sancti ( Rom . 8.). Omnia quidem, non solum prospera -
, 
 sed etiam adversa : non solum bona, sed
 etiam mala. Quia ergo quisque perfectus vir, et in
locutione maturus est, et in operatione discretus,
dicatur recte : Et folium ejus non defluet, et omnia
 quaecunque facit, prosperabuntur . Sed jam quid de
reprobis subjungat, audiamus. 
 4. Non sic impii, non sic . Ubi repetitio commina-
tio est, ac si diceret : Nec sic beati eritis, nec sic
prosperari poteritis, Sed tanquam pulvis, quem proji-
cit ventus a facie terrae . Merito impius pulveri com-
paratur, quia peccanti homini dicitur : Pulvis es, et
in pulverem reverteris ( Gen . 3.). Qui dum tentationi-
bus agitatur, quasi pulvis vento movetur. Quem dum
ira conturbat, superbia inflat, vana gloria elevat,
luxuria enervat, avaritia subjicit, invidia dividit, tri-
stitia prosternit : quot tentationum motibus urgetur,
quasi tot ventorum flatibus pulvis dispergitur. Quod
si facies terrae :, species patriae caelestis accipitur de 
 
 qua terra Propheta dicit. Credo videre bona Domini
in terra viventium [ . 26]), recte pulvis a facie
terrae projici describitur, quia a visione caelestis
gloriae impius removetur. 
 5. Ideo non resurgunt impii in judicio . Ideo scilicet
( Ex Augustino ), quia nullo virtutum pondere gravati,
tanquam pulvis a facie terrae sunt projecti. Unde
scriptum est. Tollatur impius, ne videat gloriam
Dei ( Isai . 26.). Neque peccatores in consilio 9 justo-
rum . Repetita sententia videtur, ut, quod superius
dicitur, impii, intelligantur peccatores, et quod prae-
mis suae est, in judicio, hoc dictum sit in consilio
justorum. Aut si aliud sunt impii, aliud peccatores
 nam omnis impius peccator, non tamen omnis pec-
cator impius [ . . ]). Impii non
resurgunt in judicio, subaudis, ut judicentur : quia
jam poenis certissimis deputati sunt. Peccatores au-
tem non resurgunt in consilio justorum, subaudis,
ut judicent, sed ut judicentur. Sed cum David dicat 
 quod impii non resurgunt in judicio, quid est quod
Paulus ait : Omnes quidem resurgemus 1. Cor . 15.)?
Nam per omnes vult intelligi tam bonos quam malos,
tam pios quam impios, tam peccatores quam justos.
Sed sciendum est quia omnes et boni et mali resur-
gere habent ad vitam, sed non omnes resurgent ad
gloriam. Quod satis manifestat idem Apostolus, qui
ibidem subjungit, Sed non omnes immutabimur. Re-
surgent quidem omnes ut vivant, boni et mali; sed
non omnes immutabuntur, de vita ad gloriam : nisi
soli boni. Quare hoc? 
 6. Quoniam novit Dominus viam justorum . Novit,
idest approbat. Iter autem impiorum peribit . Ac si
diceret, iter impiorum non novit Dominus : ut hoc
sit nesciri a Domino, quod est perire; et hoc sit sciri
a Domino, quod est manere. Duobus enim modis
scire Dei accipitur ( Ex Augustino ): Aut scire, id
est, cognoscere : aut scire, id est approbare. Secun-
dum hoc autem, quod scire Dei dicitur noscere, ?? o-
nos et malos novit Dominus. Sicut scriptum est, 
 Ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur ( Job .
12.) : neque enim impium quemquam judicaret, si
nequaquam cognosceret. Et tamen iniquum nescit,
quia facta ejus non approbat. Et novit ergo, quia de-
prehendit, et non novit, quia hunc in sum sapientiae
speciem non recognoscit. Hinc dicturus est eis in
judicio, Amen dico vobis, nescio vos ( Matth . 25.).
Juxta hoc vero quod scire dicitur approbare, non
noscit Dominus nisi bonos, unde scriptum est : Notandum -
vit Dominus qui sunt ejus 2. Tim . 2.). Quos ideo
novit, quia praescivit et praedestinavit eos conformes
fie ?)i imaginis Filii sui ( Rom . 8.). Quia ergo omnipo-
tens Deus operationem justorum sic novit, ut appro-
baret : actionem vero impiorum sic non novit, ut
reprobaret, dicatur recte, Quoniam novit Dominus
viam justorum, et iter impiorum peribit . 
 
 TITULUS PSALMI II. Secundus Psalmus sic intitulatur, Psalmus David . No- 
 quod tituli quibusdam Psalmis ita praeponuntur, ut
intentionem designent : in quibusdam, ut materiam, in
quibusdam vero ut utrunque. Psalmus proprie dicitur Me-
los, quod per motum et laborem manuum de psalterio pro-
cedit, et ideo pro bona operatione saepe ponitur, quae sine
labore fieri non potest. Et quantum in hoc negocio conti-
netur exhortatio bonae operationis : idcirco ipsi negocio
tale vocabulum competit, ut psalmus appelletur. Psalmus
ergo iste, id est, sequens exhortatio bonae operationis, est
attribuendus David, id est, Christo, qui verus David, id
est, visu desiderabilis , vel manu fortis interpretatur. Quis
enim adeo desiderabilis , sicut ille, de quo scriptum est :
Cujus vultum desiderat universa terra, et in quem destde-
rant angeli prospicere I. Petr . 1. Luc . 11.)? Et quis fortior
eo, 10 qui omnia quaecunque voluit, fecit ( Psal . 134.)?
qui principem hujus mundi de regno suo expulit ( Joan .
12.), qui morte sua mortem nostram destruxit ( Osee 13.)?
Et sciendum quod quando Psalmi ita intitulantur, ut Psal-
mus praeponatur et non Canticum, designatur quia de mo-
ribus agitur. Quando vero Canticum et non Psalmus, non
de moribus, sed de mystico intellectu tractatur . Intentio 
 
 Christi, cui haec verba competunt, haec est, ut omnes fide-
les spem et confidentiam bonae vitae, non in seipsis . sed in
Christo et secundum principium et secundum finem, con-
stituant. Quia nonnunquam Prophetae sancti sic praevident
futura, quomodo sciunt praeterita. Sanctus David quod de
passione Christi et persecutoribus ejus futurum esse prae-
vidit, non futuro, sed praeterito tempore narrare voluit :
ut ex suis verbis ostenderet, quia Spiritu Sancto revelan-
te, tam de futuris, quam de praeteritis certus esset. Ait
ergo de persecutoribus Christi. 
 
 PSALMUS II. 1. Quare fremuerunt gentes , idest, gentiles; et po-
puli , idest Judaei, meditati sunt ina(??)? Et quare astiterunt reges terrae , Herodes, et Pilatus ( Joan . 11.),
et principes Annas et Caiphas ( Luc . 23.) convenerunt
in unum , consilium et locum, adversus Dominum ,
Patrem, et adversus Christum Filium ejus ( Matth .
26.)? Tanta denique insania furoris eos invasit, tanta
malitiae caecitas perculit, ut auctorem suum, quem 
 credere et adorare debuissent, unanimiter etiam oc-
cidero non timerent. Dictum est autem Quare ( Ex
Augustino ), ac si diceretur, frustra. Non enim impe-
verunt quod voluerunt. Nam qui ideo Christum oc-
ciderunt, et ut nomen ejus de terra delerent, et ne
ipsi locum et gentem perderent ( Joan .. 7.): ideo qui-
dem nomen ejus auxerunt, ideo et gentem et locum
perdiderunt, quia innocentem Dominum occiderunt
( 11.). Miroque modo actum est, ut dum suum
consilium implere se crederent, consilium Domini
nolentes et nescientes implerent. Ergo meditati sunt
inania. Non est enim sapientia, non est prudentia,
non est consilium contra Dominum ( Prov . 21.). Sed
quae inania meditati sunt? 
 2. Dirumpamus , inquiunt, vincula eorum, et proji-
ciamus a nobis jugum ipsorum , idest, destruamus
vincula religionis Christianae, ne nos sibi valeant
subjugare. Sic, sic superbae mentes contra suum au-
ctorem frequenter se erigunt, dum suam non ejus
voluntatem implere appetunt : et tanto deterius cadunt -
, 
 quanto supra eum tendunt a quo facti sunt.
Sed quid sequitur? 
 3. Qui habitat in coelis irridebit eos, et Dominus sub-
sannabit eos . Quia habitantes in terra caelestem Do-
minum irridere et subsannare praesumserunt, ab ipso
caelesti Deo irrisione et subsannatione digni osten-
dentur. Nam qui surrexit a mortuis, et regnando jam
habitat in caelis, cum ad judicium veniet, irrisione
 ut jam diximus) et subsannatione eos dignos osten-
det. Hinc per Sapientiam dicitur ( Prov . 1 .): Quia
vocavi, et renuistis, extendi manum meam, et non
fuit qui aspiceret : despexistis omne consilium 
meum, et increpationes meas neglexistis·. Ego quo-
que in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum
vobis, quod timebatis, evenerit Ibid) Cum irrue-
rit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas
ingruerit : quando venerit super vos tribulatio et an-
gustia : tunc invocabunt me, 11 et non exaudiam :
mane consurgent, et non invenient me. 
 4. Tunc loquetur ad eos in ira sua , qui ante tacuit 
 in mansuetudine sua. Et in furore suo conturbabit eos quos in longanimitate patientiae suae ante toleravit
Iram autem ( Ex Augustino ) et furorem Domini non
perturbationem mentis oportet intelligi, sed vim,
qua justissime judicat. In ira sua loquetur ad eos,
cum in judicio suo dura illos arguet increpatione :
in furore suo conturbabit eos, cum districta impios
feriet animadversione. Ecce misericors Deus non
iratus, sed placatus nobis peccatoribus apparet;
mala nostra videt, et patienter sustinet. Ideo diu to-
lerat, ut ad poenitentiam nos pertrahat. Sed qui
modo negligit placatum, profecto sentiet iratum. Et
quo quisque nunc durior fit ad poenitentiam, eo ipse
districtior erit ad vindictam. Sed qui in caelis habi-
tat, quomodo etiam in terris regnat, audiamus : ait
enim : 
 5. Ego autem constitutus sum Rex ab eo , subaudis
a Patre meo , super Sion montem sanctum ejus, proe 
 
 praeceptum ejus. Ego, inquam, cujus vincula
 illi dirum, ere, et jugum meditabantur abjicere. Per
Sion ( Ex Augustino ), quae speculatio dicitur, sancta
 Ecclesia intelligitur : cujus intentio quotidie ad spe-
culandam claritatem Dei erigitur. Sicut Apostolus
dicit : Nos autem revelata facie gloriam Domini spe-
culantes 2. Cor . 3.). Quam Ecclesiam montem san-
ctum appellat (2. Petr . 1.), propter eminentiam et
firmitatem. Super hanc ergo Ecclesiam unigenitus
Dei Patris rex constitutus est, non ut terreno regnet
imperio, sed caelesti. Ait enim in quodam loco; Re-
gnum meum non est de hoc mundo ( Joan . 6.). Ergo
est supra mundum. Et cum eum voluissent rapere
in regem, ut temporaliter regnaret in illis , aufugit,
et terrenum imperium respuit. Ergo Christus spiri-
tualiter rex constitutus est in nobis, ut, expulso ma-
ligno principe de cordibus nostris, regnet ipse in in-
teriore homine secundum spiritum, secundum do-
nationes gratiarum, et largitiones virtutum, et aedificationes - 
 morum, ad salutem animarum nostrarum
( 3 . 3) : ut jam non regnet peccatum in nostro
mortali corpore, nec serviamus immunditiae ad ini-
quitatem, sed potius justitiae in sanctificationem
( Rom . 6.). Sic ergo Christus in nobis regnare dest-
derat, ut ab immundis spiritibus et vitiis nos defen-
dat, ut virtutibus et sacris operibus nos muniat. Sic
in nobis regnare appetit, ut ad caeleste regnum suo
nos regimine ducere possit. Sed quia adhuc sumus
in certamine, suis nos praeceptis non cessat admo-
nere. Unde bene dicitur, Praedicans praeceptum ejus :
quia non praecepta, sed praeceptum dicit, fortassis
caritatem nobis innuit, in qua cuncta praecepta fi-
niuntur 1. Cor . 13.); et si quis impleverit, caetera
ab ipso implebuntur ( Matth . 22.). Hoc praeceptum
nobis quotidie Christus praedicat, hoc praecepto a
terris ad caelestia s(??) : et quicquid per alia prae-
cepta dicit, mittere nos ad hoc unum praeceptum
semper intendit. Quod quidem duplex est manda-
tum : nam in dilectione Dei est dilectio proximi. Et 
 scriptum est, Quia in his duobus mandatis pendet
lex et prophetae ( Matth . 22.). Quicquid ergo lex,
quicquid prophetia, quicquid Evangelium, quicquid
sermo Apostolicus praedicat : omnia 12 unum prae-
ceptum, idest, caritas una consummat. Sed quia de
potentia audivimus, de dignitate hujus regis nostri
audiamus. Sequitur enim, et dicit : 
 6. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego
hodie genui te . Quod per Prophetam audimus, hoc
etiam per Evangelium legimus. Ibi enim dicitur, quia
cum Dominus Jesus baptizaretur, Spiritus Sanctus
in columbae specie descendit, et vox Patris intonuit,
Hic est Filius meus, in quo mihi complacui, ipsum
audite ( Joan . 1; Matth . 17.). Ubi manifeste se Tri-
nitas humanae naturae ostendit : quia Filius Dei in
specie hominis, et Spiritus Sanctus in specie co-
lumbae, et vox Patris in similitudine humanae vocis
apparuit (Luc. 2; Matth. 2.). Quanquam autem ( Ex
Augustino ) possit ille dies in prophetia dictus videri, 
 quo Jesus Christus secundum hominem natus est :
tamen hodie quia praesentiam significat, atque in ae-
 ernitate nec praeteritum, nec futurum est, sed prae-
sens : divinitus accipitur secundum id dictum, Ego
hodie genui te : quo sempiternam generationem vir-
lutis et sapientiae Dei, qui est unigenitus Filius, fides
catholica praedicat. Duas ergo in Christo generatio-
nes esse credimus : unam divinam, alteram huma-
nam : unam qua ex patre in caelo natus est sine ma-
tre, alteram qua in terra ex matre natus est sine
patre. Secundum illam, cum nihil essemus, nos crea-
vit. Secundum istam, cum perditi essemus, nos re-
formavit. Unigenitus ergo filius ex patre sine tem-
pore natus, quia caelestem suam haereditatem solus
habere noluit, humanam naturam ad contemplatio-
nem gloriae suae condidit. Sed quia peccando periit,
 ille etiam hanc in carne nascendo requisivit; et qui
hominem fecerat ad imaginem et ( ? ? )dinem )dinem Dei
( Genes . 1.), miro suae caritatis affectu factus est ipse 
 
 ad similitudinem hominis ( Philipp . 2.). Et unde se
ad nostram humanitatem humiliavit ?, inde nos ad hae-
reditati suae gloriam sublevavit ( Ephes . 4.). In hac
igitur carnis generatione et humiliatione ei a patre
dicitur : 
 7. Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem 
tuam, et possessionem tuam terminos terrae . Minor
quidem videtur ille qui postulat, eo qui postulatur.
Et dum Christus carnem assumpsit, a patre suo per
humanitatem se minoravit. In hoc enim quod in
forma Dei est aequalis patri, non postulat a patre,
sed simul omnia operatur cum patre. In hoc autem
quod pro nobis se dignatus est humiliare, minor pa-
tre factus, non cessat pro nobis interpellare. Po-
stula inquit) a me, et dabo tibi gentes haereditatem 
tuam . Sancti Patriarchae, et Prophetae postulaverunt
pro Judaeis, Ipse unigenitus Filius Dei, homo inter
homines factus, postulare dignatus est pro gentibus.
Illi postulaverunt genti suae salutem, et misit eis
Deus Salvatorem. Sed quia hunc in carne humilem 
 viderunt, superbo corde et caeco contempserunt.
Quem vero Judaea elata repulit, hunc gentilitas hu-
miliata suscepit. Illa per superbiam haereditatem
perdidit : haec per humilitatem ad haereditatem ve-
nit. Sed quia hoc non suis meritis sed Dei Filio vo-
lente, et Patre ejus annuente factum est, recte ei
dicitur. Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem 
tuam . Non enim ait, Postulent illae gentes, sed po-
stula tu. Ex quibus verbis satis colligitur, quia gen-
tili vas non 13 suis meritis salvatur : sed ille hoc
fieri petiit, qui Patri pro nobis s usque ad passionem
mortis obedivit. Et quia gentilis populus ab extremis
mundi partibus ad fidem collectus est, recte dicitur. Et possessionem tuam terminos terrae , subaudis, dabo
tibi . Dum enim persecutio in Judaea agitur, Sancta
Apostolorum praedicatio in universum mundum di-
spergitur : sicut scriptum est, Vobis missum fuerat
verbum Dei : sed quia indignos vos judicastis , ecce
imus ad gentes Act. 13.). Pro crudelitate ergo malitiae - 
 quae mentem Judaeae concremavit, omnipotens
Deus gentes in haereditatem sumpsit : quia per hoc,
quod illa redemptorem suum ac membra ejus perse-
cuta est. Sanctis Apostolis per diversa dispersis, nos
qui Judaeae in circuitu sumus, dono caelestis gratiae
 splendorem veri luminis videmus. Sed quia in vitae
fortitudine nos invenit, et ad justitiae regulam re-
duxit, bene subditur : 
 8. Reges eos in virga ferrea , et tanquam vas figuli con-
fringes eos . Virga ferrea accipitur inflexibilis justi-
tia, quae ideo virga, quia recta; ideo ferrea, quia
dura. Recta nobis, dura malis : blanda justis, aspera
perversis. Et quia per hanc Dominus spirituales re-
git, carnales confringit, recte dicitur : Et tamquam
vas figuli confringes eos . Quid enim terrena. sunt cor-
da, nisi vasa fictilia? Vas enim fictile, terrenum et
fragile est (I. Cor . 4.). Carnalia ergo corda, quae tran-
sitoria appetunt, hoc quod corruptibile et vile est,
diligunt, terrenis rebus totis desideriis incumbunt.
quid aliud, quam terrena vasa sunt? Quae Dominus 
 per virgam ferream confringit, cum per justitiae recti-
tudinem suam in eis carnalitatem destruit, cum men-
tis elationem conterit, cum infirmitas propria ad
 memoriam reducitur, et corruptionis miseria dili-
genter attenditur , et vitiorum fractura solerter pen-
satur. Quia ergo pietas summa sic nos ferit , ut re-
gat : sic confringit, ut melius restituat, dum vasa
irae commutat in vasa misericordiae, et vasa apta ad
 interitum , facit apta ad gloriam ( Rom . 9.) : dicatur
recte, Reges eos in virga ferrea, et tanquam tas figuli
 confringes eos . Quos jam divinus sermo alloquitur,
cum subjungit : 
 9. Et nunc, reges, intelligite : erudimini qui judica-
tis terram . Et nunc, idest jam innovati ( Ex Augus-
tino ), jam contritis luteis tegumentis carnalibus, va-
sis e?)is, quae ad carnalem vita(??) pertinent : nunc
intelligite jam reges, id est valentes regere quicquid
vobis servile, et bestiale est : castigantes vestra cur- 
 , 
 et servituti subjicientes . Qui caelesti regi ser-
viunt, reges proculdubio sunt : ipsi enim servire,
vere regnare est. Nam tanto quisque liber a vitiis
redditur, tanto potentius sibi spiritualiter dominatur,
quanto auctori suo humilius famulatur . Erudimini ,
inquit, qui judicatis terram . Spirituales significantur ,
qui terram judicant. Inferius enim nobis est quicquid
judicamus. Quicquid autem infra spiritualem homi-
(??) est, merito terra nominatur : quia terrena labe
sauciatur. Qui se, ut peccatorem accusat proprioque
judicio condemnat, atque semetipsum duris increpa-
tionibus prosequitur, judex terrenus non immerito
vocatur (1 . Cor . 11.). Talibus dictum est, intelligite et erudimini , id est, ad hoc intelligite ut erudiamini.
Non enim intellectus proficit, si usque ad eruditio-
ne miserabiliter vitae non pervenit. Ille autem eruditus intellec-
tor est, qui hoc quod intelligere valet, ad vitae suae
aedificationem trahere studet. 
 14 10. Servite Domino in timore, et exultate ei cum 
 tremore . Saepe namque contingit, quia is, qui caelesti
Domino pure deservit, ex ipsa virtute in elationem
se erigit, et tanto se mox a servitute Domini elon-
gat, quanto a virtute humilitatis discordat. Qua-
propter necesse est, ut sic serviat amor, quatenus in
humilitate semper animum reprimat timor , ne Iruc-
tuam, quem bona vita congregat, ventus elationis tol-
lat. Vel quia in hoc seculo inter gaudium spei, et
tentationis metum positi sumus, alloquitur nos Spi-
ritus Sanctus , dicens : Servite Domino in timore, et
exultate ei cum tremore : ut et de spe exultatio, et de
tentatione nascatur tremor. Et si enim justorum ac-
tio quandoque prosperatur, in ea tamen vita posita
est, de qua per beatum Job dicitur, tentatio est vita
humana super terram ( Job . 7.). Quia igitur inter
blanda versamur et aspera, inter prospera et adver-
sa, inter tristitiam et gaudium, inter spem et metum;
dicatur recte, Servite Domino in timore, et exultate ei
cum tremore . Sed quia non sufficit bona agere, nisi 
 et mala quisque valeat aequanimiter tolerare, adjun-
ctum est : 
 11. Apprehendite disciplinam nequando irascatur
Dominus et pereatis de via justa . Disciplina est emen-
datoria tribulatio secundum illud, quem enim dili-
git Dominus, corripit : flagellat autem omnem filium
quem recipit ( Prov . 3.). Et quia justitia modo in
prosperis, modo in adversis agitur : in prosperis
quidem timor, in adversis vero disciplinae patientia
praecipitur : ne si in illis se elevat, in foveam ela-
tionis cadat, aut si in istis se dejicit, per pusiltani-
mi victus proruat. Hanc vero disciplinam
quisquis apprehendere negligit, a via quidem justi-
tiae perit, per iniquitatis vias m incedit;
 tantoque omnipotentem Dominum ad iracundiam
provocat, quanto pro ipsius amore adversa tolerare
recusat. Cum enim scriptum sit, Quia non sunt con-
dignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam
quae revelabitur in nobis ( Rom . 8.): et quod Oculus
non vidit, nec auris audivit; nec in cor hominis ascenderunt -
, 
 quae praeparavit Dominus diligentibus se
( Isai . 64; 1. Cor . 2.): cum incomparabilia bona pro-
mittat Deus, et mala minima ingerat mundus : recte
 iustus Dominus irasci debet, quando pro tam parvis,
tam magna contemni videt. Si enim dulcedinem pa-
triae caelestis amarent, ex magno gaudio tribulationes
omnes sustinerent; cum constet, quia ex tolerantia
hujus tribulationis crescat ejus inaestinbilis merces
suavitatis. Sed adhuc apprehendendi disciplinam 
caussa adjungitur, cum subinfertur : 
 13. Cum ex ( ? ? )serit )serit in brevi ira ejus; Beati omnes qui
confidunt in eo . Modo dum districti judicis ira differ-
tur, et peccator in desideriis animae suae laudatur
( Psal . 9.) : dum justus tribulationes et angustias
sustinet, quae malorum poena, quae justorum gloria
sit, non apparet. Hinc est, quod Joannes Apostolus
ait, Carissimi , nunc filii Dei sumus, et nondum ap-
paruit quid erimus . Scimus autem quoniam cum ap-
paruerit, similes ei erimus : quoniam videbimus cum 
 
 sicuti est (1. Joan . 3.). Tunc profecto apparebit,
quam fallax hujus mundi fiducia extitit, quam tram-
sitoria vita, quam brevis gloria, quam parva volup-
tas, quam falsa prosperitas, et quam cito transiit
quicquid hic carum et pretiosum fuit. Ergo infoelices
illi, qui in talibus confisi sunt. Beati autem omnes
qui confidunt in Domino. 
 
 15 TITULUS PSALMI III 1. Tertius Psalmus ex persona Christi accipiendus est,
tractans de passione ejus, ac resurrectione. Et mittit nos
ad illam historiam , in qua dicitur David fugisse a facie
bellantis adversum se filii sui Absalom (2. Reg . 13.). Quam
historiam Esdras propheta intelligens illa quae in passione
Christi gesta sunt , praesignasse , talem titulum praeposuit Psalmus David, cum fugeret a facie Absalom filii sui . Qui
hoc modo exponitur : iste Psalmus, id est. ista exhortatio
 moralitatis quae in sequenti negotio continetur, est David
 , id est , Christi, qui manu fortis est. Psalmus dico) habitus
de his quae contigerunt, cum fugeret, id est, cum aufe-
rendo gratiam suam, recederet a facie Absalom filii sui, 
 id est, a mente Judae, quem cum aliis Apostolis gratia sua
elegit ad hoc, ut filius suus esset (Luc. 6.). Bene autem
pro Absalom, quia pax patris dicitur, ipse traditor Christi
intelligitur : quia quamvis ipse pacem cum Christo non ha-
buerit, tamen Christus ei pacem et o )e dedit, et corde
tenuit. Videns ergo Dominus electos suos non solum ab
aliis, sed etiam ab amicis et parentibus propter justitiam
passuros : ad constantiam passionis eos hortari in hoc
opere intendit, seipsum proponens in exemplum : ut sicut
ipse in passione sua constans fuit, et de tribulatione sua
Dominum invocavit, et ipsa tribulatio ei ad gloriam et
exaltationem profuit : ita ipsi considerando quod per tri-
bulationes exaltabuntur, et ad orationes se convertant,
cogitantes illum esse caput et advocatum suum, non defi-
ciant. Sequitur de psalmo. 
 
 PSALMUS III 2. Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?
Multi insurgunt adversum me . Haec investigatio non
causa ignorantiae fit , sed propter instructionem per-
fectorum; ut considerando finem tribulationis suae 
 constantes permaneant. Tam scilicet ( Ex Augustino )
multiplicati sunt, qui insurgunt et tribulant ut de
numero discipulorum non defuerit qui ad numerum
persequentium accesserit. O mira Dei omnipotentis
patientia! quos uno verbo potuit hos ex
mira mansuetudine sua di?)matus est tolerare, ut per
se ipsum demonstraret, quae in nobis esse virtus pa-
tientiae deberet. De se enim nobis exemplum fecit
 aeternus conditor, ut quia sic humiliatus est caelestis
Deus, desinat jam superbire terrenus homo. Sed haec
sui capitis verba retinet adhuc corpus ejus, quod est
 Ecclesia , quae dum tribulationibus premitur, quae dum
adversus se insurgere perversos intuetur, clamat et
dicit : Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? 
 3. Multi insurgunt adversum me . Hoc sancti mar-
tyres clamaverunt, cum multiplicari Ecclesiae perse-
cutores viderunt. Hoc praesens Ecclesia clamare non
cessat, quae in tempore pacis suae multis adversitati-
bus elaborat, dum occulti hostis tentationibus agitur ,
dum prave viventium moribus gravatur, dum carnalium - 
 hominum apertas injurias graviter tolerat, et
quorumdam quasi justorum sub imagine sanctitatis
simulationem gravius portat, quandiu caro concupis-
cit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem
( Galat . 5.), et corpus quod corrumpitur adgravat
animam, et 16 deprimit terrena habitatio sensum
multa cogitantem ( Sap . 9).) : quandiu in hac pericu-
losa et laboriosa vita manet, tandiu dicere anima
fidelis habet : Domine multiplicati sunt qui tribulant
me? multi insurgunt adversum me . Multi dicunt animae meae , 
 Non est salus ipsi in Deo ejus . Manifestum est.
quod haec dic· , qui Christum esse Deum non
credebant ( Matt . 27.). Ad hoc valent illae voces, Si
filius Dei est, descendat de cruce ( Luc . 23.). Si
enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae cruci-
fixissent 1. Cor . 2.). Et quoniam plerumque coacervatione 
 vitiorum subrepit. desperatio sanitatis , tan-
quam ipsis vitiis insultantibus animae, vel etiam (??) 
 
 et angelis ejus per noxias suggestiones, ut d-
speremus operantibus, verissime dicitur : Multi
dicunt anima ; meoe ; Non est salus ipsi in Deo ejus .
Sed quisquis nos adversarius oppugnet, quaeque tri-
bulatio gravet, semper dicendum est, quod sequitur : 
 4. Tu autem Domine, susceptor meus es , gloria mea,
et exaltans caput meum . Capitis nomine in sacro ela-
quio mens solet intelligi ( Joan . 6; Luc . 15.). Sicut
enim a capite membra, sic sensus a mente reguntur.
Tales superna bonitas libenter suscipit, quos ad
suum adjutorium humiliter confugere e cernit : et c -
put, id est, mentem eorum dono suae gratiae elevat,
quos non in hoc seculo, non in seipsis, sed in Domino 
Deo suo gloriari delectat. Hinc Apostolus nos admo-
net, dicens : Qui gloriatur, in Domino glorietur
 1. Cor . 1; 2. Cor . 10.). Si tu enim gloriaris in Domi-
no, Deus gloriatur in te. Si tu non tuam, sed ejus
gloriam quaeris, ipse quaerit quomodo te exaltet et
glorificet ( Marc . 23; Luc . 48.). Hinc Sancti Patriarchae - 
 et Prophetae, hinc Apostoli et caeteri justi viri
a Domino Deo exaltati et glorificati sunt, quia se)psos
in hoc seculo contemnentes, gloriam Domini, non
suam quaesierunt ( Joan . 1.). Vel hoc quod dicitur, Tu autem Domine, susceptor meus es , et caetera, se-
cundum hominem dicitur a : quia hominis susceptio
est Verbum caro factum. Gloriam quoque suam dicit
Domini etiam ille, quem sic suscepit Dei Verbum,
ut similis cum illo fieret Deus. Ex hac regula intro-
ducimur, ne quis sibi de se glorietur. Caput autem
Christus in passione sua exaltatum habuit, quia in
tanta passionis humilitate, mentis fortitudinem non
amisit. 
 5. Voce , inquit, mea ad Dominum clamavi, et ex autem -
divit me de monte sancto suo . Voce sua ad Dominum
clamare, est intente Dominum deprecari. Voce sua
clamat, cum quisquis ita intente orat, quod sonus
vocis ab intentione cordis non discrepat. Hinc egre-
gius doctor ait. Psalmis et hymnis cum oratis Domi-
num, hoc versetur in corde, quod profertur in ore. 
 Et Apostolus dicit, Psallam spiritu, psallam et mente
(1. Cor . 14.). Tales libenter exaudit Dominus, quos
scilicet ita clamare conspicit; unde benedicitur, Et
exaudivit me de monte sancto suo , id est, de altitu-
dine justitiae suae. Legimus enim, Justitia tua sicut
montes Dei ( Isa . 34.). Et justum sic erat ( Ex Augus-
tino ) ut innocentem occisum, cui retributa sunt
mala pro nobis ( Isa . 34.), a mortuis suscitaret, et
digna persequentibus retribueret ( Tit . 3.). Nos
quoque de monte sancto suo exaudit, quando
preces nostras, non ex meritis nostris, sed ex sua
sancta misericordia suscipit. Non enim digni sumus,
ut audiamur, sed ipse misericors est, ut exau-
diat 1. Tim . 2.). Hinc est quod per Apostolum 17 dicitur. Non ex operibus justitiae quae fecimus
nos, sed secundum misericordiam suam salvos nos fe-
cit ( Tit . 3.). Dicit autem ipse per quem salvati sumus, Ego dormivi, et soporatus sum, et exsurrexi, quia Do-
minus suscepit me . Dormitio morientis, somnus au- 
 mortui accipi potest; ut dormitio sit, qua trans-
itur ad somnum, veluti expergefactio, qua transitur 
ad evigilationem. Bene ergo accipitur : Ego dormivi,
et soporatus sum . Ego me passioni permisi, et mors
consecuta est. Vel tunc dormivit Christus, quando
suscepta morte a temporali dolore quievit. Tunc so-
poratus est, quando die altera in sepultura moratus
est : die vero tertia a mortuis resurrexit ( Luc . 24.).
Unde hic ait, Et exsurrexi, quia Dominus suscepit me .
Surgens enim mortuis, in gloria Dei Patris sus-
ceptus est. Vel potest hoc dicere quisquis fidelium
recolens mortem peccatorum suorum, et donum re-
generationis, Ego dormivi , et caetera. Dormivimus
enim, cum a bono opere torpuimus : cum in nostra a
pravitate delectabiliter jacuimus : cum dulce erat nobis 
 
 peccare, et in eis quidem peccatis perseverare. Sed
ab hoc somno mortis vivificans gratia nos evigilare
fecit, cum mala nostra ad memoriam reduxit : cum 
dulcedinem peccatorum in amaritudinem vertit, et
mentem nostram ad lamenta poenitentiae formavit,
 nosque in vitiis torpentes, ad bona opera excitavit.
Domini autem gratia commendatur, cum dicitur, Surrexi, quia Dominus suscepit me . Nisi enim ejus
gratia susciperet, anima nostra a morte peccati mi-
nime surrexisset. Sed quia quisquis a Domino susci-
tatur, fortis contra quosque adversarios redditur :
recte subditur. 
 7. Non timebo millia populi circumdantis me. Ex-
surg, Domine, salvum me fac Deus meus , Exsurge, id
est, fac me exsurgere. Mos est divinarum Scriptu-
rarum ( Ex Augustino ) personae Dei attribuere quod
in nobis operatur. Unde illud est. An experimentum
quaeritis ejus qui in me loquitur Christus 2. Cor .
13.). Non enim ait. Quo jubente loquor : sed prorsus
ipsam locutionem illi tribuit, cujus munere loquebatur -
. 
 Quia vero millenarius numerus perfectus est,
per millia populi universa pravorum multitudo dest-
gnatur. Is ergo quem Dominus suscitat et salvat,
millia populi non formidat : quia tanto omnem ma-
lorum multitudinem non timet, quanto unum omni-
potentem Deum protectorem habet. Vel si ex per-
sona Domini loquentis accipitur quod dictum est. Non timebo millia populi circumdantis me : constat
quia adversarios suos jam non timet, quia ab eis
corporaliter tribulari non valet. Christus enim re-
surgens ex mortuis, jam non moritur , mors illi ultra
non dominabitur ( Rom . 6.). Et eo sub se inimicos
suos habet ( Psal . 169.), quo ad dexteram Dei Patris
sedenti ei tradita est potestas in caelo et in terra
( . 28.). Quare autem non timeat, reddit causam,
cum subjungit. 
 8. Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi
sine caussa : dentes peccatorum contrivisti . Quis igno-
rat, quoniam sine caussa adversati. sunt Christo inimici - 
 ejus ( Isai . 53.)· Ipse enim peccatum non fecit ,
nec inventus est dolus in ore ejus 1. Petr . 2.). Sed
quia justus Deus et misericors est ( Psal . 10.), omnes
adversarios suos percussit ( Psal . 110.) : alios ultione
vindictae ad damnationem, alios dolore poenitentiae
ad salutem. 18 per adversantes maligni
spiritus intelliguntur, vel quique homines mali, qui
modo Ecclesiam Christi persequuntur : hi profecto
in fine saeculi a Domino percutiuntur. Dentes pecca-
torum contrivisti . Per dentes ( Ex Augustino .), verba maledicta designantur : de quibus per Apostolum
 Paulum dicitur, Si autem mordetis invicem, videte
ne abinvicem consumamini ( 5 . 5). Possunt et
dentes accipi principes peccatorum, quorum aucto-
ritate quisque a societate e recte viventium praecidi-
tur, et quasi male viventibus incorporatur. Dentes 
ergo peccatorum Dominus conterit, quando ipsos et
verba eorum ad nihilum redigit. Timeant ergo adver-
sarii mali : quia si ipsi injuste percutiunt, habent 
 super se Dominum, a quo juste percutiuntur. Ti-
meant potestates malae : quia si ipsae alios opprimunt,
habent super se potestatem, a qua opprimuntur.
Quae autem spes nostra (2. Cor . 4.)? 
 9. Domini inquit) est salus, et super populum tuum
benedictio tua . Nos quidem infirmi et imbecilles
 (Matth 1. Cor . 11.): nemo de se praesumat, quoniam Domini
est salus, salvos faciens a morte peccati. Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
( 7 . 7). Ergo Domini est salus . Sed quae est bene-
dictio populi ipsius? nisi illa , qua dicitur, Venite
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
praeparatum est ab origine mundi ( Matth . 27.). Talis
benedictio super nos et super filios nostros. Amen. 
 
 
 
 TITULUS PSALMI IV· 1 . IV· . Sciendum est, quod quibusdam negotiis ita praeponi-
tur psalmus in titulo, ut non sequatur canticum . Quibus-
dam vero canticum , ut non sequatur psalmus . Aliis vero
praeponitur psalmus , et sequitur canticum . Aliis autem canticum , et succedit psalmus : quae varietas attendenda
est. Ubi enim psalmus tantum ponitur, designatur quod in
sequenti negocio simpliciter de moralitate tractatur. Ubi
autem canticum tantum, ostenditur quod de jocunditate
agitur. Et ubi praecedit psalmus , et canticum sequitur, de
moralitate tractatus habetur : ita tamen, ut mentio fiat de
remuneratione ad quam tendit moralitas. Ubi autem prae-
cedit canticum , et succedit psalmus , de jocunditate remu-
nerationis fit sermo : sic tamen, ut de moralitate, per
quam habetur, aliqua mentio fiat. Psalmus iste sic intitula-
tur, In finem psalmus cantici David . Exponitur sic : Iste
psalmus cantici, id est, praesens exhortatio bonae· morali-
tatis, in qua fit mentio de cantico, id est, de jocu ??
aeternae remunerationis, est David, id est, Christi, vel ali-
cujus fidelis credentis et sperantis in Christo : David dico,
dirigentis eos quos exhortatur, in finem, id est, in illum 
 qui est finis et completio legis et prophetarum. Vel finis,
id est, meta, et consummatio totius agonis. Vel finis, id est,
consummata quies beatitudinis. Intentio Christi, vel cu-
juscumque credentis in eum, in hoc psalmo est, persua-
dere his qui terrenis delectantur, ut egrediendo a tribu-
latione vitiorum, et terrena negligendo, aeterna bona, quae
in fine, id est, in Christo sunt, appetant : seipsum propo-
nendo eis in exemplum, et sic dicendo. 
 
 19 PSALMUS IV. 2. Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiae meae .
Hoc est ( Ex Augustino ), cum intus in corde meo
orarem, exaudivit me ipse ab quo est justitia mea. In
tribulatione dilatasti mihi . Hoc est, ab angustiis
tristitiae in latitudine gaudiorum me deduxisti. Tri-
bulatio et angustia in omnem animam hominis ope-
rantis malum ( Rom . 2.). Qui autem dicit, Gaudemus
in tribulationibus, scientes quoniam tribulatio pa-
tientiam operatur : et quoniam caritas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum , qui 
 datus est nobis ( Rom . 5.) : non habet cordis an-
gustias, quamvis extrinsecus a persequentibus in-
ferantur. In hoc prosunt justis aspera tribulationis,
quia dum tribulantur in corpore, dilatantur in corde :
et quo eos arctius mala temporalia premunt, eo la-
tius bona caelestia concupiscunt. Quia ergo ex an-
gustiis tribulationis crescit dilatatio mentis, dicatur
recte. In tribulatione dilatasti mihi . Mutatio autem
personae tertiae ad secundam, forte ideo fit, ut osten-
dat, quemadmodum exauditus sit, in ipsa dilatatione
loquens Deo : ut hoc sit corde dilatari, jam cordi
habere infusum Deum, cum quo intrinsecus collo-
quatur : cui nunc orat et dicit : 
 2. Miserere mei, et exaudi orationem meam . Quod
iterum rogat, cum jam se exauditum et dilatatum in-
dicaverit, forte ideo fit, ut unde non est exauditus,
adhuc exaudiatur : aut in quo non est perfectus,
perficiatur; aut propter alios inchoantes, ut in illis,
qui crediderint , perficiatur quod inchoaverunt. Habent - 
 enim justi proprium, ut in omne quod dicunt,
atque quod agunt, non solum suum profectum, sed
etiam proximorum aedificationem quaerant. Unde
apte subjungitur : 
 3. Filii hominum usquequo gravi corde? ut quid di-
ligitis vanitatem , et quaeritis mendacium ? Ac si dice-
ret, Vos, qui in carnali generatione mentem habita-
tis, usque ad quem finem cor durum habetis, quod
Deo non creditis, et bona invisibilia non cogitatis? Ut quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? Quo fructu, qua utilitate temporalia amando quae-
ritis, quaerendo amatis, quae vana sunt , quia du-
rares non possunt : et mendacia, quia amatores suos
decipiunt? 
 4. Et scitote, quoniam mirificavit Dominus sanctum
suum , Eum scilicet ( Ex Augustino ), quem suscitavit a inferis, et in caelo ad dexteram suam collocavit 
 
 ( Act . 3.). Increpatur ergo genus humanum, ut ad
 eum tandem ab hujus mundi amore convertatur.
Sed si quem movet conjunctio superaddita, quod
ait, Et scitote , sciat genus hujus locutionis familiare
esse linguae prophetantis. Nam saepe invenis ita
ceptum, Et dixit Dominus ad illum : Et factum est
verbum Domini ad illum. Quae junctura conjunctio-
nis cum sententia non praecesserit , cui consequens
annectatur, mirabiliter fortassis insinuat prolatio-
nem veritatis in voce, esse conjunctam cum ea vi-
sione quae fit in corde. Dominus exaudiet me, cum
 clamavero ad eum . Hic nos ( Ex eodem ) admoneri
credo, ut magna intentione cordis auxilium implo-
remus Dei : quoniam sicut gratulandum est de illu-
minatione in hac vita, ita orandum est pro requie
post hanc vitam. Quapropter aut 20 ex persona
fidelis evangelizantis, aut ex ipsius Domini sic acci-
piendum est, ac si dictum esset, Dominus exaudiet
vos, cum clamaveritis ad eum. 
 5. Irascimini, et nolite peccare : Occurrebat enim 
 ( Ex Augustino ), Quis est dignus exaudiri? Aut quo-
modo non frustra clamat peccator ad Dominum?
Ergo, Irascimini , inquit, subaudis, vobis ipsis, valde
poenitendo de praeteritis criminibus, et indignando,
quod ad tam abjecta et vilia corruistis : et ulterius
peccare desinite . Quae dicitis in cordibus vestris . Sub-
audis, dicite. Nolite esse populus, de quo dictum
est, Labiis me honorat, Cor autem eorum longe est
a me ( Isai . 26; Matt . 15.). In cubilibus vestris com-
pungimini . Cubilia sunt de quibus Dominus monet,
ut intus oremus clausis ostiis. Compungimini autem
ad poenitentiae dolorem refertur, ut seipsam anima
puniens compungat, ne in Dei judicio damnata
torqueatur. Aut ad excitationem pertinet, ut evi-
gilemus ad videndam lucem Christi, tanquam adhi-
bitis stimulis. 
 6. Sacrificate sacrificium justitiae , et sperate in Do-
mino . Sacrificium justitiae, opera justi sunt post poe-
nitentiam. Quid enim justius ( Ex Augustino ), quam 
 ut suis quisque peccatis irascatur potius quam alie-
nis, seque ipsum puniens mactet Deo? Insinuat
etiam transitum de vita veteri ad novam : ut extincto
post poenitentiam ve te re bomine , sacrificium justitiae
secundum regenerationem novi hominis offeratur
Deo : cum seipsam jam anima [ . abluta] offert,
et imponit in altari Fidei, divino igne, id est, Spiritu
Sancto comprehendenda : ut iste sit sensus, Sacrifi-
cate sacrificium justitiae, et sperate in Domino , id est,
Recte vivite, et sperate donum Spiritus Sancti Spe-
rantur autem quid nisi bona? Sed quia id bonum
vult a Deo impetrare quod diligit, et pauci sunt qui
diligant interiora bona : admirabiliter cum dixisset, Et sperate in Domino : subjecit, Multi dicunt, Quis
ostendit nobis bona? Quae interrogatio quotidiana est
omnium stultorum et iniquorum, pacem et securita-
tem praesentis vitae desiderantium , de futura vita,
quae nobis dubitantium; qui saepe di-
cunt, Quis novit, si vera sunt Sap. 2.)? Aut quis ve-
nit ab inferis, ut ista renunciaret ? Magnifice ergo et 
 breviter ostendit, quae bona quaerenda sint : respon-
dens eorum interrogationi. 
 7. Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
mine . Hoc lumen est ( Ex Augustino ) hominis
bonum, quod non oculis sed mente conspicitur. Si-
gnatum est autem, dixit, super nos : tanquam dena-
rius signatur Regis imagine ( Matth . 22.). Homo enim
factus est ad imaginem et similitudinem Dei ( Ge-
nes . 1.), quam peccando corrupit. Bonum ergo ejus
est verum atque aeternum, si. renascendo signetur
( Joan . 3.). Dedisti loetitiam ??)n corde meo . Non ergo
 foris quaerenda est laetitia ab his, qui adhuc graves
corde diligunt vanitatem, et quaerunt mendacium :
sed interius ubi signatum est lumen vultus Dei. In
interiore enim homine habitat Christus ( Eph . 3.).
Sed homines temporalia sectantes, nihil aliud nove- 
 
 dicere, nisi, Quis ostendit nobis bona ? cum
vera bona intra semetipsos videre non possunt.
Itaque consequenter de his dicitur : 
 8. A fructu frumenti, vini, et olei sui multiplicati
sunt. Non vacat ( Ex Augustino ) quod additum est, Sui , est enim frumentum Dei ( Joan . 12.) : si quidem
panis vivus, 21 qui de caelo descendit ( Joan . 6.). Et
est vinum Dei : nam inebriabuntur inquit) ab ubertate
domus tuae ( Psal . 35.). Est et oleum, de quo dictum
est : Impinguasti in oleo caput meum ( Psal . 22.).
Isti autem multi qui dicunt, Quis ostendit nobis bona? A fructu frumenti, vini et olei sui multiplicati sunt,
 Sui , non Dei, id est, temporalis non spiritualis. Istis
autem relictis, qui multiplicati sunt cupiditate tem-
poralium, vir fidelis exultat, et dicit : 
 9. In pace in idipsum dormiam et requiescam . Recte
enim superatur a talibus omnimoda mentis alienatio
a mortalibus rebus, et miseriarum saeculi hujus
oblivio, quae nomine dormitionis et somni decenter 
 et prophetice significatur. Sed hoc non tenetur in
hac vita, imo sperandum est in futura. Hoc et verba
ostendunt, quae futu ? i temporis sunt. 
 10. Quoniam tu Domine, singulariter in spe consti-
tuisti me . Bene ait, Singulariter . Periit enim ( Ex Au-
gustino ) supradicta multiplicitas, et tenet in sanctis
singularitas : de quibus dicitur in Actibus Apostolo-
rum, Multitudinis credentium erat cor unum, et ani-
ma una ( Act . 4.). Singulares ergo et simplices, idest,
 secreti a multitudine et turba nascentium rerum esse
debemus, et amatores aeternitatis et unitatis, si uni
Deo et Domino inhaerere cupimus. 
 
 TITULUS PSALMI V. 1. Titulus Psalmi est, Pro ea quae haereditatem accipit .
Intelligitur Ecclesia, quae accipit haereditatem, id est, vi-
tam aeternam per Dominum Jesum : ut possideat ipsum ,
et ab ipso possideatur. Intentio ejusdem Ecclesiae est in
 hoc Psalmo, Omnes fideles orando, et bene operando invi-
tare ad haereditatem aeternae beatitudinis, seipsam propo-
nendo in exemplum, et orando sic. 
 
 
 PSALMUS V. 2. Verba mea auribus percipe, Domine, intellige
clamorem meum . Vocata Ecclesia ( Ex Augustino ) in-
vocat Deum, ut co opitulante) pertranseat nequitiam
saeculi hujus, et ad eum perveniat. Quae autem sunt
aures divinitatis, nisi pietas ejus et misericordia,
quibus nos audire dignatur? Ipsius quoque est intel-
ligere clamorem nostrum, attendere et approbare
nostri cordis desiderium. Verba nostra Dominus
quasi auribus percipit, quando nostras preces pie et
misericorditer suscipit. Et bene post verba clamor
adjungitur : quia tunc placent Deo verba nostrae de-
precationis, quando procedunt ex desiderio cordis.
Hinc per Apostolum dicitur, Psallam spiritu, psallam
et mente 1. Cor . 14.). Sed quia non sufficit, ut verba
nostra audiat Deus, et clamorem intelligat, nisi ad
effectum perducat : recte subjungitur : 
 
 3. Intende voci orationis me ey rex meus et Deus
meus . Ac si diceret : Sic audi verba, sic intellige de-
sideria, ut probet rei effectus, te intentum esse meis
orationibus. Et quia sanctae Ecclesiae oratio per Fi-
lium mittitur ad Patrem ( Matth . 6.), apte ait, Rex
meus et Deus meus . Per regem enim Filium : per
Deum, Patrem designat. Et Filius ait, Per me itur
ad Patrem ( Joan . 11.). Recte 22 ergo ( Ex Augustino )
primo rex meus , deinde Deus meus . Nec tamen dixit,
Intendite, sed Intende : quia Pater et Filius non duo
Dii, sed unus est Deus. Caussam quoque subjungit,
quare exaudienda sit, cum subinfertur : 
 3. Quoniam ad te orabo, Domine , Et protinus ad-
jungit, Mane exaudies vocem meam , etc. Quid est quod 
 ( Ex Augustino ) superius dixit Exaudi , quasi in pra-
sent se exaudiri cuperet : nunc vero dicit, Mane
exaudies , non exaudi : et. Ad te orabo, et, Adst -
bo , et Videbo ? Forte superior ejus oratio ipsam a vocationem ostendit. Caligans autem inter procellas
hujus saeculi, quia sentit se non videre quod cupit :
ideo dicit, Mane exaudies . Ac si diceret. Non es ille
qui possis videri ab eis, a quorum oculis nox pec-
cator nondum recessit : sed mane , idest, peracta
erroris mei nocte, et discedentibus peccatorum te-
nebr, Exaudies vocem meam : idest, ostendes vocem
meam exauditam. 
 4. Mane adstabo tibi et videbo. Adstabo , inquit, non
jacebo. Jacere enim ( Ex Augustino ), in terrenis
quiescere est. Non est ergo inhaerendum terrenis, si
volumus Deum videre. Et exponit caussam quare
mane adstabit et videbit : Quoniam non Deus volens
iniquitatem tu es . Iniquitas, malignitas, mendacium,
homicidium, dolus et quicquid hujusmodi est, nox
est : qua transeunte, fit mane, ut videatur Deus is. Nos 
 quandiu in hoc saeculo inter tentationes sumus, in
peccatorum tenebris jacemus; nec verum statim ha-
bemus, nec veraciter videmus. Veraciter enim stare,
est aeternitatis beatitudine permanere : et verum
videre, est Deum in sua majestate contemplari. Sed
ille qui veraciter est, et incommutabilis manet. Apud
quem ut Jacobus ait) non est transmutatio, nec vi-
cissitudinis obumbratio ( Jacob . 1.), quoniam non est
Deus qui iniquitatem velit : ideo in hoc saeculo ubi
iniquitas abundat, seipsum non ostendit. Sed quia
futurum est, ut nox hujus iniquitatis pertranseat, et
mane, id est, in resurrectione electos suos ad im-
mortalitatis statum et suae contemplationis visum
restituat : voce Ecclesiae dicatur recte, Mane adstabo
tibi, et videbo : quoniam non Deus volens iniquitatem tu
es . Quia ve ? o in collectione justorum reprobatio fiet
impiorum ( Matth . 25.), recte subjungitur : 
 5. Neque habitabit juxta te malignus, neque perma-
nebunt injusti ante oculos tuos . Malignus quasi malo
igne plenus dicitur. Maligni ergo nomine numerus 
 infidelium designari potest, qui dum in infidelitatis
errore persistunt, malignitate sua bonum ignem gra-
tiae spiritualis contemnunt. Injusti autem sunt qui a
bono opere torpescunt. Juxta Dominum ergo mali-
gnus non habitabit, quia tanto tunc ab auctore justi-
trae infidelium numerus elongatur, quanto nunc a
justitia fidei disjungitur, injusti quoque ante ejus
oculos tunc permanere non valent, quia nunc, vide-
licet in operibus tenebrarum, perdurare non timent.
 Adhuc etiam de reprobis subditur : 
 6. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes
omnes qui loquuntur mendacium . Perdes omnes qui
non solum um operantur quae odisti, sed etiam loquun-
tur mendacium, falsam justitiam praetendendo, nec
in poenitentia confitendo 23 peccata . Non perdes
autem, si poenitendo, veritatem loquuntur, ut facien-
do istam veritatem, veniant ad lucem. Per operantes
iniquitatem, designantur hi, qui non solum bona non
faciunt, sed etiam perverse vivunt. Quos omnipotens 
 Deus odit , id est, odio suo dignos ostendit, et quia
eos iu justitia ! su e ! e regula non cognoscit, a suo amo-
re repulsos in aeternum punit . Per loquentes vero
mendacium haeretici non immerito possunt intelligi ,
qui sua falsitate veritatem fidei conantur destruere :
quos districtus judex cum reprobis perdet. Quia sicut
illi damnantur ex pravo opere, ita hi quoque dam-
nandi sunt ex prava locutione. Vel hoc modo potest
exponi : Perdes omnes qui loquuntur mendacium : id
est, veritati contrarium : quod recedentes ab eo quod
est, ad id quod non est, declinant. Unde ( Ex Au-
gustino ) Apostolus ait i, Qui dicit se in Christo manere,
et mandata ejus non custodit, mendax est 1. Joan . 7.).
Duo sunt genera mendaciorum ( Ex eodem ), in qui- 
 
 non est magna culpa, nec tamen sunt sine
culpa : Cum nos aut jocamur, aut ut prosimus,
mentimur, illud primum in jocando non est per-
niciosum, quia non fallit. Novit enim ille cui dici-
tur, joci caussa esse dictum. Secundum autem
ideo mitius est, quia retinet nonnullam benevo-
lentiam. Illud vero quod fallere intendit, menda-
cium est, quod animam occidit : sicut scriptum est.
Os quod mentitur, occidit animam ( Sap . 1.). Sed jam
mutatio personae fit, cum subditur, Virum sanguinum
et dolosum abominabitur Dominus , Usus quippe pro-
phetarum est, frequenter personas mutare : ut modo
Deo, modo hominibus, modo capiti, modo membris
loquantur. Loquuntur enim Deo, tanquam ei a quo
accipiunt quod prophetizant. Loquuntur hominibus,
tanquam eis. quibus prophetizant. Et modo de capite
ad membra, modo de membris ad caput vocem mu-
tant : in quo unitatem capitis et membrorum nobis
ins )nuant. Per virum sanguinum, persecutores sanctorum - 
 Martyrum designantur. Dolosi vero sunt, hi
qui fideles animas verbis seductoriis decipere cu-
piunt, quos abominabitur Dominus, id est, ab he-
reditate electorum separabit. Quia ergo illi suis malis
meritis damnandi sunt, Ecclesia vero per Domini mi-
sericordiam salvanda est : bene subjungit, 
 8. Ego autem in multitudine misericordiae tuae in-
troibo in domum tuam, adorabo ad templum sanctum
tuum in timore tuo . Domus Dei ipsa est sancta Eccle-
sia, quae regnatura in caelo, adhuc laborat in terra :
quae construitur ex fidelibus, tanquam ex vivis lapi-
dibus : quibus Petrus ait. Et vos tanquam lapides
vivi superaedificamini 1. Petr . 2.), Et Paulus ait, D ?)i
agricultura, Dei aedificatio estis (1. Cor . 3.). Hujus
caelestis domus aedificium ingreditur, quisquis in
sancta Ecclesia sanctorum mores imitatur. Hoc spi-
rituale aedificium intrare, est sancti viri, qualiter
proficiunt amando, conspicere. Sed quia hoc nemo
suis viribus valet, ideo recte dicitur, In multitudine
 misericordiae tuae . Multa quidem est Dei misericordia, 
 quia (ut Paulus ait) Ubi abundavit peccatum, super-
abundat gratia ( Rom . 5.). In misericordia sua pius 
Dominus 24 nos a peccatis liberat, sed in abun-
dantiori misericordia nobis etiam dona gratiae spiri-
tualis praestat. In misericordia sua nos ab aeternis
suppliciis eruit, sed in multitudine misericordiae suae
nos etiam ad supernae patriae domum reduxit. Quis
divinae misericordiae viscera pensare valeat, quae ut
nobis vitam redderet, homo fieri ( Joan . 1.), et mor-
tem suscipere voluit ( Philip . 2.)? dicatur ergo : Ego
autem in multitudine misericordiae tuae introibo in do-
mum tuam . Sancta Ecclesia ideo domus dicitur
( Matth . 7.), quia ab omnipotente Domino inhabita-
tur. Ideo templum appellatur 2. Paral . 18.), quia ab
ipso Domino consecratur. Vel templum ideo voca-
tur, quia in eo continue caelesti Domino laudes re-
feruntur ( Psal . 67.). Ait ergo, Adorabo ad templum
sanctum tuum in timore . Quia ( Ex Augustino ) non ait
in templo, sed ad templum , intelligendum est non de 
 perfectione, sed de profectu ad perfectionem esse
dictum. Et fortasse ideo addidit, in timore tuo : quia
principium sapientiae timor Domini ( Psal . 110.). Qui
timet Dominum, faciet bona ( Eccl . 15.). Et in alio
psalmo dicitur, Beatus vir qui timet Dominum, in
mandatis ejus volet nimis ( Psal . 111.). Et iterum,
Servite Domino in timore ( Psal . 2.). Et quia hoc vi-
ribus suis non valet, ideo adjungit. 
 9. Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos
meos : dirige in conspectu tuo viam meam . Inimici mei
volunt me seducere, et ad injustitiam deviare : Tu
Domine, pii es creator meus, esto dux meus ( Deut .
32.). Tu enim fecisti nos, et non ipsi nos ( Psal . 94.).
Tu rege nos, et non ipsi nos. Postquam autem dixit, Deduc me in justitia , non immerito addidit, Tua . ac
si aperte diceret, Per temetipsum data. Nam per 
 
 sanctos prophetas et famulos suos secundum distri-
butione in temporum dedit minora praecepta populo,
quem adhuc timore alligari oportebat : per Filium
suum majora populo, quem caritate jam liberare
convenerat. Nec mirum est quod dantur majora
praecepta propter regnum caelorum, et minora data
sunt propter regnum terrenum, ab eodem Deo vivo
 qui fecit caelum et terram, qui solus novit congruen-
tem suis temporibus generi humano exhibere medi-
cinam. De hac sua justitia nos admonet in Evangelio
dicens, Nisi abundaverit justitia vestra plusquam
Scribarum et Pharisaeorum ( Matth . 5.). Id est nisi
non solum illa minora praecepta legis impleveritis,
quae inchoant homines , sed etiam ista quae a me ad-
duntur qui non veni solvere legem, sed adimplere),
non intrabitis in regnum caelorum ( Matth . 5.). Au-
dictum minorem justitiam. Audistis inquit) quia
dictum est. Oculum pro oculo, dentem pro dente
( Deut . 19.). Audiamus majorem. Ego dico vobis, non
resistere malo ( Matth . 5.). Justitia minor est non excedere - 
 in vindicta modum, ne plus rependat quisque
quam accipit, et magnus hic gradus est. Nemo enim
invenitur, qui pugno accepto pugnum tantum reddere
velit : et uno a conviciante verbo audito, unum, si
tantumdem valeat referre, contentus sit. Sed sive
ira perturbatus immoderatius vindicat : sive quia
justum putat eum, qui laesit prior, gravius laedi,
quam laesus est, qui non laeserat. Talem animum
magna ex parte refrenavit lex, in qua dicitur, Ocu-
lum pro oculo, et caetera. Quibus nominibus signifi-
catur 25 modus, ut injuriam vindicta non transeat :
et haec est pacis inchoatio. Perfecta autem pax est
talem penitus nolle vindictam . Inter illud ergo pri-
mum, quod praeter legem est, ut majus malum pro
minore malo reddatur; et hoc quod Dominus perfi-
ciendis discipulis dicit, ne malo resistatur : medium
locum tenet, ut tantum reddatur, quantum acceptum
est : per quod a summa discordia ad summam con-
cordiam pro temporum distributione transitus factus 
 est. Parum autem adhuc videtur Domino, si pro malo
quod acceperis, nihil rependas mali, nisi etiam am-
plius sis paratus accipere. Hoc est, quod consequen-
ter exponit, Si quis te percusserit m dexteram maxil-
lam, praebe ei et alteram ( Matth . 5.). Sed quid est
quod ipse Dominus, qui praecepta quae docuit, pri-
mus ipse implevit ( 1 . 1), percutienti se in maxil-
lam ministro sacerdotis non praebuit alteram : sed
insuper dixit, Si male loquutus sum, exprobra de
malo : si autem bene, cur me caedis ( Joan . 16.)?
nisi hoc praeceptum debere intelligi ad praeparatio-
nem cordis, non ad ostensionem operis? Unde alibi
vir sanctus dicit : Paratum cor meum Deus ( Psal .
36.). Dicatur ergo, Domine, deduc me in justitia tua
propter inimicos meos . Cujus justitiae viam postulat,
cum subjungit, Dirige in conspectu tuo viam meam .
Aliud est justitia, aliud est via. Nam justitia est do-
ctrina Christi, via est ipse Christus ( Joan . 14.).
Justitiam ostendit praedicando, viam operando. Unde
scriptum est, Quae caepit Jesus facere et docere ( Act .
1.). Recta quippe actio non virtus est, sed via virtu-
tis. Nam per actionem venitur ad virtutem. Fides
enim quae per dilectionem operatur, impetrat gra-
tiam ( Galat . 5.). Et gratia Dei diffusa in cordibus
nostris per spiritum Sanctum qui datus est nobis
 Rom. 5.), implet justitiam. Ego inquit Dominus)
sum via, veritas, et vita ( Joan . 14.). Viam intelligite
Christum operantem : veritatem, Christum docen-
tem, vitam, Christum remunerantem. Via ducit ad
 veritatem , quia per viam venitur ad doctrinam :
doctrina autem veritatis ducit ad vitam, quia cum im-
pletur, quod praecipitur , acquiritur vita quae promit-
titur. Bene autem ait. Propter inimicos meos . Multos 
enim in via Dei sancta Ecclesia patitur adversarios,
qui premunt eam persequendo, terrendo, blandien- 
 , 
 seducendo : quia quantum a via veritatis discor-
dent, ex verbis ostenditur, quae subsequuntur. 
 10. Quoniam non est in ore eorum veritas . Et hoc
approbat, cum adjungit : Cor eorum vanum est . Nam
quomodo est veritas in ore, si vanitas est in corde?
Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bo-
na, et malus homo de malo thesauro cordis sui pro-
fert mala ( Matth . 12.). Ex abundantia enim cordis os
loquitur : de quibus adhuc recte subjunctum est, 
 11. Sepulchrum patens guttur eorum, linguis suis
dolose agebant : judica illos Deus . Adulatores et se-
ductores ( Ex Augustino ) recte sepulchra patentia
dicti sunt, qui non habendo vitam veritatis, quo-
dammodo exanimes sunt, et mortuos in se recipiunt,
quos verbis mendacibus et vano corde interemtos in
se convertunt. Quod dixit linguis suis , significat m -
lis. Mali enim malas habent linguas. Dolose vero
agere, est aliud in corde, aliud in ore habere. Unde
in alio psalmo dicitur. Qui loquuntur pacem cum 
 proximo suo, 26 mala autem in cordibus eorum
( Psal . 27.). Eos omnipotens Deus judicat, quia om-
nes inimicos falsos, dolosos in extremo examine con-
demnat : de quibus adhuc subjungit : Decidant a co-
gitationibus suis, secundum multitudinem impietatum
eorum expelle eos . Prophetia est ( Ex Augustino ), non
maledictio. Non enim optat ut veniat, sed praedicit,
quod futurum praevidit. A cogitationibus suis deci-
dunt, quia quicquid elate cogitaverunt, cum imer-
eunt, sine fructu amittunt. Superbia vero ruinam
habet, sicut econtrario humilitas exaltationem. Dici-
tur alibi In illa die peribunt omnes cogitationes
eorum ( Psal . 145.)· Quae utique non perirent, si cae-
lestia cogitarent . Testatur enim idem Psalmista,
Quoniam sunt reliquiae homini pacifico. Injusti autem
disperibunt simul, reliquiae impiorum interibunt
( Psal . 36.). Cogitationes ergo impiorum peribunt, quia
aeterna mala nunquam cogitata reperiunt ; et subito
amittunt bona temporalia, quae diu mente tractave-
runt. Qui secundum multitudinem impietatum suarum - 
 expellentur, quia propter multa mala quae ges-
serunt, et ab aeterna haereditate expellentur, et in
tenebras exteriores ejicientur ( Matth . 8.). Bene au-
tem subditur : Quoniam irritaverunt te Domine . Ne-
que enim quia peccaverunt, ideo perirent, nisi per-
severando in malo, Dominum irritarent. Nam superna
pietas postquam deliquimus, ad poenitentiam revo-
cat, et diu expectat. Non enim vult mortem pec-
catoris, sed ut convertatur et vivat ( Luc . 15.).
Quod si converti negligit, et tempus gratiae in aug-
mentum expendit culpae quem poenitendo placare 
debuit, eum plus irritando, id est ad iracundiam
provocando, graviter offendit. Unde Paulus ait : Tu
autem secundum duritiam tuam et cor impoenitens,
thesaurizas ibi iram in die irae et revelationis justi
judicii Dei Rom. 2.). Nam tanto eum tunc districtus
judex acrius damnat, quanto nunc misericordius ex-
pectut. Sed quid erit de justis? Sequitur et dicit : 
 12. Et laetentur omnes qui sperant in te . Primum 
 quidem justorum gaudium est in spe : unde dicitur,
Spe gaudentes ( Rom . 12.). Spe enim salvi facti su-
mus ( Rom . 7.). Postmodum vero erit in re. Unde hic
secutus adjungit, In aeternum exultabunt et habitabis
in eis . Ipsa erit aeterna exultatio ( Ex Augustino ), cum
templum Dei fient justi, et erit gaudium ipse a in-
cola eorum. 
 13. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen
tuum , Et bene, in te ( Ex eodem ), tanquam omnes
possidentes haereditatem te. Quoniam tu benedices
justo , Haec est benedictio gloriari in Deo, et habitari
a Deo. Et quia vocatio non meritorum nostrorum,
sed benivolentiae et misericordiae Dei est : subjecit
dicens : 
 14. Domine, ut scuto bonae voluntatis tuae coronasti
 nos . Bona enim voluntas Dei ( Ex eodem ) 
bonam voluntatem nostram, peccatorem vocans in 
 
 poenitentiam. Et ipsa bona voluntas est invidissi-
mum scutum, quo repellitur inimicus desperationem
salutis suggerens multitudine tribulationum et tenta-
tio. Deus enim operatur et velle et perficere in
nobis, pro bona voluntate ( 2 . 2·). Non enim ex
operibus justitiae quae fecimus nos, sed secundum
suam misericordiam salvos nos fecit ( Tit . 3.). 
 
 27 TITULUS PSALMI VI. 1. Sextus Psalmus sic intitulatur. Psalmus David pro
octava : Per octavam dies judicii intelligitur : quoniam
omnia tempora septem dierum repetitione volvuntur : et
quod fit in una, potest mutari in alia . Octavus autem ille
aestima )dus est, qui varietatem istam non habebit. Et
quod in eo fiet, aeternum et incommutabile permanebit.
Est autem vox in hoc psalmo fidelis poenitentis . alios
exemplo suo exhortantis, ut similiter poeniteant : ne in
octava, id est, extrema die judicii, aeternam damnationem
incurrant. 
 
 PSALMUS VI. 
 2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
tua corripias me . Deus qui est incommutabilis natura
( Malach . 3.), apud quem (ut Apostolus ait) non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio ( Jacob .
1.) : de quo dictum est, Tu autem Domine virtutum,
cum tranquillitate judicas ( Sap . 12.) : nullam in se
furoris vel irae perturbationem suscipit; sed furoris
nomine intelligitur illa immensa et immoderata ani-
madversio vindictae, qua peccatores punientur in
extremo examine. Ira vero potest intelligi examina-
tio illa, qua imperfectae animae emundantur in pur-
gatorio igne. Bene autem dicitur. Ne in furore tuo
arguas me, neque in ira tua corripias me : Nam corri-
pias, quod mitius videtur, ad emendationem valet :
qui vero arguitur, idest accusatur, metuendum est
ne in finem habeat damnationem. Arguuntur in die
judicii ( Ex Augustino ) omnes qui non habent funda-
mentum Christum. Emendantur autem , idest purgan-
tur, qui huic fundamento superaedificant ligna, foenum - 
 num, stipulam, idest infructuosa, vana, inutilia
 2. Cor . 3.). Detrimentum quidem patientur, sed ta-
men salvi erunt : sic tamen quasi per ignem ( Ibid .),
Quid ergo iste orat, qui non vult furore Domini ar-
gui, vel ira emendari? quid, nisi ut sanetur? Ubi
enim sanitas est, nec mors metuenda est, nec curan-
tis aut secantis medici manus. Sequitur itaque et
dicit : 
 3. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum .
Multae sunt infirmitates nostrae corporis et animae
Nam corpus mortalitate corrumpitur, anima tenta-
tionibus premitur. Infelix homo multis tentatio-
nibus et miseriis fatigatur. Qui ergo sentit mise-
riam, quid tam postulare debet, quam misericordiam?
Qui sentit infirmitatem, quid tam desiderare debet ,
quam sanitatem? Restat itaque ut dicat : Sana me,
Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea . Quid per
ossa nisi animae fortia designantur ? Nam ne ossa
carnis intelligeres. exposuit, cum subjungit : 
 4. Et anima mea turbata est valde . Turbantur quidem - 
 interiores sensus a consideratione proprii rea-
tus, ipsa quoque infirma et peccatrix anima, cum
subtilitatem extremi examinis 28 cogitando conspi-
cit, ab omni interiore fortitudine destituta, in semet-
ipsa contremiscit. Videt enim ibi damnari quicquid 
inventum fuerit pravi operis, vel otiosi sermonis, et
silentii usque ad minimam cogitationem, si non lue-
rit ad Dei voluntatem directum. Hinc est urens con-
scentia, illinc accusantia peccata, inde terrens justi-
tia (??) subtus patens horridum chaos inferni, et tortores
horribiles : desuper iratus judex, foris ardens mun-
dus. Justus vix salvabitur, peccator ubi parebit
[1. Petr . 4.)? Plangat iterum et gemat, ne tanta tor-
menta incurrat. Timet justitiam? quaerat misericor-
diam. Non habet fortitudinem? vel agnoscat propriam
infirmitatem, et dicat : Miserere mei, Domine, quo - 
 
 infirmus sum , et caetera . Magnus enim accessus
ad Deum, est cognitio infelicitatis suae. De tarditate
autem sanitatis conqueritur, cum subjungit, Et tu Domine usquequo? Ecce juxta est dies Domini m -
gnus, juxta et velox nimis dies irae dies illa, dies
calamitatis et miseriae, dies tenebrarum et caliginis,
dies tubae et clangoris ( Sophon . 1.). O vox diei Do-
mini amara! Ecce peccatrix anima, arbor infructuo-
sa, digna securi et igne : lignum aridum et inutile.
Timor reum turbat, conscientia confundit, coginatio-
nes increpant, fugere non licet. Stat suspensus ad
gravissimam sententiam. Ecce miser in angusto pe-
riculo egens festino auxilio, Et tu Domine usquequo tardaris? usquequo non exaudis? Nec in hoc ( Ex
Augustino ) crudelis Deus aestimandus est :
sed tanquam bonus persuasor animae, quid mali s ??)bi
ipsa pepererit. Differt enim pius Dominus exaudire
multotiens ex sua magna misericordia, ut ex difficul-
tate sanationis sit diligentior custodia receptae sanitatis -
. 
 Nam quod facile sanatur, non multum cavetur.
Differt aliquando, ut agnoscatur quanta impiis poena
praeparetur, qui se nolunt convertere ad Deum, si
tantam difficultatem convertentes patiuntur : sicut
alibi scriptum est, si justus vix salvabitur , peccator
et ( ? ? )pius tanquam pius ubi parebunt 1. Petr . 4.)? Et quia differt,
ideo adjungit : 
 5. Convertere, Domine, et eripe animam meam : sal-
vum me fac propter misericordiam tuam . Convertens
se ( Ex Augustino ), orat ut ad eum convertatur et
Deus : sicut ipse promittit, Convertimini ad me, et
ego revertar ad vos ( Zachar . 1.). Sed forte melius
intelligendum est. Convertere, Domine, idest, fac me
converti. Sentit enim in ipsa sua conversione diffi-
cultatem. Nam perfecta nostra conversio paratum
semper invenit Deum, sicut propheta Osee dicit :
Quasi diluculum praeparatus est a egressus ejus ( Osee 6.): quoniam ut eum amitteremus, non ejus absen-
tia, qui ubique est, sed nostra fecit aversio. Dum
autem nos convertimur, idest, dum mutatione veteris - 
 vitae resculpimur, spiritum nostrum durum
sentimus et laboriosum, a terrenarum cupiditatum
caligine ad serenitatem divinae lucis retorqueri. Et
in tali difficultate dicimus, Convertere, Domine , idest,
adjuva nos, ut perficiatur in nobis conversio, quae te
paratum invenit, et fruendum te praebet dilectoribus
tuis. Et ideo 29 postquam dixit, Convertere, Domine :
addidit, Et eripe animam meam : tanquam inhaeren-
tem perplexionibus hujus saeculi, et spinas quasdam 
dilacerantium desideriorum in ipsa conversione pa-
tientem. Salvum me fac inquit) propter misericordiam
tuam . Intelligit non suorum meritorum esse, quod
sanatur : quando quidem peccanti et datum prae-
ceptum praetereunti, justa damnatio debebatur. Sana
me, inquit, ergo : non propter meum meritum, sed
propter misericordiam tuam. 
 6. Quoniam non est in morte qui memor sit tui . In-
telligit quoque ( Ex Augustino ) nunc esse tempus
conversionis : quoniam cum vita ista transierit, non 
 restat nisi retributio meritorum. In inferno autem
quis confitebitur tibi ? Confessus est tamen in inferno
dives ille, de quo Dominus dicit ( Luc . 16.) qui La-
zarum vidit in requie, se autem in tormentis dole-
bat, usque adeo confessus, ut etiam moneri suos
vellet, ut se a peccatis cohiberent, propter poenas
quas apud inferos esse non credunt [ August . creditur . ] [ . credi-
tur.]. Quid est ergo, In inferno autem quis confitebitur 
 
 tibi ? An infernum vult intelligi , quo post judicium
praecipitantur impii, ubi jam propter profundiores
tenebras nullam lucem Dei videbunt, cui aliquid
confiteantur? Potest etiam illud intelligi, ut mortem
vocet peccatum, quod contemta divina lege, commit-
titur : infernum vero caecitatum animi, quae peccan-
te in delectatione , id est, morientem excipit et involvit. Sicut non
probaverunt Deum inquit) habere in notitia, de-
dit illos in reprobum sensum ( Rom . 1.). Ab ista
morte et ab isto inferno tutam se fieri anima depre-
catur, dum molitur conversionem ad Deum, et pati-
tur difficultatem. 
 7. Quapropter ( Ex Augustino ) contexit dicens : Laboravi in gemitu meo . Et tanquam parum profue-
rit, addit et dicit. Lavabo per singulas noctes lectum - meum . Lectus est hoc loco appellatus, ubi re-
quiescit animus aeger et infirmus, id est, in vo-
luptate corporis et delectatione saeculari. Quam
delectationem lacrymis lavat, qui sese conatur ab
illa extrahere. Videt enim jam damnare se carnales 
 concupiscentias , et tamen delectatione tenetur in-
firmitas, et in ea libenter jacet : unde surgere nisi 
sanatus animus, non potest. Quod autem ait. Per
singulas noctes : hoc fortasse accipi voluit, quod
ille qui spiritu promptus sentit aliquam lucem veri-
tatis, et tamen in hujus saeculi per car-
itis infirmitatem aliquando requiescit, tanquam dies 
et noctes alterno affectu cogitur pati, ut cum dicit,
Mente servio legi Dei ( Rom . 7.), tanquam diem sen-
tiai : rursus cum dicit : Carne autem legi peccati,
inclinetur in noctem, donec omnis nox transeat, et
veniat unus dies de quo dicitur : Mane adstabo tibi
et videbo ( Psal . 5,). Tunc enim adstabit, nunc -
tem jacet, quando in lecto est : quem lavabit per
singulas noctes, ut tantis lacrymis impetret efficacis-
simam Dei misericordiae disciplinam. Lacrymis
meis stratum meum rigabo . Hoc accipimus stratum ,
quod superius lectum . 30 Sed rigare amplius
quam lavare : quoniam potest aliquid in superficie 
 lavari; rigatio vero ad interiora permanat; quod
significat fletum usque ad cordis intima. Temporum
 vero varietas quod praeteritum posuit, cum diceret, Laboravi in gemitu meo : et futurum , cum diceret, lacrymis meis stratum meum rigabo : illud ostendit
quid sibi dicere debeat, cum quisque in gemitu
frustra laboraverit : tanquam diceret, Non profuit,
cum hoc feci, vel ergo illud faciam . 
 8. Unde et sequitur : Turbatus est a furore oculus
meus . Utrum suo furore ( Ex Augustino ) au Dei, in
quo petit ne argueretur? Sed si furor ille diem ju-
dicii significat, quomodo nunc potest intelligi? An
inchoatio ejus est, quod hic homines dolores et tor-
menta patiuntur, et maxime damnum intelligendae
veritatis : sicut jam commemoravi, quod dictum est.
Dedit illos Deus m reprobum sensum ( Rom . 1.)?
Nam ea est caecitas mentis. In eam quisquis datus
fuerit, ab interiori Dei luce secluditur : sed nondum
penitus cum in hac vita est. Sunt enim tenebrae
exteriores ( Matth . 8. et 22.), quae magis ad diem ju-
dicit pertinere intelliguntur : ut penitus extra Deum
sit, quisquis, dum tempus est, corrigi noluit : peni-
tus autem esse extra Deum , quid est, nisi in summa
esse caecitate? Siquidem Deus habitat lucem inacces-
sibilem 1. Tim . 6.), quo ingrediuntur, quibus dici-
tur, Intra in gaudium Domini tui ( Matth . 25.). Hujus
ergo irae inchoatio, est (??) caecitas mentis, quam in 
 
 hac vita patitur quisque peccator. Timens itaque ju-
dicii diem, laborat et plangit, ne ad illud perduca-
tur, cujus initium tam perniciosum nunc experitur.
Et ideo non dicit extinctus est, sed turbatus est fu-
ror oculus meus . Potest quoque furoris nomine
immensus animi fervor intelligi, quo poenitens sibi-
metipsi solet irasci. Unde scriptum est, Irascimini ,
et nolite peccare ( Psal . 4.). Bene autem non extin -
tus, sed turbatus oculus dicitur : nam furor qui per
odium fit, oculum mentis exc )t : furor vero qui
fit per zelum non excaecat, sed turbat. Sed unde
dolore poenitentiae ad tempus turbatur, inde postmo-
dum consolatione gratiae melius illustratur. Conside-
ratis autem reliquis vitiis, invenit se omnibus esse
vallatum. Quae vitia quoniam veteris vitae sunt,
et veteris hominis, quo exuendi sumus, ut in-
duamur novo ( Ephes . 4.) : recte e dicitur : Inveteravi
inter omnes inimicos meos . Vel inter ipsa vitia , vel
inter homines, qui nolunt ad Deum converti. Nam et 
 hi etiam si a non saeviunt, etiam si parcunt , etiam
si eisdem conviviis et domibus et civitatibus, nulla
 lite interposita, sed crebris colloquiis quasi concor-
diter vivunt [ , utuntur] : n ?)hilominus tamen
 intentione contraria inimici sunt eis, qui se ad Deum
convertunt. Nam cum alii amant et appetunt istum
mundum, alii se optant ab isto mundo liberari : qu(??
non videat inimicos esse illos istis? Nam si possint,
eos secum ad poenas trahunt . Et magnum donum
est inter eorum verba versari quotidie, et non exce-
dere de itinere praeceptorum Dei. Saepe enim mens 
nitens 31 pergere ad Deum, concussa in ipso iti-
nere trepidat, et plerumque propterea non implet
bonum propositum, ne offendat eos cum quibus vi-
vit) alia bona peritura et transeuntia diligentes atque
sectantes. Ab his separatus est omnis sanus, non
locis, sed animo. Nam locis corpora continentur,
animo autem locus est affectio sua. 
 9. Quapropter ( Ex Augustino ) post laborem et
 gemitum et imbres creberrimos lacrymarum, quia 
 inane non potest esse, quod tam vehementer roga-
tur ab illo, qui est fons omnium misericordiarum :
verissimeque dictum est, prope est Dominus obtri-
tis, vel contritis corde ( Isai . 13. et 51.) : post tantas
difficultates exauditam se esse anima ipsa signifi-
cans, quam licet etiam Ecclesiam intelligere, vide
quid adjungit : Discedite a me omnes qui operamini
iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus
mei . Vel in prophetia dictum est, quoniam discessuri
sunt, id est, separabuntur a justis impii cum judicii
dies venerit ( Matth . 13.): vel nunc, quia etiamsi pa-
riter atque iisdem conventiculis continentur , ta-
men in area nuda jam grana separata sunt a paleis
( Matth . 3.), quamvis inter paleas lateant. Simul
itaque versari possunt, sed simul a vento auferri non
possunt. 
 10. Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei.
Exaudivit Dominus deprecationem meam : Dominus
orationem meam suscepit . Crebra ejusdem sententiae 
 repetitio ( Ex Augustino ), non quasi narrantis ne-
cessitatem, sed affectum exultantis ostendit. Sic 
enim gaudentes loqui solent , ut non eis sufficiat se-
mel enunciare , quod gaudent . Iste fructus est illius
gemitus, in quo laboratur I. Cor . 9.), et illa c lae-
titia lacrymarum, quibus lavatur lectus et stratum
rigatur. Quoniam qui seminat in lacrymis , in gaudio
metet ( Psal . 125.). Et beati lugentes, quoniam ipsi
 consolabuntur ( Matth , 5.). 
 11. Erubescant et conturbentur vehementer omnes
inimici mei . Discedite a me, dixit superius ( Ex Au-
gustino ) 9 quod etiam hac vita, sicut expositum in
est, fieri potest. Quod autem dicit. Erubescant et
conturbentur : non video quemadmodum evenire pos- 
 , 
 nisi illo die, cum manifesta fuerint justorum
praemia et supplicia peccatorum. Nam nunc usque
adeo non erubescunt impii, ut nobis insultare non
desinant : et plerunque tantum valent irrisionibus
suis, ut infirmos homines de Christi nomine eru-
bescere faciant. Unde dictum est, Qui me erubuerit
et meos sermones coram hominibus, hunc filius
hominis erubescet coram angelis et Patre ( Luc . 9.).
Sed veniet tempus, ut illi erubescant, dicentes :
(??) sunt, quos aliquando habuimus in derisum, et in
similitudinem improperii. Nos insensati vitam illo-
ru in aest( ? ? )mabamus ?)mabamus insaniam, et finem sine
Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et in-
ter sanctos sors illorum est! Ergo erravimus a via
veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis, etc.
( Sap . 5.). Quod autem ait, Convertantur et eru-
bescant , quis non judicet esse justissimam poenam,
ut conversionem ad confusionem habeant, qui ad
salutem habere noluerunt? deinde addidit, Valde
velociter . Cum enim jam desperari caeperit judicii 
 dies, cum dixerint, Pax et securitas 1. Thessal . 5.):
tunc repentinus eis superveniet interitus. Quando-
cunq autem venerit , 32 celerrime veniet, quod
desperatur esse venturum. Quanquam et illud hic
accipi potest, ut quam gementem, et tam saepe
 diuque flentem Deus exaudivit, intelligatur liberata
a peccatis, et omnes perversos motus carnalis affec-
tionis domuisse, sicut dicit : Discedite a me omnes
qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus
vocem fletus me(??) . Quod cum ei provenerit, non mi-
rum si jam ita perfecta est, ut pro inimicis suis oret.
Potest ergo ad hoc pertinere, quod dixit, Erubescant
et conturbentur vehementer omnes inimici mei : ut de
peccatis suis agant poenitentiam : quod sine confu-
sione et conturbatione fieri non potest. Nihil itaque
impedit sic accipi et illud, quod sequitur. Conver-
tantur et erubescant , id est, convertantur ad Deum :
et erubescant m prioribus tenebris peccatorum ali-
quando gloriatos, sicut Apostolus dicit, Quam enim 
 gloriam habuistis aliquando in his quibus nunc eru-
bescitis ( Rom . 6.). Quod autem addidit, valde veloci-
ter , aut ad optantis affectum, aut ad Christi poten-
tiam referendum est : quam gentes, quae pro idolis
suis persequebantur Ecclesiam, ad Evangelii fidem
tanta temporum celeritate convertit. 
 
 TITULUS PSALMI VII. 1. Septimus Psalmus ( Ex Augustino ) sic intitulatus est, In finem psalmus David, quem cantavit Domino pro verbis
Chusi filii Jemini . Hic mittimur ad historiam illam in Re-
gum lib( Hi o secundo : ubi Chusi amicus David transivit in
partes Absalom filii ejus, ad exploranda consilia et renun-
cranda, quae adversus patrem ille moliebatur auctore Achitofel 
, qui defecerat ab amicitia David, et filium ejus adver-
sus patrem, consiliis , quibus posset, instruebat. Spiritua-
liter nobis Chusi interpretatur silentium ; Jem(??) autem
dextra, Achitofel fratris ruina : Per Chusi, quod silentium interpretatur, recte accipitur, adversus illos dolos silentio
 Dominum nostrum dimicasse, quo silentio sacramentum
venerabilis passionis occultans, voluntariam ruinam fratris. 
 id est, nefarium scelus traditoris sui in suae misericordiae
 atque prudentiae ue ordinem convertit : ut quod ille ad per-
niciem unius hominis perversa mente faceret, iste ad sa-
lutem omnium provida gubernatione transferret. Cantat
ergo psalmum Domino anima perfecta, quae jam digna est
nosse secretum Dei pro Verbis Chusi, id est. pro cogni-
tione ejusdem secreti, quod secretum dexter Deus, id est,
favens atque, propitius, ei operatus est. Est autem intentio
hujus perfecti catholici, quosque fideles exhortari, ut spem
suam in Domino ponant et sic perfecte vivant, quatenus
diem judicii expectare securi valeant, seipsum proponendo proponeu-
do in exemplum, et dicendo sic : 
 
 PSALMUS VII. 2. Domine, Deus meus in te speravi : salvum me 
 
 fac ex omnibus persequentibus me, et libera me . Ex
his verbis fides et s era( ? ? )do hujus perfectae animae nobis
commendatur : tanquam diceret, Credo te verum
Deum et Do ( ? ? ) in( ? (??) in ?m scilicet creatorem et recto-
rem omnium. Et ideo te feci specialiter meum. non 33 jam praesumendo de me, sed s er in te :
nam Beatus homo qui sperat in te ( Psal . 33.). Meum
est sperare in te, tuum est salvare et liberare me.
Ergo, tanquam ei non a resistat jam perfecto nisi
immundus spiritus, superato omni bello atque advri-
sitate vitiorum, dicit : Salvum me fac ex omnibus
persequentibus me. et libera me . Ab his me salva,
qui persequuntur a tergo : et ab his, qui occu-
runt in facie, libera. Non enim mihi sufficit, ut
te defendente, sim salvus : nisi et te liberante, sim
securus. 
 3. Deinde de plurali numero ad singularem redit,
cum subjungit, Ne quando rapiat, ut leo animam
meam, dum non est qui redimat, neq ??)e qui salvum faciat -
. 
 Maligni quippe spiritus plures sunt in natura,
sed unum in malitia. Plures sunt numero, sed omni-
bus una nocendi voluntas est. Ipsum autem antiquum
hostem propter crudelitatem, nomine leonis designat,
concordans cum Apostolo qui ait. Adversarius vester
diabolus. tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem
devoret 1. Petr . 5.). Sed quomodo huic hosti tam
forti et crudeli fragilitas humana resistere poterit, si
ille eam non redimat, et salvet, qui creavit? Et ideo
ait, Dum non est, qui redimat, neque qui salvum fa-
ciat : subaudis, nisi tu redimas et salves. Magna est
utilitas servo Dei propriam infirmitatem recogno-
scere, atque in suis viribus, aut meritis nullam fidu-
ciam habere. Tunc enim incipit adesse virtus divina,
quando deficere incipit praesumptio humana. Hinc
Paulo voce Dei dicitur : Sufficit tibi gratia mea, nam
virtus in infirmitate perficitur (2. Cor . 12.) : hinc
Veritas ait. Qui vult post me venire, abneget semet-
ipsum ( Luc . 9.). Talis erat idem Apostolus, cum di-
ceret, Gratia Dei sum, id quod sum (1 . Cor . 15.). 
 Ergo in Domino Deo suo sperans, et de viribus suis
non praesumens, et ideo supernam salvationem im-
plorans, qualis fuerit iste vir sanctus, audiamus. Ite-
rum invocat Dominum Deum suum, tanquam ei gra-
tias agens, atque nomini ipsius bonum, quod ab ipso
accepit, ascribens, subjungit : 
 4. Domine Deus meus si feci istud . Quid? si est ini-
quitas i a manibus meis . Idest, si exhibui membra mea
arma iniquitatis ad peccandum ( Rom . 6.) : si non
fui innocens manibus, et, quod perfectius est. 
 5. Si reddidi retribuentibus mihi mala . Idest, si ad-
versus malos patiens non fui. Decidam merito ab ini-
micis me )s inanis . Id est, merito negligentiae meae
 persequentibus inimicis, corruam vacuus a fructu
justitiae. Justum est enim, ut ab inimicis victus deci-
dat, quisquis se contra eos armis virtutum et bono-
rum operum minime roborat. Et bene ( Ex Augustino )
non ait, si reddidi facientibus mala : sed retribuenti-
bus mihi mala. Qui enim retribuit, jam aliquid accepit -
. 
 Majoris autem patientiae est, nec ei mala repen-
dere, qui acceptis beneficiis reddit mala pro bonis,
quam si nullo ante accepto beneficio nocere voluis-
set. Inaniter autem se jactat, qui cum et ipse homo
sit, cupit se de homine vindicare, et cum superare
hominem palam quaerit, occulte n diabolo superatur.
Inanis effectus est, vana et superba laetitia, quod
quasi vinci 34 non potuit. Intelligit ergo iste ubi
major fiat victoria, et ubi pater reddat, qui videt in
occulto (Matth. 6.) Ne itaque reddat retribuentibus
mala. iram potius, quam hominem vincit. Melior est
enim, qui vincit iram, quam qui capit civitatem
( Prov . 6. 32. sec. LXX .). Jurare autem videtur per
exsecrationem, cum ait. Decidam merito ab inimicis 
 
 meis inanis . Quod est gravissimum jurisjurandi genus,
cum homo dicit : Si illud feci, illud patiar. Sed aliud
est juratio in ore jurantis, aliud in significatione
prophetizantis. Hic enim dicit, quid jure contingat
hominibus qui reddunt retribuentibus mala : non
quod sibi aut alicui quasi jurejurando imprecetur, et
ideo subjungit : 
 6. Persequatur inimicus animam meam, et com praedicatum -
heudat . Iterum inimicum ( Ex Augustino ) 
numero nominans, magis magisque manifestat, quod
superius, quasi leonem appellavit. Ipse enim animam
persequitur ( Matth . 10.). Nam homines usque ad in-
perfectionem corporis saeviunt, animam vero in po-
testate habere non possunt : diabolus autem, quas
animas persecutus fuerit, ut possideat, comprehendit
si potest : et cum possidet, conculcat, et ideo subdit. Et conculcet in terra vitam meam . Id est, conculcando
terram faciat vitam meam , cibum scilicet suum. Non
enim tantum leo. sed etiam serpens appellatus est :
cui dictum est, Terram manducabis ( Genes . 3.). Et 
 peccatori homini dictum est, Terra es , et in terram
ibis ( Ibidem ). Recte ergo subjungitur Et gloriam
meam in pulverem deducat . Hic est ille pulvis, quem
projicit ventus a facie terrae ( Psal . 1.), superborum
scilicet vana et inepta jactantia, inflata et non soli-
data, tanquam vento elatus pulveris globus. Recte
itaque posuit hic gloriam, quam non vult in pulverem
deduci. Vult enim eam solidam habere in conscientia,
ubi coram Domino nulla jact singulari a est ( Isai . 35.). Qui
gloriatur inquit) in Domino glorietur 2. Cor . 10.).
Ista soliditas in pulverem deducitur, si per super-
biam quisque contemnens secreta conscientiae, ubi
Deus solus hominem probat, velit apud hominem
gloriari. Hinc est, quod alibi dicit, Deus conteret
ossa placentium hominibus ( Psal . 52.). Qui autem
didicit bene, vel expertus est, vitiorum superando-
rum gradus, hoc vitium inanis gloriae , vel
solum, vel maxime cavendum esse perfectis . Quo
primo enim vitio lapsa est anima, hoc ultimum vincit -
. 
 Initium autem omnis peccati superbia ( E -
cles . 10.). 
 7. Deinde adversus diabolum et angelos ejus, quo-
rum possessio peccatores atque impii homines sunt,
deprecatur, dicens : Exsurge, Domine in ira tua, et
exaltare in finibus inimicorum meorum . Exsurge dicit,
id est, appare, humanis videlicet c utens verbis, quasi
Deus dormiat, cum in secretis suis incognitus latet.
Cum autem ( Ex Augustino ) justificatur impius, ex
impio fit justus, et ex possessione diaboli migrat in
templum Dei. Et quoniam poena est, ut cuique anfe-
ratur possessio, qua in dominari desiderat : hanc
poenam dicit iram Dei adversus diabolum, ut desinat
possidere, quos possidet. Finem autem dixit ipsam
possessionem, ubi vult Deum exaltari potius, id est,
honorari et glorificari. quam diabolum; dum impii
justificantur et laudant Deum. Quasi in ira sua Do-
minus 35 exsurgere visus est, quando a mortuis re-
surgens inf )rni claustra petiit, ejusque portas confre-
git, atque eum a justis quos tenebat captos, spoliavit -
. 
 In finibus quoque inimicorum exaltatus est,
quando ad caelum ascendit, et gloriosum atque lau-
dabile nomen ejus usque ad ultimum terrae pre dica-
tum claruit. Unde et subditur : Et exsurge, Domine
Deus meus , in p )eocepto quod mandasti : et synagoga
 populatum circumdabi( ? ? circumdabi( te . Praeceptum mandasti Apo-
stotis . Dixisti, Praedicate Evangelium omni crea-
turae ( Marc . 10.). Exsurge ergo. In eis, quibus prae-
 est praeceptum tuum. Fac eos exsurgere per
temetipsum, ut a suis iniquitatibus resurgentes im-
plenti praeceptum tuum. Vel aliter ( Ex Augustino ) : Exsurge, Domine Deus meus, in praecepto quod man-
dasti : humil(?)atem praecepisti, humilis appare. Et tu 
 
 prius imple quod praecepisti, ut exemplo tuo vincen-
tes superbiam non possideantur a diabolo. 
 8. Et synagoga populorum circumdabit te . Duplex
( Ex Augustino ) intellectus est. Congregatio enim po-
pulorum, sive credentium, sive persequentium, po-
test accipi : quorum utrumque ea Domini nostri bu-
militate factum, quam contemnens persequentium
multitudo, circumdedit eum; de qua dictum est :
Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in
unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus
( Psal . 2.). Credentium autem per ejus humilitatem
multitudo, ita eum circumdedit, ut verissime dice-
retur : Caecitas ex parte in Israel facta est, donec
plenitudo gentium intraret ( Rom . 11.). Et illud, Po-
stula a me et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et
possessionem tuam terminos terrae ( Psal . 2.). Et propter hanc in altum regredere . Idest, et propter
hanc congregationem regredere in altum : quod re-
surgendo et in excelsum ascendendo fecisse intelligitur -
. 
 Ita enim glorificatus dedit Spiritum Sanctum,
qui ante glorificationem ejus dari non posset, sicut
in Evangelio positum est : Spiritus autem nondum
 erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
( Act . 2.). Regressus ergo in altum propter congrega-
tionem populorum misit Spiritum Sanctum, quo im-
pleti praedicatores Evangelii orbem terrarum Eccle-
siis impleverunt ( Act . 1.). 
 9. Et quia ( Ex Augustino ) inde venturus est judi-
care vivos et mortuos, recte subjungitur : Dominus
judicat populos . Quis Dominus, nisi Jesus Christus 
( Joan . 13.)? Pater enim non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio ( Joan . 5.). Haec autem
anima quae perfecte orat, vide quemadmodum non
timeat judicii diem, et vere securo desiderio dicat in
oratione. Adveniat regnum tuum ( Matth . 6.). Judica
me inquit) Domine secundum justitiam meam . In su-
periore psalmo infirmus deprecabatur, misericordiam
potius implorans Dei, quam commemorans ullum
meritum suum. Quoniam Filius Dei peccatores venit 
 vocare in poenitentiam ( Luc . 5.), itaque ibi dixit, Sal-
vum me fac propter misericordiam tuam, idest, non
propter meritum meum. Nunc autem quoniam voca-
tus tenuit, et servavit praecepta quae ; accepit, audet
dicere, Judica me secundum justitiam meam, et secun-
dum innocentiam meam super me . Illa est vera inno-
centia, quae nec inimico nocet. Itaque se bene judi-
cari postulat secundum innocentiam, qui vere dicere
potuit : Si reddidi 36 retribuentibus mihi mala.
Quod autem addit, Super me , non ad innocentiam
tantum, sed ad justitiam quoque subaudiri potest, ut
iste sit sensus : Judica me, Domine, secundum justi-
tiam meam, et secundum innocentiam meam, quae
justitia et innocentia super me est. Quo additamento
demonstrat idipsum quod anima justa est et inno-
cens, non per se habere, sed per illustrantem ? il-
luminantem Dominum. Hinc Jacobus ait, omne da-
tum optimum, et omne donum perfectum desursum
est, descendens a Patre luminum ( Jacob . 1.). Ipse 
 est enim lux vera, quae illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum ( Joan . 1.). 
 10. Deinde ( Ex Augustino ) subjungit de peccatori-
bus, Consummetur nequitia peccatorum . Videtur CONSUMMATA - nequitia hominum, qui crucifixerunt Filium
Dei ( Hebr . 10.) : sed eorum major est, qui nolunt
recte vivere et oderunt praecepta veritatis, pro qui-
bus crucifixus est Filius Dei. Consummetur ergo , in-
quit, nequitia peccatorum : idest, perveniatur ad sum-
mam nequitiam, ut possit jam justum venire judi-
cium. Sed quoniam non solum dictum est, Sordidus
sordescat adhuc : sed etiam. Justus justior fiat ( Apoc .
22.) : annectit et dicit, Et diriges justum, scrutans
corda et renes Deus . Quomodo potest dirigi justus, 
 
 nisi in occulto? Quando in initio temporum Chri-
stianorum a persecutoribus Sancti premebantur
( Act . 15.), miranda videbantur hominibus, et dirigi
videbantur Sancti qui tanta pati poterant pro nomine
Jesu Christi. Nunc postquam in tanto culmine nomen
cepit esse Christianum, crevit hypocrisis, idest, si-
mulatio, eorum scilicet qui nomine Christiano ma-
lunt hominibus placere, quam Deo. Quomodo ergo
dirigitur justus in tanta confusione simulationis, nisi
cum scrutatur corda et renes Deus : omnium cogita-
tiones, quae nomine cordis significatae sunt, et dele-
ctationes quae nomine renum intelliguntur? Recte
quippe temporalium et terrenarum rerum delectatio
renibus tribuitur, quia et ipsa pars est inferior ho-
minis, et ea regio est, ubi carnalis generationis vo-
luptas habitat, per quam in hanc aerumnosam et fal-
lacis laetitiae vitam per successionem prolis natura
humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrum
Deus : et prospi ?)iens ibi esse ubi est thesaurus -
ster ( Matth . 6.), idest, in caelis : Scrutans et renes, 
 et prospiciens non nos acquiescere carni et sanguini,
sed delectari in Domino : dirigit justum in ipsa con-
scientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed so-
lus ille qui prospicit quid quisque cogitet, quid
quemque delectet. Finis enim curae delectatio est :
quia eo quisque curis et cogitationibus nititur, ut ad
suam delectationem perveniat. Videt igitur curas no-
stras, qui scrutatur cor : videt ameui linein [ Al . lines] [ . lines]
curarum, idest, delectationes, qui scrutatur renes :
ut cum invenerit non ad concupiscentiam carnis, ne-
que ad concupiscentiam oculorum, neque ad ambi-
tionem saeculi quae omnia transeunt tanquam um-
bra) inclinari curas nostras, sed ad gaudia rerum
aeternarum sustolli, quae nulla commutatione va-
riantur, dirigat justum scrutans corda et renes Deus.
Opera enim nostra quae factis et dictis operamur,
possunt esse nota hominibus; sed quo animo fiant,
et quo 37 per illa pervenire cupiamus, solus ille
novit, qui scrutatur corda et renes Deus. 
 11. Et quia hanc directionem cordis iste justus 
 habebat per Dominum, recte subjungit : Jus ?)m ad-
jutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos
corde . Duo sunt ( Ex Augustino ) officia Medicinae :
unum quo sanatur infirmitas alterum quo sanitas
custoditur. Juxta illud primum dictum est in supe-
riori psalmo. Miserere mei, Domine, quoniam mifi-
mus sum ( 6 . 6). Juxta hoc alterum hoc psalmo
dicitur, S ( ? ? )la Si est ? t iniquitas in manibus meis, si reddidi retribuentibus 
 mihi mala, decidam ergo ab inimicis
meis manis·. Ibi enim infirmus ut liberetur, hic jam
sanus ne corrumpatur, orat. Juxta illud ib(??)dici-
tur, Salvum me fac, Domine, secundum misericor-
diam tuam. Juxta istud hic dicitur, Judica me, Do-
mine, secundum justitiam meam . Ibi enim ut a morbo
evadat, remedium : hic autem ne in morbum reci-
dat, tuitionem petit. Juxta illud dicitur, Salvum me
fac propter misericordiam tuam. Juxta hoc dicitur, Justum adjutorium meum a Domino no, qui salvos facit
rectos corde . Et (?? enim et ista salvos facit. Sed illa 
ex aegritudine a salutem transfert, haec in ipsa sa-
lute conservat. Ibi itaque misericors est auxilium,
quia nullum habet meritum peccator, qui adhuc
justificari desiderat, credens in eum qui justificat
impium ( Rom . 4.)· Hic autem justum auxilium est,
quia jam justo tribuitur. Dicat ergo ibi peccator, qui
dixit : Infirmus sum, salvum me fac. Domine, secun-
dum misericordiam tuam : et dicat hic justus, qui
dixit. Si reddidi retribuentibus mihi mala : Justum
auxilium meum a Domino, qui salvos acu rectos
corde , Si enim medicinam exhibet, qua sanemur in-
firmi, quanto magis d nunc eam qua custodiamur
 sani ? Quoniam si, cum peccatores essemus, Chri- 
 
 pro nobis mortuus est : quanto magis nunc ju-
stificati salvi erimus ab ira per ipsum ( Rom . 5.)? Justum auxilium meum a Domino, qui salvos facit
rectos corde . 
 12. Deinde ut studeamus converti ad Dominum,
et esse recti corde, commendat nobis suam patien-
tiam, et minatur de judicio, subdens : Deus judex
justus, fortis , et patiens, nunquid irascitur per sin-
gulos dies? Quis Deus judex ( Ex Augustino ), nisi Do-
minus, qui judicat populos? Iste justus, qui ??)eddet
unicuique secundum opera sua ( Matth . 16.). Ipse
fortis, qui etiam persecutores impios, cum sit poten-
tissimus, pro nostra salute toleravit. Ipse patiens,
qui etiam ipsos qui persecuti sunt, non statim post
resurrectionem ad supplicium rapuit, sed sustinuit :
ut se aliquando ad salutem ab illa impietate conver-
terent, et adhuc sustinet, servans ultimo judicio
ultimam poenam, et nunc usque invitans peccatores
ad poenitentiam ( Matth . 4. et 11.), non irascens per 
 singulos dies, nec ad vindictam congregans mini ? stros
suos. Nunc enim patientia Dei ad poenitentiam invi-
tat, ultimo vero tempore cum sibi homines propter
duritiam cordis sui, vel mentis suae, et cor impoe-
nitens thesaurizaverint iram in die irae et 38 revr-
lationis justi judicii Dei, iram suam ostendet : unde
et subditur : 
 13. Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit .
Potest ( Ex Augustino ) ipse homo Dominicus gla-
dius Dei intelligi bis acutus, idest, framea, quam
non vibravit primo adventu : sed tanquam in vagina
humilitatis abscondit. Vibrabit autem cum secundo
adventu veniens judicare vivos et mortuos in mani-
festo splendore claritatis suae justis suis lumen,
et terrores impiis coruscabit ( Matth . 24 et Luc . 21.).
Nam in aliis exemplaribus pro eo quod est, gladium
suum vibrabit, frameam suam splendificabit , positum
est. Quo verbo convenientissime significari arbitror
ultimum Dominicae claritatis adventum. Et quia hoc 
 judicium suum in Scripturis suis jam firmavit, bene
 subjunctum est, Arcum suum tetendit, et paravit il-
lum . Non passim verborum tempora praetereunda
sunt, quod gladium de futuro dixit, vibrabit : arcum
de praeterito. tetendit. Deinde praeteriti temporis con-
sequuntur verba : 
 14. Et in ipso paravit vasa mortis : sagittas suas
ardentibus operatus est . Arcum ergo istum ( Ex Au-
gustino ) Scripturas sanctas libenter acceperim : ubi
fortitudine novi Testamenti, quasi nervo quodam du-
ritia flexa Veteris et edomita est. Hinc tanquam sa-
gittae mittuntur Apostoli, vel divina praeconia jacu-
lantur. Quas sagittas ardentibus operatus est , idest, qui percussi divino amore flagrarent. Qua enim alia
sagitta percussa est, quae in Canticis ait. Vulnerata
caritate ego sum ( Cant . 4. 5.)? Quibus aliis sagittis
accenditur, qui redire ad Deum cupiens, et ab ista
peregrinatione remeare, adversus dolosas linguas
petit auxilium? et ei dicitur. Quid detur tibi, aut
quid adjiciatur tibi adversus linguam dolosam ( Psal . 
 119.)? Sagittae potentis acutae, cum carbonibus va-
statoriis : idest, quibus percussus atque inflammatus
tanto amore ardeas regni caelorum, ut omnium re-
sistentium, atque a proposito revocare volentium
linguas contemnas, et persecutiones eorum derideas,
dicens : Quis me separabit a caritate Christi? tribu-
latio, an angustia, an persecutio, an fames, an nu-
ditas, an periculum, an gladius? Certus sum enim,
inquit, quia neque mors, neque vita, neque angeli,
neque principatus, neque praesentia, neque futura, 
 
 neque virtus, neque altitudo, neque profundum,
neque creatura alia poterit nos separare a caritate
Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro ( Rom . 8.).
Sic ardentibus sagittas suas operatus est. In Graecis
exemplaribus ita invenitur; Sagittas suas ardentibus
operatus est : Latina autem pleraque, Ardentes , ha-
bent. Sed sive ipsae sagittae ardeant, sive ardere fa-
ciant quod utique non possunt, nisi et ipsae ardeant),
integer sensus est. Sed quia non sagittas tantum,
sed etiam vasa mortis dicit in arcum Dominum para-
viss : quaeri potest, quae sint vasa mortis? An forte
haeretici? Nam et ipsi ex eodem arcu, idest, ex eis-
dem Scripturis in animas non caritate inflamman-
dis, sed veneno 39 perimendas insiliunt. Quod non
 contingit , nisi pro meritis : propterea divinae pro-
videntiae etiam ista dispositio tribuenda est, non
quia ipsa peccatores facit, sed quia ipsa ordinat, cum
peccaverint. Malo enim voto per peccatum legentes
male coguntur intelligere : ut ipsa sit poena peccati :
quorum tamen morte filii catholicae Ecclesiae, tanquam 
 quibusdam spinis a somno excitantur, et ad
intelligentiam Scripturarum divinarum proficiunt.
 Oportet enim inquit) et haereses esse, ut probati ina-
n fiant inter vos, hoc est, inter homines, cum
manifesti sunt Deo (1. Cor . 11.). An forte easdem
 sagi( ? ? )tas ??)tas et vasa mortis disposuit ad perniciem infi-
delium, et ardentes , vel ardentibus operatus est, ad
exercitationem fidelium? Non enim falsum est, quod
Apostolus dixit, Aliis sumus odor vitae in vitam,
aliis odor mortis in mortem (2. Cor . 2.). Non ergo
mirum si iidem Apostoli et vasa mortis sunt e eis, a
quibus persecutionem passi sunt, et igneae sagittae ad
inflammanda corda credentium. 
 15. Post hanc autem dispensationem ( Ex Augu-
stino ) justum veniet judicium, de quo ita dicit, ut
intelligamus unicuique homini supplicium fieri de 
peccato suo, et ejus iniquitatem in poenam converti :
ne putemus illam tranquillitatem et ineffabile lumen
Dei de se proferre unde peccata puniantur, sed 
 ipsa peccata sic ordinari, ut quae fuerint delecta-
menta homini peccanti, sint instrumenta Deo pu-
nienti. Ecce (inquit) parturit injustitiam . Quid enim
conceperat, ut injustitiam parturiret? Concepit (in-
quit) dolorem , et peperit iniquitatem, Non hoc pepe-
rit, quod concepit. Non enim hoc nascitur, quod
concipitur : sed concipitur semen, nascitur, quod
formatur ex semine. Semen, quod concipitur, est
voluntas mala : fructus vero, qui nascitur, est actio
perversa. Prius quippe mala voluntas, tanquam se-
men in corde nascitur, sed deinde ex hoc semine
operatio injusta, sive quod amplius est, iniqua.
tanquam fructus generatur. Injustitia est hoc, quod
a justitiae regula discordat. Iniquitas vero, quod
ipsius justitiae rectitudinem oppugnat. Injustus est,
qui justitiae praecepta non custodit : iniquus est, qui
iniquis operibus Dominum offendit. Bene autem non
dictum est, perpetravit iniquitatem, sed peperit :
quia sicut in partu dolor et labor est anxius, ita 
 perversi quique laborant, atque anxie anhelant, ut
malum, quod in corde conceperint, ad operationis
exitum perducere possint. Recte quoque non dicitur,
concepit malam voluntatem, sed dolorem : quia mala
voluntas ipsa se torquet, ipsa sui supplicium est.
Agit enim omnipotens Deus judicio suo recto et
miro, ut anima, quae peccaverit, ipsa seipsam pu-
niat de peccato ipso, quod perpetrat. Unde recte
subjungitur : 
 16. Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in 
 
 foveam, quam fecit . Lacum aperire ( Ex Augustino ),
est in terrenis rebus, id est, tanquam in terra, frau-
de in persona parare, quo alius cadat, quem vult decipere
injustior. Aperitur autem hic lacus, cum consenti-
tur malae suggestioni terrenarum cupiditatum. Effo-
ditur vero, cum post consensionem operationi frau-
dis instatur. Sed unde fieri potest , ut iniquitas prius
laedat hominem justum, 40 in quem procedit, quam
cor injustum unde procedit? Itaque fraudator pecu-
niae verbi grati ) dum cupit alium damno lacerare,
ipse avaritiae vulnere sauciatur. Quis autem, vel da-
mens, non videat quantum inter hos distet, cum
ille patiatur damnum pecuniae, ille innocentiae? I-
cidit ergo in foveam, quam fecit. Quod in alio psal-
mo dicitur. Cognoscetur Dominus judicia faciens :
in operibus manuum suarum comprehensus est pec-
cator ( Psal . 9.). 
 17. Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in v-
tice in ipsius iniquitas ejus descendet . Non enim voluit 
 ipse peccatum evadere, sed factus est sub peccato
tanquam servus : dicente Domino, Omnis, qui facit
peccatum, servus est ( Joan . 8.)· Erit ergo iniquitas
ejus super ipsum, cum ipse iniquitati suae subditur :
quia non potuit Domino dicere, quod innocentes et a justi dicunt, Gloria mea, et exaltans caput meum
( Psal . 3.). Ita ergo ipse erit inferior, ut iniquitas ejus
sit superior, et in illum descendat, quae aggravat
illum et onerat, et ad requiem sanctorum revolare
non sinit . Hoc fit, cum in homine perverso servit
ratio, et libi ?? o dominatur. 
 18. Et quia ( Ex Augustino ) perfectus iste
jam evaserat, laudat Deum, et dicit : Confitebor Do-
mino secundum justitiam ejus, et psallam nomini Do-
mini altissimi . Confessio justitiae Dei est, qua ita lo-
quimur, Vere Deus justus es, quando et justos sic
protegis, ut per teipsum eos illumines, et peccatores
sic ordines, ut non tua, sed sua malitia puniantur.
Quia ergo videt merita animarum sic ordinari a Deo,
ut dum sua cuique tribuuntur, pulchritudo universitatis - 
 nulla ex parte violetur, in omnibus laudat
Deum, et ista est non peccatorum, sed justorum
confessio : et ne peccatorum confessionem intellige-
remus, subjecit ad ultimum, Et psallam nomini Do-
mini altissimi . Psallere autem ad gaudium pertinet,
 poenitentia vero peccatorum ad tristitiam. Confiaca-
mur et nos Domino secundum justitiam ejus, lau-
dando et glorificando eum, quia justus est : et psal-
lamus nomini Domini altissimi, recte operando,
bene vivendo, spiritualiter gaudendo : ut impleatur
in nobis, quod in alio psalmo dicitur, Deo nostro sit
jocunda laudatio ( Psal . 146.), 
 
 TITULUS PSALMI VIII. 1. Ideo tituli libris praeponuntur, ut per eos auctor scri-
ptucae et materia, sive ini· n declaretur. Titulus hujus
psalmi est, In finem psalmus David, pro torcularibus Christus est noster finis er , teste Apostolo, qui ait Rom.
10.), Finis legis Christus ad justitiam omni credenti. Ad
ipsum tendimus :. ultra ipsum nihil ·est, quo tendere debeamus -
. 
 Ipse est enim summum bonum, summa beatitudo,
vera aeternitas. In justum finem min(??) nos iste Christus ,
quem scripsit proph(??) David m Ecclesiae. Et no-
tandum quod non ait, ad finem : sed, m finem. Non enim
mittitur ad Christum tantum, ut ad eum perveniamus : sed
etiam, ut in Christo permaneamus, et cum ipso unum si-
mus Sed quid est, quod ait, Pro torcularibus? Solent ( Ex
Augustino ) accipi torcutar )a, martyria. Afflictione enim
p )rsecutionum haec s , qui Christi nomen confessi
sunt, mortalia eorum tanquam ( ? ? )ia ?)ia in terra remanse-
runt. Possunt 41 etiam per torcularia, quique fideles
 mi ( ? ? )gi )gi, secundum, quod tolerant propter Deum adversa
 hujus mundi. Scriptum est enim, Omnes qui volunt pie
vivere in Christo, persecutionem patiuntur 2. Tim . 3.).
Psallitur ergo ( Ex Augustino ) pro torcularibus , pro Eccle-
siae constitutione : cum Dominus noster postquam resur- 
 , 
 ad coelos ascendit. Tunc enim misit Spiritum San-
ctu in , quo impleti discipuli, cum fiducia praedicaverunt
verbum Dei ( Act . 2.), ut Ecclesiae congregarentur. Est au-
tem intentio Prophetae in hoc opere, omnes ad fidem Chri-
sti invitare, cujus laus tanta est in universa terra : et cujus
gratia et virtute constituta et corroborata est universalis
Ecclesia. Dicit enim, 
 
 PSALMUS VIII 2. Domine Dominus noster, quam admirabile est
nomen tuum in universa terra! Ac si diceret, O Do-
mine omnium per potentiam, qui es Dominus no-
ster per gratiam, quam te admirantur omnes, qui
incolunt terram! Tu Domine notus eras in Judaea
tantum, et in Israel magnum nomen tuum ( Psal . 75.).
Apparuisti inter nos, mortuus propter nos, surre-
xisti, ascendisti in caelum , Spiritu tuo perfudisti
corda discipulorum, quibus praedicantibus , in om-
nem terram exiv ( ? ? ) (??) sonus eorum, et nomen tuum glo-
riosum, quod erat notum in gente una, factum est 
 admirabile in universa terra ( Psal . 18.). Quare ad-
mirabile? Quoniam elevata est magnificentia tua super
 caelos . A mortuis resurgens in caelum ascendisti, et
qui humilis videbaris, magnificus apparuisti, Hinc
enim ( Ex Augustino ) apparet, quis descenderis, cum
a quibusdam visum est, et a caeteris creditum, quo
ascenderis. 
 3. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem
propter inimicos tuos . Non possum ( Ex eodem ) acci-
pere alios infantes, atque lactentes, quam eos qui-
 dicit Apostolus, Tanquam parvulis in Christo
lac potum dedi vobis, non cibum 1. Cor . 5.). Quos
significabant illi, qui Dominum praecedebant laudan-
tes ( Matth . .) (??) In quos ipse Dominus hoc testimo-
nio usus est, cum dicentibus Judaeis, ut eos corri-
peret, respondit : Non legistis. Ex ore infantium et
lactentium perfecisti laudem? Bene autem non ait,
fecisti, sed, Perfecisti laudem. Sunt enim in Eccle-
siis etiam hi , qui non jam lacte potantur , sed ve-
scuntur cibo : quos idem Apostolus significat dicens, 
 Sapientiam loquimur inter perfectos 1. Cor . 2.). Sed
non ex his solis perficiuntur Ecclesiae, quia si soli
essent, non consuleretur generi humano. Consulitur
autem, cum illi quoque nondum capaces cognitionis
rerum spiritualium, atque aeternarum nutriuntur
fide temporalis historiae, quae pro salute nostra, post
patriarchas et prophetas ab ipsa Sapientia Dei etiam
suscepti hominis sacramento administrata est, in
qua salus est omni credenti ( Rom . 1.): ut auctoritate
 commonitus praeceptis inserviat, quibus purgatus
quisque, et in caritate radicatus atque fundatus, pos-
sit currere, cum omnibus sanctis, non jam parvulus
in lacte, sed juvenis in cibo, comprehendere latitu-
dinem, longitudinem, altitudinem et profundum
( Ephes . 3.): scire etiam 42 supereminentem scren-
tiam caritatis Christi. Haec autem fecisti, Domine
Deus, propter inimicos tuos : Ut destruas inimicum
et ultorem . Quis per inimicum, nisi Paganus et haere-
ticus accipit )r, per ultorem vero Judaeus, qui quasi
pro lege sua ulciscenda et defendenda Christianum
nomen persequebatur. Quos tu, Domine, destruxisti
et confudisti , cum te aspirante, ad fidem tuam vene-
runt parvuli, et m suo erro??)e remanserunt legispe-
riti et philosophi. Magna inimicorum confusio est.
 Cum ( ? ? )lantes laudunt ??lantes , sapientes blasphemant, et in
hoc, Domine, nomen sanctum tuum admirabile, cum
hoc de te per tuam gratiam capit parvus, quod per
suam sapientiam non potest magnus. Unde scriptum
est : Confi)ebor , Pater Domine caeli et terrae,
quia abscondisti haec a sapientibus . bus et prudentibus ,
et revelasti ea parvulis ( Matth . 11.). Unde et sub-
ditur, 
 4. Quoniam videbo caelos tuos opera digitorum tuo- 
 
 : lunam et stellas, quae tu fundasti . Ac si diceret.
Quoniam cernam et intelligam Scripturas, quas, operante 
 Spiritu Sancto, per ministros tuos conscrip-
sisti. Videntur ergo ( Ex Augustino ) caeli opera digi-
torum Dei, id est, intelligentur libri usque ad infan-
tium tarditatem perducti; et eos per humilitatem
historicae fidei, quae temporaliter gesta est, ad subli-
mitatem intelligentiae rerum aeternarum bene nutri-
tos et roboratos exigunt, in eaque confirmant. Ex
his verbis liquido patet , quia propheta sanctus my-
stice loquitur. Si enim juxta solam literam loquere-
tur, dicturus luminare minus, prius luminare majus
( Gen . 1.) debuit dicere, ut ante solem, et post lunam
atque stellas fundatas esse perhiberet . Sed quia juxta
intellectum mysticum loquebatur, ut lunam sanctam
Ecclesiam, et stellas omnes sanctos accipere debere-
mus : solem nominare noluit, quia videlicet ipsi
aeterno soli loquebatur : de quo scriptum est, Vobis
autem, qui timetis Deum, orietur sol justitiae ( - 
 . 4.). De quo reprobi in fine dicturi sunt : Sol
justitiae non ortus est nobis ( Sap . 5.). Dicendo ergo lunam et stellas quas tu fundasti , et tantum tacendo
solem, qui factus est, indicavit, quia illi soli locutus
est, qui non solum solem et lunam, et stellas cor-
poraliter, sed etiam lunam Ecclesiam, atque stellas
sanctos omnes spiritualiter facit. Sic ergo cum ali-
quid deest historiae, aperta ratione ducimur ad in-
tellectum allegoriae. Deinde mentionem facit terreni
hominis et caelestis, quos omnipotens Pater visita-
vit : unum per misericordiam mirabiliter relevans,
alterum per divinitatis gloriam ineffabiliter exaltans :
in quorum admiratione subjunxit, 
 5. Quid est homo, quod memor es ejus? aut filius
hominis, quoniam visitas eum? Inter hominem, et
filium hominis est distantia. Omnis enim ( Ex Augu-
stino ) filius hominis homo : sed non omnis homo fi-
lius hominis. Adam quippe homo, sed non filius
hominis. Ergo qui portant imaginem terreni hominis
 1. Cor . 15.), qui non est filius hominis , hominum 
 nomine designantur . Qui autem portant imaginem
caelestis hominis, filii hominum appellantur. Homo
ergo hoc loco terrenus dicitur, filius autem hominis
caelestis. Et ille longe 43 sejunctus a Deo, hic au-
tem praesens Deo, et propterea illius memor est,
tanquam in longinquo positi : hunc vere visitat, quem
praesens illustrat vultu suo. Longe est enim a pec-
catoribus salus ( Psal . 118.). Et signatum est super
nos lumen vultus tui, Domine ( Psal . 4.). 
 6. Filius igitur hominis ( Ex Augustino ) primo vi-
sitatus est in ipso homine Dominico, nato ex Maria 
Virgine, de quo propter infirmitatem carnis, quam
Sapientia Dei gestare dignata est, et passionis humi-
litatem, recte subditur, Minuisti eum paulo minus
ab Angelis . Sed additur illa clarificatio, qua resurgens
ascendit in caelum. Gloria inquit) et honore coronasti
eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum .
Per opera manuum Dei intelliguntur Angeli, eo quod
subtilius et dignius caeteris creaturis a Domino facti 
 sunt. Et quia non solum angelicam naturam possi-
dere, sed et humanam post lapsum redimere, et
subjicere sibi dignatus est, recte subjungitur, 
 7. Omnia subjecisti sub pedibus ejus . Quae omnia
exponit : Oves et boves universas . Per oves simplices
quique in sancta Ecclesia intellecti sunt , qui more
ovium sub regimine pastorum simpliciter atque hu-
militer vivunt. Per boves vero ipsi rectores desi-
gnantur, qui verbo doctrinae corda hominum exarare
et excolere non cessant , ut de terrenis mentibus
fructum spiritualem Domino reddant. Oves ergo et
boves universas sibi Dominus subjecit, quia omnes
electos tam subjectos quam praelatos in sancta Ec-
clesia disponit et regit (Malach 1. Petr . 5.). 
 8. Et quia hic mali cum bonis admiscentur, bene 
 
 de reprobis subditur, Insuper et pecora campi, volu-
cres coeli et pisces maris . Quod Insuper , dicit, ad dif-
ferentiam bonorum et malorum ponit : hoc autem Insuper non solum ad pecora campi, sed etiam ad
volucres caeli et pisces maris reportandum est. Pe-
cora campi ( Ex Augustino ) accipiuntur homines in
carnis voluptate gaudentes, ubi nihil arduum, nihil
laboriosum ascendit. Campus est enim lata via, quae
ducit ad interitum. In campo Abel occiditur. Volu-
cres caeli sunt ela i, qui cogitatione et locutione tu-
mili, dum caeteros se inferiores pensant, mente
quasi in altum volant. De quibus dicitur, Labia n -
stra nobis sunt, quis noster Dominus est ( Psal . 11.)?
Pisces maris sunt curiosi, Qui perambulant semitas
maris . Idest, inquirunt in profundo hujus saeculi tem-
poratia, quae tanquam semitae in mari cito evane-
scunt et intereunt. Et non ait. Ambulant, sed Per-
ambulant : ostendens pertinacissimum studium,
inania et praeterfluentia quaerentium . Haec autem tria 
 genera vitiorum , idest, voluptas carnis, et superbia,
et curiositas, omnia peccata concludunt, quae a
Joanne Apostolo enumerantur 1. Joan . 2.), cum di-
cit. Nolite diligere mundum ( Ibidem ), quoniam
 omnia quae in mundo sunt , concupiscentia carnis
sunt, et concupiscentia a oculorum, et ambitio sae-
culi ( Ephes . 6.). Per oculos enim occulte curiositas solet in-
telligi Et his tribus tentationibus Dominus tentatus
est ( Matth . 4.): et quum non potuit apud eum va-
lere inimicus, hoc de illo dicitur, Postquam com-
plevit omnem tentationem diabolus ( Luc . 4.). Et
quia tam mirabilis est Dominus, quod infantes eru-
dit, astutos destruit, peccatoribus miseretur, san-
ctos visitat, 44 angelos possidet, homines conti-
net, omnem creaturam sibi subjicit : qui est
principium et finis, laudemus in principio et in fine,
et nunquam a laude ejus cessemus, dicentes : Do-
mine Dominus noster , etc. 
 
 TITULUS PSALMI IX· 
 1. Canitur iste psalmus Pro occultis filii . Et quia non 
dicit cujus, intelligendus unigenitus Filius Dei est. Nam
et ipse Dominus ( Ex Augustino ) cum sine additamento
ponit Filium, seipsum unigenitum Filium vult intelligi,
ubi ait, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis
( Joan . 8.). Non enim dixit Filius Dei, sed tantum dicendo
Filius, dat intelligi cujus sit Filius. Quam locutionem non
recipit nisi excellentia ejus, de quo ita loquimur, ut etiam
si eum non nominemus, possit intelligi. Ita enim dicimus.
Pluit, serenat, tonat, et si qua sunt alia : nec addimus quis
id faciat, quia omnium mentibus sponte se offert excellen-
tia facientis. Duos adventus Domini credimus : unum prae-
teritum, quem Judaei non intellexerunt : alterum futurum,
quem utrique speramus. Et quoniam iste, quem Judaei non
intellexerunt, gentibus profuit , non inconvenienter acci-
pi de hoc adventu dici, Pro occultis filii , ubi caecitas in 
Israel ex parte facta est, ut plenitudo gentium intraret
( Rom . 11.). Duo etiam judicia insinuantur per Scripturas :
unum occultum, et alterum manifestum. Occultum judi-
cium est poena qua quisque aut exercetur ad purgationem,
aut admonetur ad conversionem, aut si contempserit, excaecatur 
 
 ad damnationem . Judicium autem manifestum est,
quo venturus est Dominus judicare vivos et mortuos. Qui
non corriguntur isto occulto judicio, digne punientur illo
manifesto. In hoc autem psalmo observanda sunt occulta
Filii, id est, humilis ejus adventus , qui profuit gentibus,
cum caecitate Judaeorum, et poena quae nunc o agitur
nondum damnatione peccantium, sed aut exercitatione
conversorum, aut admonitione, ut convertantur, aut caeci-
tate, ut damnationi praeparentur. Dicatur tur ergo voce Filii :
dicatur voce omnium perfectorum ad Patrem : 
 
 PSALMUS IX. 2. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :
narrabo omnia mirabilia tua . Ac si aperte dicat, Lau-
datio te in toto corde meo, corde integro, corde
perfecto. Beatus homo qui de toto corde suo nihil 
 
 retinet sibi, sed totum expendit in laudem Dei. Ta-
tum laudari debet, quantum et diligi. Sicut
ergo diligendus est ex toto corde, tota anima, totis
viribus ( Deut . 6; Matth . 22; Luc . 10.): sic et lau-
dandus est. Et sicut nulla tribulatio, nulla angustia,
nulla creatura debet nos separare a caritate Dei
 Rom. 8.): ita nec a laude Dei. Qui talis est , ido-
neus est dicere : Confitebor tibi, Domine, in toto
corde meo . Sed si laudandus est Dominus, nonne et
praedicandus? Ideo subjunctum est, Narrabo omnia
mirabilia tua . Omnia quidem tam visibilia quam in-
visibilia, tam spiritualia quam corporalia, tam ea
quae circa corpus visibiliter facis ad nutriendam fi-
dem, quam ea quae invisibiliter circa animam agis
ad donandam aeternam salutem. Quare narrantur
mirabilia Dei? Ut ex operibus ( Rom . 1.) agnosca-
mus 45 auctorem, ex mirabilibus admiremur mi-
rabilem : et ita excitemur ad cognoscendum et ama a -
dum Dominum. Et ita contemtis temporibus, spem 
 nostram et gaudium nostrum constituamus in ipso,
sicut iste vir sanctus, qui subdendo ait : 
 3. Laetabor et exultabo in te, psallam nomini tuo,
Altissime . Laetabor inquit) in te, non in saeculo, non
in concupiscentiis carnis, non in voluptatibus mundi,
quod est vanitas : sed in te qui es veritas. Gaudium
hujus seculi ad interitum ducit ( Eccles . 1.), sicut
scriptum est, Vae vobis qui ridetis nunc, quia luge-
bitis ( Luc . 6.). Gaudium vero quod in Deo est, in
hac quidem vita inchoat, sed in aeternum perdurat :
sicut ipse Dominus discipulis suis ait : Iterum au-
tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo tollet a vobis ( Joan . 16.). Et sciendum
quia laetitia ad mentem pertinet, exultatio ad corpus,
Psalmus ad bonam operationem . Sit ergo laetitia spi-
ritualis in mente, sit sancta hilaritas in corpore, con-
 ??)ordet divina laus cum bona operatione , et impletur,
quod dicitur, Laetabor et exultabo in te, psallam no-
mini tuo, Altissime . 
 4. In convertendo inimicum meum retrorsum : Infirmabuntur - 
 , et peribunt a facie tua . Hic incipit enarrare
ea, quae sentit de occultis filii. Quando tentatus est
Dominus, retro conversus est inimicus. Dictum est
illi : Vade retro Sathana : scriptum est enim. Domi-
num Deum tuum adorabis, et illi soli servies ( Matth .
16.). Tunc qui ( Ex Augustino ) tentando se praeponere
cupiebat, retro est factus, non decipiendo tentatum ,
sed in ?)eo nihil valendo. Conversus est igitur inimi-
cus, postquam non valuit hominem caelestem deci-
pere tentatum : et se ad terrenos convertit, ubi do-
minari potest. Quapropter nullus eum praecedit ho-
minum, et retro eum esse facit, nisi qui deponens
imaginem terreni hominis, portaverit imaginem cae-
lestis 1. Cor . 15·). Diabolus quippe ( Ex eodem ) retro
conversus est etiam in persecutione justorum. Et
multo utilius persecutor est, quam si dux et princeps
praeiret. Malle debemus eum persequentem fugere,
quam ducem sequi. Habemus enim quo fugiamus, et
abscondamur in occultis Filii, quia Dominus refugium - 
 factus est nobis ( Psal . 89.). Et quia multi sunt
ministri et membra diaboli, recte in plurali numero
dicitur, Infirmabuntur, et peribunt n facie tua . Infir-
matus est diabolus cum suis ministris, quando po-
testatem, quam in humano genere habuit, amisit.
Peribit vero, quando in ignem mittetur aeternum, qui
paratus est diabolo et angelis ejus ( 25 . 23,)Recce
autem dictum est : Peribunt a facie tua : quia scriptum
est, Tollatur impius, ne videat gloriam Dei Isa. 26,) :
vel quia retro conversus est inimicus , ideo injusti et
impii infirmabuntur ab operibus suis malis, et peri-
bunt ab impietatibus suis, a facie, idest, a cognitione
tua. Et merito : 
 5· Quoniam fecisti judicium meum et caussam
meam : sedisti super thronum, qui judicas justitiam .
 Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi 2. 
 
 Cor . 5.). Ipse in Christo, tanquam in throno suo, ju-
dicabat Judaeos judicantes Christum. Illi judicabant
manifeste, ille occulte. Deprehensi 46 sunt, secun-
dum quod ipse Dominus ait : Comprehendam sapien-
tes in astutia eorum ( Job . 5.). Nam judicio et consi-
lio suo putaverunt egisse , ut nomen Christi delere-
tur de terra; et eo ipso judicio egerunt, ut Christi
nomen admirabile fieret in universa terra. Judicium
ergo illud, quo ab impiis judicatus est, et illa caussa
qua justus et innocens damnatus est, non fuit eorum,
sed Christi : quia illis nocuit, Christo profuit : et
miro modo eorum pravis voluntatibus Christus quod
voluit fecit. Hoc autem quod ait. Qui judicas justitiam,
ad differentiam eorum dictum est, qui judicaverunt 
iniquitatem. Et quia damnato diabolo et membris
ejus, gentes conversae sunt ad Christum, aperte su -
junctum est : 
 6. Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum
delesti in aeternum, et in saeculum saeculi . Aspere in-
crepandi erant, qui diu in iniquitatibus perseveraverant -
. 
 Dura increpatione feriendi erant, qui, contemto
Creatore, idola adorabant. Et bene dictum est, Periit
impius : quia de impio factus est pius. Ille ab eo quod
erat periit, qui incipit esse quod non fuit. Hinc scri-
ptum est, Verte impios, et non erunt ( Prov . 12.). No-
men eorum deletum est in aeternum , quia non ultra
dicuntur Pagani, sed Christiani : fornicatores erant,
facti sunt casti : iracundi erant, facti sunt mansueti :
avari erant, facti sunt largi : injusti erant, facti sunt
justi. Nomen ergo eorum deletum est in aeternum et
in saeculum saeculi, ut neque in hoc saeculo, neque in
futuro reputentur idololatrae vel iniqui si veraciter
conversi fuerint. 
 7. Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates
eorum destruxisti . Frameae inimici ( Ex Augustino ) di-
versae opiniones erroris intelliguntur, quibus tan-
quam gladiis animae perimuntur. Istae frameae in finem ,
hoc est, ex toto de )ic )unt, cum hi qui aliquo errore
seducti erant, ad fidem redeunt. De quibus Apostolus
dicit, fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in 
 Domino. Ut filii lucis ambulate : fructus enim lucis
est, in omni bonitate et justitia ( Ephes . 5.). Et quia
ablato errore destruuntur vitia et peccata, recte dici-
tur : Et civitates eorum destruxisti . Civitates ( Ex Au-
gustino ) in quibus diabolus regnat, sunt illi in quibus
dolosa et )audulent consilia, tanquam curiae locum
obtinent. Cui principatui, tanquam satellites et mini-
stri, adsunt officia membrorum : oculi ad curiosita-
tem, aures ad lasciviam, manus ad rapinam, et mem-
bra caetera perversis consiliis militantia. Hujus civi-
tatis quasi plebs sunt omnes delicatae affectiones, et
turbulenti motus animi, quotidianas seditiones in
homine a cogitantes. Ergo ubi Rex, ubi curia, ubi mi-
nistri, ubi plebs invenitur : civitas est. Nec enim talia
essent in malis civitatibus, nisi prius essent in singu-
lis hominibus, qui sunt tanquam elementa et semina
civitatum. Has civitates destruit, cum excluso inde
principe de quo dictum est, Princeps hujus saeculi
foras missus est [ . .]) vastantur haec regna 
 verbo veritatis, sopiuntur maligna consilia, turpes
affectiones edomantur, membrorum et sensuum mi-
nisteria captivantur b injusta, et ad bonorum operum
militiam transferuntur : ut jam sicut Apostolus 47 dicit) non regnet peccatum in nostro mortali corpore,
ut obe( iamus concupiscentiis ejus : nec exhibeamus
membra nostra ad serviendum peccato ( Rom . 6.).
Tunc pacatur anima, et ordinatur homo ad quietem
et ad beatitudinem capessendam : unde et statim
subditur, Periit memoria eorum cum sonitu : et Domi-
nus in aeternum permanet . Magnus strepitus fit, cum
impietas evertitur atque destruitur. Non enim transit
ad summam pacem, ubi summum silentium est, nisi
qui magno strepitu prius cum suis vitiis belligera ve-
rit. Tunc efficitur homo regnum pacatissimum Deo 
 
 cum sic in eo tumultus vitiorum destruitur, ut eorum
memoria penitus deleatur. 
 8. Et ibi Dominus permanet in aeternum ubi jam
iniquitas aut foris per actionem, aut intus per cogita-
tionem nullum invenit locum, vel juxta historiam
impiorum memoria cum sonitu periit, quia clamor et
saevitia persequentium Christum penitus acquievit.
Nam ubi sunt, qui cum tanto strepitu clamabant.
Crucifige crucifige ( Matth . 27. Luc . . Ma ?? Marc . 15. Joan . 19.)? ubi sunt persecutores martyrum? Quis
vel eorum reminiscitur? Putaverunt extinguere no-
men Christianum. Perierunt ipsi, et Dominus perm -
net in aeternum ( Psal . 101.). 
 9. Paravit in judicio thronum suum, et ipse judicabit
orbem terrae in aequitate, judicabit populos in justitia .
Thronus Dei, Filius est Patris. Unde scriptum est,
Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi 2. Cor . 5.). Hunc paravit Deus, quia incarnari misit, ut
in forma servi judicaretur, pateretur, resurgeret, regnaret - 
 : et qui judicatus est in occulto, palam judi-
caret, non inique et injuste (sicut saepe judicant ho-
mines, qui dum alios plus, alios minus diligunt, ab
aequitate judicii nonnunquam dissiliunt : et dum se-
cundum facta, non secundum corda judicant, justitiae
rectitudinem plerunque non servant); sed sicut aequus
et justus judicabit orbem terrae in aequitate, nemini
parcens, omnibus aequa retribuens. Judicabit populos
in justitia, testimonium perhibente conscientia
( Rom . 2.) et cogitationibus accusantibus seu defen-
dentibus : 
 10. Et factus est Dominus refugium pauperi, adjutor
in opportunitatibus, in tribulatione . Quantumlibet ( Ex
Augustino ) persequatur inimicus ille qui conversus
est retro, quid nocebit ei, cui refugium factus est
Dominus? Sed sic hoc fiet, si propter Christum pau-
per esse delegerit, nihil amando, quod vel hic viven-
tem aut amantem deserit, vel a moriente deseritur.
Tali enim pauperi refugium factus est Dominus. Nec 
 adjuvat pauperem suum mox, ut tribulari ceperit :
sed tunc tantum, quando tempus opportunum esse
cognoverit. Quem enim diligit, corripit Dominus; et
flagellat omnem filium quem recipit ( Prov . 3. Hebr .
42. Apoc . 3.). Hos probat in tribulatione, adjuvat in
opportunitate. Et ideo, 
 11. Sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam
non dereliquisti quaerentes te, Domine . Quaerentem
quippe ( Ex Augustino ) animam ubi figat spem, cum
ab hoc mundo avellitur, opportune excipit cognitio
nominis Dei. Nam nomen ipsum Dei usquequaque
vulgatum est : cognitio autem nominis est, cum ille
cognoscitur, cujus est nomen. Quia ergo Deum jam
cognovimus per fidem 1. Cor . 13.), 48 figamus in
illo nostram spem, quaeramus eum per dilectionem :
ut cum invenerimus, cum ipso permaneamus. Non
enim quaerentes se deserit, imo possidendo custodit,
custodiendo glorificat, atque cum eis in aeternum re-
gnat. Unde nos admonet Propheta sanctus Domino 
 nostro psallere, atque ejus gratiam omnibus praedi-
care. Ait enim, 
 12. Psallite Domino qui habitat in Sion, annunciate
inter gentes studia ejus . Psalmus quippe dictus est,
ubi fit consonantia vocis cum organo. Et in psalmo
duo intelligimus : vocem laudis, et consonantiam ope-
ris. Ille vero veraciter psallit, qui sic Deum laudat,
ut recte vivat. Ipse autem ( Ex Augustino ) Dominus
habitat in Sion quod interpretatur speculatio ) et ge-
stat a imaginem Ecclesiae, quae nunc est : sicut Jeru-
salem gestat imaginem Ecclesiae quae futura est ( Ga-
lat . 4.), idest civitatis sanctorum jam angelica vita
fruentium : quia Jerusalem interpretatur visio pacis .
Praecedit autem speculatio visionem, sicut ista Eccle-
sia praecedit eam quae promittitur civitatem aeter- 
 
 et immortalem. Et agimus hic speculationem
(1. Cor . 13.), ut perveniamus ad visionem. Praecipi-
tur ergo nobis ut psallamus Domino qui habitat in
Sion, ut concorditer Dominum Ecclesiae ; inhabitato-
rem laudemus, et annunciemus aliis studia sanctae
praedicationis. Debemus enim Dominum nostrum
opere laudare, mente contemplari, voce praedicare :
ut ad ejus laudem simul in nobis consonent lingua,
conscientia, et vita. Propter eos autem qui persecu-
tionem patiuntur propter verbum Dei, quod annun-
ciant : sequitur consolatio, cum subinfertur : 
 13. Quoniam requirens sanguinem, eorum recordatus
est . Idest ( Ex Augustino ), veniet ultimum judicium,
ubi et interfectorum gloria, et interficientium poena
manifesta sit. Quod autem ait, Recordatus est , nemo
ita positum putet, quasi oblivio cadat in Deum. Sed
quia post longum tempus futurum est judicium, se-
cundum affectum infirmorum hominum positum est.
qui quasi oblitum Deum putant, quia non tam cito
facit vindictam, quam ipsi volunt. His dicitur etiam 
 quod sequitur, Non est oblitus clamorem pauperum . 
 14. Quis est iste clamor pauperum, quem Deus
non obliviscitur? sequitur et dicitur : Miserere mei,
Domine, vide humilitatem meam de inimi ?) meis .
Quare ergo ( Ex Augustino ) non dixit, miserere nostri,
Domine, et vide humilitatem nostram de inimicis no-
stris? Non tanquam multi pauperes clamant, sed tan-
quam unus. An quia unus nunc interpellat pro san-
ctis, qui primus pauper pro nobis factus est, cum
esset dives 2. Cor . 8.)? Affliguntur ab inimicis
membra ejus in terra, et ipse clamat pro eis in
caelo. 
 15. Ipse etiam dicit, Qui exaltas me de portis mortem -
tis, ut annunciem omnes laudationes tuas in portis filiae
Sion . Exaltatur enim ( Ex Augustino ) homo in illo,
non solum quem gestat, qui [ . quod] caput Eccle-
siae est : sed etiam quisquis nostrum est in caeteris 
membris, exaltatur ab omnibus pravis cupiditatibus,
quae sunt portae mortis, quia per illas itur ad mor-
. 
 Sunt autem portae filiae Sion, omnia optima stu-
dia in sancta Ecclesia, 49 per quae venitur ad visio-
nem pacis. In iis portis bene annunciantur universae
laudes Dei. 
 16. Deinde sequitur : Exultabo in salutari tuo . Sa-
lutare Dei Dominus est noster Jesus Christus, per
quem salvati sumus, qui corda nostra de vana lae-
titia hujus saeculi transtulit, ut in ipso veraciter gau-
deamus. Sed hoc nostrum gaudium adhuc in spe
est, non in re 1. Cor , 13.). Affligimur enim a( ? ? )ma is ? ma is
hominibus quandiu hic vivimus (1. Joan . 3.): de
quibus subjunctum est : In fixae sunt gentes in interitu
quem fecerunt , Attende quemadmodum servetur poena
peccatori de operibus suis, et qui voluerint persequi
Ecclesiam, in eo interitu sunt infixi, quem se in-
ferre arbitrabantur. Nam cum interficere corpora cu-
piebant, ipsi in anima moriebantur. De quibus ad-
huc subditur : In laqueo isto, quem absconderunt,
comprehensus est pes eorum . Laqueus occultus dolosa 
 est cogitatio : pes animae intelligitur amor, qui cum
pravus est, vocatur cupiditas : cum autem rectus,
dilectio vel caritas. Amore enim movetur tanquam
ad locum quo tendit. Locus autem animae non in
spatio aliquo est, quod forma occupet corporis : se(??)
in delectatione, quo se pervenisse per amorem lae-
tatur. Pes ergo peccatorum, idest, amor, compre-
henditur in laqueo quem occultat : quia cum fraudu-
lentam actionem consecuta fuerit delectatio (cum
eos tradidit Deus in concupiscentias cordis eorum)
jam illa delectatio alligat eos, ut inde abrumpere amo-
rem, et ad utilia transferre non possint. Recte ergo
subjunctum est : 
 17. Cognoscetur Dominus judicia faciens : in operibus 
 
 manuum suarum comprehensus est peccator . Haec sunt
judicia in quibus cognoscetur Dominus, quod ipsa
sua opera, quae facit prava, accusa(??), judicant, con-
vincunt, puniunt peccatorem. N ?n quaerit alios -
tes, nisi vitam et conscientiam. Hoc est autem jug-
tum omnipotentis Dei judicium, ut unusquisque re-
cipiat secundum quod gessit in corpore, sive bonum
sive malum (2. Cor. 5.). Hic ( Ex Augustino ) interpo-
nitur Canticum diapsalmatis , qu?)si occulta laetitia se-
parationis, quae nunc fit non locis, sed affectionibus
animorum inter peccatores et justos, sicut granorum
a paleis adhuc in a a ( Matth. 3.). Et sequitur : Con-
vertantur peccatores in infernum, omnes gentes quae obli-
viscuntur Deum . Illis enim qui in suis peccatis per-
severant, quia nolunt conver )i ad Deum, necesse est
ut convertantur in infernum : et digne ibi sentiant
poenam, qui hic negligunt emendare culpam. Et sic-
ut non probaverunt Deum habere in notitia, tradi-
dit eos in reprobum sensum ( Rom. 1 .). De talibus in
quodam loco : Ipsi me provocaverunt in eo qui non 
 erat Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis ( Psal. 105.). Et ego irritabo eos in eo qui non est populus,
et in gente stulta irritabo illos. Sed illis pereuntibus
et in oblivionem a Deo traditis, nunquid et eos
obliturus est Deus, qui eum per fidem cognoverunt,
et pro ejus amore saeculum contempserunt, et
pressuram in mundo habuerunt? Absit. Nam sub-
ditur : 
 18. Quoniam non in finem oblivio erit pauperis : Pa-
tientia pauperum non peribit in finem. 50 Modo quasi
oblivio pauperum fit , quandiu eos a tribulatione quam
tolerant. Dominus non defendit : et eorum patientia
quasi perire cernitur, cum de ea nulla nunc gloria
recompensatur. Sed in finem oblivio pauperum non
erit, nec in finem eorum patientia peribit, quia tunc
gloria ejus percipitur, cum simul omnia laboriosa
terminantur. 
 19. Ex verbis autem quae sequuntur, mentionem
facere de Antichristo videtur, cum. subjungit : Ex-
surge Domine, non confortetur homo : judicentur gentes - 
 tes in conspectu tuo . Intantum enim confortabitur ho-
mo ille peccati, ut in templo Dei sedeat, et etiam
Deum se nominet, atque multos ad se converti faciat.
Contra hunc ergo exsurgere Dominum Propheta pos-
tulat, atque eos qui credituri sunt in eum, judicio
suo condemnare. De quo adhuc subjungit : Constitue,
Domine, legislatorem super eos : sciant gentes quoniam
homines sunt . Bene eum legislatorem nominat, quia
allaturus est legem suam, quomodo Christus suam :
atque in nomine suo praedicaturus, quomodo in no-
mine suo praedicavit Christus. Quod autem ait, Sciant
gentes quoniam homines sunt , postulat ut hi qui cre-
dituri sunt in eum, recognoscant, quoniam non se-
cundum Deum, sed secundum hominem ambulat (1. Tim. 4.). 
 20. Et quia ( Ex Augustino ) ille ad tantum culmen
inanis gloriae venturus creditur, et tanta ei licebit
facere et in omnes homines et in sanctos Dei, ut tunc
vere nonnulli infirmi arbitrentur Deum res humanas
negligere : interposito diapsalmate, subjicit tanquam 
 vocem gementium et quaerentium cur judicium diffe-
ratur. Ut quid, Domine inquit), recessisti longe? Dein-
de qui sic quaesivit, tanquam repente intellexerit,
aut quasi sciens interrogaverit ut doceret, subjecit
dicens : Despicis in opportunitatibus, in tribulatione ,
idest, opportune despicis, et facis tribulationes, ad
inflammandos animos desiderio adventus tui. His
enim jucundior est fons ille vitae, qui multum sitie-
rint. Itaque insinuat consilium dilationis dicens, Dum
superbit impius, incenditur pauper . Mirum est, et ve-
rum, (??) quod studio bonae spei parvuli emendantur ad
recte vivendum exercitatione persequentium. Quo
mysterio agitur, ut etiam haereses permittantur (1 I. Cor. 
 
 11.) : non quia ipsi haeretici hoc volunt, sed quia hoc
de peccatis eorum divina providentia operatur, quae
lucem facit et ordinat, tenebras autem tantum ordi-
nat, ut fiat eorum comparatione lux gratior, sic-
ut haereticorum comparatione jucundior inventio
veritatis. Eorum quippe comparatione probati mani-
festi )unt inter homines ( ? ? )unt 1. Cor. 11.) qui Deo noti
sunt 
 21. Comprehenduntur in consiliis quibus cogitant .
Idest ( Ex Augustino ), malae cogitationes eorum vin-
cula illis fiunt. Sed quare? Quoniam laudatur peccator 
 in desideriis animae suae : et iniquus benedicitur . Adu-
lantium linguae alligant animas in peccatis. Delectat
enim ea facere, in quibus non solum non metuitur
reprehensor, sed etiam laudatur et benedicitur
 operator . Hinc comprehenduntur in consiliis, quibus
cogitant . 
 22. Nemo ( Ex Augustino ) gratuletur homini qui
prosperatur in via sua, cujus peccatis deest ultor, 
 et adest 51 adulator. Major haec ira Domini est. Ir-
ritavit Dominum peccator . Alias Exacerbavit , ut ista
patiatur, et ut correptionis flagella non inferantur. Secundum multitudinem irae suae non quaeret . Multum
irascitur dum non exquirit, dum quasi obliviscitur,
et peccata non attendit, et per fraudes et scelera ad
divitias honoresque pervenitur. Quod maxime in illo
Antichristo eventurum est, qui usque adeo beatus
videbitur hominibus, ut etiam Deus putetur. Sed
quanta ista sit ira Dei, docent sequentia. 
 23. Non est Deus in conspectu ejus : inquinatae sunt
viae illius in omni tempore . Qui novit ( Ex Augustino )
unde sit gaudendum in anima, novit quantum ma-
lum sit luce deseri veritatis. Cum magnum malum
homines putent oculorum corporalium caecitatem quia
lux ista retrahitur : quantam ergo poenam patitur,
qui secundis rebus peccatorum suorum eo perduci-
tur, ut non Deus sit in conspectu ejus, et contami-
nentur viae ejus omni tempore, id est cogitationes et
consilia ejus immunda sint? Auferuntur judicia tua 
 a facie ejus . Animus enim male sibi conscius , dum
sibi videtur nullam poenam pati, credit, quod non
judicet Deus : et sic auferuntur judicia Dei a facie
ejus, cum haec ipsa sit magna damnatio. Omnium ini-
micorum suorum dominabitur. Ita enim traditur, quia
omnes reges superaturus sit, et solus regnum obten-
turus Psal, 2.). Quando etiam secundum Apostolum,
qui de illo praedicat, In templo Dei sedebit, extol-
lens se super omne, quod dicitur Deus 2. Thess. 2.),
et quod colitur. 
 24. Et quoniam ( Ex Augustino ) traditus in concu-
piscen cordis sui, et damnationi ultimae destina-
tus, per nefarias artes ad illud vanum, et inane cul-
men damnationemque venturus est : propterea sequi-
tur, Dixit enim in corde suo. Non movebor a genera-
tione in generationem sine malo . Id est, fama mea et
nomen meum de hac generatione in generationem
posterorum non transiet : nisi artibus malis adipiscar
tam excelsum principatum, de quo posteri tacere non
possint. Animus enim perditus, et bonarum artium 
 expers, atque a justitiae lumine alienus malis artibus
sibi aditum molitur aperire ad famam, tam diutur-
nam, ut apud posteros etiam celebretur. Et qui non
possunt bene innotescere, cupiunt, vel male de se ho-
mines loqui : dummodo nomen eorum latissime per-
vagetur. Quod hic arbitror dictum esse, Non movebor
a generatione in generationem, sine malo . Quid ergo
mirum, si etiam homo ille peccati qui totam nequi–
tiam et impietatem, quam omnes pseudoprophetae
inchoaverunt, impleturus est, et tanta signa facturus,
ut decipiat si fieri potest, etiam electos) dicturus est
in corde suo, Non movebor a generatione in generatio-
nem, sine malo? 
 25. Cujus maledictione os plenum est, et amaritu– 
 
 , et dolo : sub lingua ejus labor, et dolor. Per ma-
ledictionem aperta convicia, per amaritudinem minae et
terrores, per dolum blanda, et seductoria verba pos-
sunt accipi : quibus in suam partem conversurus
est multitudinem. Bene autem sub lingua ejus labor
et dolor esse describitur : 52 quia interiora ejus ira,
et odio, et omni mala voluntate replebuntur. Nihil est
( Ex Augustino ) laboriosius iniquitate et impietate.
Quem laborem sequitur dolor, quia non solum sine
fructu, sed etiam ad perniciem laboratur. Qui labor
et dolor ad illud refertur, quod dixit in corde suo,
Non movebor generatione in generationem, sine
malo. Et propterea, sub lingua ejus , et non, in lingua
dicitur : quoniam tacite ista cogitaturus est, homini-
bus autem alia locuturus, ut bonus, et justus, et Dei
filius videatur. 
 26. Sedet in insidiis cum divitibus . Quibus divitibus
( Ex Augustino ), nisi is quos hujus seculi muneribus
cumulabit? Et ideo in insidiis, cum his sedere dic-
tus est : quoniam falsam foelicitatem ipsorum ad decipiendos - 
 homines ostentabit, qui prava voluntate
dum tales esse cupiunt, et bona aeterna non quaerunt,
in illius laqueos incidunt. Et ideo sequitur : In oc-
cultis, ut interficiat innocentem. In occultis , dictum
est, ubi non facile intelligitur, quid appetendum,
quidve fugiendum sit. Innocentem autem interficere
est, ex innocente nocentem facere. 
 27. Oculi ejus in pauperem respiciunt . a Illos enim
( Ex Augustino ) maxime persecuturus est, de quibus
dictum est : Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum coelorum ( Matth. 5.) Insidiatur in
abscondito, quasi leo in spelunca sua . Leonem in abs-
condito dicit eum, in quo et vis et dolus operabitur.
Prima enim persecutio Ecclesiae violenta, cum pros-
criptionibus, et tormentis Christiani ad sacrifican-
dum cogerentur. Altera persecutio fraudulenta, quae
per haereticos et falsos fratres acta est. Tertia super-
est per Antichristum ventura, qua nihil est periculo-
sius : quia et violenta erit, et fraudulenta. Vim ha-
bebit in imperio, dolum in miraculis. Ad vim relatum - 
 est, cum dicitur, leo : ad dolum, cum dicitur, in
abscondito . E rursum ipsa repetita sunt eodem or-
dine. Insidiatur inquit) ut rapiat pauperem . Hoc ad
crudelitatem pertinet. Quod autem sequitur : Rapere
pauperem dum attrahit eum ; dolositat. deputatur. Ra-
p ? et saeviendo, attrahet blandiendo. 
 28. In laqueo suo humiliabit eum, inclinabit se, et
cadet, cum dominatus fuerit pauperum . Laqueus ( Ex
Augustino ) significat insidias : et bene ait, In laqueo
suo humiliabit eum : cum enim signa illa facere cepe-
rit, quanto mirabiliora videbuntur hominibus, tanto
illi sancti, qui tunc erunt, contemnentur, et quasi
p? o nihilo habebuntur. Quo ille, (??) cui per justitiam
et innocentiam resistent, mirificis factis superare vi-
debitur. Sed Inclinabit se, et cadet, cum dominatus
fuerit pauperum . Id est, cum quaelibet supplicia irro-
gaverit, resistentibus sibi servis Dei. 
 29. Unde autem, Inclinabit se, et cadet? Dixit enim in corde suo, Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne 
 videat in finem . Haec est ( Ex Augustino ) inclinatio et
casus miserrimus , dum animus humanus in suis ini-
quitatibus, quasi prosperatur, et parci sibi putat, cum
excaecatur et servatur ad ultimam opportunamque
vindictam; de qua loquitur, cum subjungit; Exsur-
ge, Domine Deus, et exaltetur manus tua . Id est, ma-
nifesta sit potentia tua. Superius enim dixerat, Ex-
surge, Domine, 53 non confortetur homo, judicentur
gentes in conspectu tuo. Id est, in occulto, ubi solus
Deus videt. Hoc factum est, cum impii ad magnam,
quae videtur hominibus, foelicitatem perveniunt : super
quos constituitur legislator, qualem habere meruerunt.
Nunc autem post illam occultam poenam, atque vin-
dictam dicitur, Exsurge Domine Deus, et exaltetur ma- 
 
 tua : non utique in occulto, sed jam in manifes-
tissima gloria. Ne obliviscaris pauperum . Sicut imp(??)
putant, qui dicunt, Oblitus esi Deu( ? ? ) Deu(??), avertit faciem
suam, ne videat in finem. Laborans ergo Ecclesia
illis temporibus, tanquam navis in magnis fluctibus
et procellis, tanquam dormientem excitat Domi( ? ? )m m,
ut imperet ventis, et tranquillitas redeat ( Matth. 8. Marc. 4. Luc. 8.). 
 30. Jamque manifestato judicio intelligentes et
exultantes dicunt : Propter quid irritavit impius Deum? id est ( Ex Augustino ), quid profuit ei tanta m a fa-
cere? Dixit enim in corde suo, Non requiret . ?)d non
est, ita ut ipse cogitavit. Nam, Vides quoniam tu la-
borem et dolorem consideras : justorum . Ut tradas
eos hoc est impios) in manus tuas . Id est, in pote-
statem judicii tui. Non te latet illorum malitia nec
manus tua cessabit a vindicta. 
 31. Tibi derelictus est pauper . Ideo enim ( Ex eo– ) pauper est, id est, omnia hujus mundi contemsit -
, 
 ut tu sis tantum spes ejus. Iste pauper illis ad
tempus est concessus ad puniendum : ? bi in fine de-
relictus ad glorificandum. Orphano tu eris adjutor : cum impius fuit persecutor. 
 32. Contere bra( ? ? )hium ?hium peccatoris id est, potentiam) et maligni : quaeretur peccatum illius, et non invenie-
tur . Judicabitur ipse peccato suo, et peribit ipse pro-
pter peccatum suum. Timeant ergo peccatores et
maligni, quia conteret eos Deus , et malignitatem eo-
rum ad nihilum rediget. Consolentur pauperes et
orphani Christi, quoniam suscip e Deus, atque
post laborem ad aeternam quietem perducet. Domi-
nus regnabit in aeternum et in seculum seculi : peribitis
gentes de terra illius . Non regnabit Dominus terreno
imperio, sed caelesti ( Luc. 1.). Nam terrenum re-
gnum transitorium est et caducum. Transibit hoc
regnum : transibit hoc seculum. Succedet aliud re-
gnum, et aliud seculum, in quo Dominus regnet in
 ?)ternum ( Dan. 7. Matth. 21. Luc. 21.). Quae est au-
tem terra illius, nisi sancta Ecclesia? Tunc vera, 
 firma, et stabilita, quando mortale hoc induerit im-
mortalitatem, et corruptibile hoc induerit incorru-
ptionem ( ? ? )ternum ( 1. Cor. .). De qua terra peribunt gentes, et
impii, id est, peccatores, de quibus (??) alio psalmo
dicitur : Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis
quem projicit ventus a facie terrae ( Psal. 1.). Q ( ? ? ) ?
enim nullum virtutis pondus habebunt, ad illam bea-
tam stabilitatem pervenire non poterunt, unde scri-
ptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam Dei
( Isa. 26.). 
 33. Et tunc implebitur, quod subinfertur : D est –
 pauperum exaudivit Dominus . Illud scilicet
( Ex Augustino ) desiderium, quo aestuabant, cum in
angustiis et tribulationibus hujus seculi. Domini
diem concupiscerent. Et hoc desiderium praeparatio
cordis eorum erat. Unde secutus adjungit : Proepa-
rationem cordis eorum audivit auris tua , Haec est cor-
dis praeparatio, de qua in alio psalmo canitur; Para-
tum cor meum Deus ( Psal . 107.). De quo dicit Apostolus -
, 
 Si autem, quod non videmus speram(??), per
patientiam expectamus ( Rom. 8.). 54 Aurem autem
Domini, non membrum corporeum, sed misericor-
diam ejus, quae nos exaudit, debemus accipere. 
 34. Et quod est illud desiderium pauperum, quod
exauditurus est Dominus? nisi ut veniat Judicare
pupillo et humili . Id est ( Ex Augustino ), non ei qui
conformatur huic seculo, sed qui omnia contemnit
propter Deum, et se pulverem esse ac cinerem
agnoscit. Aliud esi autem judicare pupillum, aliud
judicare pupillo. Judicat pupillum , etiam qui con-
demnat : judicat autem pupillo, qui pro illo profert
sententiam. Est ergo desiderium pauperum, ut ve–
 finis seculi , et fiat judicium Dei : ut separatis
justis ab impiis, jam non ultra praevaleant mali no– 
 
 ( ? ? )ruditos bonis. Et hoc est , quod sequitur : Ut non appo-
nat ultra magnificare se homo super terram . 
 
 TITULUS PSALMI X. Titulus psalmi sequentis est, In finem psalmus David .
Praesens persuasio est David, id est, illorum qui in fide 
perfecte fundati sunt, qui propter scientiam Scripturarum,
et quia viriliter resistunt contra haere ( ? ? ) , merito dicendi
sunt David. David ( ? ? )ere di ( ? ? )ius o) dirigentis minus fundatos in fide,
minusque in Scripturis, In finem , id est, ad hoc
ut instituta et praecepta Christi sint eis finis et sufficientia 
ad defendendam fidem contra haereticos. Est autem inten-
tio illorum invitare alios, ut totam fiduciam suam defen-
dendi se contra haereticos ponant in Deo, qui verus est
finis(??). Textum ergo psalmi videamus. Adversus haeretic est 
cavendum, qui commemorando et exaggerando vitam mul-
torum (??) Ecclesia peccatorum, quasi apud ipsos justi sint,
ab ius Ecclesiae matris utero et uberibus nos avertere
atque abrumpere moliuntur : affirmantes quod apud ipsos
sit Christus, et quasi pie studioseque monentes, ut ad eos 
transeundo, transmigremus ad Christum, quem se habere
men ?. No ( ? ? )ota ? Notum est autem Christum in prophetia, cum 
 nominibus insinuaretur, a ( ? ? )aereticos ? allegorice etiam montem appelia-
tum. Respondendum est itaque istis, et dicendum : 
 
 PSALMUS X. 1. In Domino confido : quomodo dicitis animae meae 
, Transmigra in montem sicut passer? Ac si dice-
ret : Cum tantum montem habeat a( ? ? )cu mea, i(??) quo
fiduciam suam ponat, ut est Christus : qua ratione
dicitis, ut ad alium montem transeat sicut passer
( Psal. 67.), id ( ? ? )cit ?est tanquam cauta et astuta? Unum
montem teneo, in quo confido . Quomodo dicitis, ut
ad vos transeam, tanquam multi sint Christi? Aut si
vos montes e( ? ? )se ??)se dicitis per superbiam, oportet qui-
dem esse passerem pennarum virtutibus et praec ( ? ? ) p(
Dei. Sed e(??) ipsa prohibent volare in istos montes,
et in superbis hominibus spem collocare. Habeo do-
mum ubi requiescam, quia in Domin(??) . Nam
et passer invenit sibi domum ( Psal. 83.) : et factus
est Dominus refugium pauperi ( Psal. 9.). Dicamus
ergo (ota fiducia, ne cum Christum quaerimus apud 
 ()aereticos, amittamus : In Domino confido. Doce-
mur ergo his verbis versutas haereticorum cavere
sententias. 
 2. Unde et subditur : Quoniam ecce peccatores 55 intenderunt arcum . Id est, sanctam Scripturam
suis erroribus et suis sensibus applicaverunt. Quae
Scriptura recte arcus dicitur : quia sicut ex a()cu
exit sagitta feriens, ita de Scriptura procedit senten-
tia cor percutiens. Paraverunt sagittas suas in phare-
tra . Id est, aptav( sententias suas venenatas in
ipsa sancta Scriptura, quae ita in se continet senten-
tias, quomodo pharetra sagittas : ad hoc scilicet pa-
raverunt, Ut sagittent in obscuro rectos corde . Id est,
ut rectos fide percutiant in obscuris sententiis. Vel in obscuro , id est, in hoc quod sacrae Scripturae mi-
nus capaces sunt, et quod in fide minus fundati,
obscuritas enim cordis est ignorantia. Et quia ab
istis tale periculum eminet, dicendum est. In Do-
mino confido . Et ideo necessarium est, o Domine, 
 ut in te confidatur, et ad tuum auxilium recur-
ratur. 
 3. Quoniam, quae perfecisti, destruxerunt . Id est,
fidem, quae quamvis una sit , tamen de diversis habe-
tur; ut de humanitate, et divinitate, et de praeteri-
(?, et praesentibus, et futuris : et ideo pluraliter
enunciatur, quia de pluribus constat. Qu(??) fidem
perfecisti, id est, perfectam et integram cordibus
fidelium gratia tua inspirasti, et doctrina intonasti : destruxerunt , quantum in ipsis fuit, et denegaverunt.
Haec conversio propter attestationem facta est. Ta-
lia facere machinantur peccatores, Justus autem quid
fecit? id est, Dominus . qui utranque partem juste
agit, nihil mali dimittendo impunitum, nihil boni in-
remuneratum, quid fecit? Et haec interrogatio non
fit ex ignorantia, sed ut doceatur infirmorum impe-
(?? Quam i(. Dominus (, quod (??) erat : unde facta
interrogatione respondetur, 
 
 
 4. Dominus in templo sancto suo, Dominus xn coe( ? ? )o coe 
sedes ejus . Ipsi sunt templum Dei, in quibus habitat
Dominus per fidem. Unde Apostolus ait. Templum
Dei sanctum est, quod estis vos ((??). Cor. 3.). Illi ve-
ro, qui post fidem proficiunt ad contemplationem,
non solum templum sunt, sed etiam caelum. Quos
designat Apostolus, cum dicit, Nostra autem conver-
satio in caelis . est ( Phil. 3.). In illis residet Dominus
tanquam in caelo. Ex quibus verbis ostenditur, quod
nec majores pro minoribus deserit Dominus, n ( ? ? )ene ?)c
pro majoribus minores contemnit. 
 5. Unde )ene subditur. Oculi ejus in pauperem
 respiciunt . Id est, re?)pectus misericordiae suae non
avertitur ab homine paupere, tali scilicet, de quo
scriptum esi , Bea( ? , Bea Beati pauperes s irit(??), quoniam ipso-
rum est regnum caelorum ( Matth. 5.). Et non csl ( ? ? )rum (??)-
rum, si justus Dominus pauperes, qui in illo confi-
dunt, inhabitat, et sapientes, qui ejus fidem annun-
ciant, inhabitando il ( ? ? ) )strat : et eos qui elati sunt,
per e(??) excaeca(??). Quoniam Palpebrae ejus interrogant - 
 filios hominum . Scripturae sacrae, quae cl an -
duntur in locis, aperiuntur in locis, tanquam palpe-
brae sunt Dei : quae interrogant ( Ex Augustino ), id
est, probant filios hominum, utrum fatigentur re-
rum obscuritate, au exerceantur : utrum inflentur 
rerum cognitione, an confirmentur . 
 6. Et hoc manifestius dicit, cum subjungit; Do–
 interrogat justum et impium . Id est, probat
bonum et malum, Sed quod justus est, habet a Deo :
quod vero impius, a semetipso. Quomodo? iniqui-
tatem diligendo, et sic semeti( ? ? )sum sum odiendo. Et hoc
est, quod dicit : Qui autem 56 diligit iniquitatem.
odit animam suam . Quo contra ille veraciter seme( ? ? )ipsum dilig( ? ? ) ?ip-
sum dilig(??), qui peccatum odit. 
 7. Pluet super peccatores laqueos . Eadem Scri-
pturarum inf( ? ? )sio sio pro suo cujusque merito, et pec-
catori pluvia laqueorum, et justo pluvia ubertatis
est. Cum enim male intelligitur , pluit super peccatores - 
 Dominus laqueos : cum autem bene, fecundat
pectora pio( ? ? )um um, atque fidelium. Eadem ergo ( Ex
Augustino ) bona et bonis prosunt, et malis obsunt.
Unde Paulus dicit, Aliis sumus odor mortis (??) mor-
tem, aliis odor vitae in vitam (2. Cor. 2.). 
 8. Ignis, sulphur, et spiritus procellarum, pars cu-
licis eorum . Haec poena est, atque exitus eorum
( Ex Augustino ), per quos bla phematur nomen Do-
mini, ut prius igne cupiditatis va( ? ? )tentur tentur, deinde foe-
tore operum quasi sulphure occupentur, ad ultimum,
cum spiritibus malignis in aeterno igne comburantur.
Et haec est pars calicis, id est , tribulationis eorum :
ut sicut justi in partem suam recipiunt vitam aeter-
nam : ita impii pro parte sua recipiant damnationem
perpetuam. Calicem autem propterea puto appella-
tum, ne quid praeter modum atque mensuram, vel
in ipsis peccatorum suppliciis per divinam providen-
tiam fie(??) arbitremur. Et ideo tanquam rationem
reddens, quare id fiat, subjungit : Quoniam justus
Dominus, et justitias dilexit . Non frustra pluraliter 
 posuit justitias . In multis enim justis, quasi multae
justitiae videntur esse, cum sit u( ? ? )a )a Dei, cujus omnes
participantur. Propterea rursus ad singularitatem se
refert, dicendo, Aequitatem vidit vultus ejus. Sic est
in se justus Dominus, ut in nobis suas justitias dili-
gat. Qualis ipse est, tales nos omnes esse desiderat.
Unde nos admonet dicens : Estote sancti, quoniam
ego sum sanctus. Serva justitiam, et eris similis Do-
mino, et diliget te justum, Dominus justus. Quod si
justitiam negligis gis non tamen impun( ? ? )tus tus eris. Nam
sequitur, Aequitatem vidit vultus ejus . Et in bonis, et
in malis videt aequitatem severitas vultus Dei. Est
autem aequitas, ut bona (??, et mala retribuat
malis. Aequitas est, ut factis digna rependat. Quod
ergo ait. Justus Dominus, et justitias dilexit : ad re-
cte vivendi pertinet ordinem : quod subjungit, AE-
quitatem vidit vultus ejus , ad cujusque operis perti-
net remunerationem. 
 
 
 
 TITULUS PSALMI XI . . 1. Ideo tituli praeponuntur psalmis, quoniam in titulis
ostenditur, quid in textu psalmorum contineatur. Titulus
hujus psalmi est. In finem, pro octava Psalmus David . Is(??) Iste 
psalmus est David, id est, perfectae animae tendentis in
fi )em, id est, in Christum, et in hoc psalmo agentis et
orantis, pro octava , quod intelligitur pro aeterno saeculo,
 quod post hoc tempus (quod septem diebus volvitur) dabi-
tur sanctis. Agitur autem in hoc psalmo de sanctorum de-
fectu, et diminutione veritatis, de adventu Christi et clari-
tate divinae eloquentiae, de salute justorum et interitu re-
proborum. Iste ergo vir sanctus videns mundum positum
in malignitate (1. Joan . 5.), et nos in multis constitutos mi-
serii(??), formam orandi nobis proponere intendit : quatenus
suo exemplo, sic per temporalia transeamus, ut ad aeter-
nam vitam pertingamus. Ait ergo : 
 
 PSALMUS XI. 57 2. Salvum me f( ? ? )c )c. Domine, quoniam defecit
sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum . Ad illud tempus videtur prospicere, quo non 
 erat d( ? ? )x x neque propheta in Israel : et unusquisque
quod bonum erat in oculis suis, faciebat ( Dan. 3.).
Unde in Osee dicitur : Diebus multis sedebunt fil )i
Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine
altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus ( Osee 3.). Quod autem ait, Diminutae sunt veritates , non
ideo ait ( Ex Augustino ), quod veritates diversae sint,
quoniam veritas una est, qua illustrantur animae san-
ctae. Sed quoniam multae sunt animae, in ipsis multae
veritates dici possunt : sicut ab una facie multae in
speculis imagines apparent. 
 3. Ubi autem deficit veritas, ibi necesse est abun-
det vanitas. Unde et sequitur : Vana locuti sunt
unusquisque ad proximum suum : labia dolosa, in cor-
de et corde locuti sunt . Proximum ( Ex eodem ) omnem
hominem oportet intelligi , quia nemo est cum quo
sit operandum malum. Et dilectio proximi malum
non operatur ( Rom. 13.). Quod bis ait, in corde et corde , duplex cor significat. Ex )is ergo verbis(??) 
 ostenditur, ilios hominum ita esse a veritate dimi-
nutos, ut vanitati et duplici falsitati studerent deser-
vire. Cujus vanitatis dispersionem et destructionem
per adventum Christi futuram, orando et prophe-
tando denunciat, cum subjungit : 
 4. Disperdat Dominus universa. labia dolosa, et
linguam magniloquam , Universa dicit ( Ex eodem ), ne 
quis se exceptum putet : sicut ait Apostolus, In
omnem animam operantis malum ( Rom. 2.). Lingua
magniloqua est lingua alta et superba loquens.
Haec autem verba competunt superbis, quae se-
quuntur(??) 
 5. Qui dixerunt, Linguam nostram magnificabimus :
Labia nostra a nobis sunt : quis noster Dominus est? Hoc superbi habent proprium, ut inquantum pos-
sunt, domini videri appetant : dominium magistra-
tus super se despiciant : magnifice loquantur : quic-
quid ex suo sensu traxerunt, ex tumore superbiae
quasi ex ratione defendant. Cavendum est erg(??) nobis 
 vi? ium loquacitatis et superbiae, et ne in ( ? ? )is )is quae a
nobis proferimus, velimus pertinaciter permanere :
ne quod absit) ex eorum numero simus, quos pro-
p ?er hujusmodi vitia disperdidit Dominus. Superbia
enim confusionem habet, sicut econtrario humilitas
exaltationem. Scriptum est enim. Quoniam superbis
resistit Deus, humilibus autem dat gratiam ( Jacob. 4.). Unde nunc ex persona Dei Patris subjectum
est : 
 6. Propter miseriam inopum, et gemitum paupe-
rum nunc exsurgam, dicit Dominus . Ipse ( Ex Augu-
stino ) miser cors Pater propter inopes et pauperes,
id est, inopia et paupertate bonorum spiritua( ? ? )um )um
egentes, Filium suum dignatus est mittere. Inde
autem incipit sermo ejus apud Ma( ? ? )thaeum )thaeum in monte,
cum dicit, ti pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum caelorum ( Matth. 5.). Und(??) secutus ad- 
 . 
 Ponam in salutari , fiducialiter agam in eo .
Non dicit quid poneret. Sed quia in salutari dixit,
id est, in Christo (secundum illud. Quia viderunt
oculi mei salutare tuum [ . .]), 58 ideo illud
intelligitur in eo posuisse, quod ad miseriam ino-
pum auferendam, et gemitum pauperum consolan-
dum pertinet . In eo etiam fiducialiter egit, juxta il-
lud in Evangelio : Era(??) enim docens eos tanquam
potest Erat em habens ( Matth. 7.), non sicut scribae eo-
rum ( Marc. 1.). De cujus potestate Daniel sic lo(??)-
tus est. Videbam inqni(??)) in visu noctis , et ecce in
nubibus caeli filius hominis veniebat Et ipsi datus
est principatus, et honor, et regnum, et omnes po-
puli, tribus , et linguae servient ei. Et potestas ejus,
potestas aeterna, quae non auferetur : et regnum
ejus quod non corrumpetur ( Dan. 7.). 
 7. De cujus luce eloquentiae subjunctum est : Eloquia Domini, eloquia casta : argentum igne exami-
natum, probatum terrae , purgatum septulum . Casta 
 dicit ( Ex Augustino ) sine corruptione simulationis.
Mul )i enim praedicant veritatem non caste, quia
vendunt ill )m pretio commoditatum hujus saeculi . 
De talibus dicit Apostolus, quoniam Christum annun-
ciarent non caste ( Philip. 1.). Bene autem argento
igne examinato comparantur, quia sicut argentum
examinatur igne, ut purum et clarum sit : i ?)a nimi-
rum divina eloquia ig( ? ? )e e Sancti Spiritus sunt exami-
nata. Unde ipse Dominus ait, Verba quae ego loquor
vobis, spiritus et vita sunt ( Joan. 14.). Et idem
Psalmista al ?)bi dixit, Ignitum eloquium tuum vehe-
menter ( Psal. 118.). Recte autem probatum terrae
dicitur : quia divinum eloquium a fidelibus sanctae
Ecclesiae rectum et verum esse comprobatur. Quod
purgatum est septuplum, per timorem Dei, per pieta-
tem, per scientiam, per fortitudinem, per consilium,
per intellectum, per sapientiam ( Isai. 11.). Septem
sunt etiam be )titudinis gradus, quos in eodem ser-
mone quem habuit in monte. Dominus exequitur.
Beati pauperes spiritu. Beati mites, Beati lugentes. 
 Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam. Beati miseri-
cordes, Beati mundo corde, Beati pacifici ( Matth. 5. Luc. 6.). De quibus septem sententiis totum illum,
sermonem prolixum productum esse animadverti
potest. Nam octava, ubi dictum est. Beati qui perse-
cutionem patiuntur propter justitiam, ipsum, ignem
 significat , quo septempliciter probatur argentum.
Quid autem adventus Christi cum examinato eloquio
perfecerit, ostenditur, cum subinfertur : 
 8. Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a
generatione hac in aeternum . A generatione ) )c prava
et perversa nos custodies, ne vita eorum et moribus
corrumpamur : et servabis in aeternum, ut tecum in
perpetuum laetemur : hic nos custodies ( Ex Augu-
stino ), tanquam inopes et pauperes : ibi servabis
tanquam opulentos et divites. Haec ad electos verba
tantum pertinent. Nam de reprobis subjunctum est. 
 9. In circuitu impii ambulant : secundum altitudi-
nem tu multiplicasti filios hominum . Bene in circuitu - 
 impii ambulare dicuntur : quia in temporalium
rerum cupiditate rotantur, quae septem dierum re-
petito circuitu, tanquam rota volvitur : et ideo non
perveniunt in octavum, id est, in aeternum, pro quo
iste Psalmus intitulatus est. Ita et apud Salomonem
dicitur : ventilator est enim rex sap( ? ? )ens )ens, impiorum :
et immittet illis rotam malorum. Est et in tempora-
libus multiplicatio, quae avertit a (??) bonitate Dei.
Unde corpus quod corrumpitur aggravat 59 animam,
et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogi-
tantem ( Sap. 9.). Multiplicantur autem justi secun-
dum altitudinem Dei, quando eunt de virtute in vir-
tutem ( Psal. 83.). 
 
 TITULUS PSALMI XII. 1. Titulus hujus psalm(??) est. In finem, psalmus David. Apostolus dicit, Finis legis Christus, ad justitiam o(??) 
 
 credenti ( Rom. 10.). I(??)i credimus, quando incipimus viam
nonam ingredi Ipsum videbimus, cum pervenerimus. Et
ideo ipse (??)inis Psa(??)mus constitutus est ad laudandum Deum.
Et quia in his versibus psallitur Deo : ideo non immerito
appellatur psalmus, textus hujus operis. Psalmus aute(??).
ex motu diditorum et consonantia vo(??)is solebat fieri. Per-
cutiebat chordas, resonabat organum, et cum organo pari-
ter ipse verba cantabat (1. Paral. 15.). Hoc si (??)ilicat quod
In nobis consonare debent bona operano, et la(??)datio. Ad
hoc nos hortatur (??)te psalmus. qui inscribitur Davld, qui
personam tenet Ecclesiae vel cujuscumque perfectae ani-
mae. Igitur vir sanctus intendit in hoc psalmo nos commo-
nere, ul hujus exilii mala suo exemplo continue deplore-
mus, et ad visionem c(??) lestis gloriae ardenter a(??)elemus :
et oremus, ne in mortifera peccata corruamus, et ne dia-
bolo nobis insu(??)tandi occasionem demus : et de hac con–
stantia, non nobis, sed Deo gratias referamus. In fine quo-
que ostendit se in Domino corde exubare, et ei laudando
et bene vivendo cantare et psallere. Orat ergo sic : 
 
 PSALMUS XII. 
 2. Usquequo, Domine, oblivisceris mein finem? usque–
quo avertis faciem tuam a me? Sicut ( Ex Augustino )
non obliviscitur Deus, sic nec faciem (??)uam avertit.
Sed more nostro Scriptura loquitur. Quasi nos obli-
viscitur D(??)us, cum io ha(??) peregrinatione diu nos
permittit laborare. Quasi fac(??)em suam avertit, cum
a nobis manifestationem suae visionis abscondit. ln
(??)is ergo verbis duo nobis insinuantur genera com-
punctionis. Un(??)m, quo deflere debemus miseriam
in qua sumus. Aliud, quo debemus flendo suspirare
ad caelestis patriae gloriam, in qua non sumus. 
 3. Alia quoque compunctionis genera demonstran-
tur. cum subjungitur : Quandiu ponam consil(??)a in
anima mea, dolorem in corde meo p(??)r diem? Per
diem , continuationem significat. Consilio au(??)(??)(??) non
(??)us est, nisi in adversis. Consilium in anima per
diem ponere, est suggestiones et peccata quibus cor-
rumpitur anima, sollicite et continue praevidere at-
que cavere. Consilium in anma(??)sua ponebat, qui di-
cebat : ln corde meo abscondi eloquia tu(??), ut non 
 peccem libi ( Psal. 118.). Dolorem vero in corde per
diem habere est de perpetratis malis continuo do-
lo(??)e cor afficere. Oportet ergo, ut in hoc nostro
consilio et d(??)lor(??) plangamus praeterita, et caveamus
futura. Sed quia haec nobis colluctatio adversus
spiriturdia nequitiae ( Ephes. 6.) : et corpus quod cor-
rumpitur, agg(??)avat anim(??)m : et deprimit terrena
inhabitatio s(??)nsum multa cogitantem ( Sap. 9.); hos
inimicos anima intue(??)s et ge (??)ens subjungit. 
 4. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Totiens exaltatur super nos in(??)micus, quotiens p(??)c-
(??)are convincimur. Dicit A posto(??)us, 60 Video a(??)am
legem in membris meis. repugnantem legi mentis
meae, et captivum me ducentem in lege peccati, quae
est in membris meis ( Rom. 7.) : hac ad exaltatio-
nem pertinent inimici. Unde idem gemens adjungit,
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
us hujus? Sed quid sequitur? Gratia Dei per Jesum
Christum ( Ibidem ). 
 5. Hancgratiam implorat iste, cum dicit : Respice, 
 et exaudi me, Domine Deus meus. Respice , refertur
( Ex Augustino ) ad id quod dictum est, Usquequo
avertis faciem tuam a me? Exaudi , refertur ad id
quod dictum est, Usqoequo o(??)livisceris me in finem?
Et bene ait, Domine Deus meus. Domine , id est, Sal-
v(??)tor : Deus , id est, C(??)eatur omnium, Deus per po-
tentiam : meus antem per gratiam. 
 6. Unde et su(??)tur; Illumina oculos meos, ne un-
quam obdormiam in mo(??)e : nequando dicat inimicus
meus, Proeralui adversus eum . Deus est lux cordis
nostri, peccatum mors animae. Unde scriptum est.
Anima quae peccaverit ipsa morietur. Ab boc somno
mortis excitat Apostolus, dicens, Evigi(??)ate, justi, et
nolite peccare (1. Cor. 15.). Orandum ergo est no-
bis, ut ab illo, qui est lux vera, (??)ll(??)minentur oculi
nostri cordis, ne unquam in morte peccati per ne-
gligentiam d(??)(??)miamus : ne quando nobis insultet h(??)-
(??) antiquus, et dicat se (??)bis praeva(??)isse, si nos 
 
 sibi potuerit per peccatum subjicere. Gaudebit enim
princeps tenebrarum, si in nobis potuerit perturbare
rectitudinis statum. Unde et subjungit :
7. Qui tribulant me, exultabunt si molus fue( ? ? )o fue :
ego autem in misericordia tua speravi . Ad hoc enim
nos tribulant, ad hoc innumeris tribulationibus fre-
quenter inquietant, ut a statu rectitudinis nos suis
perturbationibus amoveant. In hujusmodi ergo peri-
culis co , nec debemus desperare, nec rursus
de nostris viribus praesumere. Sed tota spes nostra
in ipsius figenda est misericordia, qui potest nos et
illuminare, ne erremus : et roborare, ut firmiter
stemus. 
 7. Et quia spes in Deo laetitiam cordis generat,
recte, subditur : Exultabit cor meum in salutari tuo :
cantabo Domino, qui bona tribuit mihi, et psallam no-
mini Domini altissimi . Tria hic nobis commendat :
 exultat corde : cantat voce : psallit opere. Ex quibus
verbis nobis innuitur perfectio divinae laudis. Si enim 
 Dominum Deum nostrum pure et perfecte laudare
cupimus, totum quod in nobis est, ad ejus laudem
referre debemus, ut cuncta nostra in ejus laude re-
sonent : scilicet vita, lingua, conscientia : tum quia
per salutare suum, id est, Christum, nos salvat :
tum quia n (Ibid bona temporalia et spiritualia inces-
santer praestat : tum quia nomen ejus est aitissi-
mum. Quia enim altiorem et meliorem Dominum
invenire non possumus, justum est, ut in ejus laude,
amore, servitio perseveremus. 
 
 TITULUS PSALMI XIII. 1. Psalmi hujus titulus est idem qu(??) superius. Agit au-
tem de errore Gentium, et de infidelitate Judaeorum, qui
Dominum Christum Deum esse negaverunt ( Joan. 19.) : et
ideo ipsi per errorem et morum pravitatem corrupti, et
inutiles facti, alios quoque secum 61 corrumpere atque
ad err ( ? ? )is rem suum adducere conati sunt. Quibus a Domino
reprobatis, in generatione just a habitare se perhibet, atque
de Sion mittere Salutare suum, ut plebem suam conve )at 
 a captivitate : ut in eo exul Jacob et laetetur Israel. Et
haec ideo nobis scripta sunt, ut eorum attendentes damna-
tionem, et fidelium salutem : illos caventes , et is ( ? ? )psa imi-
tantes, permaneamus in fide Domini Jesu, qui est finis et
merces nostra : ad quem cum venerimus, spiritualiter
fac ? Jacob atque Israel, in eo perfecte gaudebimus. Hae(??)
est psalm(??) hujus intentio, atque utilitas. Materia est ipse
 ins( ? ? )piens Haec piens. 
 
 PSALMUS XIII. 2. Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus .
lis populus potest intelligi, qui in tantum a na-
turali lege quam acceperat desipuit, quod ipsum a
quo creatus est, Dominum esse non credidit. Unde 
Apostolus ait : Mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in imaginem corruptibilis hominis et volucrum,
et quadrupedum, et serpentium ( Rom . 1.). Propter
quod et tradidit eos Deus in passiones ignominiae, ut
contumel()is afficerent corpora sua in semetipsis. Qui-
bus verbis concordant verba quae sequuntur : Corrupti – 
 sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis : non
est qui faciat bonum, non est usque ad unum . Cor-
rupti sunt in vitiis et peccatis, et abominabiles facti
sunt, mutando naturalem usum in eum usum qui est
contra naturam ( .). Et bene vitia eorum et pec-
cata vocat studia, quia non ex ignorantia, aut ex in-
firmitate tantum, sed (quod gravius est) ex studio et
ex voluntate ea perpetrabant. Ex ( non est unus
qui faciat bonum, qui nolunt credere in unum Deum
( Rom. 1.). Quoniam absque fide impossibile est pla-
cere Deo ( Hebr. 11.). Unde ()psa Veritas dicit : Sin(??)
me nil potestis facere ( Joan. 15.). Quia prius pecca-
verunt in(?)corde, ideo postmodum peccaverunt in
opere, et ex merito erroris puniti sunt poena corrup-
tionis. Servanda est itaque omni custodia mens nos-
tra, ne a quolibet vitio corrumpatur : quoniam(??) ante
Dei oculos nequaquam vacuae transvolant cogitatio-
nes nostrae. Intus videt quod fo( ? ? )s )s punit : occultam
videlicet culpam sequitur aperta percussio, ut ma( Sine s 
 
 exterioribus interna puniantur, et cor publice corruat,
quod latenter peccabat. 
 3. Ad Judaeos autem videntur pertinere, quae se-
quuntur. Ait enim : Dominus de coelo prospexit super
filios hominum, ut videat si est intelligens , aut requi-
rens Deum . Super Judaeos ( Ex Augustino) ) potest intel-
ligi, ut honoratius eos dixerit filios hominum prop-
ter cultum Dei, ad differentiam gentilium, qui prop-
ter cultum lapidum, corrupti et abominabiles facti
sunt. Prospicit ergo Dominus super filios hominum
per animas sanctas suas, quod significat hoc, quod
ait, de coelo, ut videat idest, videri faciat, si est ali-
quis Deum intelligens corde, aut reqoi ens .
Vel per filios hominum possumus imitatores carna-
lium intelligere ( Ephes. 6.), sicut eco )trario imitato-
res Dei filii Dei nuncupantur. Per justos enim homi-
nes prospicit De peccatores, e(??) per bonos redar-
guit malos, et per sanctorum vitam, et doctrinam
facit innotescere pravorum errorem atque i justi-
tiam : de quibus nequitiae subditur : 
 
 62 4. Omnes dec ?, simul inutiles facti sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum . No(??) est
intelligendum, ita omnes declinasse, ut in humano
genere non esset vel unus qui bonum ageret : cum
paulo post dicat. Dominus in generatione justa est.
Sed eorum videlicet, qui sunt imitatores carnalium,
quorum corrupta est vita et continentia, non est ali-
quis qui faciat bonum. Quandiu enim homo malus est,
bonum facere non potest. Quantum autem a via veri-
tatis declinaverint, verba quae sequuntur; ostendunt.
Dicitur enim : Sepulcrum patens est guttur eorum :
linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub la-
biis eorum . B ? Non ne patenti sepulcro comparantur : quia
sicut sepulcrum patet, ut mortua cadavera recipiat :
ita illi inhiabant, ut simplices animas sibi attraherent,
atque per errorem extinctas sibi incorporarent . Be-
ne autem postquam dixit, linguis , addidit, suis : ut
significaret malis. Mali enim malas linguas habent.
Tunc Judaei linguis suis dolose egerunt, quando 
 Dominum interrogaverunt, utrum liceret censum
dari Caesari, an non ( Matth. 22.). Dolum quidem ha-
beba(??) in ore, sed malitiae venenum occultabant in
corde : ut si diceret, Licet : statim eum redargue-
rent de lege, in qua praecipitur, ut soli Domino ser-
viatur ( Deut. 6.). Rursum si diceret, Non licet : ad-
duxerant Herodianos, qui eum statim apprehende-
re(??), et regale tributum prohibentem condemnarent
( Matth. 22.). Recte autem as( ? ? )idi )idi comparantur, quia si-
cut aspis obturat aurem suam ad vocem incantantis
( Psal. 57.), ita ipsi obturabant aures suas ad vocem
praedicationis ( Act. 6.). Quorum os maledictione et
amaritudine plenum est : veloces pedes eorum ad effun-
dendum sanguinem . Maledictione os eorum plenum
 ( ? ? )uit uit, quando dixerunt, Nonne bene dicimus nos, quia
Samaritanus es tu, et Daemonium habes ( Joan. 8.)?
Amaritudine quoque reple )i , cum dixerunt
ad P( ? ? )latum latum, Crucifige eum. Reus est mortis ( Matth. 27. Marc. 15. Luc. 25. Joan. 19.). Veloces fuerunt
pedes eorum ad effundendum sanguinem, quando 
 eum extra civitatem duxerunt et occiderunt. Unde
contriti sunt ab inimicis, et ad infelicitatem captivi-
tatis perducti. Et ideo subditur : Contritio et infeli-
citas in v ?)s eorum, et viam pacis non cognoverunt . Si
enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae cruci-
fixissent 1. Cor. 2.). Non est timor Dei ante oculos
 eorum . Haec fu( ? ? )t )t caussa duritiae cordis ipsorum, quia
Dominum non timuerunt, ideo obduraverunt corda
ad credendum, et evenit eis juxta quod scriptum est,
Qui autem mentis est durae, corruet in malum ( Prov. 28.). Horum malitiam increpat propheta, cum sub-
jungit : 
 5. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquita-
tem, qui devorant plebem meam sicut escam panis? Nesciebant quid faciebant, qui Dominum occidebant.
Unde ipse orans ait : Pater, ignosce illis, quia ne- 
 
 quid faciunt ( Luc. 23.). Sed cognoscent in j-
dicio, quando videbunt in quem pupugerunt ( Za-
char. 12.). Quando conspicient martyres sanctos,
quos occiderunt ( Apoc. 1.), quos ( ? ? ) )anquam cibum p -
nis devorare describuntur, ut illorum affectus de-
notetur. Quomodo enim dulcis est panis ad comeden-
dum, ita dulcis erat illis persecutio Sanctorum. Unde 
non manducare, sed devorare descripti sunt; ut in
(??) designetur eorum non solum voluntas, sed etiam
aviditas. 
 6. Dominum non invocaverunt, illic trepidaverunt ti-
more, ubi non erat timor . Quid mirum si 63 illi tre-
pidaverunt, qui D( ? ? )minum )minum non invocaverunt ( Rom. 10.)? Quis securus sine Domino? Dixerunt enim, Si
dimittimus eum sic , omnes credent in eum, et ve-
nient Romani, et tollent nobis et locum et gentem
( Joan. 11.). Timuerunt regnum terrenum amittere,
ubi non erat timor : et amiserunt regnum caelorum,
quod timere debuerant. Et hoc deest omnibus tempora– 
 commodis intelligendum est, quorum amissio-
nem dum timent homines, ad aeterna non perveniunt.
Hoc etiam non cognoscent omnes qui operantur ini-
quitatem, quod sequitur. 
 7. Quoniam Dominus in generatione justa est. Non
utique in prava. Quare non in illis Dominus? subjun-
git causam : Consilium inopis confudistis : quoniam
Dominus spes ejus est. Dixistis enim, Confidit in Deo,
liberet nunc eum si vult. Contemsistis humilem ad-
ventum Filii Dei, quia in eo non vidistis pompam
 seculi . Quia speravit in Deo, despectus est a vobis,
quibus terrena magis placent, quam caelestia. 
 8. Quis dabit ex Sion Salutare Israel? Subauditur,
nisi ille, cujus humilitatem contemsistis? Ipse enim
in claritate venturus est ad judicium vivorum et
mortuorum, regnumque justorum, ut quoniam isto
humili adventu u facta est caecitas ex parte in Israel,
ut plenitudo gentium intraret : illo alio fiat, quod se-
quitur, et sic omnis Israel salvus fieret ( Rom. 11.). a Pro Judaeis enim Apostolus etiam illud Isaiae testimonium - 
 accepit, quo dictum est : Veniet ex Sion, qui
avertat impietatem ab Jacob ( Isa. 57.). Huic concordat 
, quod dicitur : 
 9. Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum conver-
terit Deus captivitatem plebis suae , exultabit Jacob, et
laetabitur Israel. Per Jacob designantur pugnantes et
reluctantes contra vitia. Jacob enim supplantator in-
terpretatur. Per Israel vero intelliguntur illi, qui post
pugnam vitiorum usque ad contemplandum Deum pro-
fecerunt : quoniam Israel, Deum videns , dicitur. Quan-
d in corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, et
terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitan-
tem ( Sap. 9.), in captivitate sumus. Sed cum conver-
te )t Deus captivitatem nostram quod tunc fiet,
quando corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
mortale hoc induerit immortalilatem[1 . Cor . 15 . . . .]), tunc
erit exultatio in corpore et in animo, his qui fuerint spi-
ritualiter Jacob, id est, qui vitia supplantaverint. Et erit 
laetitia in mente ??is, qui fuerint spiritualiter Israel, qui
in amore et contemplatione divinitatis exarserint, Ibi 
 finietur justorum labor, perficietur amor. Ibi activa
et contemplativa vita gaudio aeternitatis remunerabi-
tur. Ibi proficientium et perfectorum merces sempi-
terna recompensabitur. 
 
 TITULUS PSALMI XIV. Quartus decimus Psalmus praescribitur. Psalmus David. David autem noster Christus est, ut saepe diximus. Deinde
legimus iu Exodo, quia quartadecima die agnus immola-
tur, quando luna plena ( (Exod . 12.), quando ei nihil
de est de lumine. Quandam ergo lucis plenitudinem, quan-
dam beatam ??)atietatem nobis significat iste psalmus, cujus 64 intentio est nobis ostendere regiam viam, qua per
Christianam mi ??)tiam tendamus ad patriam. Ait autem de
perfectis mandatis justitiae, quibus nos docet ad coelestia
posse introire ( Matth. 19.) : quibus etiam minora adjungit
ut i(??) eis se infirmitas inchoantum exercere atque ad altio- 
 
 tendere possit. Sed jam quid propheta dicat, audi a dominat( ? ? ) -
mus : 
 
 PSALMUS XIV. 1. Domine quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis
requiescet in monte sancto tuo? Non prius in monte, et
 postea in tabernaculo : sed prius in tabernaculo, et
postea in monte. Tabernaculum non est firma domus ,
non habet fundamentu ( ? ? ) (??) : belli res es(??), huc illu( ? ? )que que
mutatur, et cum tra( ? ? )migrante migrante migrat. Significai Ec( ? ? )lesiam Ec-
 praesentis seculi. Non enim hic permanemus
habitantes ( Hebr. 13.), sed alio migraturi sumus.
Montes autem firma habent fundamenta. Montis ergo
nomine soliditas patriae futurae designatur. Quoniam
ergo de tabernaculis ad montem migraturi sumus,
 debemus discere, qui sunt isti, qui migraturi sunt in
montem sanctum Dei. Audiamus itaque, interrogan-
ti prophetae, quid Spiritus Sanctus respondeat. 
 2. Qui ingreditur inquit) sine macula, et operatur
justitiam . Qui ingreditur, in via est . Non dixit qui
pervenit ad finem sine macula : sed qui adhuc in itinere - 
 est, et maculam non habet. Dicere ?)aliquis po-
terat : Non habeo maculam, non feci malum. Non
sufficit nobis malum non facere, nisi fecerimus
et bonum. Sed quis potest esse sine macula?
Cum Apostolus dicat, In multis offendimus omnes
( Jacob. 3.). Et, Si dixerimus, quia peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimus, et ve )itas in nobis non
est 1. Joan. 1.). Sed apud misericordem Dominum
sine macula repu ( ? ? )eris )atur, cui jam culpa per delectatio-
nem non dominatur. Unde idem propheta, cum ab
occultis et ab alienis delictis mundari exoraret, ad-
junxit : Si mei non fuerint a dominat(??), tunc immacu-
latus ero ( Psal. 18.). Primus ergo ingressus ad justi-
tiam est, immaculatum se custodire a peccato : prae-
ventio autem perfectum esse in bono. Studeamus ergo
ingredi sine macula peccati, atque exercere opera
justitiae. Justitia non novit patrem, non novit ma-
trem : veritatem novit, personam non accipit, Deum
imitatur. 
 
 3. Audiamus opera justitiae, quae sequuntur : Qui
loquitur veritatem in corde suo . Multi loquuntur ve-
ritatem in labiis, non in corde : qui videntur verum
dicere, sed cor eorum labiis non consonat. Tanquam
( Ex Augustino ) si aliquis dolose ostendat viam, sciens
in ea esse latrones, et dicat. Si hac ( ? ? )egitur eris, tutus eris a
latronibus, et con )ingat, ut vere non inveniantur la-
trones : verum ille loquutus est, sed non in corde suo.
Aliud enim putabat, et nesciens verum dixit. Ergo
parum est, verum loqui, nisi etiam in corde ita si(??). Qui non egit dolum in lingua sua . Lingua agitur dolus,
 cum aliud ore pro( ? ? )er( ? ? )ur er ( ? ? )bi ur, aliud corde ( ? ? )eri ?. Dolum
in lingua non agit, qui id, quod mente tractavit, ser-
 sermone protulit, Nec fecit proximo suo malum . Proxi-
mum, omnem hominem intelligere debemus ( Luc. 10.); et ideo scriptum est, 65 Quod )bi non vis ()e-
ri, aliis no ( ? ? )( ? ? )ceris ( (??)( ( Matth. 22.) : ut nemini faciamus
malum, quod utique nobis ab aliquo fieri nolumus
( Luc. 6.). Et opprobrium non accepit adversus proximos 
 suos . Grandis res dicitur. Nunquam, inquit, vici-
nus murmuratus est contra eum ( Tob. 4.). Nunquam
invenit aliquam occasionem detrahendi ei. Haec v(??)-
()s excedit humanam conditionem : Dei gratia est. 
 . 4· Ad nihilum deductus est in conspectu ejus mali-
gnus , Et si imperator est, et si Praefectus est; et si
Episcopus est, et si Presbyter est ((??) Ecclesia enim
istae sunt dignitates), quicunque m()lus est, in con-
spectu Sancti pro nihilo computatur. Et statim se-
q(tur : Timentes autem Dominum glorificat . Iste san-
ctus qui ingreditur sine macula, qui potentes despi-
cit, quia mali sunt : si quem viderit timere Deum, 
 
 licet pauper sit, tamen illum glorificat. Sicut ( Ex
Augustino ) superiora pertinent ad perfectos, ita ea,
quae nunc dicturus est, pertinent ad incipientes. 
 5. Qui jurat proximo suo, et non decipit, qui pecu-
niam suam non dedit ad usuram, et munera super in-
nocentes non accepit . Omnino non jurare perfectorum
est ( Matth. 5.). Fallaciam cavere in juramento, et si
non est perfecta virtus , est tamen aliquis profectus
pertinens ad incipientes. Similiter pecuniam suam
non dare ad usuram, non est magna virtus, sed la-
men inchoatio virtutis est. Nam si perfecti esse vo-
lumus, omnia nostra largiri debemus ( Matth. 19.).
Rursus : Non est magnum, munera super innocentes
non accipere; nam debemus, si possumus, e(??) inno-
centes liberare. Quid est e( ? ? )go go, quod Sanctus Spiri-
tus perfecta mandata, etiam minima adjungit, nisi
quod in hoc infirma nostra misericorditer fovere in-
tendit? Ut videlicet si adhuc ad perfecta non possu-
mus attingere, vel parva prout possumus, studeamus
exercere. Si enim pro posse nostro a parvis ad majora 
 tendimus, et si ad ea pertinge( ? ? )e )e statim, quae deside-
ramus, non possumus : non tamen d( ? ? )esse ?)esse poterit mer-
ces laborantibus. Unde et sequitur; Qui facit haec , non
movebitur in a( ? ? )ternum ternum . Id est ( ), perveniet
ad illa majora, in quibus est magna et inconcussa sta-
bilitas. 
 
 TITULUS PSALMI XV. Antiquitus solebat feri, quod quando aliquis de hoste
suo triumphum habebat, faciebat sibi arcum const(, qui
triumphalis dicebatur : i(??) qu(??) describebatur illa victoria
 1. Reg. 15.). Unde Aurasicae in arcu triumphali Massi–
 m sculptum habetur, ob signum victoriae Cae-
saris. Similiter Deus Pater per victoriam pa( ? ? )imus imus jam
devicto diabolo, quasi triumphalem arcum de acquisito sibi
regno totius mundi, titulum cruci fecit apponi, J esus N azarAEnus a-
zarAEnus rex JUDAEORUM ( Matth. 27. Marc. 15. Luc. 23. Joan. . (??). 
 Inscriptio tituli hujus psalmi est. Psalmus ipsi David. Ideo ( Ex Augustino ) addidit ipsi, quia ipse Rex noster in
hoc psalmo loquitur in susceptione personae humanae, de
quo titulus regalis tempore passionis inscriptus emicuit [ At . eminuit] 
 [ . eminuit]. Intentio e )us est nos invitare ad suum re-
gnum, quod ( ? ? )obis )obis acquisivit per suam humanitatem, pas-
sionem, resurrectionem, unde ( ? ? )ic i agitur. Ait ergo : 
 
 66 PSALMUS XV. 1. Conserva me. Domine, quoniam speravi in te. Non
erat ei necessarium, quod pro se oraret : nam in eo,
quod Deus erat, conservare seipsum poterat. Sed sic-
ut incarnari venit pro nobis, i ( ? ? )ona ita pius Redemptor
orare dignatus est pro nobis, transfigurans nos in sua
persona; quia unum corpus fieri voluit, cum sua
Ecclesia. Pro infirmantibus ergo membris suis, quae
transformat in se, dicit : Conserva me. Domine, quo-
niam speravi in te . Nos enim qui puri homines sumus,
et per peccatum pe , conse( a Domino indige-
mus. Ipse enim est spes nostra, ipse est Deus noster.
Nos indigemus ejus auxilio, non ipse nostro. Unde
bequ(tu(??) adjunxit : 
 2. Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non eges . Quod c prius Pater per Filium 
 suum nos redemit, sola cha( hoc fecit, non ne–
. Perfecta enim ejus gloria, nec augeri po-
test, nec minui. Unde magis debemus Dominum Deum
nostrum, et ore confiteri , et corde credere, atque in
ipso sperare, et ab ipso salutem quaerere, qui (?
quidem nostra non quaerit, i( imo sua nobis largitur.
Unde et subditur : 
 3. Sanctis, qui sunt in terra ejus, mirificavit omnes
voluntates meas in eis . Sanctis ( Ex Augustino ) qui in
terra vive( tium spem suam posuerunt, civibus pa-
tr(?? coelestis, quorum conversatio spiritualis per an-
choram spei in illa patria figitur, quae recte Dei terra 
 
 nominatur, quamvis in his terris carne versentur.
His sanctis miras fecit omnes voluntates meas, in
provectu eorum qui senserunt, quid eis profuerit
et humanitas meae divinitatis, ut morerer, et divini-
 humanitatis, ut resurgerem. Et notandum, quod
postquam ait, Mirificavit voluntates meas , protinus ad-
jungit, in eis : ex quibus verbis colligendum est, ita
voluntates suas sanctis miras ostendisse, ut easdem
in ipsis faceret permanere. Neque enim sancti esse
potuissent, si ab ejus voluntatibus cognitis discre-
passent. Quod satis evidenter ex verbis sequentibus
apparet, quibus dicitur : 
 4. Multiplicatae sunt infirmitates eorum : postea ac-
celeraverunt. Quanto enim patet divina voluntas,
tanto multiplicius apparet humana infirmitas. Ex re-
gula enim supernae just deprehenditur fortitudo
pravitatis nostrae. Hinc est, quod sancti viri quanto
subtilius divina percipiunt, tanto districtius propria
peccata plangunt : atque ex percepto superno lumine
cognoscun(??), quid in seipsis debeant emendare : et 
 ideo dicitur. Postea acceleraverunt. Unde enim pro-
priam cognoscunt infirmitatem, inde citius festinant
ad salutem. Et quia infirmos et peccatores humiliter
se confitentur, ideo se a coelesti medico sanari pro-
merentur : propterea adjunctum est : Non congregabo
conventicula eorum de sanguinibus; nec memor ero no-
minum eorum per labia mea. Quid sanguinum nomine,
nisi peccata signantur? Unde scriptum est : Caro et 67 sanguis regnum Dei non possidebunt (1. Cor. 15.).
Et bene ait, conventicula : Non enim omnes, qui vi-
tiis subjacent, unam in peccatis voluntatem habent;
nam alii conveniunt ad rapinam, alii ad avaritiam,
alii ad luxuriam, alii ad superbiam. Quot sunt varie-
tates vitiorum, tot sunt diversitates conventiculo-
rum. Sed pius Dominus conventicula eorum de san-
guinibus non congregat, quia conversos ad poeniten-
tiam in judicio non accusat. Quae sunt autem nomina
eorum, quorum non memor erit, nisi ea nomina, quae
peccando sibi acquisierunt? Qui enim adulterium 
 perpetrat, non immerito adulter dicitur : qui rapi-
nam, raptor; qui perjurium, perjurius; qui super-
biam, superbus. Haec nomina non reminiscitur, si
culpae, ??o quibus sunt nomina, corrigantur. Unde
scriptum est : Dissimulans peccata hominum propter
poenitentiam ( Sap. 1.). Hinc Apostolus a( ? ? )t ?)t : Si nos
ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. 11.). Quia ergo hi in haereditatem Domini transfe-
runtur, ut et ipse Dominus sit haereditas eorum,
recte subjungitur : 
 5. Dominus pars haereditatis meae et calicis mei, tu
es qui restitues haereditatem meam mihi. Possidebunt
mecum haereditatem ipsum Dominum. Eligant ( Ex
Augustino ) sibi alii partes, quibus fruantur, terrenas
et temporales : portio Sanctorum Dominus est aeter-
nus. Bibant alii mortiferas voluptates : portio calicis
mei, Dominus est. Tu restitues mihi haereditatem meam : ut nota sit et his, quos libero claritas, quae erat apud
te, priusquam mundus fieret. Destructa erat haereditas - 
 tas Domini, quando humana natura et vitiis corrupta
et a diabolo tenebatur possessa. Missus est Salvator,
deleta sunt )eccata, restitutum est liberum arbitrium,
ejectus est princeps hujus mundi foras, sanata est
infirmitas, restituta haereditas . Unde et subditur : 
 6. Funes ceciderunt mihi in praeclaris : etenim hae-
reditas mea praeclara est mihi . Sicut nos dividimus
haereditatem nostram funibus, sic Deus fide, spe et
caritate divisit haereditatem suam. Super quos ceci-
derunt isti funes, ipsi in haereditatem Domini perve-
nerunt. Non autem ceciderunt nisi in praeclaris qui-
bus magis placuit coelestis claritas, quam terrena :
 spirituales virtutes plusquam temporales honores.
Multi in hoc mundo divitiis florent, potentia praemi-
nent, honoribus gaudent, gloria temporali fulgent :
habent claritatem, sed non permanentem. Qui autem
terrena despiciunt, qui supernam gloriam appetunt. 
 
 qui ad gaudia spiritualia inardescunt : isti proculdu-
bio praeclari sunt. Unde nunc ait : Etenim haereditas
mea praeclara est mihi . Et bene ait. Mihi . Non enim
illis est praeclara haec spiritualis haereditas, quibus
non est cognita. Si enim cognoscerent hanc, quam
diligunt, claritatem : falsam non amarent. Gratias
ergo Domino debent agere hi, qui ipsius dono valent
invisibilia intelligere : et ideo apte subjungitur : 
 7. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellec-
tum . Quod ait, Mihi , intelligere debemus membra
sua, quae illi conjuncta sunt in unitate corporis. Hoc
quod Dominus non cognoverunt, quod contemptis
temporalibus, spiritualia intellexerunt, non eorum
virtus fuit, sed donum Dei. Unde cum diceret Pe-
trus : Tu es Christus Filius Dei vivi ( Matth. 16.), ne
hunc intellectum 68 sibi attribueret, statim audi-
vit : Beatus es Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis
non revelaverunt tibi, sed Pater meus , qui est in coe-
lis ( Ibidem ). Ideo propheta alibi postulat, dicens. Da 
 mihi intellectum, et scrutabor legem tuam ( Psal. 118.). Sed jam Dominica passio nobis commendatur,
cum subditur : Insuper, et usque ad noctem increpue-
runt me renes mei . Insuper ex hoc benedicam Domi-
num, quod renes mei, id est Judaei, ex quorum re-
nibus patres mei, et ex quorum carne natus sum,
increpando et blasphemando usque ad mortem, et in
infernum ire compulerunt. Et bene ait, Insuper . Su-
perior enim virtus est Dominum benedicere in adver-
sis, quam in prosperis. Cum Deus bona s )a largitur
hominibus, solent benedicere boni et mali. Cum fla-
gella irrogat, murmurant quidem mali, sed benedi-
cunt boni. Ad hoc ergo nos iste versus instruit, ut
laudemus Deum in donis suis, ne ingrati simus : et
insuper in flagellis, ut perfecti simus : ut impleatur
in nobis, quod in alio psalmo legimus : Benedicam
Dominum in omni tempore ( Psal. 33.). 
 8. Huic sententiae concordant verba, quae sequun-
tur. Ait enim : Providebam Dominum in conspectu
meo semper : quoniam a dextris est mihi, ne commo – ve( ? ? )r – 
 ve r. Beatus homo, qui Deum semper providet in
conspectu suo. Hic neque extollitur in prosperis, ne-
que frangitur in adversis. In cunctis, quae agimus,
quae loquimur, qua(??) cogitamus, si Deum semper pro-
videmus, non offendimus. Hinc scriptum est. In om-
nibus viis tuis cogita illum ( Prov. 3.). Recte autem
a dextris Filii dicitur esse Pater : quoniam aequalis
Patri est Filius. Inde virtutem traxit, ut per huma-
nam ( ? ? )ormam )ormam in passione positus commoveri nequa-
quam posset. Quod si exemplo nostri Redemptoris
Dominum in conspectu nostro semper providemus,
ut neque amore, neque timore alicujus rei ab ejus
voluntate discordemus : erit utique a dextris nobis,
ne commoveamur. Ipse enim ait, Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem sae-
culi ( Matth. 28.). 
 9. Propter hoc laetatum est cor meum, et exultavit
lingua mea : insuper et caro mea requiescet in spe. Quid
per laetitiam cordis et exultationem linguae, nisi in-
terior atque exterior laetitia commendatur? Qui Deum 
 a dextris habet, laetari debet intus in conscientia,
 )oris in lingua. Hinc alibi dicitur, Laetetur cor quae-
rentium Dominum ( Psal. 104.). Quod autem dicit, Et caro mea requiescet in spe : corpus Dominicum mor-
tuum, atque in sepulcro positum, et tertia die resur-
recturum s ?gnificat. Quod si nos spiritualiter laeta-
mur, et caput nostrum per passionem imitamur,
spem certam habemus, quoniam simul cum ipso re-
surgemus 1. Thess. 3.). 
 10. Quoniam non derelinques animam meam in in-
ferno : nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. Nec animam meam in inferis permansuram dabis,
neque sanctificatum corpus ( Ex Augustino ), per quod
et alii sanctificandi sunt, corrumpi patieris. Et hoc
dispositio, et gratia omnipotentis Dei fuit, ut anima
Christi, nec diu in inferno moraretur, nec corpus
ejus tandiu esset in terra exanime, ut corrumper(??)- 
 . 
 Si enim distulisset, tota nostra spes de.
Resurgere ergo sine dilatione voluit, atque ejusdem
suae resurrectionis testes homines habere, sicut scri-
ptum est, Et multa corpora 69 sanctorum qui dor-
mierant, cum ipso resurrexerunt ( Act. 1. et 10.); ut
nos talibus testimoniis confirmati veram resu )rectio-
nem in nobis tam corporis quam anim ( ? ? ) (??) crederemus :
si nos membra ejus effecti, viam quae ducit ad pa-
triam teneamus. Unde subditur : 
 11. Notas mihi fecisti vias vitae : adimplebs me loeti–
 cum vultu tuo : delectationes in dextera tua usque in
finem. Prius ipsum caput vitae vias novit, quas nobis
et factis ostendit, et verbis praedicavit. Quae sunt viae
ejus, quibus ad vitam tendimus, nisi humilitas, caritas,
patientia, obedientia, et caeterae virtutes? Ad has vias
nos admonet propheta dicens : Parate viam Domini,
rectas facite semitas ejus ( Isai. 4.). Hinc ipsa Veritas
ait, Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis,
et ego vos re )ciam ( Luc. 3.). Bene ergo ait, Adimplebis me laetitia cum vultu tuo . Non enim est plena laetitia - 
 cum isto mundo. Unde scriptum est, Vae vobis
qui ridetis nunc ( Luc. 6.). Non est hic pl ( ? ? )onis )na laetitia
neque ( ? ? ) sin )onis neque malis . Nam utrisque et tribulatio
communis est. Sancti viri etsi gaudent in spe, ge-
munt adhuc in tribulatione. Sed tunc pleni erunt laeti-
tia, quando Deum videbunt facie ad faciem 1. Cor. 13.), Et delectationes in dextera eorum usque in finem : quia
hi qui a dextris ejus erunt, sine tine gaudeb( ? ? )nt gaudeb)nt. Quo-
rum delectationes erunt de Domini visione, de socie-
tate angelorum, de beata immortalitate, de aeterna
felicitate. Studeamus ergo vitae vias observare, qua-
tenus ad tantam laetitiam, et ad tantas delectationes 
valeamus pervenire. 
 
 TITULUS PSALMI XVI. 1. Hujus Psalmi titulus est, Oratio ipsi David . Attribui-
tur ipsi significato David, qui re vera m fortis venit
expugnare aereas potestates. Sed cum in aliis quam pluri-
mis psalmis orationes habeantur, mirum videtur, cur in
isto psalmo magis quam in aliis talem titulum appo ( ? ? )ultis ?r. 
 Sed quamvis alii psalmi breviter mixtas in se contineant
orationes, iste tamen per quandam excellentiam p()i()pa-
tiler oratio dicitur, quia tempore passionis suae instante
hanc orationem Christus Domino suo cantavit. Intendit au-
tem nos in hoc psalmo instruere, ut exemplo (??) no-
stris necessitatibus semper orare studeamus. Agitur au-
tem de justitia Christi, ( de tribulatione passionis suae, de
resurrectione, de satietate et manif e( ? ? )go gloriae coe-
lestis. Vox Christi ex persona sua dicentis : 
 
 PSALMUS XVI. 1. Exaudi, Domine , justitiam meam : Intende depreca-
tionem meam : auribus percipe orationem meam, non in
labiis dolosis. Mediator Dei et hominum homo Chris-
tus Jesus (1. Tim. 2.), quam jus(?, et quam sine
peccato fuerit, sacra Scriptura testatur : quae
dicit. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
in ore ejus ( Isai. 53. 1. Petr. 2.). Inter deprecationem et
orationem hoc distare quidam dicunt ut deprecatio sit
ad devitanda adversa, oratio autem in consequendis 
 utilibus. Tamen utrunque indifferenter ponitur in
( locis. Sic autem ait, Intende et Auribus perci-
pe , ac si diceret : Cape quod audis, re(??)(? retine quod intel-
lig(?. Pr(??) tendit e( Pra go justitiam operis et puritatem
cordis, ut in prece et oratione dig( exa(? a Pa-
tre. 70 Ille bene orat, qui talem ad orandum se
praeparat, ut in oratione justitiam suam praetendere
valeat, et nihil nisi quod juste conferendum est, orare
praesumat : et non solum pro sua et amicorum, ve–
( verum etiam inimicorum ut lita( ? ? )e lita(?? orare studeat. Ideo
dicit se orare non in labiis dolosis. Labia enim dolo-
sa essent, si ab intentione vel aequitate verba discor–
. De vultu tuo judicium meum prodeat : oculi
tui videant aequitates . Purum cognoscit cor suum, qui
 judicium suum confert ad Deum. Christum Dominum
scimus a Judaeis injuste esse judicatum. Sed in ipso
quo manifeste judicaverunt, ipsi occulte judicati sunt.
De vultu Dei judicium prodiit, quo injuste judicantes 
 
 juste damnavit. Timeant ergo jud i( ? ? ) hominum, quia
supra se habent judicem Deum : cujus oculi aequita-
tem vident, ut nihil impunitum maneat, et dignis
digna rependat. Et hoc quidem sicut ad timorem
malorum, ita ad consolationem dictum est bonorum :
sicut in alio loco dicitur , Mihi vindictam, et ego re-
tribuam, dicit Dominus ( Deut. 32. Rom. 42.). Debent
ergo sancti viri semper examinare cor suum, ut illud
ante oculos Dei habeant probatum, ne ille cujus ocu-
li v ?)dent aequitatem, ullam in eis videre possit repre-
hensionem : quatenus in tribulatione aliquando positi,
dicere cum suo capite possint quod sequitur. 
 3. Probasti cor meum, et visitasti nocte : igne me
examinasti, et non est inventa in me iniquitas . De Deus 
Pater Filium probavit, quando pati permisit; visita-
vit nocte, quia adjuvit in tribulatione : igne passio-
nis examinavit, quia inde ad incorruptionem trans-
tulit. Et non est i(??) eo inventa iniquitas, quia ut
jam supra diximus) peccatum non fecit ( Isai. 53. 1. Petr. 2.). Nos quoque a Deo probamur, quotiens tribulationibus - 
 affligimur. Unde scriptum est : Tanquam
aurum in fornace probavit electos Domino(??) ( Sap. 3.).
Sed in nocte tribulationis non deest gratia visitatio-
nis, teste Apostolo, qui ait. Fidelis est Deus, qui non
permittet nos tentari supra quam ferre possumus :
sed faciet etiam ex tentatione proventum (1. Cor. 10.).
Hoc igne nos examinat, ut a maculis pecca( ? ? )orum orum
mundos reddat. Utilis est ergo servis Dei tribulatio,
tum quia probantur in corde suo, tum quia visitantur
a Deo, tum quia purgantur a peccato. Non est, i(??)-
quit, inventa in me iniquitas . 
 4. Ut non loquatur os meum opera hominum : pro-
pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras. Dignus erat loqui opera hominum qu(??) in se non ha-
bebat peccatum ( Joan. 8. Hebr. 7. jus )us de-
bebat ab omnibus audiri, quo juste non poterat ab ullo
reprehendi. Illi quoque qui ( ? ? )ices ?ices Christi tenent in
praedicatione, in quantum possunt, debent inrepre-
hensibiliter vivere : quia valde sermo, doctoris co(??)-
, 
 si actione depravatur. Quod si propter verba
labiorum Dei d( ? ? )as ?)as vias nos oportet custodire, con-
so nos Dominus apostolica auctoritate dicens,
Non sunt condignae passiones hujus temporis ad fu-
turam gloriam quae revelabitur in nobis ( Rom. 8.).
Duras vias custodivit, qui usque ad mortem obediens
f ??)t ( Philip. 2.). Mundum relinquere, carnem domare,
peccata lacrymis punire, adversa et aspera propter
Deum tolerare : durae viae sunt, quae Dominica labia
nobis praecipiunt. Sed si dura sunt quae jubentur,
mira sunt quae promittuntur. Nam nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec (??) cor hominis ascenderunt,
quae praeparavit 71 Deus diligentibus se ( Isai. 64.
1. Cor. 2.). Firmiter ergo teneamus viam, ut pervenire
possimus ad patriam. Et ideo subditur : 
 5. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non m(??)–
 vestiy qui a mea. Quid per gressus, nisi bonorum
operum actus? Quid per semitas, nisi perfectorum
mandatorum De(??) arctas et angustas intelligimus vias?
Perfectos gressus in semitis Domini habuit, qui ait. 
 Non veni legem solvere, sed adimplere ( Matth. 5.).
Cujus non sunt mota vestigia, quia a veritatis non
recessit via : unde ipse ait, In his quae Patris mei 
sunt oportet me esse( Luc. 2. Joan. 8. Matth. 2(??).). Et
nos perfectos gressus in semitis Domini h ( ? ? ) bemus, si
sic perfecta quae praecipit adimplemus, ut in eisdem
immob )les maneamus. Neque enim su )icit perfecta
agere, nisi contingat in ipsis firmiter permanere.
Perfectos gressus habebat Paulus, cum diceret. Bo-
num certamen certavi, opus consummavi, fidem ser-
vavi (2. Tim. 4.). Firma vestigia habuit, cum ait, Quis
nos separabit a caritate Dei? Tribulatio? An angu-
stia? An ( ? ? )ames ames? An nuditas? An periculum? An gla-
dius? Scimus quia neque instantia, neque futura,
neque ( ? ? )lla )lla creatura poterit nos separare a caritate
Dei quae est in Christo Jesu ( Rom. 8.). Si quid au-
tem ?oni in nobis habemus, illud Deo, non nobis,
adscribere debemus, qui petenti se libenter tribuit 
 
 (1. Cor. 4.), sicut ipsa Veritas ait : Petite et accipietis
( Joan. 16.). Unde nunc subdit : 
 . Eg(??) ()lamavi, quoniam exaudisti me, Deus : in–
 aurem tuam mihi, et exaudi verba mea . Clamor
ad Dominum, est nostrum desiderium. Quanto plus
quisque desiderat, tanto amplius clamat. Sed quae
est auris, quam inclinat Deus nobis peccantibus, nisi
misericordia ipsius? Nisi enim ille inclinetur ad mi-
sericordiam, nos non erigimur ad justitiam. Sed quid
est quod jam se exauditum dicit, et adhuc exaudiri
verba sua quaerit? Sed fortasse ad aliquid erat exau-
ditus, et ad aliquid non erat. Exauditus erat in se,
exaudiendus in membris. 
 7. Ad hoc pertinent verba quae sequuntur : Miri-
fica misericordias tuas : qui salvos facis sperantes in te. Deum misericordias suas mirificare, est ex injusto
justum facere. Quis non miretur misericordias Domi-
ni in latrone, in Paulo, in peccatrice muliere, in pu-
blicano? Cum pro amore Dei, ea quae mundi sunt,
despicit avarus, ad humilitatem convertitur superbus -
, 
 ad mansuetudinem iracundus, ad castitatem
luxuriosus, nonne misericordias suas mirificavit 
Deus? Cum desperantes ad spem reducit, cum pec-
catori, qui aeternas poenas promeruit, aeterna praemia
tribuit, nonne Deus misericordias suas miras facit?
Unde protinus adjungit : 
 8. A resistentibus dexterae tuae custodi me ut pupillam
oculi . Ego clamavi ?)pilla oculi dicitur Christus, quia et omnibus
carior est, et lumen quo omnes illuminantur. Ipse est
et dextera Dei, quia aequ( ? ? )lis ??)lis est Patri, et omnia per
ipsum facta sunt ( Joan. 1. 8. 10.). Possunt etiam per
dexteram et pupillam intelligi elect(??), quia per
eos fortia operatur Deus, et ipsi sunt lux m( ? ? )di ( )di
( Matth. 5.). Resistentes sunt infideles et persecutres.
Rogat ergo Filius Patrem. ut a sibi resistentibus
eum defendat ne justitiam injustitia pre ( ? ? )at , ( ? )at, ne 
infidelitas fidem corrumpat. Sic nos exemplo
nostri capitis Dominum 72 orare debem?, ut
nos custodiat, ne qua impugnans adversitas frangat, 
 ne qua obvians tentatio seducat, quae nos ab alis pro-
tectionis suae subtrahat. Ideo subditur : Sub umbra
alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui me
afflixerunt . Dilec Dilectio Dei et proximi, novum et ( ? ? )e( ? ? )us )e ?
Testamentum. Justitia, car caritas , et caeterae virtutes,
alae Dei sunt, quibus sanctae animae ad Deum vo 
possunt. Istae spirituales alae et ab aestu refugerant Vi( ? ? )iorum 
Vi(?, et afflictione temperant impiorum, (? Istis alis
Dominus Christus cum ab impiis Judaeis affligere-
tur, protectus est : de quibus adhuc subjungit : 
 9. Inimici mei animam meam circumdederunt : adi-
pem suum concluserunt, os eorum loquutum est su-
perbiam . Haec in passione Christi facta sunt. Circum–
 Judaei animam Christi, vitam enim ejus
perdere volebant ( Joan . 10.). Adipem suum concluse-
runt ( Ex Augustino ), idest, abundantiam suae sup-
biae intra se detinuerunt. Os eorum loquutum est su-
perbiam, cum dixerunt, Ave rex Judaeorum
( Matth. 27.), et caetera talia. 
 10. Projicientes me, nunc circumdederunt me. Ante 
 crediderunt venturum, sicut in Scripturis suis lege-
runt : nunc, cum venit adimplere quod promiserat,
cum deberent eum suscipere, adorare, projecerunt
extra castra, et crucifixerunt. Oculos suos statuerunt
declinare in terram . Quia eum non Deum, sed purum
hominem existimarunt. 
 11. Susceperunt me sicut leo paratus ad praedam . Comparab( les illi leoni, (??)e quo scriptum est. Adver-
sarius vester er diabolus, tamquam leo c(?, quaerens
quem devoret 1. Pe(?? Petr . 5.). Et sicut catulus leo-
nis habitans in abditis. Catu(??)us leonis et filius ,
est ille populus, cui dictum est, Pater vester diabolus
est ( Joan. 3. 8.). Et bene ait, habitans in abditis : quo-
niam qui male agit , odit lucem. Post tantam perse-
cutionem secutus adjunxit : 
 12. Exsurge, Domine, praeveni eum, it supplanta 
 
 eum. eripe animam mea(??) ab mpio, frameam tuam
ab inimicis manus tuae . Exsurge , quem dormire ( Ex
Augustino ) , et iniquitates hominum non
curare : ante (??) exerceatur malitia, ut factum vindicta
praeveniat. Vel eum populum praevenire, est poenam
mali ante in ipsum quam in alium retorquere. Juxta
quod scriptum est. Omnis qui peccat, non in alium
prius pecca(??), quam in semelipsum ( Ecc( ? ? )es ( Ecc arbitrantur es. 6.). Vel
eum Dominus praevenit, quia ante ultimum judicium
eum etiam temporaliter judicavit. Ejecit enim eos
de terra sua, unde ait. Et supplanta eum. De terra
enim illa lacte et melle manante,in qua plantaverat
eos Deus, eradicati sunt. Animam autem Christi ab
impio populo eripuit, quando a mortuis eum susci-
tavit. Cujus anima framea Dei Patris fuit, quam as-
sumsit manus, idest, virtus ejus aeterna : ut per ip-
sam regna debellaret iniquitatis, et justos divideret
ab impiis. Domine, a paucis de terra divide eos in vita
eorum . Disperge eos per orbem terrarum in ista vita -
, 
 quam solam suam vitam putant, quia aeternam
despiciunt. Et bene ait, A paucis : quoniam Judaicus
populus minor est numero, quam omnis populus.
Cujus malitiam adhuc ostendit , cum subjungit , Et de
absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Non so-
lum ista poena consequetur eos visibilis, sed etiam 73 de peccatis, quae tamquam tenebrae abscondun-
tur, a lumine veritatis tuae, adimpleta est memoria
eorum, ut obliviscantur Deum. Saturati sunt filiis : satisfecerunt desideriis. Et dimiserunt reliquias suas
 p( ? ? )rvulis rvulis suis : dicentes. Sanguis ejus super ( ? ? )os ?)os et su-
per filios nostros ( Matth. 27.). 
 13. Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo. Ego qui ( Ex Augustino ) non apparui eis, qui cord(??)
sordido et tenebroso lucem sapientiae tuae videre non
possunt, apparebo in justitia tua, id est, justis tuis
manifestabor. Satiabor cum apparuerit gloria tua. Cum illi satiati sint immunditia sua, ut me imelli-
gere non possent. Ego satiabor cum apparuerit glo-
ria tua, in his qui me intelligunt . Ad hoc ergo tendat 
 nostra oratio, nostraeque devotionis affectus, nostra
opera, nostrae patientiae exercitia, ut gloria Do-
mini saturari valeamus. Sit nobis noster Redemtor
in exemplum, ad orandum, ad operandum, ad pa-
tiendum : et sit etiam comes ad gaudendum. 
 
 TITULUS PSALMI XVII. 1. Sequentis Psalmi titulus talis est, In finem puero Do–
min(??), ipsi David quoe locu( ? ? )us )us est Domino, verba cantici hu–
, in die qua eripuit eum Dominus de manu Saul, et de
manu omnium inimicorum suorum. Verba cantici hujus ,
id est, verba significa ( ? ? )nem ia talem materi( ? ? )m m, unde haben-
dum est canticum, id est, spiritualis delectatio, quae in
vera contemplatione habetur, sunt attribuenda David, id
est, manu forti , Christo puero Domini propter simplicita-
tem et puritatem. David dico, fideles suos dirigenti in
nem, id est, in sum ( ? ? )m bonum : quae verba loqu ( ? ? )idei ? est
Domino Patri in aeterna sua locutione. Cantici dico, habiti in die . (??) est, in consideratione diei resurrectionis ipsi ( ? ? )imicorum id s,
vel consideratione temporis plenitudinis, qua humanum
genus per resurrectionem Chris a nocte infidelitatis et 
 ignorantiae, et peccatorum, ad lucem scientiae, et , et
virtutum exiturum est. Qua die resurrectionis, vel tem-
poris plenitudinis, eripuit eum Dominus de manu omnium
 ( ? ? )o( ? ? )dibus suorum, et de manu Saul , id est, de potestate
Judaeorum, et regis eorum quem sibi ipsi petierunt. Nam
sicut David m? fortis , i(? ita Saul petitio interpretari dici-
tur. Dicat ergo Christus et Ecclesia, id est, totus Christus,
caput et corpus ( Rom. 12.). 
 
 PSALMUS XVII. 2. Diligam te, Deus, fortitudo mea. (?)Dominus fir–
 meum, et refugium meum et liberator meus. Haec est magna caussa, qua( quadiligendus est Deus : quia
ipse est fortitudo nostra. Caritas Dei diffusa in (??)o(??)-
dibus nostris per Sp(?? sanctum, qui datus est no–
 ( Rom. 5.) : facit nos fortes ad toleranda adversa
mundi, et ad expugnanda vitia et tentamenta diaboli. 
 
 ad exercenda bona spiritualia, ad contemnenda bona
 te( ? ? )ationum . Propter hoc etiam diligendus est Dominus,
quia ipse est firmamentum nostrum, i(??) quo firm
fundamentum habemus, ne ventis te? mo-
veamur : et refugium, ad quem refugimus, ne in hac
miseria pereamus : et liberator, ut de servitute dia-
boli et peccati per eum liberati , ad veram libertatem
veniamus. 
 74 3. Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum.
Deus meus , quia me creavit ex nihilo. Adjutor , quia
me adjuvat in opere bono : et ideo sperabo in eum ,
per quem salvabor in futuro, Hoc d inter Deum
et Dominum, quod Deus nomen est naturae, et Domi-
nus nomen est officii. Illud pertinet ad majestatem et
dignitatem, quae ipse est : hoc pertinet ad potesta-
tem et dominium quod in nobis exercet. Ibi osten-
ditur nobis quid amemus, hic autem quid timea-
mus. In utroque quid credamus, quid speremus,
quid amemus. Et in primo versu commendatur no-
bis caritas et fides : in secundo vero s . Et non 
 immerito caritas prima, quia ipsa est virtutum r ?gi-
na, ipsa est initium bonorum, et radix virtutum. Sed
quae sequuntur, et quae nos excitant ad amandum
Deum, audiamus. Protector meus, et cornu salu ??)i(??)
, et susceptor meus. Protegit enim nos a malis, et
sicut cornu eminet, ita ipse eminens nostra salus,
( tanquam infirmos medicus ad sanandum , nos susce-
pit. Unde ipse Filius bono pastori ovem infi
reportanti comparatus est ( Luc. 15.) : et ideo. 
 4. Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis
salvus ero . Ecce quanta utilitas laudare Deum. Si et
in prosperis et in adversis Deum toto corde lauda-
veris, nullus poterit tibi nocere inimicus. De tot et
tantis bonis quae quotidie benignus Dominus confert
nobis, non habemus quid rependere possimus, nisi
laudem. Geminum autem donum confert homini
laudatio Dei : tum quia in laude hominis Deus hono-
ratur, tum quia ipsius merito laudis homo a malis
liberatur. Unde ipse Dominus in alio psalmo nos admonet - 
 dicens. Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tribula-
tionis, et eruam te( Psal. 49.). 
 5. Circumdederunt me dolores mortis. Id est, Judaei
inferentes mihi angustias passionis. Et torrentes ini-
quitatis conturbaverunt me : quia ecce turba, et qui
vocabatur Judas venit ( Matth. 26. Luc. 22. Marc. 12. Joan. 18.). Venit torrens et iniquorum impetus ad
 discipulorum gregem conturbandum, quia, percusso
pastore, dispergentur oves gregis ( Zachar. .). 
 6. Dol ( ? ? ) )res inferni circumdederunt me. Id est , illi,
quos infernales dolores expectant. Praeoccupaverunt
me laquei mortis : quia cum g)ad i( ? ? )i depreca( ? ? )tium ??)s et fustibus undi-
que supervenerunt ( Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22.). Laquei mortis ideo dicuntur, quia diabolicae deceptio-
nes in eis erant. Sed a tantis persecutoribus circum-
datus, tot doloribus et perturbationibus occupatus,
ille qui omnes uno verbo poterat condemnare, et se
ab omni angustia liberare, quid fecerit, audiamus. 
 
 7. In tribulatione invocavi Dominum et ad Deum
clamavi. Non se vindicat, sed orat. Docet te patien-
ti imperator tuus. Si te circumdant dolores mor-
tis, perturbationes iniquitatis, attende quanta pertu-
lerit Redemtor tuus, et exemplo ejus omnia patienter
sustine. Intus in corde tuo invoca Dominum, et toto
cordis affectu clama ad De()mn tuum. In ipso enim
est potentia et divinitas ( Coloss. .). ()nde merito di-
citur Dominus et Deus : cujus dominium et divinita-
tis imperium potest oppressos eripere ab omni tri-
bulatione. Unde scriptum est, De quacunque tribula-
tione clamaverint ad me, eripiam am eos. dicit Dominus 
( Jerem. 29.). Bene ergo subditur. Et e( ? ? )a( ? ? )divit e()a( de
templo sancto suo vocem meam : et clamor meus 75 in
consp( ejus introivit in aures ejus. Templum De(??) est
(??). Templum Dei est Ecclesia. (?inc Paulus
ait, Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. 3. et 6). Hoc spirituale templum inhabitat Deus, et
i(i depreca( voces exa(??. Et notandum quod 
 
 ait, Et clamor meus in conspectu ejus : (??) quippe
orandum est, ubi videtur Deus. Ideo dicitur in Evan-
gelio. Tu autem cum oraveris, intra i(??) cubiculum
tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito :
et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi
( Matth. 6.). Sic itaque debem ibi s clamare, ut clamo-
rem nostrum videat Dominus, atque in aures ejus
introeat : qui utique clamor non tam vocis est, quam
cordis. Unde Moysi di( ? ? )itur i. Quid clamas ad me ( Exod. 14.)? Mentis nostrae desiderium clamor est in con-
spectu Dei. Sed quid deinde sequatur, audiamus. 
 8. Commo )a est et contremuit terra : fundamenta
montium conturbata sunt, et commota sunt, quoniam
iratus est e( ? ? )s ?. Si hoc juxta literam accipimus, passo
Domino terrae motu(??) magnus factus est, et suo au-
ctori testimonium dederunt etiam ipsa insensibilia
 eleme( ? ? )a ( )a ( Matth. 27.). Si autem per terram terrena
carnalium corda, et per fundamenta montium, prin-
cipes intelligimus populorum : quia videlicet in ipsis 
 firmabantur caeeri, tanquam in fundamentis, post-
quam praedicantibus Apostolis iram se incurrisse
omnipotentis Dei cognoverunt ( Act. 3.), ex eo quod
Filium ejus crucifixerunt, conturbati et conterriti
propter culpam, statim commoti sunt ad poenitentiam.
Qui Petro eos increpante, tanquam commoti dixisse
referuntur. Viri fratres, quid faciemus ( Act. 2.)?
Quibus datum est consilium, ut per regenerationis la-
vacrum remissionem reciperent peccatorum. 
 9. De quibus adhuc subditur. Ascendit fumus in
ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit : carbones succen(??)
sunt ab eo . Quid facies ejus, nisi notitiam? Quid fu-
mus qui lacrymas excitat, nisi lacrymosam poeniten-
tium compunctionem designat? Timentes iram lacry-
mis laverunt culpam. Et unde Deum per fidem no-
veruut, inde accepto spiritu in ejus amore suaviter
arserunt. Et ab eo succensi sunt, ut ardentes exis-
tant, qui prius peccatores in carne tanquam carbones
in cinere mortui jacebant. Ex his ergo verbis instrui-
mur, quia per compunctionem ignis divinus accenditur - 
 tur, qui interiora mentis illuminat, atque peccatorum
nigredinem penitus devastat : et quo ordine haec
facta sunt, quae praedicuntur, verbis sequentibus )e-
monstratur. 
 10. Inclinavit caelos et descendit, et caligo sub pe-
dibus ejus. Prius sanctos et electos viros ad praedi-
candum ejus humilem adventum (??) , quos deinde
sequutus per seme ( ? ? )emonstratur ?)ipsum descendit. Verbum enim
caro factum est, et habitavit in nobis ( Joan. 1.). Un-
de autem humilis in carne apparuit, inde principem
tenebrarum omnimoda subjectione prostravit, atque
eundem Ecclesiae suae prosternendum dedit. Unde
Apostolus ait. Dominus conteret Sathanam sub pedi-
bus vestris ( Rom. 16.) velociter. Ille autem qui paulo
minus ab angelis minoratus est ( Psal. 8.) per huma-
nitatem, multo sublimior angelis declaratus est per
divinitatem ( Hebr. 1. et 2. Coloss. 2.). Unde sub-
ditur : 
 11. Et ascendit super Cherubim, et volavit. In eo enim 
 quod Deus est, ipsas angelicas 76 dignitates plenitu-
dine scientiae superavit. Volavit super pennas ventorum : quia celsitudine suae divinitatis transcendit virtutes
supernorum spirituum : cui enim angelorum dixit
aliquando Deus, Sede a dextris meis, aut, Ego hodie
genui te ( Hebr. 1.)? Super pe ( ? ? ) isit ?)nas ergo ventorum
vo ?avit, quia solus sedere ad dexteram Patris me-
ruit. 
 12. Et posuit tenebras latibulum suum. Scilicet ( Ex
Augustino ) obscuritatem sacramentorum, et occul-
tam spem in corde credentium : ubi ipse lateret, nec
suos desereret. Latibulum suum tenebras posuit,
quia caeleste suum sacramentum nobis in obscuritate
constituit. Hinc est quod sacramentum corporis et
sanguinis Christi quotidie tractamus 1. Cor. 13.) :
nec tamen lucem, nec gloriam ejus, q am fide cre-
dimus, oculis adhuc videre valemus. In tenebris enim 
sumus quadu(??) per fidem ambulamus, et non p(??)
speciem 1. Cor. 10.). In circuitu ejus tabernaculum 
 
 ejus. Multitudine enim credentium circumventus est.
Recte autem Ecclesia in hac peregrinatione posita
tabernaculum Dei dicitur, quia tabernaculum non ha-
bet fundamentum, est autem militantium atque
transeuntium. Et Apostolus dixit. Quia non habe-
mus hic manentem civitatem, sed futuram inquiri-
mus ( Hebr. 13.). Tenebrosa aqua in nubibus aeris .
Quia obscura est scientia in prophetis, qui merito
nubes aeris appellantur, quia in caelestibus sustollun-
tur per vitam et in imis fundunt pluviae ? doctrinam.
Primum quidem in sanctis patribus obs )urus fuit ser-
mo divinus. Tecta erant omnia sub figura et umbra
( Hebr. 10.). Nondum erat spiritus ad manifestatio-
nem datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
( Joan. 7.). Sed deinde venit caelestis fu )gor, ille qui
est lux vera, qui illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum ( Joan. 1.). Removit tenebras,
exposuit Scripturas, misit praedicatores . audientium
corda terruit et illuminavit. Unde subditur : 
 
 13. Prae fulgore in conspectu ejus nubes transierunt,
grando et carbones ignis . Prae magnitudine fulgoris
qui est in conspectu manifestationis ejus, nubes,
idest. Apostoli divino lumine illustrati, a Judaeis, ad
Gentes transierunt : sicut scriptum est. Vobis pri-
mum oportuit praedicari regnum Dei, sed quia repu-
listis, et indignos vos fecistis vitae aeternae, ecce
convertimur ad gentes ( Act. 15.). Et ipsi sunt facti
grando et carbones ignis, clamando, minando, ubi-
que ignem mittendo, ?)murum judicium praedicando,
humana corda fidei ardore accendendo. 
 14. Et intonuit de coelo Dominus, et Altissimus dedit
vocem suam : grando et carbones ignis. Postquam dixit Dominus , adjungit, Altissimus : ut intelligas Deum
Deorum, Dominum Dominorum, per semetipsum
esse loquutum. Prius enim locutus est per patriar-
chas et prophetas, per antiquos patres : deinde per
se ( Hebr. 1.). Ipsa etiam Apostolorum praedicatio
non tam Apostolica erat, quam Dominica. Sicut ipse
Dominus testatur, dicens. Non enim vos estis qui 
 loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in
vobis ( Matth. 10.). Quasi intonat Dominus, cum de
judicio suo nos terret ( Matth. 25.). Quas(??) dat vocem
suam, quando humiliter demu( ? ? )et )et. Quoddam terrens
tonitruum esse videtur, quod per Joannem dicitur.
Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
ventura ira ( Matth. 5.)? Quasi vocem dare est, cum
subditur, Agite fructus dignos poenitentiae ( Luc. .).
Jux )a ergo 77 capacitatem audientium modo mi-
nando intonat Dominus, modo ut grando contundens,
modo ut ignis accendens. 
 15. Et misit sagittas suas , scilicet ( Ex Augustino )
, pennis virtutum recto itinere transvo-
lantes, non suis sed ejus a quo missi sunt, viribus. Et disperdidit eos , ad quos missi sunt, ut aliis eorum
essent odor vitae in vitam, aliis odor mortis in mor-
tem 2. Cor. 2.). Fulgura multiplicavit . Id est coru-
scantia miracula. Et conturbavit eos . Bona conturba-
tione ad poenitentiam. 
 
 16. Et apparuerunt fontes aquarum . Scilicet dona
 Sancti Spiritus, a quibus omnis spiritualis scientia
procedit. Vel per fontes aquarum, potest accipi vetus
et novum Testamentum : quae apparuerunt auditori–
, ipso revelante, qui habet clavem scientiae. Qui
ni ??)irum spirituales fontes caeteros ex se Scriptura-
rum rivulos emittunt. Et revelata sunt fundamenta
orbis terrarum . Revelati sunt Prophetae, qui non in-
 ?)elligebantur : super quos aedificaretur orbis terra-
rum credens in Domino. Quo autem ordine ( Ex Au-
gustino ) haec facta sunt, ostenditur, cum subinfertur : Ad increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus
 irae tuae . Dicentis, Nisi poenitentiam egeritis, omnes
simul moriemini ( Luc. 13.). Postquam dixit, Incre-
pationem, adjunxit Inspirationem. Tunc enim utiliter 
 
 foris increpamur, quando inspiramur intus, ut ti-
meamus. 
 17. Hic inquit Christus. Misit de summo : hoc est
de sinu Patris. Et accepit me . Scilicet caput E cle-
siae in aequalitatem sibi, ad dexteram suam. Et as-
sumsit me . Id est Ecclesiam meam, quae est corpus
meum. De aquis multis . Quia ex multis populis me
instituit : vel quia ex multis vitiis me extraxit : sive
 quia ex multis tribulationibus me liberavit. Et hoc est
quod sequitur : 
 18. Eripuit me de inimicis meis fortissimis . Qui sunt
isti fortissimi inimici, nisi spiritus maligni? Horum
proculdubio fortitudinem non possemus evadere, nisi
omnium potentior Deus nos fragiles dignaretur eri-
pere. Et ab his, qui oderunt me, quoniam confortati
sunt super me . Suba ( ? ? )derunt Subaudis , me eripui(??). Qui sunt hi,
qui Ecclesiam, nisi infideles atque h ? ?
Qui intantum aliquando confortati sunt, ut quosdam
etiam electos, aliquando occiderent in carne, aliquando - 
 errare facerent in fide. Sed eos pius Dominus
eripere dignatus est, coronando occisos , atque ad
viam veritatis errantes reducendo. Unde et subditur. 
 19. Praevenerunt me in die afflictionis meae . Id est
praevaluerunt mihi in tempore tribulationis et perse-
cutionis. Et factus est Dominus protector meus . Scili-
cet protegens me ab impugnatione persequentium. 
 20. Et quia carnales patiebar angustias, Eduxit me
in spiritualem latitudinem fidei. Salvum me fecit, quo-
niam voluit me . Nullis meis praecedentibus meritis ,
sed sola sua benevolentia. Ipse est enim, qui opera-
tur in no et velle, et operari pro bona voluntate
( Philip. 2.). 
 21. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam
meam, et secundum puritatem manuum mearum retri-
b ?)et mihi . Duo sunt in homine, secundum quae retri-
buit Dominus : scilicet secundum justitiam bonae vo-
luntatis et fidei, et 78 secundum puritatem bono-
rum operum. Nec possunt pura esse bona oper , n nisi 
 deriventur ab intentione justa. Unde scriptum est,
Respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus ( Ge-
nes. 4.). Prius quidem probavit fidei devotionem,
unde postmodum sacrificii suscepit oblationem ( Hebr. 11.). Et merito retribuet mihi : 
 22. Quia custodivi vias Domini. Id est latitudinem
bonorum operum perseverando servavi. 
 23. Nec impie gessi a a Domino meo . Id est post-
quam ad illum bene operando accessi, ab illo prave
vivendo non recessi. Hinc est quod de sanctis anima-
libus per prophetam dicitur, Non revertebantur,
cum ambularent, sed unumquodque ante faciem suam
gradiebatur ( Ezech. 1.). Sic utique ad Deum directa
debent esse nostra itinera, u(??) ultra non sint ad pra-
vitatem operis dist )rta. Nec mirum si custodivit vias
Domini, nec a Deo suo impie gessit : nam sequitur. Quoniam omnia judici(??) ejus in conspectu meo . Id est
( Ex Augustino ) et praemia justorum et poenas impio-
rum, et flagella corrigendorum, et tentationes pro bandorum persevera( ? ? )i - 
 )i contemplatione considero.
Ad custodiendam quippe justitiam, et imp( ? ? )etatem )etatem
evitandam, valde ule est extrema sollicite pensare.
Unde scriptum est. In omnibus operibus tuis medi-
tare novissima tua, et in aeternum non peccabis ( Ec-
cles. 7.). Recte ergo subjunctum est. Et justitias ejus
non repuli a me . Sicut illi, qui ad tempus credunt, et
in tempore tentationis recedunt ( Luc. 8.). De quibus
Apostolus Petrus, Quia mel( ? ? )us esi us non cogao( ? ? )c( ? ? )re c()re
viam veritatis, quam post cognitionem retrorsum re-
dire (2. Petr. 8.). 
 24. Et ero immaculatus, ()um eo , secundum delec-
tationem malae cogitationis. Et observabo me ab ini-
quitate mea . Id est ab iniquitate operationis. Tale de-
bet esse nostrum studium, nostrum desiderium : ut
intus simus immaculati, foris innocui : quatenus aeter- 
 
 remunerationem consequamur, de qua sub-
jung 12 : 
 25. Et retribuet mihi Dominus, secundum justitiam
meam. Non solum propter latitudinem fidei, sed pro-
pter longitudinem perseverantiae. Et secundum puri-
tatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus. Non quo homines vident, sed quo ipse. Quoniam quae
videntur, temporalia sunt : quae autem non viden-
tur, aeterna (2. Cor. 4.). Et homo videt in facie,
Deus in corde ( Luc. 11.). Bonorum quoque opera
semper in conspectu Dei sunt, malorum vero non
respicit ( Prov. 10.). Unde alibi dicitur, Novit Domi-
nus viam justorum, iter autem impiorum non novit
( Psal. 1.). 
 26. Haec quae praemissa sunt, dicit Ecclesia, ad
excitandum nos et promovendum ad fidem rectam,
spem certam, operationem bonam, retributionem
aeternam. Unde nunc quemquam nostrum admonet,
 dicens . Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente 
 innocens eris. Et cum electo electus eris, et cum per-
verso perverteris. A ?)tende illum, qui esi sanctus sanc( ? ? )orum san-
c )orum, qui in seipso sanctus est, et alios sanctifi-
care potest. Qui est vere innocens, agnus sine ma-
cula ( Joan. 1.) : qui cum malediceretur, non maledi-
cebat 1. Petr. 2.) : cum pateretur, non comminaba-
tur. Qui est electus a Deo Patre ( Hebr. 5.), sicut
scriptum est. Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene 79 complacui ( Matth. 3. 17. Luc. 3.). So-
ciare illi, imitare illum, sit tibi bonum adhaerere Deo,
et eris cum sancto sanctus, cum innocente innocens,
cum electo electus. Quod si societatem perversorum
dilexeris. e )tu similiter perverteris. Ecce duae viae
tibi ostensae sunt : una justorum, altera reproborum :
una salutis, altera damnationis : una quam tenent
humiles, et a Deo exaltantur; altera quam tenent su-
perbi, et a Deo humiliantur. Unde et subditur : 
 28. Quoniam tu populum humilem salvum facies, et
oculos superborum humiliabis. Serva ergo humilita-
tem, recognosce te pulverem et cinerem, confitere 
 peccata tua, esto vilis in oculis tuis, ut cum populo
humili salvari merearis. Cave oculorum extollen-
tiam, ne videaris tibi gloriosus, tibi sapiens, tibi ma-
gnus, ne ubi te altum videris, ibi te dejiciat, qui ocu-
los superborum humiliat. Unde scriptum est. Vae,
qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vo his -
metipsis prudentes ( Isai. 5.). Sit ergo oculus in te
simplex, ut totum corpus tuum sit lucidum ( Matth. 6.) : et dic quod sequitur : 
 29. Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine :
Deus, Deus meus, illumina tenebras meas. Quia illu-
minasti me in bis, quae scio, illumina in his, quae
nescio. Vel, quia illuminasti lucernam meam, do-
nando fidem, illumina tenebras operum meorum : ut
quod teneo credendo, sequar operando. Quae sunt
tenebrae nostrae, nisi iniquitates et negligentiae? In
tantam caecitatem devenimus, ut nosme ?)ipsos igno-
remus, nec cito deprehendimus mala, quae agimus.
Unde nobis petendum est a Domino, ut nostras tenebras - 
 illuminet, ut delicta et scelera nostra faciat nos
videre : quatenus vitam nostram flendo, et poeniten-
do possimus emendare. 
 30. Quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo
meo transgrediar murum. In te, inquit, eripiar, non
in me : in me enim infirmus sum ( Psal. 6.), sed in 
te fortis. Tu es solus, qui eripis a tentatione ( Phi-
lip. 4.), qui principem hujus mundi foras mit)is ( Joan. it.), qui non permittis tentari servos tuos super quae
ferre possunt : sed facis etiam ex tentatione proven-
tum 1. Cor. 10.). In te transgrediar murum, vel du-
ritiam cordis, vel obstaculum peccatorum, quem dia-
bolus, ne ad te venire possem, mihi opposuit. Mu-
rum in Deo nostro transgredimur, quotiens per ip-
sius gratiam nobis inspiratam vitiorum congeriem
superamus. 
 31. Hic incipit Deum suum Ecclesia commendare,
dicens, Deus meus, impolluta via ejus : Eloquia Do-
mini igne examinata : protector est omnium speran– 
 
 in se. Ac sic dicat. Hic meus Deus non est sicut
caeteri : namque via ejus impolluta, verba ejus in
tribulatione probata, spes illius certa et firma, qui
protegit sperantes in se, ne deficiant in tentatione 
( Hebr. 7.). Quid tam impollutum, tam mundum,
quam Dei virtus, et Dei sapientia Christus 1. Cor. 1.)?
qui ait. Ego sum via ( Joan. 14.). Teneamus ergo
hanc viam, et mundabimur : custodiamus ejus elo–
, et non errabimus : figamus in ipso spem no-
stram, et securi sub ejus protectione ambulabimus.
Et merito sperandum est in illo : 
 32. Quoniam quis Deus praeter Dominum? aut quis
Deus praeter Deum nostrum? Deus, qui nos creavit,
Deus, qui nos regit, Deus quem amamus. Dominus
quem timemus. Si inveniremus talem, aut mel( ? ? )o– rem ??)o–
, fortassis in illo esset sperandum. 80 Sed quia
cunctis melior est, et sublimior sicut ipse ait, Ego
Dominus, et non est alius, extra me non est Deus
[ . .]) restat, in ipso. spes nostra fixa permaneat -
. 
 
 33. Qui proecin( ? ? )t ?)t me virtute. Scilicet fide, spe et
caritate. Et posuit immaculatam viam meam. Videli-
cet, ut innocenter vivam. Et notandum, quod non
ait, Cinxit me, sed Praecinxit . Magnum quidem om-
nipotentis Dei donum est, cum ante quisque p( ? ? )aecingitur )aecin-
gitur, quam ad vitiorum relaxetur. Nec mirum si eorum
viam immaculatam posuit, quos taliter praecinxit :
quia ubi praecedit cingulum virtutum, non possunt
impedire maculae et laxurae vit . Hinc est,
quod Dominus nos jubet lumbos nostros praecingere
( Luc. 12.), ut ante quisque se restringere contra vi-
tia debeat, quam laxatus et impeditus cadat. 
 34. Qui per fecit pedes meos tanquam cervorum. Id
est ( Ex Augustino ), affectus animi, quibus tanquam
pedibus sustentor et proficio, ad transcendenda spi-
nosa et umbrosa implicamenta hujus saeculi. Et su-
per excelsa statuens me. Id )est coelestibus regnis ubi
Sanctorum est habitatio. Unde Apostolus ait, Nostra
autem conversatio in coelis est ( Philip. 3.). Sic proculdubio - 
 debemus affectus nostros, et gressus ope-
rum nostrorum in hac terra disponere, ut calcatis
spinosis desideriis hujus saeculi, mentem nostram in
coelestibus studeamus stabilire. 
 35. Qui docet manus meas ad praelium . Qui ( Ex Au– ) docet me operari ad superandos inimicos,
qui nobis intercludere coelestia regna conantur. Et
posuisti, ut arcum aereum brachia mea . Id est in ( ? ? )iat ati-
gabi intentionem bonorum operum. Usus pro-
phetarum est, cito mutare personam. Modo ad Deum
loquitur propheta, sive Ecclesia, modo ad proxi-
mum. Ad Deum, videlicet a quo accepit, quod loqui-
tur. Ad proximum, cui expendat, quod accepit. Non
sufficit nobis habere gressus rectos ad sectandam
justitiam, nisi habeamus doctas manus ad pugnam.
Neque enim retineri potest justitia sine pugna. Sunt
autem multa genera praeliorum : nam est nobis col-
luctatio adversus principes, et potestates rectores te-
nebrarum ( Eph. 6.). Est nobis pugna adversus saeculum - 
 : est in nobis ipsis discordia inter carnem et spi-
ritum ( Galat. 5.). Contra haec nos oportet doctos esse 
ad praelium, et pugnare armis justitiae a dextris et a
sinistris 2. Cor. 6.) : et habere fortem et inflexib–
lem intentionem, tanquam arcum aereum, ad fe()ien-
dum et fugandum inimicum. Et recte intentiones bra-
chiis comparantur , quia sicut in brachiis fortitudo,
et manus adhaerent brachiis : ita fortis debet esse
nostra intentio, et ab ipsa procedere robusta opera-
tio. Sed quia nos fragiles, et inimici nostri nob(??)
sunt robustiores : opus est, ut (iat nobis, quod se-
quitur : 
 36. Et dedistis mihi protectionem salutis tuae , et
dextera tua suscepit me. Dat electis suis Dominus sa-
lutem suam, qua eos protegat, tanquam nudos. Dat
dexteram suam, id est favorem gratiae suae, qua sus-
cipiat eos, tanquam medicus aegrotos. Si timueris
aestus vi()iorum, et tela inimicorum invisibilium, siv(??)
adversitates persequentium hominum : postula pro- 
 
 divinae sal ( ? ? ) . Si senseris peccatorem
et infirmum, multis vi ( ? ? ) et negligentiis corruptum :
postula Dei misericordiam, et sublevantem dexte-
ra ut , m ab eo suscipiaris et sane . Ipse enim 81 est vera salus, qui protegit suos ab exte-
riore per ec . Ipse est sublevans misericordia,
qui suscipit, et sanat a propria infirmitate corporis
et animae. Et quia eosdem, quos protegit et curat,
 aliquando utiliter flagell (??), recte subjunctum est : Et disciplina tua correx me (??) finem, et disciplina
tua ipsa me docebit . In hoc apparet, quod nos diligit
caelestis Pater, quia nobis dare dignatus est disci-
plin. Hinc Scriptura sacra nos admonet dicens,
Fili, noli negligere disciplinam patris tui, et ne fati-
geris cum ab eo argeris. Quem enim diligit Domi-
nus, corripit : flagellat omnem filium, quem recipit
( Prov. 1. et 3.). Haec autem Domini disciplina ad
duo est utilis : corrigit mores, docet scientiam. Bene
morigeratum, bene doctum reddit hominem disci— 
 Dei. Sic autem corrigit et docet, ut mittat eum
in finem, id est, in Christum, qui esi fi( ? ? )is f)is laboris, et
merces operis. Hac proculdubio disciplina correctus
et doctus erat, qui dicebat : Gloriamur in tribulationi-
bus, scientes, quia tribulatio patientiam operator am ,
patientia probationem, probatio spem, spes autem
non confundit : quia caritas Dei diffusa est (??) cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis ( Rom. 5.). Unde apte subjungitur : 
 37. Dilatasti gressus meos subtus me. Ne a impe-
diant ( Ex Augustino ) carnales angustiae, quoniam
latam fecisti caritatem meam, operantem hilariter,
et de ipsis, quae subter me sunt, mortalibus rebus et
membris. Et non sunt infirmata vestigia mea . Id est,
signa, quae impressi ad imitandum te. Dilatatos gres-
sus habet subtus se, quisquis gloriatur in tribulatio-
nibus. Si foris est angustia doloris, i(?us est latitudo
caritatis. In servorum Dei cordibus tanto crescit
amor Dei, quanto foris impugnat adversitas mundi. 
 Ejus autem non sunt infirmata vestigia, qui confir-
mat cor suum ad toleranda mala propter Deum, qui
potest dicere cum Apostolo, Quis nos separabit a
caritate Christi? Tribulatio, a(?)gustia, an persecutio,
an fames, an nuditas, an periculum, an gladius?
Certus sum, inquit, quia neque mors, neque vita,
neque angeli, neque principatus, neque potestates,
neque creatura alia poterit nos separare a caritate
Dei, quae est in Christo Jesu ( Rom. 8.). Quisquis
ergo talis est, ut supra dictum est, scilicet praecinc-
tus virtute, perfectus opere, ad praeliandum doctus ,
in disciplina eruditus perfectus in caritate, invictus
in tribulatione : qui jam a nemine superatur, idoneus
est, ut jam inimicos suos persequatur. Unde voce
perfectorum subjungitur : 
 38. Persequar inimicos meos, et comprehendam il-
los : et non convertar donec deficiant . Persequuntur
inimicos suos sancti viri, cum malignos spiritus, sive
carnales affectus a se repellunt et repr( ? ? )munt ?? munt, orando,
vigilando, carnem suam domando, spiritualibus 
 studiis deserviendo. Inimicos autem comprehender(??)
est, immundorum spirituum calliditates subtiliter
inquirendo cogn( ? ? )scere )scere, et cognitas evitare. Vel ini-
micos comprehendit, quisquis carnales animi motus
sub jure rationis constringit. Nec converti debet ab
hac in( ? ? )entione entione, ab hoc studio, donec deficiant , id
est, penitus absumantur ea, quae illicite animo re(uc-
tantur. Recte ergo subjungitur, 
 82 39. Confringam illos, nec poterunt stare : ca–
 subtus pedes meos . Si poteris confringere hostes
tuos, si non permiseris regnare peccatum in tu(??) mor-
tali corpore ( Rom. 6.) : si vires eis abstuleris, ut non
praebeas membra tua arma iniquitatis pecc(??)to ( Ibi-
dem ). Sic etiam stare non poterunt, si mox ut sense-
ris tentationem, a te repuleris, si statim, ut videris
peccatum, emendaveris. Confringere inimicos nos
docet Apostolus, cum dicit, Mortificate membra 
 
 vestra, quae sunt super terram, fornicationem, i in -
(??), luxuriam, et caetera ( Coloss. 3.). Cadent
etiam sub immunditiam us pedes tuos, si vitia et concupiscentias
 iu c( ? ? )rde c )rde tuo abominatus fueris, et despexeris, et
insuper affectus bonos et spirituales actiones appo-
sueris, Unde alibi vir perfectus ait. Iniquitatem odio
habui,, et abominatus sum : legem ante ( ? ? ) (??) tuam
dilexi ( Psal. 118.). Haec duo faciunt perfecte supe-
rare diabolum et peccatum, scilicet amor Dei, et
odium mali. 
 40. Et ne hoc videatur ascribere suis viribus,
recte subinfertur, Et praecinxisti me virtute ad bel-
lum : et supplantasti insurgentes in me subtus me. Si
vis superbiam in te insurgentem supplantari sub( ? ? )us 
te, ora Deum, ut praecingat te humilitate. Si vis sub-
tus te luxuriam supplantari, precare Dominum, ut
 procingat le ca( ? ? )titate ( titate ( Sap. .). Quodc)nque vitium
contra te insurgere videris, postula a D( ? ? )mino virtute( ? ? ) ??)mino virtu-
te(??) contrariam illi vitio, qua illud debelletur, et fiat 
 tibi, quod sequitur : 
 41. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum : Id est.
retrorsum convertisti . Et odientes me disperdidisti. Quasi dorsum inimici dantur, cum illici ( ? ? ) i appetitus
et vitia penitus oblivioni traduntur; cum retro non
respicitur per delectationem, et mentis oculus ad
caelestia contemplanda, et ea, quae ante nos sunt ap-
petenda, dirigitur. Disperdit autem odientes nos
Dominus, quando repellit a nobis malignos spiritus,
ne nos sentent , ne nobis noceant. Vel (??) eo, quod
superius dictum est, Perseqr inimicos meos, ( ? ? )iant hostes 
sanctae Ecclesiae convenienter possumus intelligere,
quos sancti et perfecti viri quotidie non cessant per-
sequi, arguendo, increpando, vetando, excommuni-
cando : et ex quosdam comprehendunt, et attra-
hunt ad fidem, ad poenitentiam, ad conversionem :
nec convertuntur a praedicatione, donec illi deficiant
ab iniquitate. Confringunt a statu superbiae, atque
sibi substernunt sub om ( ? ? ) humilitate, et praecincti 
 armis virtutum si(??) supplantant eos a v tiis, ut 
 qui insurgentes erant persequendo, s subsequentes 
fiant poenitendo. Et qui praeibant minando, et tra-
hendo, retrorsum obediendo : de odio conversi
ad caritatem, de conventione malitiae dispersi et
divisi ab invicem. Et quia ex supradictis inimicis
nonnulli a Domino reprobantur, quia videlicet, et
toto corde non convertuntur, nec veraciter peccata
sua confitentur, nec pure Domini misericordiam de-
precamur : subjunctum est, 
 42. Clamaverunt, nec erat, qui salvos faceret : ad
Dominum, nec ex eos. Non enim omnis, qui
dicit mihi Domine, Domine, intrabit in regnum ca e( ? ? )t )o-
rum ( Matth. 7.). Unde Apostolus quibusdam non
recte clamantibus (??), Petitis, et non accipitis, eo
quod male petatis ( Jacob. 4.). Clamabunt etiam 83 reprobi m die judicii, dicentes. Domine Deus , aperi
nobis ( Matth . ?5.). Et non e )t, qui eos exaudiat :
sed dicitur eis, Amen dico vobis, nescio vos ( Ibid. ).
De quibus voce capitis subinfertur : 
 
 43. Et comminuam eos, ut pulverem ante faciem
venti; ut lutum platearum delebo eos. Quia aridi non
receperunt imbrem misericordiae Dei, quia leves et
mobiles ante ventum tentationis fuerunt, merito a
terra viventium tollentur, atque in modum pulveris
comminuentur, cum dicetur eis, Ite maledicti in
ignem aeternum ( Matth. 25.). Qui merito lutum pla-
tearum dicti sunt ( Matth. 7.), quia in lata et spatiosa
via, in immunditiis et vitiis vixerunt. Qui utique
delebuntur a Domino, sicut scriptum est, Deleantur
de libro viventium, et cum justis non scribantur
( Psal. 6(??).). 
 44. )pies me de contradictionibus populi. Qui
dixerunt, Si dimiserimus illum vivum, secu( ? ? )um ??)um se-
quetur illum ( Joan. 11. Matth. 21.). 
 45. Constitues me in caput gen )ium . Ut genios ( ? ? ) (??)
me creda(??), ut sim illis in Deum, ipsi sint mihi in 
 
 populum ( Osee 2.). Caecitas ex parte contingit in
Israel, ut gentium multitudo salvaretur ( Rom. 9.).
Noluerunt enim Judaei recipere verbum fidei 1. Petr. 2.), unde eis dictum est : Vobis primum oportuit
praedicari verbum Dei, sed quia repulistis istud, et
indignos vos fecistis aeternae vitae : ecce convertimur
ad gentes ( Act. 13.), de quibus subditur, Populus,
quem cognovi : Quem corporali praesentia non visitavi, servivit mihi , P ( ? ? )ideti ?)aecepta mea custodivit. In auditu au-
ris obedivit mihi. Oculis me non vidit, nomine meo
tantum audito praedicatores meos recepit. Esto et tu
ex populo isto )ideti, ut si Christum non vidisti in
carne, servias tamen ei in spiritu, et sis ei obediens
in tota voluntate, ut beatus esse merearis, cum eis
de quibus scriptum est , Beati qui non viderunt, et
crediderunt ( Joan. 20.). Cave autem eorum exem-
plum, de quibus subditur : 
 46. Filii alieni menti)i sunt mihi, filii alieni inve–
 sunt, et claudicaverunt a semitis suis. Filii Dei 
 fuerunt Jud )i, sed Christum interficientes filii dia-
boli facti sunt ( Joan. 8.). in ve ( ? ? )de )tate non permanen-
tes, Legis fa ( ? ? )u )ti praevaricatores, mentiti sunt ( Rom. 2.).
In primi hominis peccato inveterati sunt, quia novum
hominem recipere noluerunt : Et claudicaverunt a
semitis suis , id est, a Lege et Prophetis, sive in suis
 intellectibus , vel in )de uno pede nitentes, id est,
Patrem et non Filium adorantes : vel vetus et non
novum Testamentum sequentes, sive literam et non
spiritum tenentes. Inde est, quod ait Apostolus : Qui
et idoneos nos fecit ministros novi Testamenti : non
litera, sed spiritu. Litera enim occidit, spiritus au-
tem vivificat 2. Cor. 5.). His enim pedibus graditur
sancta Ecclesia, his pedibus ad caelestia promovetur.
Deinde ad nostram aedificationem, quid subjungat
audiamus. 
 47. Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, et
exaltetur Deus salutis meae . Dii gentium non vivunt,
nec aliquem salvare possunt . Unde alibi Psalmista
ait : Os habent, et non loquentur : oculos habent, et 
 non videbunt [ . .]). Et ideo nec benedicendi
sunt, nec exaltandi. Nos autem talem Dominum et
talem Deum habemus, qui ( ? ? )ili( ? ? )s )u aeternum vivit, qui nos
regit, ut Dominus, creavit, ut Deus : qui seipsum
nobis tradidit, qui salutis nostrae auctor extitit. Unde
recte a nobis benedicendus est, exaltandus, amandus,
colendus et venerandus. 
 84 48 et 49. Deus qui das vindictas mihi, et sub-
dis populos sub me, liberator meus de inimicis meis ira-
cundis. Et ab insurgentibus in me exaltabis me, a viro
iniquo eripies me. Non solum salutem praestat Deus
electis suis, sed etiam vindictam tribuit de inimicis.
Tantas vindictas dedit Deus Pater Christo filio suo
de inimicis suis iracundis, scilicet Judaeis, qui tanto
iracundiae et furoris zelo accensi sunt, ut cont ( ? ? )idei 
Deum suum insurgerent, et tanquam vir unus et ini-
quus convenirent in unum, adversus Dominum et
adversus Christum ejus ( Psal. 2.) : tantas, inquam,
vindictas dedit, ut eos quos susceperat regendos, et 
 nutriendos tanquam )ili ( ? ? )sericorditer , propter perfidiam et vesa-
niam illorum, reproba( atque dejiceret tanquam
alienos. A quibus liberatus est Christus, cum a mor-
tuis resurrexit, Exaltatus est, cum ad dexteram
Pat( ascendit. Ereptus est, quando Verbum (,
quod Judae(??) ablatum est, gentibus tiadidit . ( ? . (
?e dicitur. Et subdis populos sub me. Cum enim
unum Judaicum populum, jugum fidei respuentem,
dure judicando deseruit, multos nationum populos
(? vocando, e( eidem jugo subdidit. Unde 
subjungitur : 
 50. Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine,
et nomini tuo psalmum dicam. Idest, per meos fideles
ubique terrarum te laudabo, et in tuo nomine bona
agent. In hoc loco confessio laudem significat. Psal-
mus vero bonam operationem. Ille Deum vere et in-
(?? laudat, cujus in laude ipsius lingua et vita 
 
 concordat Adhuc unde laudandus sit Deus, ostendi-
tur, cum subinfertur : 
 51. Magnificans salutes regis ejus, et faciens mise-
ricordiam Christo suo David. et semini ejus usque in
 saeculum . Nondum erant magnificatae salutes ejus,
quando notus erat tantum in Judaea Deus. Sed tunc 
excrevit salutum ejus magnificentia, quando praedi-
catum est admirabile nomen ejus in universa terra,
quando dictum est Apostolis, Ite, praedicate Evan-
gelium omni creaturae. Tunc proculdubio fecit mise-
ricordiam Christo suo David , quando aequalem sibi
per divinitatem, voluit nasci ex semine David secun-
dum carnem. Et semini ejus usque in saeculum , idest,
in aeternum similiter misericordiam fecit, quando
credentibus in eum remissionem peccatorum, et vi-
tam aeternam donavit. Unde scriptum est, Vocabo
non plebem meam, plebem meam : et non miseri-
cordiam consecutam, misericordiam consecutam
( Rom. 9.). Et erit quicunque invocaverit nome(??) 
 Domini, salvus erit ( Johel. 2. Rom. 10. Act. 2.). 
 
 TITULUS PSALMI XVIII. 1. Titulus ( Ex Augustino ) hujus Psalmi notus est, quia
non Dominus Jesus Christus haec dicit, sed de illo haec di-
cuntur. In finem psalmus David. Negotium est commin-
dare statum catholicae religionis, et praedicatores Ecclesiae,
et illum a quo praedicationem acceperunt. Et hoc facit, ut
intelligantur delicta , et corrigantur; et sic im ) )aculatus
homo complaceat Deo. Vox Prophetae per spiritum san-
ctum dicentis, vel Eccles( ? ? )ae ae. 
 
 PSALMUS XVIII. 2. Caeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum . Idest, Apostoli 85 et Evan-
gelistae, qui merito dicuntur caeli, propter vitae celsi-
tudinem, et firmamentum propter fidei et ca( ? ? )tatis tatis
soliditatem; enarrant gloriam divinitatis, et annun-
tiant nobis opera humanitatis. Enarrat gloriam Dei
Joannes, cum dicit. In principio erat Verbum, et 
 Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
( Joan. 1.). Annuntiat opera Dei, cum subjungit. Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis ( Ibid. ).
De gloria quoque ejus subdit, dicens, Et vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, ple-
num gratiae et veritatis ( Ibid. ). Ex )is duobus, sci-
licet divinitate et humanitate, consistit vera et ca-
tholica fides. Et quia haec cum discretione, juxta
capacitatem audientium praedicanda sunt, recte sub-
infertur : 
 3. Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scien-
tiam. Dies diei , idest spirituales spiritualibus : nox
nocti , idest carnales carnalibus. Utrique enim a(??)–
, etsi non utrique similiter sapiunt. Isti tanquam
verbum ructuatum, illi audiunt tanquam scientiam
annuntiatam. Quod enim ructuatur, praesentibus ru-
ctuatur, quod autem nuntiatur, longe positis nuntia-
tur. Dies diei verbum eructat, cum dicit Paulus, Sa-
pientiam loquimur inter perfectos 1. Cor. 2.). Nox
nocti scientiam indicat, cum se minus intelligen( ? ? )i bus )i-
, 
 tanquam minus intelligens transformat, dicens,
Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum Je-
sum, et hunc crucifixum ( Ibidem ). Et iterum, Non
potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tau-
quam carnalibus lac potum dedi vobis, non escam
 1. Cor. 3.). 
 4. Non sunt loquelae neque sermones, quorum non
audiantur voces eorum. In apostolorum Ac( ? ? )ibus )ibus legitur,
quomodo veniente super eos Spiritu sancto, omnes
impleti sunt illo, et loquebantur linguis omnium gen-
tium, sicut Spiritus dabat eis pronuntiare ( Act. 2.).
Sed non ibi tantum, ubi impleti sunt, sonuerunt. 
 5. In omnem terram exivit )nus eorum, et in fines
orbis terrae verba eorum. Ideo et nos hic loquimur. So-
nus enim ille usque ad nos pervenit. 
 6. In sole posuit tabernaculum suum. Dominus ( Ex 
 
 Augustino ) ut adversus regna temporalium errorum
belligeraret, non pacem, sed gladium missurus in ter-
ram ( Matth. 10.) : in tempore posuit tanquam militare
habitaculum suum. hoc est dispensationem incar-
nationis. Vel in sole, idest, in manifestatione posuit
tabernaculum suum, scilicet Ecclesiam suam, quae in
hoc seculo non habet fundamentum. Unde ipsa ait,
Nostra autem conversatio in caelis est. Et ipse tanquam
sponsus procedens de. thalamo su(??). Idest, de utero vir-
ginali ubi Deus naturae humanae tanquam spon( ? ? )us us
sponsae copulatus est; Verbum enim caro factum est
( Joan. 1.), et in )tero virginali thalamum invenit,
atque inde, tanquam de ca( ? ? )tissimo tissimo procedens cubi( ? ? )i )i,
humilis misericordia infra omnes, fortis majestate
supra omnes apparuit ( Philip. 1.). Unde sequitur : Exsultavit ut gigas ad currendam viam . Exsultavit si-
cut(??) fortissimus, et caeteros homines incomparabili
virtute praecedens, non ad habitandum, sed ad cur-
rendam viam ( Psal. 1.). Non enim in ( ? ? )i( ? ? ) (??) peccatorum 
 stetit. Natus est, crevit, docuit, passus est, resur-
 )exit, ascendit. Cucurrit viam, non adhaesit in via.
Vis audire, quantum cucurrit? 
 86 7. A summo coelo egress( ? ? )o o ejus, Et occursus ejus
usque ad summum ejus . A Patre ( Ex Augustino ) egres-
sio ejus non temporalis sed aeterna, qua de Patre
natus est : et occurrit plenitudine divinitatis usque ad
aequalitatem ejus. A summo caelo egressio ejus , quia
exivit a Patre, et venit in mundum ( Joan. 16.). Et
occursus ejus usque ad summum ejus , qu )a iterum re-
liquit mundum, et ivit ad Patrem ( Joan. 10.). A
summo ad summum est cursus ejus, quia deitate et
potentia est aequalis Patri. Postea vero quam ex-
currit inde, et recurrendo remeavit, misit Spiritum
s ?m : visae sunt illis, super quos venit, linguae divi-
sae velut ignis( Act. 2.). Et ideo sequitur : Nec est qui
se abscondat a calore ejus . Sicut ignis venit Spiritus
sanctus foenum carnis consumturus, aurum cocturus,
et purgaturus ( Isai. 11.). Vel sic potest intelligi, Nec
est qui se abscondat a calore ejus , idest, qui non habeat - 
 aliquem calorem, vel aliquam gratiam Spiritus
sancti 1. Cor. 12.) : cum omnes intellectum habeant
et rationem. 
 8. Lex Domini immaculata convertens animas . Lex
( Ex Augustino ) D mini ipse est, qui venit legem im-
plere, non solvere ( Matth. 5.) : et immaculata lex,
quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus
in ore ejus ( ? ? )tero 1. Petr. 2.); non premens animas servi-
tutis jugo, sed ad se imitandum (??) in libertatem con-
ve )te )s. Vel Domini lex immaculata intelligi possunt
divina mandata, de quibus dicit Apostolus, Lex qui-
dem sancta, et mandatum justum, et ( ? ? )onum ( )onum ( Rom. 7.). Ego autem carnalis sum, venundatus sub pec-
cato. Haec quidem lex, aspirante divina gratia, animas
convertit, peccatores ad poenitentiam mittit, tepidos
a)cendit, pig( ? ? )os )os excitat, immundos mundat, injustos
 justi( ? ? )icat ) D( ? ? )mini icat. Testimonium Domini fidele sapientiam proe–
)ans parvulis : Eloquia divina non immerito dicuntur
lex et testimonium. Lex, quia docent et praecipiunt : 
 testimonium, quia in eis quantum nos diligat, Deus
probare dignatur. Et ipsum testimonium est ( ? ? )idele )idele,
idest, credibile. Per hoc enim testimonium quod in
illo videmus impletum, sicut lex divina docet : etiam
futura erga nos, quae sempiterna promissa sunt, ex-
spectamus et speramus implenda. Et ista lex et hoc
testimonium sapientiam praestat parvulis, idest
( Phil. 3.), humilibus. Unde scriptum est, Super quem
requiescit spiritus meus, nisi super humilem et quie-
tum et trementem sermones meos ( Isai. 66.)? Et
rursus. Confitebor tibi Pater, quia abscondisti haec a
 sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis
( Matth. 11.). Praestat ergo sapientiam parvulis, quia
instruit humiles de divinis. 
 9. Justitiae Domini rectae , loetificantes cordat proecep( ? proece-
p um Domini lucidum, illuminans oculos. Rectae sunt 
 
 justitiae Domini ( Deut. 26.), idest, inflexibiles : non
declinant ad dexteram sive ad sinistram, non flec-
tuntur in prosperis sive in adversis : corda obser-
vantium eas laetificant sp )rituali gaudio. Praeceptum
quoque ( Ex Augustino ) Domini lucidum est, sine velamento 
 carnalium observationum : illuminans oculos 
, idest, hominis interioris aspectum. 
 10. Timor Domini sanctus permanens in saeculum saeculi soe–
. Timor Domini , non ille ( Ex Augustino ) sub lege
paenalis, temporalia bona sibi subtrahi perhorrescens,
quorum dilectione anima fornicatur, 87 sed castus,
quo Ecclesia sponsum suum quanto ardentius diligit,
tanto diligentius cavet offendere. Et ideo non foras
mittit consummata dilectio timorem hunc ( Joan. 4.),
sed permanet in saeculum saeculi. 
 11. Judicia Domini vera, justificata in semetipsa. Judicia ejus ( Ex Augustino ). qui non judicat quen-
quam, sed omne judicium dedit Filio ( Joan. 5.) :
vere justificata incommutabiliter. Neque enim, vel 
 minatus, vel pollicitus De s quenquam fallit, aut
quisquam vel impiis supplicium ejus, vel piis prae-
mium ejus potest eripere. Judicia Domini justificata
sunt in semetipsa, idest per unitatem, non ad rixas
divisionis, sed ad congregationem unitatis. Ideo lin-
guis omnium loqui fecit, in quos primo venit : quia
linguas omnium gentium se in unitate congregaturum
esse nuntiavit. Quod tunc faciebat unus homo, acce-
pto Spiritu sancto , ut lingu s omnium gentium lo-
queretur, hoc modo unitas facit : linguis omnibus
loquitur in omnibus gentibus. Et ipsa judicia Domini
sunt Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum et dulciora super mel et favum . Per haec duo,
scilicet aurum et lapidem pretiosum, quae magis de-
siderantur in hoc saeculo, vult comprehendere om-
nes divitias. Et per alia duo, idest, mel et favum,
quibus nihil in hoc mundo est dulcius, vult intelli-
gere omnes dulcedines : ut tu intelligas nihil tam
dulce, tam pretiosum, tam amandum, tam appeten-
dum, quam divina judicia. Et cum ea t()m cara esse 
 intellexeris : diligas et custodias illa : quatenus mer-
cedem inde caelestem et recipere merearis, et dicatur
de te quod sequitur : 
 12. Etenim servus tuus custodit ea, in custodiendis
illis retributio multa. Quam dulcia ista sunt, custo-
diendo probat servus tuus. Non custodienti quidem
amara sunt : et sequitur poena. In custodiendis autem
( Ex Augustino ) retributio multa : non in aliquo extra
posito commodo, sed in eo ipso, quo judicia Dei cu-
stodiuntur, multa retributio est, et gaudetur in eis.
Inter haec autem judicia divina quae desiderat, et re-
tributionem caelestem quam sperat, de propriis vir
sanctus videtur expavescere peccatis, cujus su -
jungit : 
 13. Delicta quis intelligit? Et ideo sequitur oratio. Ab occultis meis munda me, et ab alienis parce servo tuo. Non est mirum si delicta sua quisque non intelligat,
quia ipsa teneb(? ae sunt, et oculum cordis impediunt,
nec lucem sinunt videre, nec se. Ergo ( Ex August. ) 
 Deo dicamus, qui novit videre quid purget, novit in-
spicere quid sanet. 
 14. Illi dicamus, Ab occultis meis munda me, et ab
alienis parce servo tuo . Delicta mea inquinant me,
delicta aliena affligunt me. Ab his munda me, ab alie-
nis parce. Tolle mihi ex corde malam cogitationem,
repelle a me malum suasorem. Ista duo genera deli-
ctorum propria simul et aliena, primitus in exordio
claruerunt. Diabolus suo delicto decidit , Adam alieno
dejecit. Si mei non fuerint dominati, tunc 88 imma-
culatus ero, et emundabor a delicto maximo . Non ait,
si non fuerint in me delicta : sed, si mei inquit) non
fuerint b dominati. Impossibile est enim hominem
esse sine peccato, quandiu mortaliter vivit, teste
Apostolo qui ait, Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis 
 
 non est (1. Joan. 1.). Ergo et si habeamus peccatum
in carne, et si pungat nos carnalis concupiscentia,
si resistimus quantum possumus ex voluntate, si non
consentimus ex spiritu, immaculati sumus apud
Deum, nec imputabitur, quandiu non dominabitur
nobis peccatum . Sed quod est maximum delictum,
de quo ait, Et emundabor a delicto maximo? Procul-
dubio ( Ex Augustino ) superbia haec tam magnum est
vitium, quod dejecit angelum, et ex angelo fecit dia-
bolum, eique interclusit in aeternum regnum caelo-
rum. Magnum hoc delictum est, et caput atque caussa
omnium delictorum. Scriptum est enim, Initium om-
nis peccati superbia ( Eccles. 10.). Et ne quasi leve
aliquid contemnas, Initium, inquit, superbiae homi-
nis apostatare Deo ( ). Non leve malum est
hoc vitium, a fratres mei : huic vitio in his personis
quas videtis amplas, displicet humilitas Christiana.
Propter hoc vi ?)ium dedignantur subdere colla jugo
Christi, obligati arctius jugo peccati. Ab hoc vitio 
 quod est caput omnium vitiorum quia inde caetera
nata sunt) facta est apostasia a Deo, eun e anima in
tenebras, male utente libero arbitrio, peccatis etiam
consecutis caeteris. Propter hoc vitium, propter hoc
magnum superbiae peccatum Deus humilis venit. Haec
caussa, hoc peccatum magnum. Iste morbus anima-
rum omnipotentem medicum de caelo deduxit, usque
ad formam servi humiliavit, contumeliis egit, ligno
suspendit, ut ad salvantem medicinam curreret hic
timor. Jam tandem erubescat homo esse superbus,
propter quem factus est humilis Deus. Ita, inquit, mundabor a delicto maximo , quia Deus superbis re-
sistit, humilibus dat gratiam ( Jacob. 4.). Vere ille im-
maculatus est, qui hoc delicto caret : quia hoc est
ultimum redeuntibus ad Deum, quod recedentibus
primum fuit. 
 15. Et erunt ut complaceant eloquia oris mei, et me-
ditatio cordis mei in conspectu tuo semper . Sic com-
placebunt eloquia nostra, et meditationes in con-
spectu tuo semper : si prius delicta fuerint edomita, 
 et extincta superbia. Ex his profecto verbis instrui-
mur, ut Domino Deo nostro placere studeamus, in
nostris sermonibus atque cogitationibus delicta illi-
cita refrenando, atque a superbia nos emundando.
Et ideo dicamus quod sequitur : Domine, adjutor
meus et redemptor meus. Adjutor esto ( Ex Augustino )
in bonis, et redemptor in malis. Adjutor, ut habite-
mus in caritate tua : redemptor, ut liberes nos ab
iniquitate nostra. 
 
 TITULUS PSALMI XIX 1. In finem psalmus David . Iste psalmus attribuendus
est Prophetae David, considerationem suam 89 dirigenti
in finem, id est Christum qui est finis, et completio legis :
sicut ipse dicit. Non veni legem solvere, sed adimplere
( Apocal. 1. Matth. 5.). Prophet(??) ergo in hoc psalmo, non
exorandi necessitate, sed ex magna affectione, e(??) quae
ventura, plenus Spiritu sancto praevidebat, sub figura op-
tandi cavit : hoc intendens, ut exposita nobis Christi re-
surrectione, cui venturae applaudit, confirmet nos ut credamus - 
 nos resurrecturos, et in coelestibus consessuros
((??) Thess. 4. Joan. 12.) : ut quo praecessit celsitudo pasto-
ris, sequatur humilitas gregis. Et per hoc quod sub figura
optandi hoc facit, desiderium et laetitiam, quam inde ha-
buerit, ostendit. Dixit itaque Christo : 
 
 PSALMUS XIX. 2. Exaudiat te Dominus in die tribulationis : prote-
gal te nomen Dei Jacob . Quare non ait, in die pacis
vel prosperitatis, vel gaudii, sed in die , inquit, tribu-
lationis exaudiat te? Placet quidem Deo, et utilis
est justo tribulatio in hoc saeculo . Ipsa enim cor hu-
miliat, atque ad orandum excitat, et facit dignum ut 
 
 exaudiatur : unde alibi idem vir sanctus ait. In tri-
bulatione invocavi Dominum et exaudivit me ( Psal. 17.). Dicit ergo Propheta optando et praenuntiando
futura, Exaudiat te, o Christe, Dominus Pater in die
tribulationis, idest, in tempore passionis tuae. Exau-
diat, inquam, ut te resurgere faciat : protegat te im-
mortalitate nomen Dei Jacob, idest, qui appellatus
est Deus Jacob. Ad te enim ( Ex Augustino ) perti– posterius natus populus, quia major serviet
minori. 
 3. Mittat tibi auxilium de sancto. Videlicet de sei-
pso. Ipse enim sanctus sanctorum est, a quo bona
cuncta procedunt, teste Apostolo, qui ait, Omne da-
 optimum, et omne donum perfectum desursum
est descendens a Patre luminum ( Jacob. 1.). Et de
Sion tueatur te . Faciens ( Ex Augustino ) tibi sancti-
fica corpus Ecclesiam de speculatione tutam , quae
expectat quando venias a nuptiis. Sion quippe inter-
pretatur speculatio . Et hi pertinent ad Sion et ad Corpus - 
 Christi, qui contemtis terrenis, mentis oculum
dirigunt ad superna. 
 4. Memor sit omnis sacrificii tui : Hoc est ( Ex Au-
gustino ), memores nos faciat omnium injuriarum et
contumeliarum, quas pro nobis pertulisti. Et holo-
caustum tuum pingue fiat. Et crucem, in qua totus
oblatus es Deo, in laetitiam resurrectionis convertat.
Holocaustum quidem ejus pingue apparuit, quando
in cruce pendens, et seipsum pro nobis Deo offerens,
pinguedine caritatis plenus pro suis persecutoribus
exoravit, dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciu )t
quid faciunt ( Luc. 23.). O dulcis Domine, quam pin-
gue cor tuum fuit, quam suaviter arsit, quam mira-
biliter nobis intus redolet! 
 5. Tribuat tibi secundum cor tuum. Qui scisti ( Ex
Augustino ) quid utilitatis haberet passio tua. Et omne
consi ) perti– net c um tuum confirmet. Non solum quo animam
tuam posuisti pro amicis tuis ( Joan. 15.), ut morti-
ficatum granum copiosius surgeret : sed etiam quo
caecitas ex parte in Israel facta est, ut plenitudo 
 gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret
( Rom. 11.). 
 6. Laetabimur in salutari tuo . Non in terrenis 90 diviti )s, non in transitoria gloria, non vanitate hujus
mundi : sed in eo qui in aeternum salvare nos potest. Et in nomine Dei nostri magnificabimur. Non in nomi-
ne nostro, non in meritis, neque in viribus nostris :
sed in nomine Dei nostri magnificabimur. Invocemus
ergo ( Ex August. ) nomen Domini Dei nostri super
nos, et confessio nominis illius non solum non per-
det, sed etiam exaltabit nos. 
 7. Impleat Dominus omnes petitiones tuas. Non solum
( Ex eodem ) quas habuisti in terra, sed etiam quibus
 in caelo interpellas pro nobis ( Rom. 8.). Advocatum,
inquit Apostolus, habemus apud Patrem Jesum Chri-
stum 1. Joan. 2.), et ipse interpellat pro nobis. Ma-
gna nobis fiducia est, quod ipse qui Judex noster fu-
turus est, orare pro nobis non cessat ( Hebr. 7.). Tan-
tum caveamus ne ingrati simus, ne quod ipse miseri-
corditer postulat, duritia cordis nostri a se repellat. 
 Nunc cognovi quoniam salvum ecit Dominus Christum
suum. Ac si diceret Propheta, Ea quae praemisi, non
ex diffidentia oravi : quia nunc tanto ante tempus
certus sum, quoniam salvum fecit Dominus Filium
suum, in passione confirmando, in obedientia con-
servando, a mortuis suscitando, ad caelos sublevando,
ad dexteram suam collocando, ideo ponit praeteri–
tum pro futuro : quia illud quod futurum intelligebat
de Christo, ita erat sibi certum, ac si esset praeteri–
tum. Exaudiet illum de caelo sancto suo. Non ( Ex Au-
gustino ) de terra tantum, ubi se petit clarificari, ve-
rum etiam de caelo, ubi jam ad dexteram Patris in-
terpellans pro nobis, diffundit inde Spiritum sanctum 
 
 
 super credentes in se ( Joan. 14.). In potentatibus
salus dexterae ejus. Potentatus nostri sunt salus favo-
ris ejus, cum etiam de tribulatione dat auxilium, ut
quando infirmamur, tunc potentes simus 2. Cor. 12.).
Nam vana salus hominum, quae non dexterae , sed
sinist )oe ejus est . Hac enim tolluntur in magnam su-
perbiam, quicunque peccantes temporaliter salvi
facti sunt. 
 8. Hi in curribus, et hi in equis. Volubili ( Ex Au-
gustino ) successione temporalium bonorum feruntur,
et hi superbis trahuntur honoribus, atque in his ex-
u )ant. Nos autem in nomine Domini Dei nostri invo-
cabimus . Nos autem spem figentes in aeternis, neque
gloriam nostram quaerentes, in nomine Domini Dei
nostri exultabim s. 
 9. Ipsi obligati sunt, et ceciderunt. Et ideo ( Ex Au-
gustino ) ipsi temporalium rerum cupiditate obligati
sunt, timentes parcere Domino, ne a Romanis per-
derent locum ( Joan. 11.) : et irruentes in lapidem 
 offensionis et petram scandali (1. Petr. 2.), de. spe
caelesti ceciderunt, quibus caecitas in Israel ex parte
 acta est ( Rom. 10.), ignorantibus Dei justitiam, et
 )uam volentibus constituere. Nos autem surreximus
et erecti sumus. Nos vero ut populus gentium intra-
ret, de lapidibus excitati filii Abraham ( Matth. 3.), qui
non sectabamur justitiam, apprehendimus eam : et
r )surreximus, nec viribus nostris, sed per fidem jus-
tificati erecti sumus ( Rom. 5.). 
 10. Domine, salvum fac regem. Ut ipse qui nobis
praeliandi exemplum passione sua monstraverit, offe-
rat etiam sacrificia nostra s )cerdos excitatus a mor-
tuis, et in caelo constitutus ( Hebr. 7.). Et exaudi nos
in die qua invocaverimus te. Quoniam nobis offeres
te, Exaudi (??). in die, qua invocaverimus te. 
 
 91 TITULUS PSALMI XX. 1. In finem psalmus David . Propheta congaudens de
exaudita oratione, dicit i(??) regem laetari in Domino. Et 
 ostendit quot et quanta bona remuneratus est eum Deus
 Pater propter constantiam : et econtrario quanta mala ad-
versariis suis daturus est. Et hoc facit ut omnes sperent
in Domino, et in misericordia Altissimi : ne dextera ejus
inveniat eos ad perdendum. Et hic notatur intentio, )i
)cit, Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, et cae-
tera. Vox Prophetae canentis de Christo ad Patrem : 
 
 PSALMUS XX. 2. Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super sa-
lutare tuum exultabit vehementer . Ac si diceret ( Ex
Augustino ), Domine Pat )r, in virtute tua, quod Ver-
bum caro factum est ( Joan. 1.), laetabitur homo Chri-
stus Jesus, qui est ante constitutus rex super Eccle-
siam tuam, ad expugnandum diabolum, et regendum
 eam spiritualiter secundum bona opera, et virtutes,
et super eam salutem, quam per eum eidem Ecclesiae
tribuisti, vehementer exultabit. Laetitia ad animam
 pertinet : exultatio ad corpus. Intus laetabitur de di-
vinitate conjuncta humanitati, foris exultare se ostenditur - 
 de Ecclesia sua per divinitatem et humanita-
tem redemta : unde et subditur : 
 3. Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate
labiorum ejus non fraudasti eum. Desideravit enim ( Ex
Augustino ) manducare pascha, et ponere, cum vel-
let, animam suam, atque iterum sumere eam : et
dedisti e(??). Et non fraudasti eum, subtrahendo et vo-
luntatem labiorum ejus. Quam voluntatem per labia
sua manifestavit, sic dicens Deo : Volo Pater , ut ubi
sum ego, illic sit et minister mens ( Joan. 17.). Et
iterum, Pacem meam, inquit, relinquo vobis ( Joan. (??)(??).). Est et aliud unde laetabitur rex, et exultabit
vehementer. 
 4. Quoniam proevenisti ( ? ? )um ubi dicit ?um in benedictionibus dul-
cedinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide pre-
tioso. Prius enim quam homo fieret, ab omnibus pa-
triarchis et prophetis benedictus est. Ab ipso etiam
Angelo dicente ad Mariam : Benedicta tu in mulie-
ribus, et benedictus ructus ventris tui ( Luc. 1.). 
 
 Praevenit ergo Deus Pater Filium suum regem ben(??)-
dictionibus : quia priusquam fieret, benedictus est a
pluribus. Et bene additum est, Dulcedinis , quia haec
copia benedictionis ex dulcedine suae processit di-
lectionis. Mutavit amaritudinem irae in dulcedinem
misericordiae, et peccatoris maledictionem convertit
in peccatorum remissionem. Et haec est benedictio. In capite quoque ejus coronam de lapide pretioso po–
 : quia ( Ex Augustino ) in principio sermonis ejus
accedentes ambierunt eum lapides pretiosi, discipuli
sui, a quibus exordium annuntiationis ejus processit.
Vel per coronam positam in capite ejus, totam Ec-
clesiam ex omni parte Christum circumdantem in-
telligere possumus : quae constat ex vivis et pretio-
sis lapidibus, scilicet Apostolis, et martyribus, con-
fessoribus, atque virginibus. Nec nos movere debet,
quod non dicit, de lapidibus pretiosis, sed de lapide 
pretioso . Multi enim sunt in unitate fidei unum.
Multi unum sunt in compage 92 caritatis : sicut 
 scriptum est, Erat illis anima una et cor unum in De(??)
( Act. 4.). 
 5. Vitam petiit a te. Resurrectionem ( Ex Augustino )
petiit, dicens, Pater, clarifica Filium tuum ( Joan. 12. et 17.). Et tribuisti ei longitudinem dierum in soecu-
lum et in saeculum . Idest longa tempora sae-
culi hujus, quae haberet Ecclesia, et deinceps aeter-
nitatem in saeculum saeculi. Quod enim mortuus est
peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit
Deo ( Rom. 6.). 
 6. Magna est gloria ejus in salutari tuo. Scilicet in eo
quod eum salvasti, et resuscitasti, et de corruptibili in-
corruptibilem, et de mortali immortalem fecisti. Sed
adhuc Gloriam et magnum decorem impones super eum. Cum in caelo ad dexteram tuam collocabis. Magna
( Ex eodem ) quippe Christo regi. gloria est, a mo e
ad vitam resurgere : sed major est ei gloria ad dex-
teram Patris sedere. Et magnus decor est, homi-
nem esse Dominum. Vel gloriam et magnum decorem
impones, idest, gloriosos et decoros aedificabis super 
 eum, qui Ecclesiae est fundamentum ( Matth. 18.) :
de quo ait Apostolus, Fundamentum aliud nemo po-
test ponere, praeter id quod positum est, quod est
Christus Jesus 1. Cor. 3.). Gloriam possumus referre
ad immortalitatem, sive beatitudinem , sive ad divini-
tatem. Decorem autem ad opera et virtutes. Est et
aliud, unde laetabitur rex. 
 7. Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi 
. Prius benedices ei, postea dabis eum in bene-
dictionem populis : ut benedictus benedicat, sancti-
ficatus sanctificet, glorificatus glorificet. Unde Abra-
hae dictum, In semine tuo benedicentur omnes gentes
( Gen. 22.). Vel, Dabis eum in benedictionem in soecu-
lum , ut a nobis benedicatur, et laudetur in
hoc saeculo, et in futuro ( Psal. 83. et 113.). Loetifi-
cabis eum in gaudio cum vultu tuo. Laetabitur enim
Christus in die judicii, cum vultus et gloria Dei, quam
ipse credentibus promisit ( Matth. 2(??).), manifestabi-
tur. Salus nostra, et visio Dei, erit laetitia sua. Et 
 tunc erit perfectum gaudium capitis, et corporis,
quando implebitur quod per Apostolum dictum est :
Similes ei erimus, quando videbimus eum sicuti est
 1. Joan. 3.). Et in Evangelio, Iterum autem videbo
vos et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis ( Joan. 16.). Et merito debes um
laetificare, vel in se secundum humanitatem, vel in
membris suis. 
 8. Quoniam rex sperat in Domino. Non superbit
propter regalem dignitatem, sed humilis corde in te
Domino et Patre suo spem suam constituit. Et in mi–
 Altissimi non commovebitur. Non conturba-
bit ( Ex Augustino ) humilitatem ejus obedientia usque us–
 ad mortem crucis ( . 2.). Quid in hoc exem-
pto suo nobis commendat Dominus Deus noste(??)
( Joan. 13.), nisi spei fortitudinem et humilitatem?
Si enim rex sperat in Domino, quanto magis nos in
eo sperare oportet, qui sumus impotentes et fragiles
homines? Si ille non commovetur in misericordia 
 
 Altissimi (Isai. 52.), qui est sine labe peccati (1. Petr. 2.), quanto plus in eadem misericoidia persist( ? ? )re persi-
st )re debemus, qui tot vitiis et peccatis corrupti su-
m? Cavendum est enim n(??) nobis eveniat quod se-
qui : 
 . ?) e( ? ? )m ??)(atur manus tua omnibus inimicis tuis, dex-
(??) tua inveniat omnes qui te oderunt. Quae est manus
ejus nisi Filius ejus? Ipse quoque est dextera ejus,
secundum quod aequalis 93 est ei ( Joan. 10.). Qui
sunt inimici ejus, quos ipse odit, et hi qui e( ? ? )m ? dextera m ode-
runt : nisi illi quos ipse reprobavit, et qui in e ( ? ? )is )m
non crediderunt, aut credentes non obedierunt? Om-
nibus in die judicii invenietur manus, idest, ap-
parebit Christus secundum humanitatem. Inveniet
 eos dextera ejus, idest, idem Dominus Christus, ut
destruat eos per divinitatis vi ( Zach( ? ? )r . Unde et subditur -
. 
 10. Pones eos ut clibanum ignis. Idest ( Ex Augu-
stino ), constitues e(??)(??) ardentes intrinsecus conscientia impietatis - 
 suae. In tempore vultus tui. Idest, in
tempore manifestationis tuae in die judicii, cum facie
ad faciem videbunt in quem pupugerunt ( r. 12.).
Unde scriptum est, Et videbit omnis caro salutare
Dei ( Joan. 10. Isai. 40. Luc 3.). Tunc Dominus in
ira sua conturbabit eos. Dicens, Ite, maledicti, in
ignem aeternum ( Matth. 25.). Quid tunc fiet? Et devo-
rabit eos ignis. Heu dolor et tristitia. Data sententia
statim sequetur poena. Quam tremenda ira, quae
 tune eri( ? ? ) eri(??) sine misericordia! Quam saeva conturbatio,
ubi nulla esse poterit consolatio! Quam infelices
animae illae , quas devorabit ignis qui non exlingue(??)
tur ( Isai. 26.)! Ubi est vermis qui non mori tur, ubi
est fletus et stridor dentium ( Matth. 13.). 
 11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum
a filiis hominum . Si per fructum opus, per semen in-
tellig in us cogitationem, utrunque perdes de terra
viventium, et de societate sanctorum. Neque enim
inimici tui essent, nec tantas poenas incurrerent. 
 nisi opera et cogitationes inutiles habuissent . Et
merito haec contigerunt eis. 
 12. Quoniam declinaverunt in te mala. Dicentes,
Expedit nob s ut unus moriatur, et non to?)a gens
(??) ( Joan. .). Ma )a ( Ex Augustino ) quae sibi
iminine ( ? ? ) reat ( )e te regnante arbitrabantur, in te cciden-
dum detorserunt. Cogitaverunt consilia quae non po-
tuerunt stabilire. Cogitaverunt enim nome(??) tuum de
terr(??) delere. Cogitaverunt ut Christum occiderent,
ne gentem et locum amitterent. Sed ideo. amiserunt,
quia occiderunt. Non potuerunt ergo stabilire consi-
lium, quia non est saientia, non est prudentia, non
est consilium contra Dominum ( Proverb. 21.). Atque
ex hoc scio. 
 13. Quoniam pones eos dorsum. Ut r ( ? ? )ccidendum ?)spiciant re-
tro, et non sint apti regno Dei : ut m ?)nte et deside-
rio terrena appetant et caelestia amittant. Sed nun-
quid omnes perdes? Absit. Caecitas enim ex parte
contingit in Israel, ut multitudo gentium intraret
( Rom. 9.). Reliquiae autem salvae fient. Unde et sub- 
 ditur : In reliquiis tuis praeparabis vultum eorum. Idest vultum tuum et praesentiam tuam, quae fuisset
eorum, si ipsi credidissent. Praeparabis io reliquiis
tuis, idest, quos tu tibi salvandos reliquisti. Et
ideo, 
 . Exa are, Domine, in virtute tua. Idest, re-
surge et mane in aequalitate Patris, ut ostendas
potentiam tuam, et majestatem tuam : qui prius ve-
nisti in humilitate. Nos autem Cantabimus et psalle-
mus virtutes tuas. Cantus ad laudem, psalmus perti-
net ad bonam operationem. Ac si diceret : corde et
opere celebrabimus, et nota faciemus mirabilia tua. 
 
 TITULUS PSALMI XXI. 1. In finem psalmus David, pro susceptione matuti( ? ? )a . Iste psalmus attribuendus est David, Id est, manu ( ? ? )orti )orti Christo, qui diabolum expuguavi(??), 94 et mortem devicit
(??) . 1). Qui ideo dictus est David, quia factus est nobis
(??) semine David secundum carnem. Et i (Rom se nos dirigit in 
 
 finem, id est, in suae resurrectionis glorificationem . Et e( ? ? ) e(??)
psalmus pro assumtione matutina, i(??) est, pro res( ? ? )ri ec( ? ? )ione ri io-
ne facta mane. Matutina enim fuit prima sabbati resur-
rectio ejus, qua susceptus est in aeternam vitam : cui
mors ultra non dominabitur ( Rom. 6.). Dicuntur autem ista
in persona crucifixi. Nam de capite psalmi hujus sunt ver-
ba, quae ipse clamavit, cum in cruce penderet ( Matth. .
M a( ? ? )tem ?)c. 1(??). Luc. 23. Joan. 19.) : personam etiam serv )s
veteris hominis, cujus mortalitatem portavit. Nam vetus
homo noster affixus est cruci cum illo. Intendit a )tem nos
 invitare suo exemplo ad passionem et patientiam. Sicut
enim ait Apostolus, Christus passus est pro nobis re-
linquens nobis exemplum. ut sequamur vestigia ejus
 1. Petr. 2.). Orat autem pro se et pro membris suis : dic )t
quam despectus fue ?? a Judaeis : passionem suam narrat :
et liberari animam suam postulat. Invitat nos ad lau-
dem, praedicit gentium conversionem, et quod annuntia-
bunt coeli, id est Apostoli, justitiam ejus, populo qui na-
scetur spiritualiter, quem fecit, id est, reformavit Do-
minus. 
 
 PSALMUS XXI. 
 2. Deus, Deus meus, respice in me, quare me dere-
liquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum. Istud verbum in cruce audivimus. Ibi dicit Dominus,
Heli, Heli, lamasabactani ( Matth. 27.), Interpretatus
est illud Evangelista, et dixit eum Hebraice dixisse,
Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti ( Joan. 10 et .)? Q ??)id voluit dicere Dominus? Non enim
dereliquerat eum Deus, quia semper Filius est in
Patre, et Pater in Filio : sicut scriptum est. p ?)i(??)-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum ( Joan. 1.). Ipsum ergo Verbum
quod Deus erat, caro factum est. Suscepit mortem
pro nobis, et nos fecit corpus suum, pro quo orat a(??)
Patrem, cum dicit, Deus, Deus meus, respice in me,
quare me dereliquisti? ac si diceret, O Deus omnium
per potentiam, specialiter autem Deus meus per
gratiam, respice in me, idest, in meos, respectu tuae
misericordiae. Quare me, idest, meos dereliquisti? Longe a salute mea verba delictorum meorum. Quomo-
do dicit delictorum meorum , qui peccata non fecit, 
 nisi quia ille pro delictis nostris precatur, et delicta 
nostra sua fecit, ut justitiam suam nostram faceret? 
 3. Deus meus, clamabo per diem : et non exaudies :
et nocte, et non ad insipientiam mihi. Dixit hoc de me,
de te, de illo. Corpus enim suum gerebat, idest , Ec-
clesiam. Clamabo per diem in rebus ( Ex Augustino )
prosperis hujus vitae, ut non mutentur : nec exaudies,
quia verbis delictorum meorum ad te clamabo. Et
nocte , idest, in adversis hujus vitae clamabo, ut pro-
sperentur : et similiter non exaudies. Neque hoc fa-
cis ad insipientiam mihi, sed potius ut sapiam, quid
me clamare velis. Non verbis delictorum, nec [ Al. ex] desiderio temporalis vitae, sed verbis conversio-
nis ad te in vitam aeternam. Multi clamant et non
exaudiuntur; sed ad salutem, non ad insipientiam.
Clamavit Paulus, ut auferretur ab eo stimulus car-
nis : et non est exauditus . Dictum est ei, Sufficit tibi
gratia mea. 95 Nam virtus i(??) infirmitate perficitur
 2. Cor. 12.). Ergo non est exauditus, sed non ad 
 insipientiam, imo ad sapientiam : ut intelligat homo
medicum esse Dominum, et tribulationem medica-
mentum esse ad salutem, non poenam ad damnatio–
. Sub medicamento positus ureris, secaris, cla-
mas : non audit medicus ad voluntatem, sed audit ad
sanitatem : 
 4. Tu autem in sancto habitas, laus Israel. In illis
habitas, quos sanctificasti. Non enim habitas in cor-
pore subdito peccatis. Quoniam (inquit Sapiens) in
malevolam animam non introibit sapientia ( Sap. 1.).
Illi qui sunt justi, qui sunt casti, et puri, et sancti
ipsi sunt habitaculum Dei. Talem ergo te exhibe, ut
in te habitet Deus. Munda cor tuum, sanctifica temet-
ipsum, ut ex his esse merearis, de quibus dicit Apo-
stolus, Templum Dei sanctum est, quod estis vos
(1. Cor. 3. et 6.). Et bene ait, laus Israel. Israel
enim interpretatur videns Deum. Illi Deum laudare
nesciunt, qui eum non vident, non intelligunt : nec
est speciosa laus in ore peccatoris ( Eccles. 15.). Sed 
 
 (??) his veraciter laudatur, a quibus spiritualiter vide-
(??), idest, creditur, intelligitur , amatur. Esto et tu
 ( ? ? )tualiter tualiter Israel, ut laus tua sit Deus. 
 5. In te speraverunt patres nostri. c fefellit
spes. Non enim in se illam posuerunt, sed in te.
Bonum enim est sperare in Domino, quam sperare,
in principibus ( Psal. 117.). Et alibi : Speret Israel in
Domino ( Psal. 1 ( ? ? )ram ?)0.). Et rursus : Auditam fac mihi
mane misericordiam )ram, quia in te speravi ( Psal. 118.). Speraverunt, et liberasti eos. Ab inimicis, a
tentationibus, a tribulationibus. 
 6. Ad te clamaverunt. In tempore tribulationis. Et
salvi facti sunt. In te speraverunt, et non sunt confusi. Speraverunt ut dare(??) eis terram promissionis, et ac-
ceperunt. Novimus et legimus, quam multos patres
nostros sperantes in se er( ? ? )it )it Dominus. Eruit popu-
lum Israel de terra Aegypti ( Exod. 12.) : eruit tres
pueros de camino ( Dan. 3.) : eruit Danielem de lacu,
leonum ( Dan. 1(??).): eruit Susannam de falso crimin(??) 
 ( Dan. 13.). Speraverunt, clamaverunt, et salvi facti
sunt. Et illi peccatores et puri homines fuerunt. 
 7. Ego autem sum vermis et non homo. Ego autem
( Ex Augustino ) non jam ex persona Adam loquens,
sed ego proprie Jesus Christus, sine semine incarna-
tos, sum vermis, quia mortalis, quia de carne natus,
quia sine coitu, et sine semine generatus. Non homo ,
subaudis tantum, sed Deus, ut essem in homine ul-
tra homines. Ego talis, sine semine, sine peccato,
factus sum Opprobrium hominum et abjectio plebis. Ecce, tot patres speraverunt et clamaverunt, et con-
tinuo liberati et salvati sunt. Ipsi tamen ( ? ? ) ut dixi) puri
homines erant, et peccatores. Dominus autem fla-
gellabatur, colaphis caedebatur, sputis dturpabatur,
spinis coronabatur, levabatur in lignum, clamabat,
Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ( Matth. 27.)?
et nemo subveniebat. Quare hoc? Nunquid ea vir-
tute, qua Deus erat, liberare se non poterat? Poterat
plane, sed nolebat. Volebat mori, volebat nos redi-
mere, volebat nos exemplo suo informare : ut vel sic 
 d?)gnaretur humana superbia humilitatem Dei imi-
tari : quia cum in forma Dei esset, humiliavit se-
metipsum factus obediens non 96 usque ad mortem
aliquam vulgarem et communem : sed ad mortem
crucis ( Philip. 2.) ignominiosissimam simul et cru-
delissimam. Propter hoc Deus homo voluit fieri op-
probrium hominum, et abjectio plebis. Opprobrium
hominum, propter crucem : abjectio plebis, quia ab-
jecerunt )um, et petierunt Barrabam, qui erat prop-
ter seditionem quandam factam in civitate et homi-
cidium, missus in carcerem ( Matth. 25.). Petierunt
autem sibi donari homicidam : auctorem vero vitae
crucifigentes abjecerunt. Factus est igitur abjectio
plebis Judaicae. Sed jam audiamus in psalmo, quanta
passus sit Christus. 
 8. Omnes videntes me, deriserunt me : locut(??) sunt
labiis, et moverunt caput. Omnes, subaudis, illi qui
venerant ad videndum, crucifigendum, habuerunt
me derisui in corde suo : et la )iis locuti sunt derisoria - 
 verba : ut est illud, Ave rabi. Et moverunt caput,
dicentes. Vah, qui destruis Templum Dei, et in tri-
bus diebus reaedificas ( Matth. 26. et 27.). Huic pro-
phetiae concordat Evangelista, ubi ait, Et praetereun-
tes i ??)ludebant ( Ibidem ). Et moventes capita sua lo-
cu ( ? ? )um ?i. sunt labiis haec : 
 9. Speravit in Domino, eripiat eum. Hinc Evange-
lista ait. Confidit in Deum, liberet eum si vult
( Matth. 28.). Salvum faciat eum , liberando : quo-
niam vult eum. Sicut ipse dicit, haec ironice de
Christo dicebant Judaei, et verum tamen dicebant : 
 10. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre. Non
solum ( Ex Augustino ) de illo ventre Virginali nam
omnibus hominibus le(??) ista nascendi est, ut de ven-
tre extrahantur), sed etiam de ventre Judaicae gentis,
cujus tenebris obtegitur, et nondum in lucem Christi 
 
 natus est, quisquis in carnali observatione sabbati et
circumcisione caeterorumque talium salutem ponit. Spes mea ab uberibus matris meoe . Spe( ? . Spe(??) mea Deus,
non ex quo uberibus Virginis lactari caepi (nam et
ante (??) quoque), sed ab ube( ? ? )ibus Spes ibus Synagogae, sicut d(??)
ventre dixi extraxisti me, ne carnalem consuetudi-
nem sugerem. 
 11. In te confirmatus su(??) ex utero. Ipse est ( Ex
Augustino ), uterus Synagogae, qui me non pertulit,
sed jactavit me. Non autem cecidi, quia constituisti
me. De ventre matris meae , Deus meus es tu. Non
effecit uterus matris meae, ut tanquam parvolus ob( ? ? )itus obi-
tus essem tui. Et ideo : 
 12. Ne discesseris a me : Quia semper m( ? ? )cum cum eris.
Et oportet : Quoniam tribulatio proxima est. Unde in
 Evangelio , Surgite, eamus : Ecc(??) ap Ecce appropinquabit ?opinquabit
qui me tradet ( Matth. 2.). Et non est qui adjuvet. Neque Angelus, neque homo, nisi tu solus(??) 
 13. Circumdederunt me vituli multi. Judaei pingu( ? ? )s s. 
 luxuriantes, indomitae cervicis. Tauri(pingues obsede-
runt me. Anna et Cai( ? ? )as )as caeterique majores. Tauri
quidem, quia supe( ? ? )bi )bi : Pingues autem, quia malitia
pleni erant. 
 14. Aperuerunt super me os suum. Palam et alta 
voce blasphemantes. Sicut leo rapiens et rugiens. Sicut leo rapit praedam, ita ipsi ex malitia et crude-
litate rapuerunt me ad passionem, rugientes atque
irrationabili fremitu, et clamore sonantes. Tolle
t , Crucifige . Reus est mortis ( Joan. 19. Luc. 22.). 
 15. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt 97 omnia ossa mea . Aqua effusa pedibus )abenti-
bus homines in se multotiens cadere facit. Effu-
sus sum sicut aqua, scilicet ad lapsum et ruinam
eorum. Ossa Christi Apostoli sunt, quibus corpus
ejus, quod est Ecclesia, sustinetur, et roboratur.
Haec autem dispersa sunt, quia relicto eo, omnes
fugerunt : sicut scriptum est, Percutiam pastorem,
et dispergentur oves gregis ( Matth. 26. Zachar. 13.). 
 Aliter, aqua quae funditur, aut abluit, aut rigat. Ef-
fusus est Christus, sicut aqua. Abluti sunt sordentes,
rigati sunt sitientes. Ossa dispersa Apostoli sunt,
missi ad praedicationem. Factum est cor meum tan–
 cera liquescens in medio ventris mei. Pro mor )is
dolore hoc intelligi potest, quia dixit, Tristis est
anima mea usque ad mortem : atque prae angustia
factus est sudor illius tanquam guttae sanguinis de-
currentis usque in terram : ita ut necesse fuerit eum
ab Auge(??) caelitus misso confortari ( Matth. 26.).
Accessit enim ( ? ? ) ait Evangelista) Angelus de caelo,
confortans eum. Vel cor meum , idest ( Ex Augustino ),
sapientia mea, quae in sanctis libris de me conscripta
est, et tanquam dura et clausa non intelligebatur.
Postquam ignis meae passionis accessit, tanquam
(??) manifestata est , et excepta in memoria
Ecclesiae meae. Inde et velum Templi scissum est
( Luc. 23.), postquam Christus exspiravit, quia quod
velabatur, revelatum est ( ? ? )um 1. Petr. 2.). Aruit tanquam 
 testa virtus mea, et lingua mea adhaesit faucibus meis s(??)-
et in pulverem mortis deduxisti me. Aruit, quia s(??)
mortuum et sine vigore ostendit, neque seipsum,
qui aliis auxiliari solebat, defendit. Lingua quoqu(??)
adhaesit faucibus ejus, quia sicut ovis ad occisionem
ductus est, et non aperuit os suum ( Isai. 53. Joan. 19.). Et in pulverem mortis ductus est , videlicet in,
locum sepulturae. Vel tanquam testa aruit virtus
ejus, quia quod in ipso erat debile, infirmius factum
est ex tribulatione. Et quomodo testa ante ignem
mollis est , et post ignem fortis : sic Domini virtus
ante passionem contemnebatur, post, passionem o-
norificabatur : et qui prius mortalis et corruptibilis(??)
erat, postea factus est immortalis et incorruptibilis(??)
 ( ? ? )abentibus 2. Cor. 15.). Et quomodo lingua in nobis non valet
nisi ad loquendum, sic praedicatores suos, linguam(??) 
 
 suam dixit adhae fauc?, idest duobus Te-
stamentis, ut de interioribus caperent sapientiam.
In pulverem quoque mortis dicit se deductum ( Psal. (??).), qui pulvis significat impios et sceleratos, quos
projicit ventus tentationis a facie terrae, idest, a fide
Ecclesiae. Nec mirum si haec passus sum, quae prae-
dixi. 
 17. Quoniam circumdederunt me canes multi. Idest,
Judaei, latrantes contra veritatem. Concilium mali-
gnantium ebsedi(??) me. Scilicet principum, Scribarum
et Pharisaeorum, qui consilium fecerunt in unum, )t
Jesum dolo te( ? ? )erent ?)erent et occiderent ( Matth. 26. Joan. 19.). Unde et subditur, Foderunt , id est, clavis con-
fixerunt, manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea. Extendendo me in cruce quasi di-
numerabilia ea esse ostenderunt. 
 18. Ipsi vero consideraverunt, et inspexerunt me. Idem ipsi, et non mutati ab iniquitatis proposito,
considerabant, et considerando apud semetipsos inquirebant - 
 quis essem. Et nihil in me inspexerunt,
nisi purum hominem. 
 98 19. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem. Quod vestimenta di-
viserunt ( Matth. 21.), suam discordiam et errorem,
regnique divisionem significaverunt. Quod vero incipiat -
consutilem et meliorem non diviserunt, Ecclesiae
concordiam figuraverunt, quae macula caret et ruga
( Ephes. 5.). Vel vestimenta divisa Scripturas, et
caetera sacramenta significant, quae per haereses di-
vidi potuerunt. Sed erat ibi tunica supertexta, quam
nemo divisit. Quae est ( Ex Augustino ) ista tunica,
nisi caritas , nisi unitas, supertexta de caelo a Patre,
a Spiritu sancto, quam nemo potest dividere? Sa-
cramenta sibi haeretici dividere potuerunt, caritatem
non diviserunt : et quia dividere non potuerunt, re-
cesserunt : illa autem manet integra. Sorte obvenit
quibusdam. Qui habet hanc, securus est. Nemo il-
lum movet de Ecclesia catholica. Et si foris illa in- 
 habere, intromittitur : quomodo ramus olivae
a columba, quam cum emisisset Noe, reversam gau-
dens, in arcam rursus intromisit ( Gen. 8.). 
 20. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium
tuum a me. Non in fine seculi ( Ex eodem ), sicut cae–
, quos judicaturus in sede majestatis tuae ve-
nies : sed statim resuscita me. Quod actum est : die
enim tertia solutis inferni doloribus, victoque dia-
bolo, resurrexit. Nam si usque ad generatem resurrectionem resur–
 distulisset, tota nostra spes decidisset. Ad defensionem meam conspice. Nequid mihi noceat.
Attende in his verbis humilitatem et patientiam
Christi. Haec enim omnia propter te et patitur, et
loquitur. Vide ergo quomodo totum auxilium suum
et defensionem suam non in se, sed in Patre con-
stituit, cum ipse sit Dei virtus, et Dei sapientia . Cor. 1.). Vul(??) te informare suo exemplo, ut cum
positus fueris in tribulationibus sive tentationibus,
humiliter et patienter sustineas, et divinum auxi-
lium postules dicens, Tu autem, Domine, ne elongaveris 
 auxilium tuum a me : ad defensionem meam con-
spice. Unde et subditur, 
 21. Erue a framea Deus animam meam : et de manu
canis unicam meam. Frameam vult intelligere mor-
tem : quia framea gladius est, et gladio interficiun-
tur homines. Et ne intelligeremus mortem carnis,
ideo non ait, Erue corpus meum, sed, Erue animam
meam. Magis enim debemus orare pro vita animae
in aeternum victurae, quam pro vita corporis in ter-
ra putrescentis. Per unicam suam, designat Eccle-
siam. Per canem, Judaicum populum latrantem,
discordantem, mordentem, irascentem. De cujus
manu, idest, potestate, eam postulat liberari. Quis-
quis litigat, discordat, mordet, irascitur, canis est.
Hinc etiam dicitur, Circumdederunt me canes multi,
concilium malignantium obsedit me. Talium noli
quaerere societatem, ne ab eis tandem sis morsus et
laceratus : sed ora Deum, ut ab eis te eruat. 
 22. Salva me ex ore leonis, et a cornibus unicor- 
 
 humilitatem meam. Leo significat diabolum,
de quo dicit Apostolus, Adversarius vester diabolus,(??)
tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devo-
ret. Cui resistite fortes in fide 1. Petr. 5.). Qui cum.
occulte insidiatur , draco est : cum aperte saevit, leo.
Quia ergo ad apertam saevitiam ad occidendum Chri-
stum frenduerat, 99 recte dictum est. Salve me ex–
ore leonis. Unicornes autem dicit superbos. Ideo
subjecit. Humilitatem meam . A cornibus inquit) uni-
cornium , idest, a sublimitate superborum, se singu-
lariter erigentium, consortesque non ferentium sal-
vam fac humilitatem meam. In illis quidem latebat
invisibilis leo. Per illos a parte fremebat, a parte
saeviebat. Rapiebat praedam , Dominicam lacerando
carnem. Audivimus quae passus est Christus, et quid
oravit : attendamus modo quare passus est. Audi
fructum. 
 23. Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio
 Ecclesiae laudabo te. Qui sunt isti fratres, nisi invicem - 
 diligentes Discipuli? Illis dictum est a Domino :
Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem, si-
cut dilexi vos ( Joan. 15.). Hos designat in Evangelio
ipse Dominus, quando dictum est ei, Ecce mater
tua, et fratres tui foris stant quaerentes te. At ipse(??)
respondens dicenti sibi ait, Quae est mater mea, et
qui sunt fratres mei? Et extendit manum suam in
Discipulos, dicens, Ecce mater mea, et fratres mei.
Quicunque inquit) fecerit voluntatem Patris mei,
qui in caelis est, ipse meus frater, et soror, et ma-
ter est ( Matth. 12.). Et mater mea, et fratres mei,
hi sunt qui verbum Dei audiunt, et faciunt ( Luc. 8.). Bene autem ait, In medio Ecclesiae laudabo te : quia non occulte, sed palam venit Christus Patrem
suum praedicare. Ait enim, Ego palam locutus sum
mundo, ego semper docui in synagoga, et in templo
quo omnes Judaei conveniunt : et in occulto locutus
sum nihil ( Joan. 18.). Et alibi idem Servator ait :
Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine : et
quod in aure auditis, praedicate super tecta. Quoniam - 
 quae in tenebris dixistis, in lumine dicentur :
et quod in aure locuti estis in cubiculis, praedicabi-
tur in tectis ( Matth. 10. Luc. 12.), idest, palam et
coram omnibus. Narrat nomen ut cognoscatur : prae-
dicat laudem, ut ametur : quatenus per fidem et
dilectionem a fratribus spiritualibus intra Ecclesiam
colatur Deus. 
 24. Deinde ad ipsius laudem nos invitat, cum
subjungit : Qui timetis Dominum, laudate eum, uni-
venum semen Jacob glorificate eum. Timeat eum omne
semen Israel. Tres ordines comprehendit hic, in-
choantium, proficientium, perfectorum. Sed non-
nulli qui peccatorum suorum magnitudine territi,
divino judicio pavefacti, mala quae gesserunt, corri-
gunt : et plus timore poenae, quam amore justitiae
ad Dominum redeunt : tales hic admonentur, ut
Deum voce et moribus laudare studeant, quem prave
vivendo antea blasphemabant. Et sunt nonnulli ad
altiora promoti, qui jam student se spiritualibus 
 studiis exercere, bonis operibus desudare, concu-
piscentias carnis rigore spiritus reprimere, vitia
virtutibus supplantare. Ipsi sunt semen Jacob, qui supplantator dicitur. Hi Dominum de suis profectibus
glorificare jubentur, ut videlicet tanto plus profi–
, quanto non in seipsis, sed in Domino glorian-
tur. Et sunt plerique, qui jam culmen perfectionis,
obtinent, qui ea quae retro sunt, penitus obbviscen-
tes, mentis oculos in aspectum veri luminis intentos
habent : cuncta terrena transcendunt, animo solis
caelestibus commorantur, carnalia in se desideria,
exstinguunt ( Galat. 2.), mundo mortui Deo vivunt
( Coloss. 3.). Hi 100 sunt spiritualiter semen Israel,
qui videns Deum , interpretatur : qui carnis et animae
inquinamenta fugiunt, ut Deum videre mereantur.
Hi admonentur, ipsum quem amant, indesinenter
 ?)mere : non servili timore, quo peccatores timent
Deum, ne puniantur : sed timore casto, quo perfecti
Deum timent ne deserantur. 
 
 
 25. Quare autem timendus et glorificandus sit
Dominus, ostenditur, cum subinfertur : Quoniam non
sprevit, neque despexit deprecationem pauperis. Non
sprevit, ut repelleretur, neque despexit, ut vilipen-
deretur, deprecationem pauperis, idest humilis. Nec
avertit faciem suam a me, et cum clamarem ad eum,
exaudivit me. O mira omnipotentis Dei clementia!
venit aliquis pauper ad divitem, potentem depreca-
tur humiliter, clamat pro necessitate, postulat ad-
jutorium, aut petit subsidium. Quid facit dives su-
perbus? Despicit humilem personam, avertit faciem
suam, non dignatur attendere, fastidit audire. Quod
superbus homo contemnit. humilis Deus suscipit.
Excelsus enim Dominus humilia respicit ( Psal. 112.), pauperes misericorditer attendit, pie exaudit.
Dicatur ergo merito quod subditur : 
 26. Apud te laus mea in Ecclesia magna, vota mea
reddam in conspectu timentium eum. Parva erat Ecclesia Ec–
, cum in una gente tantum, idest, in Judaea 
 notus erat Deus ( 75 . 75·).·Modo magna est, quia
toto terrarum orbe diffusa : in ea quotidie laudes
Deo referuntur, vota et sacrificia persolvuntur : non
in abscondito, propter timorem persequentium : sed
in manifesto, in conspectu credentium. Unde et sub-
ditur : 
 27. Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt
Dominum qui requirunt eum : vivent corda eorum in
 saeculum saeculi . Qui jejuni erant pabulo veritatis : qui
esuriebant et sitiebant justitiam, modo pascuntur
divinis Scripturis : reficiuntur caelestibus sacramen-
tis : laudant, qui requirunt eum : laus est Do-
mini, eructatio saturitatis illius. Inde vivunt corda
eorum in aeternum, quia cibus ille cordis et animae
est, de quo scriptum est, Qui manducaverit ex hoc
pane, vivet in aeternum ( Joan. 6.). Et, Beati qui
esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi satura-
buntur ( Matth. 5.). Non enim in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei 
 ( Matth. 4.). Quod autem Ecclesia magna sit, osten-
ditur ex verbis quae sequuntur. Dicitur enim, 
 28. Reminiscentur et convertentur ad Dominum
universi fines terr(??), et adorabunt in conspectu ejus
 universae familiae gentium. In eo quod ait, Universi
fines terrae , et, Universae familiae gentium , insinuat
in omni parte mundi, et in omni gente coli et ado-
rari Dominum. Praevidebat vir sanctus futurum,
quod nos modo videmus adimpletum. Reminiscuntur
enim Deum, )jus obliti erant : et convertuntur ad
eum, a quo aversi erant, cum terrena appeterent, et
aeterna non intelligerent, et servirent creaturae po-
tius quam Creatori, qui est benedictus in saecula
( Rom. 1.). Et adorant eum, qui idola adorare con-
sueverant. 
 29. Quoniam Domini est regnum, et ipse domina-
bitur gentium. Expulsus est diabolus ( Joan. 12.), re-
cuperavit haereditatem suam Christus : regit popu-
lum suum spiritualiter, possidet eum tanquam 101 regnum suum, dominabitur in gentibus potestate 
 perpetua. Et quia dixerat, familias gentium Domi-
num adorare, adjunxit de potestatibus, dicens, 
 30. Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues
 terrae . Qui sunt pingues terrae, nisi divites et abun-
dantes in saeculo? Gustaverunt et probaverunt, quo-
niam suavis est Dominus 1. Petr. 2.); et ideo adora-
verunt. Quod autem ait, universos fines terrae, et
universas familias gentium, et omnes pingues terrae
converti et adorare Dominum : non sic intelligendum
est, ut nullus remaneat in terrae terminis, sive in
familiis, sive in principibus, qui Deum non colat :
sed in omni parte terrarum, ab omni genere fami-
liarum, ab omni genere potestatum accipiendum est
credi et adorare Deum. Nam quod multi debeant
reprobari, ostenditur, cum subinfertur : In conspectu
ejus cadent omnes qui descendunt in terram. In terram
descendere, est statum mentis ad terrena concupis-
cenda inflectere. Sed, sicut dicit Apostolus, Unius-
Cajusque opus quale fuerit, ignis probabit (1. Cor. 3.). 
 
 Deus manifeste veniet, vivos et mortuos judicaturus.
Ibi cadent reprobi in infernum, ibi resurgent electi
ad caelum. Audituri sunt illi, Ite, maledicti in ignem
aeternum. Audituri sunt isti. Percipite regnum vobis
praeparatum ( Matth. 25.). Unde et subditur : 
 31. Et anima mea illi vivet, et semen meum servi(??)
ipsi. Illi jam vivere incipiunt, qui cum Apostolo di-
cunt, Nostra autem conversatio in caelis est ( Philip. 3.).
Hinc ipse ait, Vivo ego, jam non ego : vivit vero in
me Christus ( Galat. 2.). Ideo sancti viri abnegant
semetipsos, et quasi perdunt animas suas in hoc
mundo, ut in vita aeterna custodiant eas ( Joan. 12.).
Semen autem eorum sunt ipsorum opera bona, sive
hi qui per eos convertuntur et serviunt Deo. Semen
suum misit Christus in terra, cum praecepit Apostolis
Evangelium praedicare omni creaturae ( Marc. 16.).
Missa sunt pauca grana, et crevit messis multa ( Luc. 10.). Annuntiaverunt enim, et locuti sunt, et multi-
plicati sunt super numerum. Quod cum vir sanctus 
 praevidisset futurum, subjunxit : 
 32. Annuntiabitur Domino generatio ventura, et an-
nuntiabunt coeli justitiam ejus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus. Generatio ventura, generatio est
novi Testamenti, quae nos sumus : annuntiata Do-
mino, idest, ad honorem Domini, ut ipsius haereditas
maneamus. Hinc Apostolus ait, Vos estis genus
electum, regale sacerdotium. gens sancta, populus
acquisitionis 1. Petr. 2.). Caelorum autem nomine 
Apostoli designati sunt, qui justitiam Dei annuntia-
verunt populo nato ex fide, creato a Deo in operibus
bonis. Si ergo annuntiati sumus Domino, credamus
in ipsum, et illuminati per justitiam ( Joan. 5.), qua
sciamus declinare a malo et facere bonum ( Psal. 33.);
et nati in eo per gratiam, ut filii ejus esse mereamur,
facti ab eo nova creatura 2. Cor. 5.) : justum est ut
in hac novitate vitae maneamus ( Rom. 6.), et ser
viamus Deo nostro in sanctitate et justitia coram
ipso omnibus diebus vitae nostrae ( Luc. 1.). 
 
 
 TITULUS PSALMI XXII. Psalmus David. loquitur Ecclesia, per totum hunc psal-
mum gaudens et gratias agens, 102 pro impensis sibi
caelitus beneficiis. Potest ad personam uniuscujusque fide(??)
 referri, qui consecutus gratiam baptismatis in sanctili-
catione Spiritus sancti mu )datus, refert gratias Deo. In-
tentio Ecclesiae est, in hoc loco infirmiora membra sua in-
formare, ut si aliquod bonum eis completum est , vel co(??)-
plendum, sive in hac vita, sive in futura, divinae gratiae, et
non meritis suis studeant imputare. Et per totum hunc
psalmum fit commendatio divinae gratiae. Ait ergo : 
 
 PSALMUS XXII. 1. Dominus regit me, et nihil mihi deerit : in loco pascuae 
ibi me collocavit. Dicitur in alio psalmo, Reges eos in
virga ferrea ( Psal. 2.), idest, in inflexibili justitia.
Ad hoc enim rex constitutus est, ut spiritualiter Ec-
clesiam suam regat secundum bonos mores et vir-
tutes : quatenus suo regimine gubernata ab inopia
praesentis miseriae deducatur ad pascua aeternae vit(??). 
 Ibi nihil ei deerit, ubi Deus erit omnia in omnibus
 1. Cor. 13.). Ibi est locus pascuae, qui in hoc
mundo incipit a fide, ibi proficitur in contemplatione.
Hinc Veritas ait, Per me si quis introierit salvabitur,
et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet
( Joan. 10.). Ingredietur, videlicet ad fidem : egre-
dietur ad contemplationem. In veniet pascua, quando
implebitur quod in alio psalmo dicitur, Satiabimur
cum apparuerit gloria tua ( Psal. 10.). Sed quia per
Redemptorem nostrum dicitur, Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intro re
in regnum Dei ( Joan. 3.) : recte subjungitur : 
 2. Super aquam refectionis educavit me, animam
meam convertit. Aqua refectionis aqua est baptis-
matis : hoc sacramentum regenerationis est et sa-
lutis exordium : ibi anima reficitur, et educatur cum
a peccatis abluitur, fide imbuitur, moribus innovatur.
Ibi convertitur a diabolo ad Deum, a malo ad bo- 
 , 
 a morte ad vitam, ab iniquitate ad justitiam.
Unde et subditur. 
 3. Deduxit me super semitas justitiae propter nomen
suum. Quid per semitas, nisi arctiora justitiae prae-
cepta designantur, quibus fideles animae ad caelestia
 ? deducuntur? Arcta enim ad angusta est via,
quae ducit ad caelos ( ? ? )egna 1 7.). Nec sufficeret aquis
refectionis educari, nisi contingeret op ?)ribus justitiae
perfici. Teste enim Apostolo fides sine operibus
mortua est ( Jacob. 4.). Et ne videretur haec ascri-
bere suae justitiae, ideo ait, Propter nomen suum :
ac si diceret, Non propter meritum meum. Non enim
ex operibus justitiae quae fecimus nos, sed propter
suam misericordiam salvos nos fecit ( Tit. 3.). Deinde
non solum justitia perfectam, sed etiam inter adversa
se esse intrepidam ostendit haec fidelis anima, cum
subjungit : 
 4. Nam etsi ambulavero in medio umbrae mortis,
non timebo mala, quoniam tu mecum es. Mortis umbrae 
 sunt omnes reprobi, imitatores diaboli. Ipse enim
hoc nomine appellatus est, sicut Joannes ait, Et
nomen illi mors ( Apocal. 6.). In medio umbrae mortis
erant, quibus Paulus dicebat, In medio nationis
pravae et perversae, inter quos lucetis tanquam lumi-
naria, verbum vitae continentes ( Philip. 2.). Quare
autem non 103 timuerit in medio pravorum con-
stitutus ostendit, dicens. Quoniam tu mecum es. Ma-
gna est securitas, secum habere Deum. Unde Apo-
stolus, Si Deus, inquit, pro nobis, quis contra nos
( Rom. 8.)? Ubi divina praesentia est, ibi impossibile
est vitia interesse . Ubi est virtus divina, omnia su-
perat adversa. Et quia eos quos inhabitat Deus, ali-
quando utiliter exercet flagellis, aliquando n )iscri-
co )diter spiritualibus et temporalibus refovet bonis :
recte subjunctum est : Virga tua et baculus tuus ipsa
me consolata sunt. Quia virga percutimur, baculo sus-
tenta : per virgam intelligimus disciplinam, per
baculum, consolationis sustentamentum. Utroque
modo nos consolatur Dominus, flagellis videlicet et 
 donis. Ad hoc enim modo nos flagellat, ut in futuro
nihil in nobis inveniat, quod puniat. Ad hoc corripi–
mur, ut probemur, et emundemur, ut emendetur
negligentia, probetur patientia, tribuatur corona.
Unde scriptum est, Beatus vir qui suf ( ? ? )ibis )t tentatio-
nem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam
vitae ( Jacob. 1.). Virga Domini consolabatur Aposto-
lum, cum diceret, Gloriamur in tribulationibus ( Rom. 5.). Et quia sancti viri, dum foris tribulantur, gratia
Dei pleni interius gloriantur, bene subjunc )um : 
 5. Parasti in conspectu meo mensam . Ut jam ( Ex
Augustino ) non lacte alar, velut parvulus : sed velut
major cibum sumam, firmatus . Adversus eos qui
 tribulant me. Vel per mensam possumus intelligere
sacram Scripturam, quae in conspectu nosiro para( ? ? )a para ( ? ? )aput )a
est atque exposita : quae praesentat nobis diversarum
sententiarum fercula, ut eis reficiamur tanquam )ibis
spiritualibus, ne inter mundi hujus adversa deficiamus -
. Unde Paulus ait, Quaecunque scripta sunt, ad 
 nostram doctrinam scripta sunt : ut per patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeamus ( Rom. 15.). Et quia ipsa Scriptura nihil prodest sine gratia,
subjunctum est , Impinguasti in oleo caput meum. Idest, laetificasti gaudio spirituali mentem meam.
Recte per )aput, mens intelligitur : quia sicut capite
reguntur membra, ita mente cogitationes disponun-
tur. Caput ergo in oleo impinguatur, quotiens in( u-
sione sancti Spiritus mens nostra inungitur. Vel
paravit mensam Dominus, quando in sacramento suo
nobis dedit carnem suam ad manducandum, et san-
guinem suum ad bibendum ( Matth. 45. Marc. 14.).
Hinc est, quod in coena paschali, quando Dominus
traditus est, coenantibus discipulis, accepit Jesus
panem, et benedixit ac fregit, deditque Discipulis
suis, dicens, Accipite et manducate : hoc est enim
Corpus meum ( Luc. 22. 1. Cor. 11.). Obtulit et ca-
licem sanguinis sui, ut biberent ex illo, in remissionem
peccatorum. De hoc calice subditur : Et ()ulix meus 
 
 inebrians quam praeclarus est! Vere praeclarus, quo
sanguis offertur immaculatus. Hoc poculo fidelium
inebriatur affectus, et laetitiam induit de remissione
peccatorum : quod significat oleo caput impingua-
tum. Hoc pane cor justi confirmatur, hoc oleo laeti-
ficatur, hoc calice inebriatum mutatur a peccatis,
per misericordiam abluitur, virtutibus derivatur.
Deinde per ejusdem misericordiae donum ad cae-
lestem patriam anima fidelis sublevatur. Unde sub-
junctum est, 
 6. Et misericordia tua subsequetur me omnibus 104 diebus vitae meae . Misericordia Domini electos suos
 praevenit , et subsequitur. Nolentem praevenit , ut
bene velit : volentem adjuvat, ut perficiat : operantem
subsequitur, ut perseverare mereatur. Non enim qui
caeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit ( Matth. 44.). Unde et subditur : Et ut
inhabitem in domo Domini in longitudine dierum. In
illa beata domo, ubi sanctorum est habitatio, nulla 
 est di ( ? ? )ansmutatio )rum varietas : sed unus dies, et una aeternitas.
Ibi enim splendet sol justitiae, apud quem non est
 , nec vicissitudinis obumbratio ( Jacob. 1.). Sed quia nos longa tempora d spatiis so-
lemu semitas mensurare, Scriptura sacra nostro usu lo-
quens aeternam vitam dierum longitudine voluit de-
signare. Ecce qualiter nos regit Deus noster, ut ad
vitae pascua deducere possit. Aquis baptismatis nos
abluit, animas nostras a vitiis, et a diabolo ad
De )m convertit : Super justitiae s nos exaltat,
inter adversa corroborat, disciplina castigat, conso-
la sustentat, pabulo veritatis mentem satiat ,
gaudio spirituali replet, caritate inebriat . Ad ulti-
mum perseverantiam usque in finem nobis tribuit, et
post finem in caelesti domo pe( et feliciter
inhabitare facit. 
 
 TITULUS PSALMI XXIII. 1. Velum praesentis tituli, juvante Domino, sublevemus,
ut nobis penetralia psalmi clarius innotescant. Titulus ejus 
 est, Psalmus David, prima sabbati. Significat diem Domi-
nicum prima sabbati, quae prima est post sabbatum, qua
die Dominus resurrexit a mortuis ( Marc. 16.) : quae propter
excellentiam tanti miraculi proprie Dom()ni(? nuncupatur.
Dic( Dicit psalmus quod Domini est terra, et ab ipso funda(.
Intendit quosque fideles admonere, ut ascendant in mon-
tem Domini ( Psal. 20.), montem justitiae : ut mun-
dent se ab omni inquinamento carnis et spiri us, ut pro-
()ie( in operibus bonis. ut custodiant se ab omni dolo :
quatenus accipere mereantur benedictionem et miseri-
cordiam a Domino 2. Cor. 7.). Item admonentur attollere
po()las virtutum ad introducendum Dominum, qui est fortis
et potens debellator hostium et vitiorum , Dominus virtu-
tum. et Rex gloriae. Vox est in hoc psalmo congratulan-
tium Christo resurgenti, quasi victori de bello redeunti.
Dicatur ergo : 
 
 PSALMUS XXIII. 2. Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
et universi qui habitant in eo. Si haec verba juxta historiam - 
 accipimus, ex rebus visibilibus intra nos
pensare debemus, quanta sit dignus veneratione 
tantus ac talis Dominus, qui totum mundum suo do-
minio potuit subjugare, Quod si hoc spiritualiter
accipimus, per terram Ecclesiam, per plenitudinem
ejus, opera et virtutes intelligere possumus. Quae
cuncta Domini sunt, idest a Domino facta atque dis-
posita. Et ne quis tantum unam terram, aut unam
gentem, scilicet Judaicam esse Domini aestimaret,
subjunxit : Orbis terrarum, et universi qui habitant
in eo. Cum clarificatus Dominus ( Joan. 12.) annun-
ciatur in fidem omnium gentium, gratia ejus abun-
danter distribuitur, longe lateque peccata dimittun-
tur. 105 Millia millium Domino reconciliantur. Et
universus orbis terrarum fit Ecclesia ejus. Et merito : Quia ipse super maria fundavit eum, et super flumina
 praeparavit eum. Terra vel orbis super maria fundari
dicitur, quia aquis maris undique circumdatur : sicut
dicimus aliquam civitatem super ma(??) fundatam. 
 
 non ut sub ea mare sit, sed quia in fine primo su-
pereminet mari. Si autem aliud, quod ad nos magis
pertinet, ista dicta significant : possumus intelligere
per mare, mundum : per flumina cupidos homines,
qui labuntur in saeculum. Etiam ( Ex Augustino ) istos
superat Ecclesia, quae devictis per Domini gratiam
cupiditatibus saecularibus, ad recipiendam immorta-
litatem caritate parata est. Super maria fundata est
Ecclesia, qui juxta amaras hujus saeculi fluctuationes
sita est. Sive super maria non sub mari fundatur :
quia nullis impiorum tormentis superatur. Vel quia
non ei vitia, sed ipsa vitiis dominatur. Super flu-
mina quoque praeparatur, quia super populos, et
super principes et potestates, qui fluminum nomine
designantur, magistri atque praelati constituuntur.
Ecce, Ecclesia posita est in sublimi : in alto locavit
Dominus orbem suum, sicut Imperator palatium. Et
quis miles ascendet illuc ad Imperatorem? 
 3. Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit 
 in loco sancto ejus? Ascendere multorum est, stare
autem paucorum tantum et perfectorum. Ascendit
Judas, sed minime stetit. Ascenderunt multi a( ? ? )i ?? i, sed
conversi abi ? retrorsum ( Joan. 6. et 18. Luc. 8.).
Quis ergo sic stabit, ut non cadat, ut in tempore
tentationis non recedat? Sequitur et d )cit, 
 4. Innocens manibus et mundo corde, qui non ac-
cepit in vano animam suam, nec juravit in dolo proximo
suo. Innocens manibus et mundo corde est, qui non
 operatur , nec cogitat malum. In manibus enim opera,
in corde cogitationes intelligimus. In vano autem
animam suam accipit, quisquis infructuose vivit. In
vano animas suas acceperant, quibus paterfamilias
dicebat : Quid hic statis tota die ot ?? Qui ne otio
vacarent vanitatis, continuo audierunt, Ite, et vos in
vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis
( Matth. 20.). Quisquis ad bene operandum se prae-
parat, hic est qui non accepit in vano animam suam.
Proximo suo in dolo jurare, est verum ei pro f )lso,
aut falsum pro vero affirmare. In dolo proximo suo 
 jurat, qui ea verba affirmando denuntiat, quibus
eum decipiat. Qui ergo sic bona agit, ut in opere, in
cogitatione, et in verbo innoc sit, 
 5. Hic accipiet benedictionem a Domino, et miseri-
cordiam a Deo salutari suo. Inter illos enim erit,
quibus in die judicii dicturus est Dominus, Venite,
benedicti Patris mei ( Matth. 25.). Et haec benedictio
non erit ex meritis suis, sed ex misericordia sui
Salvatoris qui non ex operibus justitiae nostrae, sed
propter suam misericordiam salvos nos fecit ( Tit. 3.). 
 6. Haec est generatio quaerentium eum, quaerentium 
faciem Dei Jacob. Ex talibus, inquit, constituitur
Ecclesia, sic nascuntur qui quaerunt eum : qui
quaerunt faciem, idest, cognitionem Dei Jacob, mi-
noris fratris, in quo Deus gratiam suam commen-
davit. Antequam enim 106 aliquid egissent boni
vel mali, dictum est, Jacob dilexi, Esau autem odio
habui ( Malach. 1. Rom. 9.). Sicut tunc minori ??)atri
gratia divina data est, et majori non data : sic adhuc 
 superbis, tanquam majoribus, resistit Dominus, hu-
milibus autem, quasi minoribus dat gratiam suam
( Jacob. .). Di ?)psalma . 
 7. Attollite portas principes vestras, et elevamini,
 portae aeternales , et introibit Rex glorioe . Quin ( ? . ()ue
portas habet homo, quinque videlicet corporis sen-
sus : visum, auditum, gustum, odoratum, et tactum.
Hae autem portae, nisi singulis custodibus custodian-
tur, per eas diabolus frequenter ingredi()ur et regredi-
tur. Oportet ergo, ut hae portae claudantur diabolo, et
aperiantur Deo. Unde et recte hic principes appellan-
tur, quia his corporalibus sensibus spiritualiter princi-
pantur. Qui student castigare corpus s(??, et in ser-
vitutem redigere 1. Cor. 9.), ne regnet peccatum in
eorum mortali corpore ( Rom. 6.) : hi jubentur attol-
lere portas suas, scilicet sensus corporales, et portas
aeternales elevare, quae sunt fides, spes, et caritas ,
caeteraeque virtutes : quae merito aeternales portae
nominantur, quia per eas ingressus aeternae patriae 
 
 aperitur. Per eas etiam portas De ? ad humana corda
ingreditur. Unde dicitur : Et introibit Rex gloriae . Ipse est enim rex caeli et terrae, largitor gloriae, de-
structor superbiae : ut qui gloriatur, in Domino glo-
rietur (2. Cor. 10.). 
 8. Pavet admirans natura mortalis, et quaerit : Quis est iste Rex gloriae ? Dominus fortis et potens, Do-
minus potens in praelio . Qui accepit formam servi
( Philip. 2.), ecce Dominus est. Ante infirmus ex cor-
ruptione, modo fortis ex immortalitate. Ante quasi
impotens, cum occideretur : modo potens in praelio
 1. Petr. 2.), cum morte sua mortem destrueret, et
re- )rg?)ns a mortuis diabolum debellaret. Et quia
duo populi erant, Judaicus videlicet et gentilis, qui
per Dei gratiam salvandi fuerant : recte quod pri-
mum Judaico dicitur, postmodum gentili replicatur,
cum subditur, 
 9. Attollite portas principes vestras, et elevamini,
 portae aeternales , et introibit Rex gloriae . Rursus tremit
humana fragilitas, et quaerit. 
 
 10. Quis est iste Rex gloriae ? Dominus virtutum ipse
est Rex gloriae . Notandum quod superius describitur
Dominus fortis et potens in praelio : hic vero dicitur
virtutum et Rex gloriae : quia videlicet apud Judaeos
sustinuit certamen passionis, apud gentiles obtinuit
gloriam virtutis. Apud eos in terra poenis afficitur,
apud istos in caelo jam residens, virtutibus et mira-
culis declaratur. Nos autem honoremus Dominum et
Regem nostrum, qui potenter aereas potestates debel-
lavit ( Eph. 2.) : et referamus e(??) gratias, qui servis
suis virtutem et gloriam misericorditer tribuit. 
 
 TITULUS PSALMI XXIV. 1. Sequentis operis titulus est, Psalmus David. Quo-
niam quid sit Psalmus et quis intellectus sit per David,
frequenter diximus : non oportet ut in his moram facia-
mus. Vox est fidelis animae in hoc psalmo de morte in( ? ? )idelitatis )ide-
litatis ad fidem conversae , perseverantia orantis. Intendit
autem nos exemplo suo instruere, ut postquam ad fidem
conversi fuerimus, ad vomitum non redeamus : sed ut 107 
 perseveremus in bono proposito, oratio( ? ? )i )i insistamus. Vox
Ecclesiae. 
 
 PSALMUS XXIV. 2. Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus,
in te confido, non erubescam. Cum te desereret
anima mea, carnalibus desideriis conculcabatur in
terra. Homo enim recedens a Deo, statim vitiorum
traditur potestati. Et ex eo, quod in me confidebam,
perductus sum usque ad hanc quam patior aerum-
nam. Et qui, deserto Deo, sicut Deus esse volui, a
paradisi gaudiis ejectus, de mea superbia male irrisus
erubui. Et quia ( Ex Augustino ) mihi male erat sine
te, conversus animam meam levavi ad te. Jam te
Deum meum conf( ? ? )eor eor, in te fiduciam meam con-
stituo. Non erubescam ulterius, corruptus a peccato. 
 3. Neque irrideant me inimici mei. Idest ( Ex eodem ),
serpentinis atque occultis suggestionibus ins( ? ? )diantes diantes
non me dejiciant. Irrisione enim digni sunt, qui dia-
bolicis decepti suasionibus, a bono proposito recedunt -
; 
 qui post conversionem ad seculum redeunt,
qui post virtutes ad vitia decidunt. Sed eum inimici
non potuerunt irridere, quem in bono proposito di-
vina(??) bonitas fecerit permanere. Unde et subditur Etenim universi, qui sustinent te, non confundentur. Deum sustinet, qui nullis ab eo tentationibus moveri
valet, Hinc Veritas suis discipulis ait. Vos estis, qui
permansistis mecum in tentationibus meis ( Luc. 22.).
Hi profecto non confundentur, imo gloriabuntur, quia
scriptum est, Beatus vir, qui suffert tentationem :
quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam
 vitae ( Jacob. 1.). Quo contra de reprobis dicitur, Vae
 is, qui perdiderunt sustinentiam ( Eccles. 2.). Sus-
tinentiam videlicet perdunt, qui dum diu se immo-
rari in istis visibilibus aestimant, spem invisibilium
derelinquunt : de quibus subjungitur : 
 4. Confundantur omnes iniqua agentes supervacue. Supervacue, inquam, reprobi agunt, quia nihil secum 
 
 de fructu sui laboris deferunt. Alius namque adi-
piscendis honoribus exsudat, alius multiplicandis
facultatibus aestuat, alius promerendis laudibus an-
helat. Sed quia cuncta haec hic qui moriens
deserit, labores in vacuum perdidit, qui secum ante
judicem nihil tulit. Tunc reprobus quisque confun-
ditur, cum judex exterius cernitur, et omnis ante
oculos culpa reducitur : cum accusator interius tole-
ratur, et mens super gehennae incendia suo gravius
 igne cruciatur. Hoc etiam in confusione reproborum
vertitur, quod electorum gloriam conspiciunt, ut ad
majora reatus sui supplicia repulsi videant, quod
perdiderunt : horum extrema confusio, aeterna dam-
natio est ( Matth. 7.). Quam ne conversus iste per
latam gradiendo viam incurrat, Dominum suum hu-
militer exorat dicens, Vias tuas, Domine, demonstra
mihi. et semitas tuas edoce me. Per vias latiora et mi-
nora praecepta justitiae possunt intelligi. Per semitas
vero altiora et perfecta mandata. Ad latiorem jus-
tiliae pertinet viam, cum ex rebus possessis praecipimur - 
 decimam dare ( Luc. 18.), pauperes recreare,
nudos vestire ( Matth. 25.), eleemosynis peccata re-
dimere ( Dan. 4.), et caeteris operibus 108 miseri-
cordiae deservire. Ad semitas autem pertinere vide-
tur, cum omnibus, quae habemus, renunciare jube-
mur, cuncta quae mundi sunt, despicere, nosmetipsos
abnegare, Deum ex toto corde diligere. Istas spiri-
tuales vias et semitas electis suis Dominus et in
Scripturis exterius demonstrat, et interius in corde
per gratiae aspirationem docere non cessat : qua-
tenus eruditi et errorem vita )e sciant, et dirigi in
veritate. Et ideo subjungit : 
 5. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es
Deus Salvator meus, et te sustinui tota die. Quia nihil
in me habeo nisi tortitudinem peccati, et mendacium
erroris, ideo necesse est, ut in veritate dirigas tor-
tuosum, et doceas ignarum. Quod ideo debes facere,
quia tu es Deus meus, qui me creasti. Salvator 
 me )s, qui me redemisti : quem tota die sustinui, id
assidue expectavi. Unus dies non praeteriit, quin te
sustinerem : nec prosperis nec adversis moveri
potui, quin in te semper spem meam constituerem.
Vel post cognitas vias et semitas, id est, post cognita
latiora mandata, ut est, Non occides, non moecha-
beris, non furtum facies, et similia ( Matth. 19.) : et
post cognita altiora mandata, ut est. Diliges proxi-
mum tuum, sicut teipsum ( Luc. 10.), et, Quae vultis,
ut faciant vobis homines, et vos facite illis ( Matth. 7.),
et, Diligite inimicos vestros, benefacite his qui ode-
runt vos ( Matth. 5.), etc. Postquam has vias et se-
mitas monstraveris et docueris, Dirige me in veritate
tua , idest, fac me rectum in operatione justitiae : Et
doce me , id est, fac mihi notum, quia tu es Deus Sal-
vator meus, id est, creator et redemptor. Ac si di-
ceret, Doce me vias, quibus ad veritatem veniam :
qua completa, ad teipsum, qui veritas es et vita
( Joan. 14.), cognoscendum et per )ruendum pertin-
gam, et pertingendo sustineam. 
 
 6. Quod ut possit fieri , Reminiscere miserationum
tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quae a
se()ulo . Nulla oblivio cadit in Deum, ut remi-
nisci possit : e(??) enim, qui est vera sapientia, cuncta
sunt praesentia. Sed humano usu loquitur, cum exorat
Deum, ut reminiscatur. Quasi enim oblitus misera-
tionum suarum Deus fuerat, cum tanquam iratus,
subjacere peccato humanum genus permittebat. Orat
ergo, ut reminiscatur miserationum et misericor-
diarum suarum , quae a seculo sunt praefinitae ( Prov. 8.). Ab aeterno enim praeordinaverat Deus per suam
misericordiam redimere humanum genus . Bene au-
tem ait, miserationum et misericordiarum. Misera-
tiones enim ad exhibitionem pertinent, misericordiae
ad praefinitionem de multa sua misericordia. Multae
sunt miserationes ejus ( Psal. 111.). Unde in se est
misericors, inde est miserator in nobis. Miserum
ergo se cognoscit, qui misericordia(??), qua parcatur 
 
 sibi, reduci ad memoriam deposcit. Unde et sub-
jungit : 
 7. Delicta juventutis meae , et ignorantias meas ne
memineris. Ideo ait, Juventutis, quia haec aetas magis
semper est prona ad peccandum. Et in hac aetate
potissimum corrigere quisque se debet, sicut scrip-
tum est. Fili, a juventute tua excipe doctrinam
( . 6.). Et sciendum, quia tribus modis fit
omne peccatum. Id est, aut studio, aut infirmitate, aut
ignorantia. Studio peccavit Judas, infirmitate Petrus,
ignorantia 109 Paulus. Peccata studii et infirmita-
tis concludit, cum ait. Delicta juventutis meae. Ju-
ven ?)us enim (Eccles ut diximus) prava est et infirma ad
delinquendum. Peccata vero ignorantiae designat,
cum subjungit, Et ignorantias meas me memineris. Ac si diceret, Delicta, quae feci, aut per studium,
aut per infirmitatem, aut per ignorantiam, ne redu-
cas ad memoriam, ne reserves ad vindictam : sed
tanquam excidant tibi, et ut obliviscaris delicta mea,
recordetur mei misericordia tua. Et hoc est quod 
 subdit : Secundum misericordiam tuam memento mei
tu. Non secundum iram, quam merui. Propter boni–
 , Domine. Non propter meritum meum.
Ego quidem miser, tu misericors : ego malus, tu
bonus. Noli ergo me attendere ex me, sed ex te at-
tende me. Nam ex me mihi damnatio, ex te mihi
salvatio. Unde et sequitur : 
 8. Dulcis et rectus Dominus : propter hoc legem
dabit delinquentibus in via. In dulcedine mansuetu-
do, in rectitudine justitia signatur. Plerumque nos
cum rectitudinem exsequimur, mansuetudinem re-
linquimus : et cum mansuetudinem servare cupi-
mus, a rectitudine justitiae declinamus. Dominus
vero ac Redemtor noster sic utrumque in se tempe-
rat. ut nec dulcedo rectitudinem, nec rectitudo dul-
cedinem in aliquo minuat. Sic dulcis est Dominus,
ut peccata dimittat; sic rectus est, ut post vocatio-
nis et veniae gratiam ultimo judicio digna merita
exquirat. Propter hoc lex data est delinquentibus 
 in via : ut ex lege sibi ostensa recognoscat q ?
in quo deliquerit, a(?? aut admissum qualiter emendare
possit. Quia enim dulcis est Dominus, ideo non
vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat
( Ezech. 33.). Rursus, quia rectus est, idipsum pec-
catum non dimittit impunitum. Propter hoc ergo
lex delinquentibus datur, ut secundum legem aut
corrigantur, aut judicentur. Cum audis quod Domi-
nus tuus dulcis est, attende quid diligas. Cum audis
rectus, attende quid timeas : ut amore et timore Dei
excitatus, legem ejus custodias. Caritas enim implet
legem ( Rom. 13.) : timor castus servat caritatem.
Haec utraque virtus et vitia extinguit, et virtutes
gignit. Unde et subditur : 
 9. Diriget mansuetos in judicio, docebit mites vias
suas. Mansueti dicuntur, qui in se sunt quieti : qui
non irascuntur, non contendunt, non rixantur. Mi-
tes sunt, qui aliorum contumelias, iras et injurias
patienter sustinent. De talibus ipsa Veritas ait, Super - 
 quem requiescit spiritus meus, nisi super humi-
lem et quietum, et trementem sermones meos ( Isai. 66.)? Tales dirigit Dominus in judicio, quia ipsi
spiritum Dei habent 2. Cor. 7.) : et spiritualis om-
nia judicat, ipse vero a nemine judicatur (1. Cor. 2.). Tales non praesumunt regere semetipsos, et
ideo diriguntur a Domino : faciunt enim eum recto-
rem suum, neque recalcitrant quando eis jugum
suave imponitur et onus leve ( Matth. 11.). Quas
autem vias docebit eos, ostendit, cum subjungit : 
 10. Universae viae Domini misericordia et veritas,
requirentibus testamentum ejus, et testimonia ejus. Has vias ( Ex Augustino ) docebit eos, idest, miseri-
cordiam, qua placabilis est : et veritatem, qua in-
corruptus est. Quorum unum praebuit, donando pec-
cata : alterum merita judicando. Et ideo universae
viae Domini. Duo adventus Filii Dei : unus miseran-
tis, 110 alter judicantis. Intelligunt autem Domi-
num misericordem primo adventu, et secundo judi- 
 
 : qui mites et mansueti requirunt testamentum
ejus, quo sanguine suo nos in novam vitam redemit :
et in prophetis atque Evangelistis requirunt testi-
monia ejus, quae eidem redemtioni testimonia per-
hibent. Et ideo subjungit : 
 11. Propter nomen tuum. Domine, propitiaberis
peccato meo, multum est enim. Quia via tua est mi-
sericordiae, ideo peccato m ? propitiaberis non
propter meritum meum, sed propter nomen tuum.
Necessarium quidem nobis est, ut non solum delicta
juventutis nostrae, et praeteritas negligentias non
reminiscaris : sed et ut peccato nostro quotidiano
propitieris. Multum est enim, teste Apostolo, qui
ait, In multis offendimus omnes ( Jacob. 3.). Quan-
diu enim hic mortaliter vivimus, sine multo non
possumus esse peccato. Sed habemus propitiatorem
Christum, qui interpellat pro nobis ( Rom. 8.). Unde
non oportet nos de nobis praesumere, sed timere.
Timendo enim Deum incipimus vitare peccatum,
relinquere iter erroris, et tenere viam veritatis. ?)t 
 quia magnum est timere Deum, et pauci sunt qui
timeant eum : inquirit quis timeat, et ostendit quis
inde fructus procedat. Ait ergo. 
 12. Quis est homo qui timet Dominum? Ac si di-
cat, Quisquis ille est, magnus est, beatus est. Inde
incipit venire ad sapientiam. Principium enim sa-
pientiae timor Domini ( Psal. 110.). Unde et subdi-
tur : Legem statuit ei in via quam elegit : Et non jam
delinquenti, sed per timorem et humilitatem se
ad Deum convertenti. Statuit Deus ad perseveran-
dum, non legem literae, quae data est de ( ? ? )gi )inquentibus
in via ( ? ? )em : propter transgressores enim tradita est lex
[ . .]), sed legem gratiae, quae non solum data,
sed statuta est, et immobiliter fixa proficienti, non
in qualibet via, sed in via quam elegit, quae est
Christus ( Joan. 14.). In hac via poni)ur timens
Deum, atque ibi statuitur ei lex divina, qua spiri-
tualiler vivat Deo. Unde et subjungit : 
 13. Anima ejus in bonis demorabitur, et semen ejus 
 h )reditabit terram. Delectatur enim Dei secun-
dum inte hominem, coelestibus desideriis
inardescit, spiritualibus s inhaeret, in bonis
operibus se exercet. Cujus quidem semen opera
bona sunt : unde Apostolus nos admonet dicens,
Bonum autem facientes, non deficiamus : tempo(
enim suo metemus non deficientes ( Gal. 6.). Et ite-
rum, Qui parce seminat, parce et metet 2. Cor. 9.).
Recte autem dixit semen ejus terram haereditare :
quia bonum opus, quod quasi seminat, cum agit :
faciet eum caelestem haereditatem, et terram viven-
tium possidere. Et ne videatur praesumere de bonis
operibus tanquam per ea fortis sit, ideo subdit : 
 14. Firmamentum est Dominus timentibus eum, et
testamentum ipsius ut manifestetur illis. Per se qui-
dem fragilis et infirma est Ecclesia : sed quia fun-
data est supra firmam petram 1. Cor. 5.), ideo et
portae inferi non praevalebunt adversus eam ( Matth. 18.). Sed quia hanc per gratiam suam sic confirmat,
ipse ei in testamento suo promittit, ut et semetipsum - 
 ostendat. Hinc in Evangelio de diligenti se Ve-
ritas ait, Ego diligam eum, et manifestabo ei meip-
sum ( Joan. 14.). Merces nostri laboris est visio Dei :
quem cum viderimus, nihil ultra erit quod quaera-
mus. Hinc Philippus ait, Domine, 111 ostende no-
bis Patrem et sufficit nobis ( Ibid. ). Et quia e(?)ecto-
rum Ecclesia quandiu hic corporaliter vivit, illic,
sua desideria incessanter ostendit : ideo adjungit, 
 15. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse
evellet de laqueo pedes meos. Non sunt hic accipiendi
corporales oculi. Neque enim corporali intuitu vide-
tur Deus ( Joan. 1. et 1. Joan. 4.). Per oculos ergo,
interioris hominis sensus : per laqueum, quaeque
tentatio : per pedes, animi affectus possunt inteligi .
Ab hoc diversarum tentationum laqueo nemo evelli-
tur, nisi cujus intentio et desiderium ad alta subl(??)- 
 . 
 Noli ergo retro respicere, si vis aptus esse
regno Dei ( Luc. 9.). Sint ad Dominum Deum tuum
oculi tui, sensus tui, cor tuum, desiderium tuum.
Et ipse te evellet ab omni laqueo et impedimento,
ab omni tentatione et deceptione. Et ideo orando
subjungit : 
 16. Respice in me, et miserere mei, quia unicus et
pauper sum ego. Ego attendo in te : tu respice in
me : attende desiderando, respice miserando. Meum
est enim ( Ex Augustino ) amare te, tuum est salvare
me. Quia sum unicus tuus, unicae Ecclesiae tuae ser-
vans (??) unitatem quam nulla schismata, vel haereses
tene(??) [ . .]) in una fide, spe et caritate per-
severans sum, et pauper tuus, non quaerens aurum,
vel argentum, non possessiones, aut divitias supra
te. Non praesumens de meipso, non inflatus spiritu :
sed humilis corde : nihil aliud quaerens , nisi te.
Quamobrem respice unicum, miserere pauperi. 
 17. Tribulationes cordis mei multiplicatae sunt : de
necessitatibus meis erue me. Tribulationes cordis intelliguntur - 
 interiores animi passiones, ut sunt vitia
et desideria prava, delectationes mentis et concu-
piscentiae, et alia hujusmodi quibus tribulatur cor
 2. Cor. 6.). Necessitates ad corpus pertinent , qui-
bus affligitur exterior homo : ut est in fame et siti,
in frigore et calore, in infirmitate et corruptione
carnis, et aliis similibus : quae ideo dicuntur neces-
sitates, quia sunt quasi naturales, et velimus et no-
limus, contingunt nobis. Ab his tribulationibus
cordis, et necessitatibus corporis postulat vir san-
ctus erui : ut possit beata immortalitate vestiri. Et
quia sunt nonnulli, qui cum talia sentiunt, impatien-
ter ferunt : corde repugnant, lingua murmurant,
flagella omnipotentis Dei despiciunt : et unde pur-
ga )i debuerant, inde in deterius superbiendo ten-
dunt, ideo subdit, 
 18. Vide humilitatem meam et laborem meum, et
dimitte universa delicta mea. Afflictio cordis et cor-
poris, paena peccati est. Sed si haec humili et patienti - 
 corde sustinetur, mira omnipotentis Dei mise-
ricordia agitur, ut unde punitur culpa, inde sequatur
venia. Propterea ergo humilitatem suam videri po-
stulat, qua laborem patienter tolerat : quatenus ex
tolerantia laborum mereatur veniam delictorum. Universa , inquit, dimitte : id est, praeterita, praesen-
tia, et futura. Non illa tantum juventutis et igno-
rantiae meae antequam crederem, sed etiam ista,
quae jam ex fide vivens, per infirmitatem, vel vitae
hujus caliginem admitto. Ad majorem quoque cu-
mulum tribulationis, quam patitur, adjungit, dicens : 
 19. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati
sunt, et odio iniquo oderunt me. Non solum enim 112 foris, sed etiam in ipsa intus Ecclesiae com-
mu ( ? ? )os one, non desunt inimici. Foris ( Ex Augustino )
sunt Judaei et pagani. intus haeretici, qui in fide
errant, et falsi Christiani, qui fidem moribus impu-
gnant. Isti sunt, qui iniquo odio Ecclesiam od( ? ? )unt unt.
 Aequum odium est, cum oditur(??) culpa, et diligitur
natura. Iniquum vero est odium, quando culpa diligitur -
, 
 et natura oditur. Vel odium iniquum est,
quando quis odit amicum. Respice inimicos. Ac si
dicat, attendendo (os, me protege. Ideo subdit : 
 20. Custodi animam meam, et erue me : non eru-
bescam, quoniam speravi in te. Custodi, ne pereat :
erue, ut evadat : non erubescam, ut a proposito ca(??)
. Et ideo haec debes agere, quoniam speravi in
te. Hoc quod Ecclesia orat, quotidie in electis suis
Dominus agere non cessat : quos quasi et custodien-
do deserit, et deserendo custodit. Permittit corda
tentationibus concuti : corpora necessitatibus affli-
gi, pravorum odiis exerceri : sed dum haec hosti
relaxat, animam sibi semper reservat. Hostis enim
antiquus et per()e( ct per membra sua, sanctos viros
tentare mali( ? ? )iose iose appetit : quod omnipotens Deus
fieri non nisi benigne permittit, scilicet, ut bonum, 
 
 quod latet, appareat : et virtus per patientiam ex-
crescat. Sed electi, dum maligni hostis tentamenta
in ( ? ? )sse et exterius sentiunt, de se in nullo praesumen-
tes, mox ad sui protectoris Dei auxilium recurrunt :
ne erubescenda committant, humiliter exorant : et
ut exaudiri mereantur, spei se fortitudine roborant.
Quod cum perfecti faciunt , caeteros ad se per exem-
plum trahunt. Unde et subditur : 
 21. Innocentes et recti adhaeserunt mihi, quia sus-
tinui te. Innocentes moribus, recti fide. Innocentes
in his, quae in imis agunt, recti in summis, quae sen-
tiunt. Qui innocenter vivunt, qui caelestem patriam
ex desiderio appetunt, sicut disjungi a malis, ita
adhaerere cupiunt bonis. Sicut enim corrumpunt
mores bonos colloquia mala (1. Cor. 15.) : ita bonos
mores aedificant colloquia bona. Et scriptum est, Cum
sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens
eris (2. Reg. 22.). Adhaerent ergo sancti sanctis, in-
nocentibus innocentes : ut sese invicem verbis et mo-
ribus aedificent, et bona propria per caritatem sibi 
 communicent : quatenus in bono crescat, alter ex
altero. Inter haec dum tot mala patienter tolerant,
et dum in bonis operibus ardenter desudant, dum
spei rectitudine solidantur, ne sustinentia vacuentur
in tantis tribulationibus constituti : ut evadere va-
leant, liberatorem Deum suppliciter implorant, di-
centes : 
 22. Libera Deus, Israel, ex omnibus tribulationibus
suis. Israel interpretatur, vir videns Deum. Ac si di-
cat ( Ex Augustino ), Libera Deus populum, quem
praeparasti ad te contemplandum, ex omnibus tribu-
lationibus suis. Non solum ex his, quae exterius to-
lerant, sed ex his quae interius patiuntur. Studea-
mus et nos animas nostras ad Dominum levare,
fiduciam nostram in ipso ponere, humilia et alta
ejus mandata discere : ut mereamur in veritate di-
rigi, et sapientiam ipsam quae Deus est) mente in-
tu )ri : ut per ejus misericordiam a delictis juventutis
et ignorantiae exuamur : ut mansueti et mites, vias 
 misericordiae et veritatis sectemur, ut emundati, 113 per propitiatorem Dominum a quotidiano pec-
cato, timeamus eum, atque in via constituti (quae
Christus est) legem gratiae ejus possideamus, per
quem in bonis demoremur, et haereditate perfrua-
mur aeterna. Interim habentes firmamentum Deum,
ad quem mentis oculos dirigamus : donec evellamur
de laqueo hujus mundi, et per suam misericordiam
a cunctis tribulationibus liberemur, Israel spirtua-
liter facti, contemplantes in sua majestate Dominum
Deum nostrum. 
 
 TITULUS PSALMI XXV. 1. Sequentis Psalmi titulus est, Psalmus David. Haec
scriptura est attribuenda excellentiori membro Ecclesiae
sup )rius Deum oranti, et hic ostendenti se ( sse exaudi-
tum, et Divina misericordia adeptum innocentiam et per-
fectionem : de caetero oranti, ne a proposito suo d()mov(?? a-
tur. Et hoc facit, ut a quibus m(?? segregatur, ab his
etiam aeternaliter separetur. Intentio ejus est, nos exem-
plo suo ad innocentiam et perfectionem invitare. Ait 
 ergo : 
 
 PSALMUS XXV. 2. Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
mea ingressus sum : et in Domino sperans non infir-
mabor. Qui culpam habet judicium timet. Ipse ergo
perfectus est : quia caussam suam justam vidit, a
Domino se judicari petiit. Bene autem in innocentia
ingressum se fuisse commemorat : quia innocentia
spiritualis via est, qua tenditur ad Deum : et inno-
center vivere, ad interiorem pertinet hominem
( Eph. 3.). Quod autem se innocentem pronun(??,
 non est superbia elati, sed confessio non ingrati. Ac
si diceret : Post misericordiam ( Ex Augustino ),
quam tu mihi praerogasti, innocentiae meae habeo
aliquod meritum, cujus viam custodivi. Nec tamen
etiam sic in me; sed in Domino sperans, non infirma-
bor in opere, sed permanebo : ut sicut incepi, ita 
 
 perficiam. Si de se praesumeret, si in se gloriaretur,
pr proculdubio infirmaretur. Sed quia spem suam ponit
in Domino, jam infirmari non valet : quia ipse Do–
 ejus fortitudo. 
 3. Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meos,
et cor meum. Ego dixi, judica, sed si quid in me est
purgandum, o Domine, hic tenta me, et corrige fla-
gello filiorum, et sic proba me, id est, probatum
redde : ure renes meos , id est, destrue delectationes
carnis (quia in renibus maxime voluptates abun-
dant) et cor meum , id est, pravas cogitationes. Ure
renes meos et cor meum : ac si dicat, Exterioribus et
interioribus vitiis spirituale adhibe medicamentum.
Sancti viri etsi perfecte v(, adhuc tamen paterna
flagella desiderant : ut tanto perfectiores ad patriam
tendant, quanto pie feriens disciplina eos quotidie
etiam de minimis purgat. Et ideo sustinent discipli-
nam, ut consequantur misericordiam : de qua sub-
di, Quoniam misericordia tua ante oculos meos est,
et complacui in veritate tua. Verax magister discipu lum ve( ? ? )berat - 
 ve( mendacem : verberatus discipulus at-
tendit, et petit a magistro misericordiam. Sic facit
erga nos caelestis magister, et p(? pater. Pecca()i-
mus, ideo flagellamur. Ille verberat, nos expecta-
mus, 114 ut parcat. Misericordia tua (inquit) ante
oculos meos est , disciplinam tuam patienter fero :
sed ut miserearis indesinenter expecto. Et jam com-
placui tibi in veritate vindictae, quam merui, qui
prius displicui in mendacio culpae , qua deliqui. Et 
quia lapsus merui iram, a te correptus inveni mise-
ricordiam. 
 4. Ex hoc autem apparet quoniam in innocentia,
mea ingressus sum : quia Non sedi cum concilio va-
nitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Cum
concilio vanitatis sedent, qui conventui eorum com-
morantur, qui ex studio conveniunt, et vacant ad
hoc, ut de vanitate loquantur. Cum iniqua gerenti-
bus introire, est societati prave agentium se inferre,
atque iniquis operibus, cum ipsis iniquis se ex voto 
 ingerere. Tale est studium perversorum, atque car-
nalium. Aut enim vane loquacitati sedent et va(,
aut iniquae operationi desudant. Quo contra sancti
viri, ut verbo et facto habeantur innoxii, et a va-
nitate restringuunt linguam, ei ab iniquo opere con-
servant vitam. Et quia prius est rem malam non
diligere, demum etiam odire : recte subjungitur : 
 5. Odivi Ecclesiam malignantium, et cum impiis non
sedebo. Odivi non homines, sed praevaricatores, non
naturam, sed culpam. Malignantes sunt, qui ad hoc
laborant, ut conformes suos malitia antecedant. Im-
pii sunt infideles, qui Dominum non colunt. Pietas
enim proprie pertinet ad cultum Dei. Ab his omnibus
 quamvis non corpore, tamen vita et moribus sepa-
ratur Ecclesia : videlicet a torpentibus otio, et va-
cantibus van(?, ab iniqua operantibus, a malitiam
suam studiose exaggerantibus, ab infidelibus. Et no-
tandum quod prius dixit, Non sedi : hic inquit, Cum
impiis non sedebo. Ibi inchoatio, hic perseverantia
designatur. Opus est enim, ut bonum, quod incipitur - 
 tur, usque ad finem perducatur. Sed qui ab iniquis
se separat, cum quibus adjungitur, audiamus. 
 6. Lavabo inter innocentes manus meas et circum-
dabo altare tuum, Domine. Non aqua visibili lavas
manus, quando pie cogitas de operibus tuis : et in-
nocens es coram oculis Dei, qui est et altare coram
oculis Dei, quo ingressus est sacerdos, qui pro nobis
se primus obtulit. Est caeleste altare, quod non am-
plectitur, nisi ille qui lavat manus inter innocentes,
factus et ipse innocens. Nam multi altare hoc tan-
gunt indigni, et tolerat Deus pati injuriam ad tem-
pus sacramenta sua. Sed non quomodo reciperis,
cum malis intra parietes Ecclesiae, ita recipieris,
cum malis in sinu Abrahae ( Luc. 16.). Non ergo ti-
meas : lava manus, et circumda altare Dei, ubi of-
fers vota Domino, ubi preces fundis, ubi conscientia
tua pura est, ubi dicis Deo, qui sis; et si al(?? est,
quod displiceat Deo, curat ille cui confiteris· Quar(??) 
 
 circumdas altare Dei, vir sancte? Sequitur, et
dicit : 
 7. ut audiam vocem laudis, et enarrem universa
mirabilia tua. Audire vocem laudis, est intelligere
 intus : quia quicquid in te mali est, de peccatis
tuum est : et quicquid boni, in justificationibus Dei
est. Ita audies vocem laudis, ut non te laudes. Et
quando bonus es. audis etiam divinas laudes intus,
quas in te loquitur Dominus Deus tuus, et i ( ? ? )e( ? ? ) au-
diendo dicis, ut enarres mirabilia ejus universa,
corporalia et spiritualia, visibilia et invisibilia. Ad
mirabilia Domini 115 pertinet, quando aliquis sus-
citatur in corpore. Ad majora vero pertinet mira-
bilia, quando aliquis suscitatur in anima. Grande
miraculum est, cum resurgit vivus, qui erat mor-
tuus. Majus est, cum resurgit pius, qui erat impius;
cum resurgit castus, qui erat luxuriosus(??) cum re-
surgit humilis, qui erat superbus. Exteriora ista
mirabilia prosunt ad fidem : interiora ad morum
aedificationem : laudes Domini ad dilectionem. Ad 
 hoc laudatur Dominus Deus tuus : ad hoc mirabilis
praedicatur, ut ames, credas et speres. Ama lauda-
bilem, crede et spera in mirabili. Ad hoc pertinet
quod sequitur. 
 8. Domine, dilexi decorem domus tuae , et locum ha-
bitation gloriae tuae . Domus ( ? ? )m( ? ? )n e(??) est Ecclesia, decor
ejus justitia, locus habitationis requies ae( ? ? )ernae erna. Et
recte praeposuit decorem domus, deinde locum ha-
bitationis : quia amando et sectando justitiam ad
ae ( ? ? )oena quietis pertingitur gloriam. Et quia electus
quisque quantumcumque proficiat, adhuc ( ? ? )urtum ?? Nam ? re-
probari formidat, misericordem Deum humiliter
exorat, dicens, 
 9. Ne perdas cum impiis Deus animam meam, et
cum viris is sanguinum vitam meam. Imp(? Impii sunt odientes
Deum, viri sanguinum odientes proximum. N ( ? ? )git )m qui
odit fratrem suum, homicida est (1. Joan. 2. et .).
I Isti sunt Ecclesia malig( an(, qui agunt conci-
lium vanitatis, cum quo vir sanctus non sedisse se 
 perhibet. Et notandum quod non ait, In concilio :
sed, Cum concilio. Nam in concilio vanitatis potest
quis sedere ad utilitatem, cum ad hoc ibi sedet, ut
liberet innocentem, aut ut ipsam redarguat vanita-
tem. Cum concilio vero vanitatis sedere, est ipsi
concilio consentire. Quod quia non fecit, orat nunc,
ut qui particeps non fuit in culpa, non sit etiam par-
ticeps in (. Et hoc est judicium quod postulat a
Domino, ut discernatur a malis cum quibus ha-
bitat. 
 10. In quorum manibus iniquitates sunt, dextera
eorum repleta est muneribus. Sicut hoc quod in mani-
bus tenemus, in promtu habemus : ita in manibus
dicuntur habere iniquitates, quod in prom( semper
habent mate agere. In eorum manibus iniquitates
sunt, qui parati sunt ad homicidium, ad (, ad
rapinam, et ad caetera mala facienda. Hi sunt qui
acquirendis lucris insistunt ardenti studio, circum-
quaque exquirunt, ut dextera eorum repleatur mu-
neribus. Sed quia non manus, sed dextera dicitur, 
 aliquid nobis subtilius ex hoc nomine designatur.
Usus quippe pravorum est, ut donum gratiae vertant
in augmentum culpae . Bene ergo a(??, Dextera eorum
repleta est muneribus : quia ( Ex Augustino ) quod eis
ad obtinendam aeternam salutem da( est, ad acci-
pienda hujus saeculi munera converterunt existi-
mantes quaestum esse pietatem (1. Tim. .). (??) sunt
qui sapientiam suam vendunt, pro justitia p()et( Hi um
requirunt, ipsis etiam spiritualibus studiis quando-
que desudant, ut terrenum aliquid conquirant. Sed
quia vir Dei manum suam ab omni munere excutit
et quicquid agit, pure et propter Deum (?? : non ut
hic thesaurizare appetat ( Matth. 6.), sed ut ex hac
captivitate liber evadat : Redemtorem suum suppli-
citer implorat dicens, 1 
 11. Ego autem in innocentia mea ingressus sum; 
 
 116 redime me, et miserere mei. Valeat ( Ex codem ( ? ? ) (??)
mihi ad perfectionem liberationis tantum meum
pretium sanguinis Domini mei : ut in periculis hu-
jus vitae miser ( ? ? )cus cordia tua non deserat me. 
 12. Pes meus stetit in directo. Idest, affectus 
non recessit a ( ? ? ) ?)justitia. Quare in directo? Quia su-
perius dixerat, Et in D ( ? ? )uit sperans non infirma-
bor. Ille titubat inter malos, qui non in Domino spe-
rat. Hinc factum est. ut sch )sma ? fierent. Sed quid
concluditur? In Ecclesiis benedicam te, Domine. Qui
benedicit Domino lingua, et factis male?. non in
Ecclesiis benedicit Dominum. Imo ex illis est, de
quibus dicitur, Vae his per quos nomen Domini
blasphematur ( Isai. 52.). Hoc est ergo in Ecclesiis
benedicere Dominum, sic vivere, ut per mores cu-
jusque benedicatur Dominus . 
 
 TITULUS PSALMI XXVI. Psalmus David, priusquam liniretur secundo. Psalmus
iste est adscnbend(??) David, hoc est, perfectae Ecclesiae.
Psal ( ? ? )pi dabo ? Tr( ? us dico) agens de eo neg, quod cotifit prius quam liniretur - 
 secunda inunctione. Legitur David bis
inunctus fuisse. Primum a Samuele in domo patris 1 Reg. 16.), quae praefiguravit secundam inunctionem. Deinde vero
quando fuit susceptus a populo, et rex constitutus super
Judam in E)ro(??) (2. Reg. 2. et 5.), secundo inunctus (??).
Eodem modo fuit Christus bis i( ? ? ) tus, non corporali, sed
spirituali unctione. Primum cum immunis a peccat(??), fuit
Rex super Judaicum populum constitutus : post resurre-
ction vero fuit inunctus, videlicet cum immortalis et im-
passibilis fuit factus . Et )uit sibi datum nomen quod est su-
per omne nomen : ut in nomine Jesu omne genuflectatur
 coelest( ? ? )um um, terrestri( ? ? )m m et infernorum ( Philip. 2.). Eodem
modo fideles bis inunguntur : primo i(??) baptismo, quando
accipiunt pignus Spiritus (2. Cor. 1. et 5.) : quae inunctio est
 prae( ? ? )iguratio )igurat in et quasi arri( ? ? )a a inunctionis tu( ? ? )urae )urae. Et secundo
post hanc vitam , quando immortalitatem et impassibilita-
tem consequuntur ( Ephes. (??).). Et David post primam un-
ctionem non confirmatus est in regno, donec Sa( ? ? )( ? ? )e )e de-
victo. Et multos adversarios devicit, anteq)am secunda
u ungeretur. Similiter fideles in hac vita multos
habent adversari, antequam inungantur secundo. Et nun-
quam confirmabuntur in regno, donec S a( ? ? )m( ? ? )m devicto, id est, 
 donec, diabolo superato penitus, et morte destructa . Et
hoc modo titulus iste potes(??) exponi de capite et membris.
Intendit perfecta anima in hoc psalmo, suo exempto unum– quemque ex( ? ? )ortari unum–
 ex(ortari, qui pignus Spiritus sancti accepit : ut
si beatus esse desiderat, in tentationibus vi ( ? ? ) praesentis
viriliter agat, et per beneficia io hac vita a Deo collata
(quae in principio psalmi enumerantur, ubi dicit, Dominus
illuminatio mea , et cae(era) seipsum conformando, pon-
dus diei et ae( ? ? )tus pia longanimitate sustineat . Dicit ita-
que sic : 
 
 PSALMUS XXVI. 1. Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo? Dominus(??) protector vitae meae , a quo ( -
? sunt quae dicit : illuminatio, salus, pro-
tectio. Ista tria reddunt intrepidum hominem contra
adversa omnia. Si enim eum 117 illuminat Deus,
( ut recta videat : si sanat, ut recta quae viderit, opere
compleat. Deinde si protegat, ne te(?ta( cad(??) :
quid restat, quod formidare debeat? Venit lux vera , quae
illum(na( em ve(??) ( in hunc mundum 
 ( Joan. 1.), Redemit a(?()m, illuminavit,
protegit ne amittat, a quo trepidabo 1 Video ho( ? )yrann( ? ? )s ?
 (??yran n( ? ? )cente( ? ? ) , inva-( ? ? incurrentes : sed n(m n( ? ? )mn( ? ? )m t( ? ? )imeo t(
Dominica fretus admonitione, qua dic(??, Nolite
timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere ( Matth. .) ( ( subditur : 
 2. Dum appropiant super me noc(, ut edant car–
 meas : Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati
sunt, et ceciderunt. Appropinquant n()cente(??), inva-(??)
 invadunt me hostes, obsident inimici : ut carnes meas
edant, ut me lacerent, et occ(??)(??)(n(??), ut carnales et
imperfectos decipiant , et nefario corpori suo con-
jungant. Vel carnes edere, est carnales affectiones
igne tribulationis consumere : sed (??) eo infirmantur
a propri(s viribus, et victi cadu(??), quo ad interiora
animi irrumpere non possunt. Un(?le adhuc etiam
subjungit : 
 
 
 3. Si consistant adversum me castra, non timebit
cor meum. Si impiorum exercitus, si vitiorum impe-
tus, si daemoniorum coetus collectis viribus atque
ordinata ac consurgat, nihil cor dubitat : quod
omnipotens Deus illuminando, sanando, protegendo
confirmat. Si exsurgat adversum me praelium , ut m(??)
debellare velint mimici supradicti, in hoc ego sperabo. In quo? Sequitur, et dicit : 
 4. Unam petii a Domino, han(??) requiram, ut inh -
bitem in domo Domini omnibus diebus vit(??) . Va-
lent nobis tentationes et tribulationes hujus saeculi
ad consequendum regnum Dei. Unde sancta Eccle-
sia dum bella in imis sustinet, spem suam ad alta
sublevat : et quanto graviora hic patitur, tanto ibi
majorem mercedem exspectat. Hinc in Evangelio
Dominus ait, Cum maledixerint vobis homines, et
persecuti vos fuerint propter me : gaudete in illa
hora, quia merces vestra multa est in coelo ( Matth. 5. Luc. 6.). Videamus ergo quam unam petit, qui
 inter adversa constitutus nihil timet. Quae est illa 
 una? Ut inhabitem inquit) in domo Domini omnibus
diebus vitae meae . Domus ea dicitur, ubi semper ma-
nebimus. In ista peregrinatione proprie appellatur ta-
bernaculum, quod pertinet ad militantes et pugnan-
tes contra hostem. Quid acturi sumus in illa domo,
habes in a( ? ? )io ?io psalmo, Beati (inquit) qui babiiant ( ? ? ) (??)
domo tua . Domine, in saecula saeculorum laudabunt
te ( 83 . 83·). Hac iste cupiditate ardens, et amore
aestuans, desiderat per omnes dies vitae suae in domo
Domini habitare. Dies, inquam, non finiendos, sed
aeternos. Sic dicuntur dies, quomodo anni, de quibus
dictum est, Et anni tui non deficient ( Psal. 101. Hebr. 11.). Nam dies vitae aeternae , unus dies est sue
occasu, Hoc ergo dicit , A Domino hanc concupi( ? ? )i ?i,
hanc unam petii, hanc requiram. Et quasi ( ? ? )ceremus )cere-
mus : Quid tibi facturus es? Ad quid hoc petis? Ut
videam inquit) voluntatem Domini, et visitem temptum 
 ejus. Ecce quod amo. Ecce quare volui habi-
tare in domo Domini, ut a contempler delectationem
ejus. Video enim nunc per speculum et in aenigmate :
tunc autem 118 facie ad faciem. Nunc ex parte
cognosco, tunc autem cognoscam sicut et cognitus
sum (1. Cor. 13.). Bene autem ait, et visitem templum
ejus; qu(a illa beata visio non implebitur, nisi in vi-
sione templi Dei, quod recte et domum nominat et
templum. Domus dicitur, eo quod habitatur a sanctis.
Templum, eo quod ibi laudes Domino persolvuntur.
Ut autem illuc perveniam, unde mihi promitto : se-
quitur et dicit, 
 5. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die
malorum : protexit me in abscondito tabernaculi sui. Dies malorum praesens vita est, in qua fit malum.
Unde Apostolus ait. Redimentes tempus, quoniam
dies mali sunt ( Ephes. 5.). Tabernaculum est Eccle-
sia praesens, in qua militamus. Accepit de isto ta-
berna carnem Filius Dei, et factus est nobis
absconditum tabernaculi. Abscondit nos in tabernaculo - 
 culo per fidem, protegit nos in Christo ad salutem :
Filii Dei sumus, sed nondum apparet quod erimus
(1. Joan. 3). Per fidem enim ambulamus, et non per
speciem. Mortui estis (ait Apostolus) et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo ( Col ( Col( ? ? )ss )ss. 3.). Et
quia sic nos abscondit a vitiis, et protegit in Christo
Deus, ut ipso nos exaltet ad virtutes; recte sub-
jungit, 
 6. In petra exaltavit me, et nunc exaltavit caput
meum super inimicos meos. Dominus Jesus Christus
et pet( ? ? )a )a est, et caput (1. Cor. 10. Ephes. 1. et 2.).
De hac petra ipse Dominus ait, Et super hanc petram
 aedificabo Ecclesiam meam ( Matth. 18.). In hac petra
firmiter fundata exaltatur de mundo ad coelum, de
diabolo ad Dominum : ubi et nunc dum moratur et
laborat corpus inter inimicos in terra, jam caput
suum, idest, Christum exaltatum, dicit, Surrexit 
 
 enim a mortuis, et sedet ad dexteram Patris in coelo 
( Ephes. 1. Marc. 16.). Confidant ergo membra nec
timeant inimicos : cum jam nunc super eos caput suum
videant exaltatum. Ubi enim caput est, ibi et membra
secutura sunt. Sumus et nos cum illo sursum. Est et
ille nobiscum deorsum. Ecce quale pignus habemus.
Unde et nos fide et spe et caritate cum capite nostro
sumus in coelo in aeternum : quia et ipsum bonitate,
divinitate, unitate nobiscum est in terra usque (??)
consummationem saeculi ( Matth. 28.) Unde ei laudes
et sacrificia non cessat immolare Ecclesia ( Psal. 115.). Ideo subjungit, Circuivi et immolavi in taber-
naculo ejus hostiam vociferationis : cantabo et psal-
mum dicam Domino. Consideravi fidem orbis terra-
rum, in qua exaltatum est caput meum, super eos
qui me persequebantur. Et in ipso tabernaculo, id
est in Ecclesia toto orbe terrarum diffusa, totis vi-
ribus laudavi Dominum. Vociferare est ingenti vir-
tute vocem efferre. Immolamus Deo hostiam vocife-
ration ( Psal. 118.), quando e(??) laudes offerimus cum 
 magna devotione et contritione cordis. In hoc quod
ait, Cantabo et psalmum dicam , frequentiam divini
ministerii insinuat. Cantus pertinet ad jocunditatem
laudis. Psalmus vero ad exercitium boni operis. Sic
est laus nostra Deo acceptabilis, si voce, corde et
opere laudemus eum. Deinde postulat ut exaudi)tur,
cum subjungit, 
 7. Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi ad
te, miserere mei, et exaudi me. Gemamus modo, ore-
mus modo. Gemitus non est nisi miserorum, Oratio
non est nisi indigentium. Transiet oratio, succedet
laudatio. 119 Transiet ( ? ? )etus etus, succedet gaudium. In-
terim modo, quando in diebus malorum sumus, non
cesset oratio nostra ad Deum, a quo unam illam
petamus. Et ab ipsa petiti ( ? ? )ne n( ? ? )n )ne )n desistamus, donec
ad illam, illo donante ac perducente, perveniamus,
)iniamur omnes cupiditates, una in corde sit et in 
 postulatione. Unde et subditur : 
 8. Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea :
faciem tuam Deus requiram. Ac si dicat, Oratio me(??)
non in solis labiis est, sed corde : prolata. Exquisivit
te facies mea , idest, intentio mea, fides mea, mens
mea, in qua me c( ? ? )gnoscis gnoscis : faciem tuam Deus requi-
ram. Non honorem, non gloriam, non divitias quae-
ro, facies tua, pulchritudo tua, visio lua nnln e( ? ? )t t
in desiderio. 
 9. Non avertas faciem tuam a me, ne declines in ira
a servo tuo. Forte ab aliquibus declinat non (??) ira,
quomodo a quibusdam, qui illi dicunt, Averte fa-
ciem tuam a peccatis meis ( Psal. 5(??).). Quando a
peccatis tuis avert faciem suam, non in ira a te
declinat. Avertat ergo fac( ? ? )em ?em suam aversio peccatis tuis,
sed non avertat faciem suam a te. Ira ejus non est
nisi a vultus ejus. Adjutor meus esto : ne dere-
linqu me, neque despicias me, Deus salutaris meus. Ecce in via sum : petivi a te unam, liberum arbi-
trium : habeo. Recta quae agere debeam, cognosco : 
 sed sine te nihil agere valeo ( Joan. 15.). Esto ergo
adjutor meus, ut pro )iciam : nec me dere( ? ? )inquas )inquas, ne
cadam : neque despicias as me, ne peream : quod debes
facere, quia tu Deus meus es, qui me creasti, et sa-
lutans meus, qui me redemisti. Non habeo adjutorem
extra te. 
 10. Quoniam pater meus et mater mea derelique-
runt me, Dominus autem assumpsit me. Exceptis illis is
duobus parentibus, de quorum carne nati sumus :
habemus hic alium patrem, et aliam matrem, vel
potius habuimus. Pater secundum saeculum diabolus
est ( Joan. 8.), et fuit nobis pater, cum essemus infi-
deles. Nam dicit Dominus infide )bus. Vos a patre 
diabolo estis ( Ibidem ). Iste est pater omnium impio-
rum, ipse operatur in filiis diffidentiae ( Ephes. 5.).
Mater est illa Babylonia societas omnium perditorum,
ab oriente usque (??) occidentem. Ipsa habet regnum 
 
 terrenum, Haec prima fuit mater nostra : in hac nati
sumus. Cognovimus alium patrem Deum ( Matth. 6. et 23.), reliquimus diabolum. Cognovimus aliam ma-
trem Jerusalem coelestem, quae est sancta Ecclesia
,2. Cor. 5.) cujus portio peregrinatur in terra : reli-
quimus Babyloniam. Separati sumus a mundo et dia-
bolo. Assumsit nos Dominus ut Pater, quia condidit,
 quia vocat, quia jubet, quia regit. Assumsit ut mater,
quia lovet , quia nutrit, quia lactat, quia continet.
Sed assumtus a Domino quid petat, audiamus : 
 11. Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige
me in semitam rectam propter inimicos meos. Via Do-
mini in hoc loco fides p ( ? ? )orum )test intelligi : semita recta,
caritas : de qua Apostolus discipulis suis ait. Adhuc
excellentiorem viam vobis demonstro ((??). Cor. 12.) :
et coepit loqui de caritate. Inimici sanctae Ecclesiae
sunt carnaliter viventes, et haeretici : qui male vi-
vendo, et prave docendo comprimunt servos Dei.
Postulat ergo vir sanctus legem sibi poni in via, et
dirigi a Deo in semitam : quatenus per legem instructus - 
 recte creda(??), et per gratiam directus, 120 amando et operando recte incedat. Et hoc facit,
propter inimicos suos, qui eos quos minus eruditos
aut imperfectos inveniunt, ad errorem sive iniquita-
tem si possunt) trahunt. De quibus adhuc subditur : 
 12. Ne tradideris me in animas tribulantium me,
quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est
iniquitas sibi. Si tradideris carnem meam in manus
 )orum, non tradas me, idest, animam meam, in
animas, idest, voluntates eorum, ut ex toto animum
et desiderium suum expleant de me : ut si occidunt
corpus, vel animam non occidant ( Matth. 10.).
Quoniam ut a te revocarent, insurrexerunt in me,
testantes iniquitatem et falsitatem. Multotiens enim
falsi testes ( Matth. 26.) contra sanctos surrexerunt,
qui eos praevaricatores legis, et seductores affir malorum -
rent. Sed iniquitas me )ita est sibi ( Act. 6.), non
sanctis : quia mendacium eorum sibi versum est in
poenam et damnationem, sanctis vero in gloriam.
Quia in re notandum est, quia quae bona sunt, ma- 
 impugnatione non solum non deficiunt, sed
etiam magis esse bona noscuntur. Si doctrina Ec-
clesiastica simplex esset, et nullus exstrinsecus hae-
reticorum dogmatum assertionibus e )m ngeret :
non poterat tam clara, et tam examinata videri fides
nostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contradi-
cent obsidet impugnatio, ut fides nostra non otio
torpescat, sed exercitiis elimetur. Propter hoc de-
nique et Apostolus dicebat. Oportet autem et haere-
ses esse, ut probati quique manifesti fiant (1. Cor. 11.). Inter nos, ipsum denique diabolum, et obluc-
tantes adversum nos contrarias potestates, si auferas
virtutes animi, sine obluctante non poterunt eni-
tescere. Sic et fidelium gloria non poterit resplen-
dere, nisi eam infidelium reprobatio et poena com-
mendet. Post illum circuitum et jubilationem, post
ista pericula et labores, inter manus tribulantium
positus, aestuans, anhelans, laborans, firmus et certus,
Domino suscipiente, deducente, regente, quid subjungat -
, 
 audiamus : 
 13. Credo videre bona Domini in terra viventium. O bona Domini dulcia, immortalia, sempiterna!
Quando vos videbo? Credo , inquit, vid( ? ? )re )re . Justus
enim ex fide vivit ( Rom. 1.). Quid est fides? Credere
quod non vides. Quae enim videntur, temporalia sunt,
ipsa sunt (??) terra morientium . ium. Quae autem non viden-
tur, aeterna, ipsa sunt in terra viventium 2. Cor. 4.).
Terra dicta est per similitudinem, propter stabili-
tatem. Nulius ibi perit, sed semper manet, et beate
vivit. Sed quid dicit Apostolus? Si autem quod non
videmus, speramus, per patientiam exspectamus
( Rom. 8.). Recte ergo divina Scriptura nos admo-
net, dicens : 
 14. Exspecta Dominum, viriliter age, et conforte- 
 
 cor tuum, et sustine Dominum. Hinc per Pophe-
tam dicitur : Si moram fecerit, exspecta eum, quia
veniens veniet ( Abac. 2.). Si differtur, non aufertur.
Multi negligunt exspectare Dominum, quia merces
ejus in praesenti non datur, sed in futuro reservatur
( Matth. 5.). Ideo fatigantur et remanent in via. Pro-
pterea divinitus admoneris, ut viriliter, idest, forti-
ter agas, et corde confirmatus patienter sustineas.
Non enim sufficit bona viriliter agere, nisi ex vir-
tute animi studeas et mala aequanimiter tolerare.
Noli dissolvi, ne sis inter eos quibus dicitur, Vae his 121 qui perdiderunt sustinentiam ( Eccles. 2.)! Qui
sustinentiam perd(??), effoeminatus est, perdit vigo-
rem, Operare viriliter, sustine patienter : ut
bene vivendo sis justus, et patiendo perfectus. Sic
bona quae credis, videbis. Sic recta opera ad finem
perfectum perduces. 
 
 TITULUS PSALMI XXVII. Psalmus ipsi David , id est, excellentiori membro Ecclesiae -
. 
 Negotium est Ecclesiae clamantis ad Dominum, ut
ejus sic exaudiat orationem, ne eam cum operantibus ini-
quitatem perdat : sed prout meruit, sibi tribuat : malos
autem impunitos non deserat. Quod faciendo suadere in-
tendit, ut quisque fidelis sui exemplo, cor suum ponat in
Domino : quatenus ejus caro refloreat in ipso. Vel quia
dicitur, ipsi David, ipsius mediatoris vox est, manu fortis
in conflictu passionis. Quae autem videtur inimicis orare,
non malivolentiae votum est, sed denuntiatio poenae. Non
optat quae dicit, sed quid eis immineat praedicit. Ait ergo
pro se et membris suis sic : 
 
 PSALMUS XXVII. 1. Ad te. Domine, clamabo, Deus meus, ne sileas
a me : ne quando taceas a me, et assimilabor descen-
dentibus in lacum. Merito Dominum eum vocat, cui
subjecta est omnis creatura : sicut scriptum est,
Omnia serviunt tibi ( Psal. 118.). Qui cum sit om-
nium Deus per creationem, proprie F)lius Dei per
naturam, vel specialiter Ecclesiae per gratiam : ad 
 quem clamare est toto desiderio, toto affectu orare. Ne sileas inquit) a me : quantum ad exteriorem eru-
ditionem. Et ne aliquando taceas a me , quantum ad
interiorem inspirationem. Oportet enim ut miseri-
cors Deus, sicut pro salute humani generis olim lo-
cutus est in Prophetis, novissime autem in Filio su(??)
( Hebr. 1.) : sic et nunc non sileat, sed per ejus vi-
carios verbo et gratia informatos incessanter nobis
loquatur, nos erudiat, nos aspiret. Et si, inquit,
tacueris, )labor descendentibus in lacum. Si t -
cuisset Christus, similis apparuisset caeteris morta-
libus. Sed quia in eo Deus locutus est, propterea 
dixit ei Petrus, Verba vitae aeternae habes ( Joan. 6.),
et. Tu es Christus Filius Dei vivi ( Matth. 18.). Fides
enim ex auditu, auditus autem per verbum Christi
( Rom. 10.). Rursus si ?)aceat a doctoribus Ecclesiae,
ejus tacere, nostrum perire est. Aliter, per hoc quod
ait, Clamabo : notat se incessanter clamare ad Do-
minum toto tempore obedientiae suae. Per hoc quod
subjungit, Ne sileas , notat affectionem piam inter 
 Deum et hominem : quia ex quo homo clamare in-
cipit, Deus audit. Hebraica a veritas non habet hoc, nequando taceas a me; sed LXX. Interpretes addide-
runt, nec tamen sine caussa : sed per hoc dant no-
bis intelligere eum clamasse de prima et secunda
clarificatione. Prima clarificatio est ante resurrectio-
nem, cum fuit immunis ab omni peccato, et per eum
Deus miracula fecit, quae nemo alius facere potuit.
Secunda clarificatio fuit in resurrectione, qua ejus
humanitas impassibilitatem et immortalitatem susce-
pit. Et si sileas. 122 remotus a me, tunc assimila-
bor , idest, similis e( ? ? )o o descendentibus in lacum , idest,
in hujus mundi miseriam. Si enim homo Dominicus
a praesidio divini Verbi sibi uniti desereretur, similis
utique aliis hominibus inveniretur. Bene dicit, De- 
 
 : quia maximus descensus est a Deo de-
viare, et se ad hujus mundi miserias inclinare. As-
census vero, relictis his miseriis, ad bona perpetua
festinare. Ideo subjungit : 
 2. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meae dum
oro ad te, dum extollo manus meas ad templum san-
ctum tuum. Duo praetendit, pro quibus digne debeat
exaudiri, dicens, Dum , idest, quia oro ad te. Et quia
extollo manus meas in cruce, ad templum, idest,
Ecclesiam construendam, ut sit templum sanctum
Dei. Magnum meritum exauditionis fuit incarnatio
et passio Redemptoris, qui factus est (ut Apostolus
ait) propitiatio pro peccatis nostris in sanguine suo
(1. Joan. 2.), quo lavaret nos a peccatis ( Apocal. 1.),
et aptaret sibi Ecclesiam non habentem maculam
aut rugam ( Ephes. 5.). Attende et tu caput tuum :
exemplo ejus disce orare, disce tolerare, d ?)sce amare.
Extende manus tuas ad templum. Extende te ad
bonam operationem propter regnum Dei. Audi et ora
quod sequitur : 
 
 3. Ne simul trados me cum peccatoribus, et cum ope-
rantibus iniquitatem ne perdas me. Cum peccator )bus
quidem fuit Christus : quia Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis ( Joan. 1.), et cum impiis depu-
tatus est ( Isai. 53.). Sed tamen traditus simul )um
peccatoribus non est, ut et ipse esset peccator : quia
peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus 1. Petr. 2.). Descendit in infernum )ernum, ubi descen–
 impii. Sed cum operantibus iniquitatem non
periit, quia et si ab iniquis occisus est, a morte ta-
men resurrexit, et nos moriendo redemit. Et sic
mors illa non perditio, sed vita fuit. Ora et tu, ne
simul tradaris cum peccatoribus, ne eorum cum qui-
bus habitas, pravis moribus corrumparis, et cum
operantibus iniquitatem, ne perdaris : ne videlicet
cum iniquis in aeternum pereas, quorum persecutio-
nem temporaliter toleras. Et non solum sunt iniqui
actu, sed etiam in lingua. Nam subd )t, Qui lo–
 pacem cum proximo suo. Qui dixerunt, Scimus - 
 quia a Deo venisti magister ( Joan. 11.). Mala
autem in cordibus eorum. Cogitaba(??) enim, ut Jesum
dolo tenerent et occiderent ( Matth. 26.). Christus Ju-
daeorum proximus dicitur ( Matth. 15.), et secundum
carnem, quia de germine eorum fuit : et secundum
hoc, quod eis misericordiam facere venerat ( Rom. 1.). Juxta quod de Samaritano in Evangelio legitur,
quia proximus dicitur illi qui in latrones incidit, quia
misericordiam ei fecit ( Luc. 10.). Quam multi tales
 inveniuntur ur in Ecclesia Dei, qui persequuntur adhuc
corpus ( Rom. 12.). Hi sunt qui veniunt in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces ( Matth. 7.). Et quia ipsi tales sunt : 
 4. Da illis secundum opera eorum. Et secundum
modum culpae, sit retributio poenae. Sed dicit aliquis,
Bona fuerunt opera eorum, etiam cum Christum oc-
ciderunt : quia sic humanum genus redemtum est.
Ideo sequitur : Et secundum nequitiam adinventionum 
ipsorum. Ac si diceret, 123 Non dico ut secundum
utilitatem, quae ex eorum operibus proce )sit, reddatur - 
 eis : sed secundum nequitiam, quam se ad
 utilitatem suam invenisse putaverunt . Non enim ideo
Christum occiderunt, ut genus humanum redimere-
tur : sed ne illi locum et gentem amitterent. Qua (??)
re notandum est, quod eadem actio secundum di-
versas intentiones et bona dicitur, et mala. Nam Fi-
lium suum, quem Deus Pater tradidit, tradiderunt
Judaei. Una ex utraque parte fuit actio : sed intentio
diversa. Nam ad hoc tradidit eum Pater, ut nos re-
surgendo salvaret. Ad hoc tradiderunt eum Judaei,
et mo ( ? ? ) )te turpissima condemnandum curaverunt, ut
penitus deperiret. Non ergo justitia aut injustitia (??)
actione est, sed in voluntate. Sequitur ergo, Secun-
dum opera manuum eorum tribue illis : redde retribu-
tionem eorum ipsis. Quid per opera manuum eorum,
voluit desig ( ? ? ) ari, nisi excellentem iniquitatem, quam 
 
 fecerunt in mortem Domini? Cum apponit manum
post opera, ostendit illos magnum studium et affe-
ctionem ad illud opus adhibuisse. Quod dicit manuum ,
tractum est ab artifice : quia illa opera vult dici sua-
rum manuum, quae studiose fecit. Bene autem dici(??), retributionem : quin cum Christus eis bona fecisset,
ipsi ei malum retribuerunt. Ac si aperte dicat : Sicut
ipsi retribuerunt mihi malum, redde ipsis malum
similiter. Et merito : 
 5. Quoniam non intellexerunt opera Domini. Scilicet
illa quiae in Lege mystice scripta sunt, sive ilia quae
occulte post modum operatus est per Filium suum :
sicut est quo (??) eum in(??)arnari fecit de Virgine, quod
eum pro nostra redemitone misit. Et in opera ma-
nuum ejus. Idest, in manifesta opera, subaudis, non
intellexerunt. Habraei habent, a Non inspexerunt in
opera manuum ejus. Quae sunt illa? Quod infirmos
curabat, leprosos mundabat, mortuos suscitabat, et
a(??)a multa(??)miracula, quae per Filium suum faci(??)bat
Pa(??)er, Hinc Veritas J(??)daeis aiebat. Si mihi non cre- 
 diti(??), vel operibus credite. Opera enim quae ego facio
testimonium perhibent d(??) me ( Joan. 10.). Excusa-
biles autem invenirentur in occultis, sed non inveni-
rentur in apertis. Quia ergo in opera manifesta non
Intel(??)exerunt, ut me(??)te perciperent divina; ideo se-
quitur : Destrues eos , spiritualiler et corpor(??) ter :
s(??)cut fuit in destructione Titi et Vesp(??)si(??)ni. Et Pro-
pheta praevidens illam destructionem esse i(??)repara-
bilem, addidit : Et non oedificabis cos , ulte(??)ius. In alus
enim destructionibus reparaverat eos Deus, ut in
destructionibus Babylonis, et in captivitate AEgypti.
Vel etiam si spiritualiter essent d(??)structi, ut s(??) s(??)b
aliquo duce essent idololatrae, per alium ducem Deus
eos ab idololatria liberabat. De hac autem novissima
excaecatione spirituali, non reparabuntur usque in
finem : quando eorum reliqui(??) salvabuntur : corpo-
raliter vero numquam restituentur. Ab hoc versu
incipit agere gratias de sua exauditione. Ait enim, 
 6. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem 
 deprecationis meoe . Quotiens exaudimur a Domino,
dehemns illum benedicere. Non enim habet homo
quid tribuat Deo pro tantis 124 ejus beneficiis, nisi
benedictionem et laudem. Nemo autem do(??)s Dei fit
beatus, si donanti existit ingratus. Sic autem colitur
a nobis Pater luminum, a quo omne d(??)tum optimum
et omne domim perfectum descendit : scilicet sacri-
ficio laudis et actionihus gratiarum. 
 7. Non tantum exaudivit de removendis malis, sed
etiam, Dominus est adjutor meus , ad bene operan-
dum : Et protector meus , ne laedar a telis persequen-
tium. Et in ipso speravit cor meum ; idest, intentio
mea : speravit autem d(??) resur(??)ectione. Et ideo, Ad-
jutus sum. Ad hoo nos adjuvat in bono, et protegit
in m(??)lo omnipotens Deus, ut spem nostram consti-
tuamus in ipso. Quanto autem fidentius in ipso spe-
ramus tanto ab ipso adjuva(??)ur uberius. Unde fit, ut
per De(??)a(??) jutorium spes (??) nobis generetur, et deinde
per spei meritum Dei adjutorium augeatur. Et os-
tendi(??) in quo adjutus sii Deus. Et refloruit caro mea. 
 Ante floruerat Christi caro, cum fuit immunis ab
omni peccato : re(??)loruit quando impassibilitatem et
immortalitatem resurgendo suscepit. Propterea se-
quitur : Et ex voluntate mea confitebor illi. Volunta-
(??)iam confessionem dil(??)git Deus : coacta autem ser-
vitia non recipit. Unde scriptum est. Servus non
manet in do(??)o in aeternum, filius manet in aeternum
(2. Cor. 9. Joan. 8.). Servus est qui servit ex timore,
(??)us est qui obedit ex amore. Ille a coelesti dumo
exc(??)ditur, quia servus est. Iste introducitur, quia
filius est. Confiteamur ergo Domino tota voluntate,
toto affectu : ut tamquam devoti filii consequamur
haereditatem Dei. Illi namque debetur recte confes-
sio, de quo subditur. 
 8. Dominus fortitudo p(??)eo(??)s suoe. Idest sibi devotae.
Fortitudo De(??) in eo est, quia homines de diaboli jugo 
 
 eripit, et suos facit. Et ipse est protector salvationum
Christi sui. Idest, illorum qui per Christum salvati
sunt. Et hic manifeste notat, quod mysteria Christi
prosunt hominibus ad salutem. Et quia Dominus est
fortitudo plebis, ergo, Domine, fac quod tuum est. 
 9. Salvum fac populum tuum, Domine. Eripiendo
 de inimicorum potestate, dirigendo ad fidem. Et be-
nedic , dando incrementum virtutum ipsi facto : Hoe-
reditati : et rege eos , Secundum mores et virtutes : Et extolle illos , De virtute in virtutem, usque in oeter-
num , Idest, donec perveniant ad aeternitatem. 
 
 TITULUS PSALMI XXVIII. 1. Psalmus David in consummatione tabernaculi. Remis-
sa arca Domini a Philistaeis, et reducta in Jerusalem, cum
prohiberetur a Nathan propheta ne faceret domum Domini,
quia vir sanguinum erat : fecit tabernaculum de te (Gal )o ,
in quo reponeret arcam Dei (2. Reg. 6. et 7.). Quo consum-
mato, invitavit multos , ut ad templum illud venirent (1. Pa-
ra(??). 17.) : non vacuis manibus, sed ut ibi adductas hostias
immolarent. Et post hanc consummationem scripsit psalmum - 
 istum : non quod de historiali consummatione scribe-
ret, sed nobis consummationem Ecclesiae futuram per Spiritus -
ritum Sanctum prophetaret : cujus consummatio, illius ta-
bernaculi figura erat. Quod sciens Hesdras propheta David
intellexisse, sic intitulavit. 125 Qui titulus sic legitur.
Psalmus iste convenit David prophetae, qui hic loquitur(??)
Psalmus dico, habitus in consummatione tabernaculi , id est,
in consideratione consummationis Ecclesiae. Hanc recte
tabernaculum appellamus, quia hic in ea tanquam in ta-
bernaculo militamus. Ipsa est in hoc psalmo materia. Ne-
gotium prophetae sub persona Ecclesiae est, ostendere
quomodo tabernaculum Dei compositum sit, id est, qua
virtute, et qua magnificentia per septiformem gratiam Spi -
 Sancti, quae concipitur ex voce Domini, septies re-
petita. Et haec faciendo intendit , ut qui filii Dei facti sunt
per adoptionem, purae Deo mentis hostiam offerant. Ait
ergo : 
 
 PSALMUS XXVIII. 2. Afferte Domino filii Dei, afferte Domino filios
arietum. Afferte Domino vosmetipsos , quos per Evangelium - 
 duces gregum Apostoli genuerunt, habentes
tanquam duo cornua, duo Testamenta. Hinc Paulus
aries spiritualis gregi suo dicit, Nam in Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). Et ite-
rum : Filioli mei, quos iterum parturio ( . 4.).
Deo nos afferimus, si devote agimus, qu ( ? ? ) nibus d per sa-
pientiam audimus. Praebe inquit) fili, cor tuum
mihi ( Prov. 27.). Sed necesse est, ut haec oblatio
cordis etiam in completione se demonstret actionis.
Unde et subditur : Afferte Domino gloriam et hono-
rem. Tales vos exhibete, ut honoretur et glorifice-
tur Deus in vobis. Juxta quod scriptum est : Luceat
lux vestra coram (??) , ut videntes opera vestra
bona, glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est
( Matth. 5.). Afferte Domino gloriam nomini ejus. Glo-
riose per orbem innotescat. Adorate Dominum in
atrio sancto ejus , Hoc est, in dilatato et sanctificato
corde vestro. Illi quippe nos ipsos debemus, a quo
conditi sumus. Cui ju( ? ? )e honoret )e gloria a nobis ex-
hibetur pro tot et tantis beneficiis , quae in aedificationem - 
 spiritalis tabernaculi, id est Ecclesiae sub-
scribuntur. Dicitur enim : 
 3. Vox Domini super aquas . Vox Domini super po-
pulos, qui()per aquas recte designati sunt, quoniam
aquarum more fluxu mortalitatis incessanter decur-
runt. Deus majestatis intonuit. Deus de nube carnis
terribiliter poenitentiam praedicavit(??) Ipse per seipsum
intonuit, qui Deus est majestatis, potestatis et ex-
cels(??) virtutis. Hinc est, quod in Canticis Ecclesia
dicit, Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus
est ( Cant. 6). I() )onuit )etiam vox Domini super
aquas : quia in Jordane super Christum vox Patris
audita est : Hic est Filius meus dilectus ( Matth. 3.).
Intonat nunc quoque super aquas baptismatis : quia
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti bapti-
za()ur credentes. Et quia ipse est, qui bap( ? ? )izat ??izat,
recte subjungitur : Dominus super aquas multas. Scri-
ptum est enim, Unus Dominus, una fides, unum 
 
 baptisma ( Ephes. 4.). Vel Dominus super aquas mu(??)-
tas, id est, ipse Dominus Jesus, postquam emisit vo-
cem super populos, et ( ? ? )erterruit )erterruit, eos convertit in
se, et habitavit in eis. 
 4. Vox Domini in virtute. Ut est illud, Lazare veni
foras. Vox Domini in magnificentia. Non enim loque-
batur Jesus, tanquam Pharisaei, sed tanquam po-
testatem habens ( Joan. 11.). Unde quidam ait, Nu-
quam loquutus est homo sicut 126 hic homo ( Ibid. ).
Tanta hujus vocis Dominicae virtus erat, quod et
mortuos suscitabat, caecos illuminabat, leprosos
mundabat. Vel vox Domini in virtute et magnificen-
tia fuit, cum prius Apostolos fidei virtute instruxit,
et per eos postmodum magna fecit. Unde subin-
fertur : 
 5. Vox Domini confringentis cedros, et confringet
Dominus cedros Libani . Quid per cedros, nisi alti in
superbia desig ( ? ? ) tore )antur? Et bene post cedros addidit, Libani. L ?)banus enim interpretatur candidatio. Vox
autem Domini confringit cedros Libani : quia per 
 eam etiam illi conteruntur, qui in honoribus et d in -
vitiis, et in (??) terrenae nobilitatis exaltantur.
Unde Apostolus ait : Infirma mundi elegit Deus, ut
confundat fortia 1. Cor. 1.). Sed sciendum, quia
duobus modis confringit cedros vox Domini : quos-
dam videlicet damnando, quosdam ad se trahendo
et penitus humiliando : d ?e quibus subjunctum est, 
 6. Et comminuet eas tanquam vitulum Libani. Et
amputata superba celsitudine illorum, deponet eos
ad imitationem humilitatis suae, qui tanquam vitulus
per ipsam hujus seculi nobilitatem ad victimam
ductus est. Astiterunt enim reges terrae, et principes
convenerunt adversus Dominum et adversus Chris–
 ejus ( Psal. 2.). Et dilectus , quemadmodum fi-
lius unicornium. Nam et ipse dilectus, atque unicus
Patri exinanivit se nobilitate sua, et factus est homo,
sicut filius Judaeorum ignorantium justitiam Dei, et
superbe jactantium tanquam singularem justitiam
suam. 
 
 7. Vox Domini intercidentis flammam ignis. Id est,
dividentis fu )entem iracundiam persecutorum suo-
rum, ut alii dicerent : Nunquid forte ipse est Christus(??)
 ? ? ) a( ? )i, Non, sed seducit populum ( Joan. 7.), atque ita
praecedentis insanum tumultum eorum, ut alios tra-
jiceret,. alios in malitia eorum relinqueret. 
 8. Vox Domini concutientis desertum. Id est, com-
moventis ad fidem gentilem populum, qui quondam
erat sine spe, sine Deo, sine propheta, sine praedi-
catore. Et commovebit Dominus desertum Cades. Id
est, vere celebrari faciet Dominus sanctum verbum
scripturarum suarum, quod a Judaeis non intelligen–
 . 
 9. Vox Domini praeparantis cervos, et revelabit
condensa. Cervi Apostolos designant, qui praepa–
 eos Spiritu Sancto ad currendum, et Evange–
 agiles erant, quique mortifera
venena diaboli et haereticorum, non timebant. His
condensa revelavit, quia scripturas aperuit, et divina
mysteria manifestavit. Hinc Paulus ait, Audivi arcana - 
 verba, quae non licet homini loqui 2. Cor. 12.),
Et scriptum est, Aperuit illis sensum, ut intellige–
 Scripturas ( Luc. 24.). Tunc eis revelavit opaci-
tates divinorum librorum et umbracula mysterio-
rum, ubi cum libertate pascantur. Et quia per haec
dona consummat Deus Ecclesiam suam, recte sub-
jungitur : Et i n templo ejus omnes dicent gloriam. Hoc est, in seipsis templum Dei factis Domino glo-
riam dicent, a quo bona perceperunt quae habent. 
 10. Dominus diluvium inhabitare fudi . Q( ? . ?a electos
suos, tanquam in area , ita in Ecclesia custoditos,
mundum istum superare et despicere facit. Qui
mundus recte per d( ? ? )uvium ?)uvium designatur : quia carna-
les intra se extinguit, spirituales supra se repellit.
Et quia semper in Ecclesia sua Dominus regnabit
post diluvium, bene subjunctum est : Et sedebit Do-
minus rex in aeternum . 127 Sunt enim sancti sedes
Dei, et ipse rex eorum, defendens illos a poteriate 
 
 diaboli, et regens eos spiritualiter ne peccatum re-
gnet in eorum mortali corpore ( Rom. 6.). De quibus
adhuc subditur : 
 11. Dominus v)rtutem populo suo dabit. Ne ab ini-
micis et v i( ? ? ) ? superentur. Dominus benedicet populo
suo in pace. Ut post procellas et turbines istius se-
culi, requiescant feliciter in aeternitate. 
 
 TITULUS PSALMI XXIX. 1. Psalmus cantici in dedicatione domus David. Psalmus
iste est Canti ( ? ? )istitia id est, exultationis habitae in dedicatione,
hoc est in consideratione dedicationis domus David
 2. Reg. 7.). Dedicatio domus David resurrectio Salvatoris
 intelligitur : in qua omnia vitae nostrae corpora dedicantur.
Domus David aedificatur , quando humanitas assumitur.
 Domus David aedificatur , quando a mortuis resuscitatur.
Domus Christi est humanitas . Sicut enim domus celebris
fit in dedicatione : sic Christus celebrior factus est in re-
surrectione, assumpta im )assi et immortalitate. In
prima parte psalmi est actio gratiarum de liberatione : in 
 qua etiam hortatur sanctos, ut pro ea Deo grates reddant,
quae liberatio eorum est, quia per ea(??) berati sunt. I(??)
secunda parte, quae incipit, Ego autem dixi in abundantia
mea, ostenditur meritum , quare fuit dignum, ut liberetur
In tertia parte, quae incipit, Audivit Dominus, os In end ostendit 
qualiter fiat ipsa dedicatio. Circa finem manifeste ponit re-
surrectionem. Materia est Christus, intentio est hortari
homines ad l(? Dei de sua liberatione, quae illorum
est : Quod notamus ubi dicitur, Ps( Psallite Domino, sancti
ejus. Ait ergo : 
 
 PSALMUS XXIX. 2. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me. Ampliabo nomen tuum per multas gentes, quoniam
humanitatem meam Verbo tuo unisti. Nec delectasti ,
i(??) est, nec delectari fecisti inimicos meos super me. Quia licet putarent se esse in passione super me, ta-
men illud gaudium in (istitia est conversum. Quod
dicitur modo ex persona fundamenti, postmodum
dicetur ex persona universae domus. Jam facta est
dedicatio domus in capite, tanquam dedicatio fundamenti -
. 
 Domus , id est, Ecclesia adhuc fabricatur :
postea dedicabitur. Tunc apparebit gloria populi
Christiani, quae modo latet. Saeviant modo inimici.
Exultent in fabricatione domus : confundentur in
dedicatione. Tunc enim stabunt justi in magna con-
stantia adversus eos, qui se angustiaverunt. Di(?? Dicent 
autem inter se poenitentes, et prae angustia spiritus
gementes, Quid nobis profuit superbia ( Sap. 5.)? et
divitiarum jactantia, quid contulit nobis? Transie-
runt omnia illa tanquam umbra. Et quid dicunt de
justis? Quomodo computati sunt inter filios Dei, et
inter sanctos sors illorum est? tunc implebitur, quod
modo dicitur, Nec delectasti inimicos meos super me. 
 3. Domine Deus meus, clamavi ad te. Clamavit,
cum dixit, Pater , clarifica filium tuum ( Joan. 12.). Et sanasti me. Erat enim infirmus pro parte carnis.
Sanavit igitur eum Pater, (??)quia resuscitando 128 ipsam carnem immortalem et incor( ? ? )uplibilem lecit ?)uplibilem .
Audi Apostolum, Vide veram sanitatem. Absorpta
est (ait) mors in victoria. Ubi est mors aculeus tuus? 
 Ubi est contentio tua (I . Cor. .)? S(??)bjungit aliam
causam, qua debeat Dominum exaltare. 
 4. Domine , inquit, eduxisti ab inferno animam
meam. Exspoliavit enim inf(, et animas Sancto-
rum secum in caelo duxit. Salvasti me a descendenti-
bus in lacum. Id est, ex manibus Judaeorum me libe-
rasti, qui sua sponte in infernum et mortem et fau-
ces diaboli descendunt. Et quia ejus liberatio ad com-
mu(? pertinet salutem, ideo nos admonet dicens : 
 5. Psallite Domino sancti ejus, et confitemini me-
morioe sanctitatis ejus. Ac si dicat, (?? Vos per meam
liberationem facti sancti ejus, psallite Domino : be-
nedicite operando, et confitemini ore et corde, me-
moriae illius. Obliti enim eratis eum , sed ipse vos
non est oblitus ( Isai. 49.). Quod autem vestri memor
extitit, non ex vestra, sed ex illius sanctitate pro-
cessit. Et ex hoc etiam psallite, et confitemini. 
 6. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita tn vo- 
 
 ejus. Vindicavit in vos primum peccatum,
quod morte solvistis, et vi aeternam, ad quam
redire nullis vestris viribus possetis, quia voluit, de-
dit. Cum ( Ex Augustino ) audis quoniam ira in indi-
gnatione ejus , habes in Deo, quid timeas. Indignatur
enim Deus homini, et infert iram pro peccato. Rur-
sum cum audis, Et vita in voluntate ejus , habes in
Deo, quid speres et di gas. Ibi justitia commenda-
tur, hic gratia. Ad iram autem et vitam pertinet,
quod subjungit : Ad vesperum demorabitur fletus, et
ad matutinum laetitia . Vespera fit, quando sol occi-
dit. Vespera coepit, ubi sapientiae lumen recessit a
peccante homine, quando morte damnatus est. Oc-
ciderat enim illi sol justitiae, non gaudebat ad prae-
sentiam Dei. Inde inc est omnis vita ista mor-
t?. Ab ipso vespere moras habebit fletus, quandiu
in laboribus et tentationibus populus Dei exspectat
diem Domini. Deinde veniet matutinum, quo exulta-
tio resurrectionis futura est. Tunc orietur fidelibus
lux, quae occiderat peccatoribus . Ideo et Dominus 
 Jesus in matutino surrexit de sepulchro, ut quod de-
dicavit in fundamento, h hoc promitteret domui. In
Domino nostro ( Ex eodem ) vespera fuit, quia se-
pult us ( ? ? )ue est : et matutiuum, quia surrexit tertia die.
Sepultus es et tu vespere in paradiso, et resurrexisti
tertia die. Quomodo ter ? ia die? Si seculum cogites,
primus dies est ante Legem; secundus sub Lege;
tertius sub Grati(??). Quod triduo illo ostendit caput
tuum, hoc triduo saeculi ostenditur in te. Speran-
dum est et laetandum, sed perferendum est modo et
gemendum. Ostendit autem se contrarium Adae, cum
subjungit : 
 7. Ego autem dixi in abundantia mea. Non move-
bor in aeternum . Ille positus in paradiso voluptatis
( Genes. 2.), abundans omnibus bonis, motus est ad
persuasionem serpentis ( Genes. 3.). Christus autem
in abudantia vir ( ? ? )uerit )utum, dixit, idest , deliberavit, ut
non moveatur in aeternum, sed sit obedie()s Patri
us ( ad mortem ( Philip. 2.). Nec hoc suis viribus 
 attribuit, unde et subdit : 
 8. Domine, in voluntate tua proes()itisti decori meo
virtutem. Quod decorus sum in justitia, fortis in pa-
tientia, non hoc habeo ex mea potes(, 129 sed
tua voluntate. Avertisti faciem tuam a me, et factus
sum conturbatus. Visus est enim avertisse faciem
suam Pater a Filio, quando eum in passione dereli-
quit. Unde et Judaei dixerunt. Si Filius Dei est, li-
beret eum, si vult ( Matth. 27. Luc. 23.). Factus est
autem conturbatus, cum ait, Tristis est anima mea
usque ad mortem ( Luc. 23. Matth. 26.). Hic magnum
meritum Christi ostenditur , qui nec sic probatus ab
 obedientia recessit. Tu avertis faciem tuam a me :
sed ego non sum aversus a te. Nam sequitur : 
 9. Ad te, Domine, clamabo, et ad Dominum meum
deprecabor. Clamabo de obtinendis bonis, deprecabor
de removendis malis. Tu enim Dominus meus, qui
regis me, et Deus meus, qui creasti me. Hic nobis
o()tenditur in capite nostro, quid agere debeamus. Si
averterit a nobis faciem suam Dominus, et indignatus 
 ()uerit pro peccatis nostris : mox conturbari debemus
per poenitentiam. Et ad pias ejus aures tandiu cla-
mare, donec indulgentiam consequ(?. Quid autem
clamaverit Christus, ostendit , cum subjungit : 
 10. Quae utilitas in sanguine meo, dum descendero
in corruptionem? Quid pro( mihi, vel a(?? sanguis
meus effusus, si ego in corruptionem descendo? si
corpus meum putrescat in sepulcro? si tertia die non
resurgo? Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annun-
tiabit veritatem tuam? Nunquid caro redacta in pul-
verem confitebitur tibi, id est, erit caussa confessio-
nis et laudis tuae? Aut annuntiabit veritatem tuum ,
id est, erit caussa quare veritas tua annuntietur de
reparatione generis humani, quam tu per me facturus
es? Ab hoc clamore se exauditum insinuat, cum
protinus addit : 
 11. Audivit Dominus, et misertus est mei : Dominus
factus est ad( . Misertus est mei, ne cur(??) 
 . 
 adjuvit, ut etiam resurgerem. Misericordia
pertinet ad remissionem peccatorum. Adjutorium
pertinet ad profectum bonorum operum et virtutum.
primum miseretur nobis sine praecedentibus meritis,
ut liberati a peccato bonum velimus. Deinde nos
adjuvat, ut bonum quod volumus , impleamus. Quod
peccata corrigimus, misericord ( ? ? )eorum Dei est. Quod ad
virtutes resurgimus, adjutorium Dei est. In quo
autem sit adjutus, ostendit, ex familiaritate se con-
vertens ad Patrem, et dicens : 
 12. Convertisti planctum meum in gaudium mihi. Planctum passionis in gaudium mutasti resu )ectio-
nis : mihi, id est, ad utilitatem mei et , Conscidisti meum, et circumdedisti me laetitia . Saccus ( Ex Augustino , 2. Enarrat. ) de capris conf , -
citur, et de hoedis. Et caprae et hoedi inter peccatores
ponuntur. Dominus de numero nostro saccum solum
accepit, non assumsit meritum sacci, quod est pec-
catum. Saccus autem est mortalitas. Saccum autem
conscidit, quia mortalitatem destruxit, et insuper 
 circumdedit eum laetitia : quoniam stola immortali-
tatis induit illum Dominus. Ad hoc autem circum-
datus est laetitia , ut faciat, quod subjungit : 
 13. Ut cantet tibi gloria mea. Id est, resurrectio
mea, atque beatitudo mea : Et non compungar , id est,
non mor . Nam Christus resurgens ex mortuis,
jam non moritur. Mors illi ultra non dominabitur
( Rom. 4.). Quod factum est in capite, futurum est in
corpore. Cantabit Deo glor ( ? ? )it )a nostra, quando si d 
e(??) erimus, et videbimus 130 eum sicuti est ( ? ? )ccum 1. Joan. ,
3.). Fiet enim quod subditur : Domine Deus meus in
 aeternum confitebor tibi. Haec est gloria mea, ut tibi
confitear in aeternum, quoniam nihil mihi ex me, sed
omnia ex te , qui es Deus, omnia in omnibus. Confitere
ergo modo ( Ex eod., Enarrat. 2.), quod tu fecisti in
Dominum, id est, peccata : et confiteberis, quid tibi
fecerit Deus , dimittendo peccata : ut ei confitens in
aeternum non compungaris peccato. 
 
 
 TITULUS PSALMI XXX. 
 1. Titulus psalmi sequentis hic est. In finem psalmus
ipsi David, Ecstasis. Ascribitur psalmus ipsi David media-
tori, manu forti in persecutionibus, qui loquitur hic non
tantum pro se, sed etiam pro martyribus suis, dirigenti in
finem. Ecstasis , quae addi est in titulo, excessum ( Ex
Augustino ) mentis significat : quae )it, vel pavore, vel ali-
qua revelatione. Sed in hoc psalmo pavor maxime apparet
perturbati populi Dei persecutione omnium gentium, et
defectu per orbem fidei. Sed prior loquitur ipse mediator.
Deinde redemptus sanguine ipsius populus gratias agit :
ad extremum perturbatus diu, loquitur, quod ad ecstasin
pertinet. Prophetae vero ipsius persona bis interponitur :
Prope finem, et in finem. Materia habet duo opposita.
Auxilium divinae pietatis* et miseriam humanae fragilitatis.
Intendit homines admonere, ut neque desperent attenden-
tes suas miserias, neque superbiant stulte de Dei miseri-
cordia praesumentes : et sic manifeste in finem , id est, in
Christum nos dirigit. Ait ergo : 
 
 PSALMUS XXX. 
 2. IN te, Domine, speravi, non confundar in aeternum . Videtis quia ti()et, sed pavor iste non est sine spe.
Si est aliqua in humano corde conturbatio, non re-
cedit divina consolatio. Non negat, quin patiatur
inimicorum insultationem, sed ta(?? is confusio non
durat in aeternum . Illa confusio perhorrenda est,
quae aeterna est. Nam est quaedam ( Ex August. , E( Enarr . 2.) confusio temporalis i utilis : perturbatio
animi resp(?)cientis peccata sua, respectione horrentis,
horrore erubescendo corrigentis. Unde dicit et Apos-
tolos, Quam enim gloriam habuistis in his, in quibus
nunc erubescitis ( Rom. 6.)? Hanc confusionem non
formidat Christianus, (??)mo si hanc non habebit, aeter-
nam habebit . Quae est illa? Ite maledicti in ignem
aeternum ( Matth. 25.). Et ideo secutus adjunxit : In justitia tua libera me . Nam si attendas ad justitiam
meam damnas me. Fit autem justitia Dei et nostra, 
 
 cum nobis donatur : quae ideo Dei justitia dicitur,
ne homo se putet a seipso habere justitiam, et sic
in seipso inaniter glorietur. Et quia vox mea non
posset ascendere ad te, 
 3. Inclina ad me aurem tuam, accelera, ut me. Fecit hoc Deus, quando ipsum Christum ad nos mi-
sit. Auris in ( ? ? )efugium est assumtio humanitatis. Incli-
nat aurem suam ad nos Deus, misericordiam depo-
nens super n ( ? ? )agueo ?. Quae major misericordia, quam ut
 unicum suum daret nobis ( ? ? )ruas 1. Joan. 4.), non vivere
nobiscum, sed mori pro nobis? Sed ut inclinata mi-
sericordi cito resurgat pe )it, cum subjungit : Accelera 
ut eruas me. Ac si dicat, Cito, fac me resurgere. Si
enim usque in communem resurrectionem distu ?, 131 tota spes credentium decidisset. Vel ad hoc
( Ex August. E ( ? ? )s Enarr . 2.) positum est Accelera , ut hoc
totum, quod nobis diu videtur, quandiu volvitur a saeculum, punctum esse intelligamus. Non est enim
diu, quod habet extremum. Transvolant tempora, et
quod tibi tardum est, in oculis Dei breve est. Esto 
 mihi in Deum protectorem, ne vulnerer telis inimico-
rum. Et in domum refugii, ut salvum me facias , Id est,
in domum securitatis, in qua requiescam finitis la-
boribus istis , atque in aeternum salvus permaneam.
Si vis evadere jacula tentationum, aestus vitiorum,
furorem persequentium : invoca protectorem Domi-
num. Si ipse te protogi(??), non est, qui fer )at. Si vis
esse salvus et securus, fac de ipso efugium tuum.
NuH Nullum enim tam tutum potest tibi esse refugium,
quam Deus tuus : de quo subditur. 
 4. Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu. Fortitudo, qua ego possim et mihi contra impugnantes 
resistere. Refugium in quo securus valeam perma-
nere. Fortitudo in bello, refugium post triumphum.
Fortitud(??), qua vincimus, refugium in quo quiescam. Et propter nomen tuum , dilatandum et glorificandum, deduces me , ne aberrem : et enut ies me , ne in via
deficiam. Vel deducitur Christus, cum per Apostolos
ubique nunciatur . Enutritur autem, cum parvuli 
 lacte fidei et miraculorum gaudio refoventur. Domine
Deus noster, dux nobis es, quo spiritualiter pro-
ficiscimur : et verus cibus, quo spiritualiter enutri-
mur. Ducit nos praeceptis, nutrit sacramentis. De
quo adhuc subditur : 
 5. Educes me de (? hoc, quem absconderunt
mihi . Per laqueum, deceptionem vult intelligi, quam
Christo absconderunt Judaei. Hinc est, quod ei dixe-
runt, Magister, s( scimus quia verax es, et viam Dei in
veritate d(?. Dic ergo nobis si licet censum dari 
Caesari an non ( Matth. 22.)? Ecce laqueus, quem
absconderunt. Si dixisset. Licet : cecidisset in la–
. Opposuissent enim illi, Contra legem agis,
quae dicit, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
servies ( Deut. 26.). Si dixisset, Non licet : in alium
laqueum cecidisset. Dixissent enim Herodiani, Con-
tra regem agis : reus ()s mortis ( Matth. 26.). Vel educes me de laqueo , id est, de morte , quae ideo di-
citur laqueus : quia per mortem putaverunt impedire
nomen ejus : quem absconderunt, id est, latenter 
 paraverunt, mihi, quem nullum latet secretum . Suos
similiter eripit Deus de laqueis diaboli ( Hebr. 4.),
id est de tentationibus. Ideo scio, quod educes me. Quoniam tu es protector meus. Et non potest illaqueari,
qui talem habet protectorem. Et ideo sequitur :. 
 6. In manus tuas commendo spiritum meum. Hoc
 completum fuit, quando in cruce positus dixit, Pater
in manus tuas commendo spiritum meum ( Luc. 23.).
Ecce quomodo Prophetia et Evangelium in eodem
sermone concordant. Intellige ergo, quia idem
Christus, qui loquitur in Evangelio, locutus est etiam
in psalmo. Qui protinus adjungit, dicens : Redemisti
me Domine Deus verita(?)is . Redemta est anima Christi
et aliorum per suam perfectam obedientiam ( Philip. 2.). Et bene ait. Domine Deus veritatis; non enim
fefellit in promissione, sed implevit fideliter, quod
promisit. 132 Et ideo, quia tu es Deus veritatis, 
 
 
 7. Odisti observantes vanitates supervacue. Illi su-
pervacue custodiunt vanitates, qui sic terrenis in )ae-
rent, ut caelestium obliviscantur. Tales odit Deus,
qui sperant falsam beatitudinem seculi istius. Ego
autem non quomodo illi, qui sperant in vano, et
qui observant vanitatem : sed in Domino spera-
vi, qui non est vanitas. Ideo exultabo corpore, et laetabor spiritu in misericordia tua , quae donavit mihi,
ut sperarem in te. Et merito exultabo : 
 8. Quoniam respexisti humilitatem meam. Id est,
misertus es meae fragilitatis et meae afflictionis, ne
a persequentibus superarer. Respiciendo autem hu-
militatem. Salvasti de necessitatibus animam meam. Id est, de corporalibus miser ??, quas in hac vita
patitur anima propter culpam. Nisi prius te humilia-
res, non te exaudiret, qui te a necessitatibus libera-
ret. Humiliatus est, qui dixit, Infelix ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus? Sed audi con-
tinuam salvationem : Gratia inquit) Dei per Jesum
Christum ( Rom. 7.) : unde sequitur : 
 
 9. Nec conclusisti me in manibus inimici. Quia neque
 ab his, qui sepulc ? custodiebant ( Matth. .),
 ?)eque a malignis spiritibus in inferno detentus est :
sed potius, Statuisti in loco spatioso pedes meos. Quia
non solum in Judaea, sed per omnia regna mundi
Apostoli praedicabant ( Rom. 10.) : quibus in sola
Judaea prius praedicare praeceptum fuerat ( Matth. 10.). Vel statuisti pedes meos , id est, firmiter posuisti
afflictiones meas in loco spatioso caritatis. Hic inci-
pit enumerare miserias humanae fragilitatis, dicens, 
 10. Miserere mei, Deus, quoniam tribulor , Et ipsam
tribulationem describit, cum subjungit, Conturbatus est
in ira oculus meus, anima mea et venter meus . Id est,
intellectus meus, voluntas mea, memoria mea. Quam-
vis certus ess t( ? ? t ( ? ? )actum ?)de promissione Dei, qui dixerat,
Clarificabo ( Joan. 12.) : non ita dicimus intellectum
Dei Christi, vel voluntatem, sive memoriam esse
turbatam, ut aliquo modo deficeret : sed spontanee
perturbari voluit, ut aliis exemplum relinqueret (1. 
 Pe(??). 2.), ne si turbarentur, ideo desperarent. 
 11. Quoniam defecit in dolore vita mea. Post ex-
pertam iram Dei, qua dictum est primo homini,
Morte morieris ( Genes. 2.) : multos defectus doloris
habuit vita ista mortalis. Et quia vita ejus posset
acta esse in dolore per unum diem, vel duos dies,
quod non videretur magnum : ideo addidit, Et anni
mei in gemitibus. Totum enim spatium praesentis
vitae, sanctis labor et gemitus est ( Job. 7.). Unde et
subditur, Infirmata est in paupertate virtus mea. Id
est, in consideratione meae paupertatis : quia nihil
ex me habeo. Et ossa mea , id est, firmitas mea, vel
robora corporis mei, Conturbata sunt. Cum Christus
dicit se esse infirmum, et in corpore et in anima
( Matth. 25.) : ostendit a se remotam omnem super-
biam, et quod aliquis non debet de se praesumere.
Ponit item alias miserias dic ?)s : 
 12. Super omnes inimicos meos factus sum oppro-
brium vicinis meis valde, et timor notis meis. Quid per
notos nisi Apostoli? quid per vicinos valde, nisi illi, 
 qui jam fidei ejus appropinquabant, designantur?
Illis opprobrium et timoris caussa efficitur, cum a
Judaeis in cruce suspenditur. 133 Recte super omnes
inimicos suos se in opprobrium (?) dicit, quia
plus despectus apparuit ipse, qui s( Pet e culpa occide-
batur, quam ipsi etiam iniqui, qui pro suis sceleribus
damnabantur : unde et subdit : Qui videbant me, foras
 fugerunt a me. Videbant enim Apostoli Judaeos capere
Christum, et relicto eo, omnes fugerunt ( Matth. 26.). 
 13. Oblivioni datus sum tanquam mortuus a corde. Obliti sunt me, tanquam mortuus sim a corde ipso-
rum. Factus sum tanquam vas perditum : quoniam au-
divi vituperationem multorum commorantium in circuitu. Vas perditum et confractum actum, nulli utilitati est ido-
neum. Quasi vasa perdita erant latrones, cum avi-
quam inutiles ad perditionem traderentur. Sic et
Christus tanquam vas perditum factus est, quia etiam
cum impiis deputatus est. Quantas autem a circumstan- 
 
 audierit vituperationes, ipsi qui passionem ejus
legu(??), agnoscunt. In eo dum convenirent simul adversum
me, accipere animam meam consiliati sunt. Dum simul
 inquit) adversum me iniqui Judaei convenirent, in eo
conventu nihil aliud consiliati sunt, nisi ut animam
meam perderent. Quid haec verba nos docent, nisi
contemtum mundi et mortis, nisi humilitatem et pa-
tientiam, et ut spem nostram habeamus in Deo? Unde
et subditur. 
 15. Ego autem in te speravi. Domine; dixi, Deus
meus es tu, in manibus tuis sortes meae . Recta est spes,
quae in Deo est. In quocumque alio speraverit homo,
frustrabitur spes ejus ( Malach. 3.). Qui autem in Deo
sperat, sicut Deus immutabilis est, ita spes ejus mu-
tari non p ( ? ? )e ?terit. Dixi Domino , proposui, vovi, fixi in
animo, Deus meus es tu . Tu enim non deficis . Tu non
fallis. Et ideo in )e speravi, quem Deum meum elegi. In manibus tuis , idest, in potestate tua, sortes meae sunt. Sors ( Ex Augustino, Enarr. 3.) non aliquid
mali est, sed res in dubitatione humana divinam indicans - 
 voluntatem. Nam et sortes miserunt Apostoli
( Act. 1.). De duobus discipulis consultus est Deus,
quem)am illorum esse vellet Apostolum. Et cecidit
sors super Ma )hiam ( Ibid. ). Sortis nomine in hoc loco
gratia Dei designatur : quia in sorte non est electio,
sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur : Iste facit, iste
non facit, merita considerantur. Et ubi merita con-
side )antur, electio est, et non sors. Quando autem
Deus nulla merita nostra invenit, sorte voluntatis suae
nos salvos fecit, quia voluit, non quia digni fuimus.
Haec est sors. Gratia salvi facti estis per fidem ait Apo-
stolus) et hoc non ex vobis ( Ephes. 2.). Hinc est quod
Pe ( ? ? )os )rus Simoni dicit ( Act. 8.), Quia existimasti donum
Dei pecunia comparare, non est tibi pars neque sors
in hac fide, idest, non pertines ad istam gratiam
quam gratis omnes accepimus. Bene autem non sor-
tem, sed sortes dicit : quia multae sunt divisiones
gratiarum (1. Cor. 12.), quas credentibus Dominus
distribuit. In manibus tuis sortes meae . Ac si aperte
dicat : In potestate tua sunt omnes electi mei. Et 
 i)eo : 
 16. Eripe me de manu inimicorum meorum, et a
persequentibus me. Idest, de illorum potestate, qui me
oderunt, et eorum qui mihi mala inferunt. D ?)cat hoc
unusquisque de inimicis suis. Bonum est enim, et orare
debemus, ut Deus nos eruat de manibus inimicorum
nostrorum visibilium et invisibilium. 
 134 17. Inter ? ? ) ( gemens iste ait : Illustra fa-
ciem tuam super servum tuum. Confusio enim(??) ( Ex Aug.,
Enarr. 4.) quaedam putatur, cum omnes Christiani di-
cuntur : et qui male vivunt, et qui bene vivunt. Om-
nes uno charactere signantur. Omnes ad unum altare
accedunt ( Ephes. 4.). Eodem baptismate abluuntur :
 ?amdem Dominicam orationem proferunt : iisd )m
mysteriis celebrandis intersunt. Quando discernentur?
Quando illustrabit faciem suam Dominus super servos
suos? in judicio. Tunc separabuntur boni a malis
( Matth. 25.). Unde scriptum est, Tollatur impius, ne
 vide( ? ? )t ??)t gloriam Dei ( Isai. 26.). Et ideo subdit : 
 )um me fac in misericordia tua : non in justitia mea. 
 18. Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Quisquis modo Dominum invocat, idest, inter se vocat,
corde puro, corde integro, devote orando, recte vi-
vendo, voce, corde, operibus consonando : non confun-
detur in judicio. Confundentur autem illi, de quibus
subditur : Erubescant impii, et deducantur in infernum. Judaei scilicet qui Dominum suum crucifixerunt : vel
gentiles qui idola coluerunt : vel falsi Christiani , qui
Dominum colere neglexerunt. Tunc utique erubes-
cent, quando a Domino audient, Amen dico vobis.
Nescio vos. Et rursus, Ite, maledicti, in ignem aeter-
num ( Matth. 25.). Tunc fiet quod subditur : 
 19. Muta fiant labia dolosa, quae loquuntur adver-
sus justum iniquitatem in superbia et in abusione. Su-
perbe enim et abusive, idest, contra servorum usum,
loquebantur Judaei adversus Dominum, dum, Reus
est mortis, et Crucifig(??), clamabant ( Matth. ?)6. Luc. 
 
 23. Isai. 52.). Quotidie m)do clamant mali contra
bonos, superbi contra humiles. Quotidie blasphemant,
latrant, detrahunt, garriunt linguis malignis et dolo-
sis : sed tunc efficientur labia eorum muta, quando
sanctorum apparebit gloria, et sibi videbunt immi-
nere tormenta. Strepitus verborum vertetur in luctum.
Ibi enim fletus et stridor dentium ( Matth. 8. et 13.).
Quo contra sanctorum foelicitatem intuens, suavita-
tem regni caelestis admirando laudavit, dicens : 
 20. Quam magna multitudo dulcedinis tuae , Domi-
ne, quam abscondisti timentibus te! Admirabilis est,
delectabilis est. Verbis explicari non potest. Nam quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit, praeparasti Deus diligentibus te ( Isai. 6(??).
1. Cor. 2.). Abscondisti autem timentibus te. Quid est
( Ex Aug. ibid. ), abscondisti illis? servasti ut soli ad
eam perveniant. Quandiu enim adhuc timent, nondum
et ipsi pervenerunt : sed credunt se perventuros, et
a timore incipiunt. Nihil enim dulcius est immorta-
litate sapientiae : sed initium sapientiae timor Domini 
 ( Psal. 110. Prov. 1.), quam abscondisti timentibus te :
sed Perfecisti eis qui sperant in te, in conspectu filiorum
hominum. Idest, eis perfecisti dulcedinem tu ?)m, qui
in conspectu filiorum hominum sperant in te. Quo-
modo dicit Dominus, Qui me negaverit coram homi-
nibus, negabo et ego illum coram Patre meo ( Matth. 10.). Ergo si speras in Domino, coram hominibus
s ?)era : ne forte abscondas ipsam spem tuam in corde
tuo, et timeas confiteri, cum tibi pro crimine obji-
ciatur, quia Christianus es. Si vis a( ? ? )bulare )bulare viam Dei,
etiam in conspectu hominum spera in Dominum, idest,
noli erubescere de spe tua. Quo modo vivit in corde
tuo, sic habitet in ore tuo : quia non sine caussa si-
gnum suum Christus in fronte 135 nobis figi voluit,
tanquam in sede pudoris : ne Christi opprobrio Chri-
stianus erubescat. Hoc ergo in conspectu hominum
si feceris, si inde coram hominibus non erubueris,
si in conspectu filiorum hominum, nec ore, nec factis
Christum negaveris : spera tibi perfici dulcedinem 
 Dei. Hanc autem dulcedinem incipit Deus dare fide-
libus in hac vita, sed perficit in alia. De quibus adhuc
subditur : Abscondes eos in abscondito faciei tuae . Idest,
in secreto contemplationis divinae. A conturbatione ho-
minum. Ut nullus eos jam valeat conturbare. Sed ite-
rum cum peregrinantur in hoc saeculo 2. Cor. 5.), quia
multas patiuntur linguas contradicentes, quid eis facis?
sequitur et dicit, 
 21. Proteges eos in tabernaculo tuo. Scilicet in prae-
senti Ecclesia, in qua militamus, A contradictione
linguarum. Ne linguae haereticorum contradicentes
veritati valeant eos incorporare sibi. Deinde pro tan-
tis beneficiis ad laudandum et benedicendum Deum
erumpit, dicens, 
 22. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit mise-
ricordiam suam mihi in civitate munita. Inde est bene-
dicendus et glorificandus Dominus, quoniam mirabi-
lem ostendit misericordiam suam mihi, idest, ad uti-
litatem mei et meorum, in civitate munita , idest, in
sanctis, qui dicuntur civitas : quia multi sub una di– 
 Lege conjunguntur, et munita propter multas
virtutes, et diversa dona sancti Spiritus, quibus mu-
niuntur. Dominus sic mirificavit : ego autem habui
miserias. Unde et subdit, 
 23. Ego autem dixi in excessu mentis meae . Projectus
sum a faeie oculorum tuorum. Excessus dicitur, sive
quando homo rapitur ad contemplationem divinorum
 ut Paulus dicit, sive mente excedimus, Deo [2 . Cor . 5 . . . .]),
sive quando aliquis prae tristitia seipsum excedit, nec
remanet apud se. Sic et iste vidit se paventem nescio 
qua tribulatione magna, sicut non desunt. Attende
cor suum pavidum et trepidum : et ait, Projectus sum
a facie oculorum tuorum. Si in facie tua essem, non
sic timerem. Si me attenderes, non sic trepidarem.
Et quia confessus sum, et quia humilis fui, quia cor
meum accusavi; quia trepidans clamavi : Ideo exau- 
 
 vocem orationis meae . Et meritum quoddam ex-
auditionis supponit, cum dicit, Dum clamarem ad te. Idest, quia clamavi. Clamor ad Dominum non est voce,
sed corde. Multi silentes labiis, corde clamaverunt.
Multi ore strepentes, corde averso nihil impetrare
potuerunt. Si ergo clamas, clama intus, ubi audit
Deus. Sed jam quid nos hortatur, audiamus : 
 24. Diligite Dominum omnes sancti ejus. Tanquam
diceret ( Ex Augustino, Enarr. 4.), Credite mihi. Ego
sum expertus, habui tribulationes : invocavi, et non
sum deceptus. Speravi in Deum, et non sum confusus.
Cogitationes meas illuminavit, trepidationem meam
firmavit. Diligite Dominum , qui non diligitis mundum,
hoc est, omnes sancti ejus. Quoniam veritatem requiret
Dominus. Licet permittat eam modo conculcari, tamen
ipse requiret eam in suo tempore. A quibus requiret?
Ab his qui eam contra falsitatem tenuerunt. Requi-
ret autem ab illis, ut remuneret. Requiret etiam
ab his qui eam superbe neglexerunt. De quibus
subditur : Et retribuet 136 non modice, sed abun– 
 facientibus superbiam. Qui sunt qui superbiam
faciunt, nisi hi qui veritatem Dei contemnunt? Ne ergo
cum eis condemnemur, audiamus, et faciamus quod
subinfertu(??) : 
 25. Viriliter agite. Nolite laesas manus in tribula-
tionibus dimittere. Et si in corpore est infirmitas vel
lassitudo, sit in corde ad toleranda mala mundi p -
tientiae fortitudo. Et hoc est quod subjungit : Et con-
fortetur cor vestrum. Sed quibus hoc dicit? Numquid
( Ex Augustino, ibid. ) amatoribus mundi? Non. Sed
audi quibus. Omnes. qui speratis in Domino. Verba quae
audistis in psalmo, fratres, in corde describite : in
vobis transformate : in his D ??)minum laudate. Et si
orat psalmus, orate, et si gemit, gemite : et si gratu-
latur, gaudete : et si sperat, sperate : et si timet,
timete. Omnia quae hic scripta sunt, speculum no-
strum sunt. 
 
 TITULUS PSALMI XXXI. 
 1. Intellectus David. Haec scriptura edita a David legen-
tibus intellectum gignit. Hoc scilicet, ut quisque intelligat
non posse salvari aliqu( ? ? )m ??m, nisi per peccatorum remissio-
nem. Prima intelligentia est, ut te noveris peccatorem.
Consequens intelligentia est, ut cum ex fide per dilectio-
nem bene coeperis operari, ne hoc viribus tuis, sed gratiae
Dei deputaveris ( Gal. 5.). Materia est David propheta, vel
quicumque alius fidelis, intellectu poenitens : qui cum ante
ignorasset peccata sua, jam recognoscit. Ponit etiam illius 
confessionem : deinde illius confessionis commendationem.
Postmodum inducit Christum promittentem bona plura hu-
jusmodi poenitenti. Intentio illius poenitentis est, nos ad-
monere ad intellectum hujusmodi confessionis. Et in prima
parte ostendit se peccata recognoscere, cum dicit : 
 
 PSALMUS XXXI . 2. Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum
tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Domi–
 peccatum, nec est in spiritu ejus dolus. Sunt non-
nulli poeniten )es, quorum per lavacrum regeneratio-
nis remissae sunt iniquitates, et beati sunt. Rursus 
 sunt plerique, qui post baptismum peccaverunt, sed
ad confessionem redierunt : et per poenitentiam et emen-
dationem tecta sunt eorum peccata, quae gesserunt. Et
ipsi nihilominus sunt beati. Est alius vir strenuus, et
ideo unus quia rarus, animi virtute fultus, qui se ab
omni peccato criminali custodivit, qui culpam cum per
carnalem concupiscentiam oriretur, per rigorem spiri-
tus fortiter restrinxit, non delectatus est, non consensit.
Hic est beatus vir, cui Dominus peccatum non im-
putavit. Hinc per eundem Psalmistam alibi dicitur,
Si mei non fuerint a dominati, tunc immaculatus ero
( Psal. 18.). Et Apostolus ait, Nihil nunc damnationis est
his qui sunt in Christo Jesu ( Rom. 8.), qui non se-
cundum carnem ambulant. Et dum iste vir sanctus
in hoc non se justificat, sed peccatorem confitetur,
et seipsum accusat : non est in spiritu ejus dolus. 
 
 Quod quia poenitens iste non fecit, quale damnum per-
tulerit, insinuat, cum subjungit : 
 137 3. Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea,
dum clamarem tota die. Contrarium videtur esse, quod
ait. Tacui dum clamarem. Sed aliquid tacuit, aliquid
clamavit. Tacuit confessionem, clamavit praesumtio-
nem. Quamdiu peccatum nostrum reticemus, ipsum
peccatum clamat ad Dominum. Hinc est quod Cain a
Domino dicitur, Ecce vox sanguinis fratris tui clamat
ad me de terra ( Genes. 4.). Quia enim requisitus ne-
gaverat, ipsa fusio ad Dominum clamor erat. Quo-
niam tacui inquit) inveteraverunt ossa mea. Si clamaret
peccata sua. innovarentur ossa ejus, idest, tota virtus
ejus robusta esset in Domino ; quia in se invenire-
tur infirmus. Modo autem, quia in se voluit esse fir-
mus, factus est infirmus : et inveteraverunt ossa
ejus, remansit in vetustate, qui noluit confi )endo
amare novitatem. Quid est, Dum clamarem tota die? dum perseverarem in defensione peccati. Et quia
tacuit, vindicantem Domini manum sensit, dicens, 
 
 4. Quoniam die ac nocte , idest, assidue gravata est
super me manus tua. Super illum Dominus manum
gravat, quem exaltantem se humiliat ( Luc. 18,.). Qui
a confessione humilitatis suae noluit humiliari, humi-
liatus est pondere manus Dei. Et ideo subdit : Con-
versus sum in aerumna mea , id est, in consideratione
meae miseriae. Dum configitur spi ) . Dum compun-
gitur conscientia. Per feri ( ? ? )gimus manum Domini sensit
super se pondus flagelli, sensit intra se compunctio-
nem peccati. Datus est ei sensus doloris, et sic
invenit suam infirmitatem, qui tacuerat confessionem.
Unde protinus ait : 
 5. Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam
meam non abscondi. Per delictum potest intelligi pec-
catum cogitationis. Per injustitiam, peccatum operis.
Vel delictum est, cum mandatum Dei relinquimus, In-
justitia vero, quod ipsa, quae praecepta Dei prohibent,
opere perpetramus. Utrumque hoc peccatum prius
iste poenitens ret(. Unde, et vindicantem Domini 
 manum sensit : et sic flagellatus et eruditus, ad con–
 et emendationem humilis venit. Piaque
Domini dispensatione factum est, ut quod poena pec-
cati extitit, hoc ipsum virtutis occasio fuerit. Unde et
ait : Dixi, confitebor adversum me injustitiam meam
Domino : et tu remisisti impietatem peccati mei. Vide
quam velox sit Dei misericordia erga peccatorem.
Proposuit se pronunciaturum, et ille jam dimisit. Vox
nondum venerat in ore, sed auris Dei jam erat in
corde. Postquam autem dixit, Confitebor , non sine caus-
(? addidit, adversum me. Multi enim ( Ex Augusti-
no, Enarr. 2.) pronuntiant impietatem suam, sed ad-
versus ipsum Dominum : quando inveniuntur in pec-
catis, dicunt, Deus hoc voluit. Si enim homo dicat,
Non feci : aut, Hoc factum quod arguis, non est pec-
catum : non pronunciat nec adversus se, nec adver-
sus Dominum. Si autem dicat, Feci a prorsus, pec-
catum est, sed Deus hoc voluit, quod ego feci, pro-
nuntiat adversus Dominum. Multi hoc dicunt. Dicunt
et aliud, Fatum mihi fecit, Casus mihi fecit. Et ita 
 per circuitum volunt venire ad accusandum Deum.
Tollit ergo poenitens iste tales occasiones in peccatis,
ne declinet cor suum in verba malitiae, et confitetur
adversum se 138 injustitiam suam Domino. Quid est
adversum se? Accusans et increpans semetipsum, et
non alium. Talem confessionem sequitur velox remis-
sio. Ideo ait, Et tu remisisti impietatem peccati mei. Et notandum, quod non ait peccatum, sed impicta-
tem peccati. Cum enim (?)gimus malum, vel loquimur,
vel cogitamus, peccatum quidem est. Cum autem
idipsum Deo abscondere volumus, jam non solum
peccatum est, sed etiam impietas peccati. Ex his ergo
verbis ostendit, quod ex hoc, quod confiteri peccatum
suum disposuit, non solum ei Deus, quod male gessit,
 sed etiam quod impie absconderat, dimisit. Licet au-
tem Deus dimittat peccata, ex quo homo in voluntate 
 
 poenitet : tamen confitendum est ministris Ecclesiae,
quia nisi confiterentur, ex sua inobedientia damna-
rentur. Quod ostensum est in Lazaro, qui postquam
vivificatus est, indiguit solvi. 
 6. Pro hac , videlicet impietate peccati, orabit ad
te omnis sanctus. Inde orabit ad te, quia dimisisti
peccata. Nam si non dimitteres peccata, non esset
sanctus, qui ad te oraret. Orabit autem In tempore
opportuno. Modo est opportunum tempus orandi, con-
fitendi peccata sua et corrigendi. Modo enim tempus
 gratiae , tempus misericordiae, de quo dicit Apostolus,
Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis
(2. Cor. 6.); modo possunt appropinquare Deo, qui
 volunt , si praeterita mala puniant, si mores corrigant,
si sobrie et juste vivant. Erit postmodum tempus ju-
dicii, tempus vindictae : quo jam non appropinquabunt,
qui modo appropinquare contemnunt. Hoc est, quod
subjungit.(??) Veruntamen in diluvio aquarum multarum,
ad eum non approximabunt. Recte per diluvium. Dei
judicium designatur : quia sicut prius in diluvio, ita in 
 extremo judicio peccatores damnabuntur. Nemo au-
tem arbitretur, cum repente finis venerit sicut in
diebus Noe, remanere confessionis locum, pro qua
propinquetur ad Deum. Modo non videtur Dominus,
et prope est. Tunc autem videbitur, et jam prope non
erit. Multi fluctus diluviorum corda commovebunt pra-
vorum, quos illi sensuri non sunt, qui modo ad por-
tum divinae misericordi(??) refugiunt. Quod fecit iste
poenitens, qui ait : 
 7. Tu es refugium meum, a tribulatione, quae cir-
cumdedit me. Multa est tribulatio, quae nos undique,
circumdat, teste Apostolo, qui ait, Foris pugnae, )us
timores 2. Cor. 7.). Et in alio psalmo dicitur. Multae
tribulationes justorum ( Psal. 33.). Denique tota vita
ista mortalis servis Dei tribulatio est ( Job. 7.). Sed
ab hac tribulatione, qua circumdatur in hoc mundo,
non invenit homo tam tutum refugium, quam ipsum,
Deum. Refugiant alii ad vires suas, ad munitiones
su )s, ad defensiones peccatorum suorum. Mihi non. 
 est refugium, nisi tu, qui es etiam, mea. Quia de te gaudeo. Et ideo, Erue me a circumdantibus,
me : Inimicis et vitiis. Aud ?o vocem g( ? ? )udii )udii, Exultatio(??)
mea. Audio gemitum, redime me. Gaudes et gemis?
ita, inquit. Gaudeo in spe, gemo adhuc in re. Spe
enim salvi facti sumus ( Rom. 8.) : ecce unde gaudium.
Spes autem, quae videtur, non est spes. Si autem, quod
non videmus, speramus : per patientiam expectamus 
( Ibid. ). Ecce gemitus. Ideo ail , Eru( ? , Eru(??) me . 
 139 8. Diapsalma. Responsio Dei. Intellectum tibi
dabo. Ut cognoscas te semper, et semper gaudeas ad
Deum in spe, donec ( Ex Aug., ibid. ) ad illam patriam
pervenias : ubi j ?)m non spes, sed res erit. Et instruam 
te; Armis justitiae 1. Cor. 3.), scientia, bonis mori-
bus et virtutibus; et In, via hac , virtutum, qua gra-
dieris, firmabo super te oculos meos. Super nos in via
nostra Dominus oculos firmat, cum profectum nostrum
per viam virtutum misericorditer attendit. Et nos in
eodem itinere perseveranter custodit. Neque enim suf-
ficeret intellectum dare, et bene vivendo informare : 
 nisi et in his nos faceret permanere, Post hunc intel-
lectum et protectionem suam convertit se ad super-
bos defendentes peccata sua, et ostendit nobis, quid
sit intellectus. 
 9. Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est
intellectus. Equus superbos significat, et luxuriosos.
Mulus autem pigros et infoecundos. Tales sunt hom(??)-
nes hujus se )u(??) : in elatione se erigunt , carnalibus
voluptatibus deserviunt : nullum animae fructum fa-
ciunt. Et dum solis terrenis inhaerent , bestialiter vi-
ventes sicut equus et mulus, intellectum de coelesti-
bus non habent. Qualiter tractandi sunt tales, sequitur :
et dicit, In chamo et freno max( ? ? )llas ?llas eorum constringe,
qui non approximant ad te. Duris disciplinae vinculis
debent coerceri, crebris verberibus ora jactantia re-
primi : quia prave et indomite vivunt, e(?)nate (??) 
 , 
 dum fugiunt, in mortem currunt. De talibus
non est mirum, si adhibito freno flagella sequuntur.
Unde subditur : 
 10. Multa flagella peccatoris. Indomitum animal ( Ex
Augustino, ibid. ) esse cupiebat : domatur freno et
flagello. Atque utinam perdometur. Verendum est
enim, ne nimium resistendo Deo dominatori, relin-
qui mereatur, et ire in vagam suam licentiam : ut di-
catur de illo, Prodiet quasi ex adipe iniquitas ejus
( Psal. 72.) : sicut de illis, quibus modo sunt impunita
peccata. Ergo cum flagellatur, corrigatur, dometur :
quia et ille sic se dixit edomitum. Equum et mulum
se dixerat, quoniam tacuit. Sed unde domitus est?
flagellis, conversus in aerumnam dum configeretur 
spina. Sive flagella dicas, sive stimulos dicas, domat
Deus jumentum, cui insideat : quia jumento expedit,
ut insideatur, et flagello dom ?)tur : quatenus Dei mi-
sericordiam consequatur. Unde et subditur : Speran-
tem autem in Domino misericordia circumdabit. Quem
primo circumdat tribulatio, postea circumdat misericordia - 
 : quoniam misericordiam dabit, qui propter
peccata nostra juste tribulari nos voluit. Ideo admonet -
nendo subjungit : 
 11. Laetamini in Domino, et exultate justi. Laeta-
mini corde : exultate in corpore, non in vobis, non in
mundo : non mundi amatores, non peccatores, sed
justi. Et gloriamini omnes recti corde. Non est magnum
gloriari in gaudiis. Rectus corde gloriatur etiam in
tribulatione ( Philip. 4.). Vide rectum cor. Scientes,
inquit, quoniam tribulatio patientiam operatur, pa-
tientia probationem, probatio spem. Spes autem non
confundit, quia caritas De(??) diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis
( Rom. 5.). Ergo si justi sumus, si rectum cor habe-
mus, 140 laetemur corde in Domino : exultemus
corpore : gloriemur in tribulatione. 
 
 TITULUS PSALMI XXXII. In finem psalmus David. Psalmus iste convenit David 
 prophetae. Cujus materia est laus Dei, sive beneficia ipsius
sive potentia. Admonet nos ad laudem Dei, proponendo
caussas, quare debeamus eum laudare. Et haec est ejus
intentio. In secunda parte ostendit illos esse beatos, qui
Deum laudaverunt. Sic autem incipit : 
 
 PSALMUS XXXII. 1. Exultate justi in Domino. Injusti exultant in
seculo. Finito seculo, finitur injustorum exultatio.
Permanente Domino, permanebit justorum exultatio.
Et bene dico, ut exultent justi in Domino : quia. Re-
ctos decet laudatio. Non est autem speciosa laus in ore
peccatoris. Qui sunt recti ( Ex Augustino Enarr. 2.)?
qui dirigunt cor secundum voluntatem Dei, et si eos
perturbat humana fragilitas, divina consolatur aequi-
tas. Justi sunt, qui per fidem et bonam operationem
deserviunt. Recti sunt, qui nec extolluntur in prospe-
ris, nec franguntur in adversis : et in his eidem Do-
mino gratias referunt. Justitia ergo in fide et actione
rectitudo in voluntate. Qui tales sunt, ad laudandum
Deum, et in eo exultandum idonei sunt. Tales admo- 
 psalmus, cum subjungit : 
 2. Confitemini Domino in cythara, in psalterio de-
cem chordarum psallite illi. Cythara ex inferiore parte
sonat. Psalterium ex superiore. Vitam ex ista te )ra
tanquam ex inferiore parte habemus : est autem ter-
rena prosperitas, et terrena adversitas, et in utroque
laudandus est Deus. Quae est terrena prosperitas?
Cum ( Ex eodem ibid. ) sani sumus secundum carnem :
cum fructus large proveniunt : cum abundant omnia,
quibus vivimus : quisquis inde non laudat Deum in-
gratus est. Adversitates vero sunt in doloribus, in
languoribus, in pressuris, in amissione rerum, in tri-
bulationibus. Ergo confitere Domino in cythara, sive 
 
 abundet tibi terrenum aliquid, sive des ? : gratias age
illi, qui dedit, vel abstulit ( Job. 1.); non est enim tibi
ablatus ille qui dedit, quamvis tibi ablatum fuerit,
quod dedit. Tange ergo ( Ex eod. ibid. ) chordas in
corde; et dic tanquam in cythara inferiore. Dominus
dedit. Dominus abstulit. Sicut Domino placuit ita 
factum est ( Job. 4.). Sit nomen Domini benedictum.
Jam vero cum attendis superiora dona Dei : quid tibi
contulerit praeceptorum, qua doctrina coelesti te im-
buerit, quid tibi desuper ex illius veritatis fonte prae caeteris dederit, convertere et ad psalterium psalle
Deo, in psalterio decem chordarum. Praecepta enim
Legis decem sunt. In decem praeceptis Legis habes
psalterium. Perfecta res est : habes ibi dilectionem
Dei in tribus, et dilectionem proximi in septem. Et uti-
que nosti Domino dicente, quia in his duobus prae-
ceptis tota lex pendet, et prophetae ( Matth. 22.). Dicit
tibi Deus desuper, quia Dominus Deus tuus Deus
unus est. Habes unam chordam. Non accipias in va-
num 141 nomen Domini Dei tui : habes alteram 
 chordam. Observa diem sabbati, non carnaliter, non
Judaicis deliciis, qui otio abutuntur ad nequitiam.
Melius esset eis, ut tota die foderent, quam tota die
saltarent. Sed cogita requiem in Deo tuo omnia
facientem. Abstinet ab opere servili. Omnis enim,
qui facit peccatum, servus est ( Joan. 8.) : et utinam
hominis, et non peccati. Haec tria pertinent ad
dilectionem Dei. Cujus cogites unitatem, veritatem,
voluntatem. Est enim quaedam voluntas in Deo, ubi
verum sabbatum, vera requies. Unde dicitur, Delec-
tare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui
( Psal. 36.). Quis enim sic delectat, quam ille, qui
facit omnia, quae delectant? In )is tribus caritas Dei,
in aliis septem caritas est proximi. Ne facias alii,
quod pati non vis ( Tob. 4.) : honora patrem et matrem
( Luc. 6.), quia vis te honorari a filiis tuis. Non
moecheris ( Exod. 20.), quia nec moechari post te
uxorem tuam vis. Non occidas, quia et occidi non
vis. Non fureris, quia furtum pati non vis. Non
falsum testimonium dicas, quia odisti adversus te 
 falsum testimonium dicentem. Non concupiscas
uxorem proximi tui, quia et tuam non vis ab alio
concupisci. Non concupiscas rem proximi tui quia
si quis tua concupierit, displicet tibi. Converte et in
te linguam, quando tibi displicet, qui te nocet. Haec
omnia praecepta Dei sunt : Sapientia donante data
sunt : desuper sonant. Tange psalterium, imple
legem qu ?)n Deus tuus non venit solvere, sed
adimplere ( Matth. 5.). Implebis enim amore, quod
timore non poteras. Qui enim timendo non facit
male, mallet facere si liceret. Itaque et si facultas
non datur, voluntas rea tenetur. Haec cogitantes recti
corde, Confitemini Domino in cythara, in psalterio
decem chordarum psallite ei. 
 . Cant ?)te ei canticum novum. Exuite vetustatem.
Non enim ( Ex. Aug. ibid. ) pertinet canticum novum
ad veteres homines. Non illud discunt nisi homines
renovati per gratiam ex vetustate, et pertinentes jam
ad testamentum novum, quod est regnum caelorum. 
 Ei suspirat omnis amor noster 2. Cor. 5.). Novus
homo, nova gratia, nova vita nobis commendatur.
De his agere, in his Dominum laudare, in novitate
spiritus canticum novum ca(?)are est. Bene psallite ei
in vociferatione. Bene psallit, qui bene vivit. Sed haec
ipsa bona vita nostra quandam in auribus Dei debet
habere spiritualem vociferationem, ut quicquid bene
vivendo agimus, toto affectu, tota fide, tota devotione
ad laudem Dei inquantum possumus) faciamus
( Colos. 3.). Et inde caussam subjungit, cum ait : 
 4. Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera
ejus in fide. Dominicum verbum rectum est; quia
recta docet, recta jubet, recta praedicat, recta
promittit. Ad nullam falsitatem distortum est , ad 
 
 nullam vanitatem, ad dexteram non declinat neque
ad sinistram, recto itinere, regia via ad supernam
patriam nos perducit. Nec in verbo tantum Deus est
rectus, sed et in operibus suis fidelis extitit, reddens
homini quod promisit. Teneamus fidelissimum de-
bitorem, quia tenemus misericordissimum promisso-
rem. Omnia dona, quibus gaudemus, ab illo sunt
(2. Tim. 2,). Omnia opera ejus in fide sunt. Omnia
instruunt, omnia ad superiora nos mittunt. 
 142 5. Diligit misericordiam et judicium. Quod
non ideo dicit, quin ipse diligat alia : sed quia ipse
potius secundum haec operatur. Secundum miseri-
cordiam, cum peccata remittit. Secundum judi-
cium, cum e(??) bonis et malis secundum meritorum
qualitatem retribuit. Misericordiae tempus modo est :
judicii tempus post erit. Vocat modo aversos, donat
peccata conversis. )ens est super peccatores,
donec convertantur. Venturum est judicium. Erit et
tunc poenitentia , sed jam infructuosa. Dilige et (??)
misericordiam et judicium. Scriptum est enim, 
 Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur ( Matth. 5.). Qui misericordiam diligit,
miseretur. Qui autem miseretur, misericordiam
consequetur. Rursus de judicio scriptum est, Non-
quid qui non amat judicium, sanari potest ( Job. 34.)?
Amat judicium, quisquis vias suas subtiliter discutit,
et secretarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi
tribuat, quid ipse Domino Deo debeat, pensat. Hinc
idem Psalmista alibi dicit, Honor regis judicium
diligit ( Psal. 98.) : ut videlicet qui jam Deum hono-
rat ex fide, solicite judicet quid ei debeat in opera-
tione. Et Salomon ait, Cogi ( ? ? ) ?ationes justorum judicia
( Prov. 12.). Justus enim quisque intra se cogitando
et formidando considerat, quam districte quandoque
feriat, quandiu patienter expectat. Metuit in his quae
se egisse meminit. Punit flendo, quod perpetrasse se
 intelligit . Odit se, qualem fuisse agnoscit. Et ipse
qui est, persequitur eum qui fuit : fitque rixa in
animo parturi ?ns pacem cum Deo. Et hoc facit, ut 
 quem timet judicem, inveniat misericordem. De quo
et subditur : Misericordia Domini ple( ? ? )a ?) est terra. Quid caeli ( Ex Aug., Enarr. 3.)? non indigent mise-
ricordia, ubi nulla est miseria. In terra abundat ho-
minis miseria, superabundat Dei misericordia. Num-
quid ergo caeli, quia non indigent misericordia, non
indigent Domino? Omnia indigent Domino, et miseria
et foelicitas. Sine illo miser non sublevatur, sine illo
felix non erigitur. Ergo ne forte de caelis quaereres,
subjungit : 
 6. Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omnis virtus eorum. Non a se ( ? ? ) solidamentum
fuerunt, nec ipsi caeli firmitatem sibi propriam
praestiterunt. Audi unum opus Patris, Filii, et Spi-
ritus Sancti. Cum enim Dominus Pater per Verbum
Filium caelos firmat, per Spiritum roborat, manifeste
ostenditur, quia unum Pater et Filius et Spiritus
operantur ( Hebr. 1.). Sed et hic alios caelos divina
virtute firmatos intelligimus, idest Apostolos, de
quibus scriptum est, Caeli enarrant gloriam Dei 
 ( Psal. 18.). Istos omnipo Patiens Deus de infirmis homi-
nibus caelos fecit, Verbo instruxit, Spiritu confirma-
vit, per omnem terram misit : et suam misericor-
diam, idest, remissionem peccatorum praedicari
praecepit. Qui intantum Spiritu oris Dei repleti sunt
( Act. 2.), ut eis diceretur. Non enim vos estis qui lo-
quimini, se (??) Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis
( Matth. 10.). Saeviebat tunc mare, idest, saeculum,
ingentibus fluclib )s persequentium, quod modo inter
suos terminos manet inclusum. Unde et subditur : 
 7. Congregans sicut in utre aquas maris. Salsa
enim ( Ex Aug., ibid. ) aqua maris, idest, populus in-
fidelis et amarus, qui remansit a inter Christianos, 143 jam non audet saevire. Occultum autem murmur
rodit ipse, intra mortalem pellem fremit conclusa 
 
 salsugo, Hinc est quod alibi dicitur. Peccator videbit
et irascetur, dentibus suis fremet et ardescet ( Psal. 111.). Mortalis enim pellis contegit amaram cogita-
tionem. Timentes enim pelli suae intus tenent quod
non audent emittere. Nam eadem est amaritudo,
sed qui tunc aperte saeviebant, nunc oc )ulte. Pense-
mus igitur modo non deesse Deo, unde proferat quo
nos emendet, cum opus est nobis. Ideo sequitur : Po ( ? ? )orum Deum ? Ponens in thesauris abyssos. Per thesauros, secretum
Dei vult intelligi . Per abyssos, reprobos. Novit ille
omnium corda. Scit quod ad tempus proferat, unde 
proferat, quantam potestatem tribuat malis in bonos,
ad judicandos quidem malos, erudiendos autem
bonos. Fiat ergo quod sequitur : 
 8. Timeat Dominum omnis terra. Nescis unde pro-
ferat, quod opus est ad flagellandum te, pater tuus;
qui quidem ad disciplinam tuam habet abyssi the-
sauros quibus erudiet te ad thesauros caelorum. Ergo
redi ad timorem, qui jam ibas ad securitatem. Et ne
converteret se homo ad timendum aliquid aliud praeter 
 Deum, confirmat nos in timore Dei, cum subjungit. Ab
eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. Commoveantur omnes ab illo. Non timeant alterum
praeter illum. Furit, saevit, serpens insidiatur, odit
homo, diabolus impugnat : Dem )time. Tota enim crea-
tura sub illo est, quem juberis timere. Unde et subdit : 
 9. Quoniam ipse dixit et facta sunt : ipse mandavit
et creata sunt. Omnia fecit, omnia sequuntur ejus
impe . Ipse dixit , idest voluit, et facta sunt omnia
ex informi materia. De informi autem materia, per
mandatum ejus species suas accepit omnis creatura.
Ipse qui omnia fecit verbo, et creavit mandato : cum
jubet, moventur : cum jubet, quiescunt : et mali 
hominum cupiditatem nocendi habere valet : pro-
priam potestatem, si ille non dat, non habet. Non est
enim potestas, nisi a Deo ( Rom. 13.). Ideo adjungit : 
 10. Dominus dissipat consilia gentium. Quae Eccle-
siam putabant destruere, et idola et deorum templa
aedificare. Reprobat autem cogitationes populorum , 
 idest Judaeorum, qui propter legem in qua vivere
debuerunt, populi non immerito appellati sunt.
Cogitationes )orum fuerunt de gente retinenda, et
loco ( Joan. 11.). Et reprobat consilia principum. Idest daemoniorum, et regum, et ducum, et pontifi-
cum : quorum quidem consilium fuit, ut Jesum in-
terficerent ( Ibidem. ). Sed in hoc est dissipatum, quia
eum quem occiderunt, retinere in morte non value-
runt. Non enim est sapientia , non est prudentia, non
est consilium contra Dominum ( Prov. 21.). 
 11. Consilium autem Domini in oeternum ma( ? ? )et ma ??)et. Unde, nisi de nobis, quos ante praescivit et praedes-
tinavit? Quis tollit praedestinationem Filii Dei ante
mundi constitutionem ( Rom. 8.)? Vidit nos, fecit
nos, emundavit nos : misit ad nos, redemit nos. Hoc
ejus consilium manet in aeternum. Cogitationes cordis
ejus in generatione et generationem. Idest, dispositiones
ejus, quae ideo 144 dicuntur cordis, quia rationa-
biliter ordinantur, in omnem generationem exten-
duntur. Unde et subditur : 
 
 12. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus. Quis
( Ex Aug., Enarr. 3.) hoc audito, non erigat se?
Amant homines [ Al . omnes] [ . omnes] beatitudines, et ideo
perversi sunt homines, quia mali esse volunt, sed
miseri nolunt . Et cum sit malitiae comes indivi-
dua miseria, isti perverse [ Al . perversi] [ . perversi] non solum
mali esse volunt, et miseri nolunt : quod fieri non
potest : sed ideo volunt esse mali, ne sint miseri.
Furtum facit aliquis. Quaeris quare? Propter famem,
propter necessitatem. Ergo ne miser sit, malus est.
Et ideo miserior, quia malus. Semper ergo beati
esse volunt, sive male viventes, sive bene viventes.
Non erunt autem, nisi illi, qui justi fuerint. Quaere
igitur quid habeas, ut beatus sis. Fieri autem non
potest, ut ( ? ? )es dete( ? ? )ior ??)es )ior te faciat meliorem. Accipe 
 
 itaque fidele consilium. Melior te vis esse? quaere
quid sit melius te : et inde efficieris melior te. In
animo est quod quaeris. Beatus enim esse vis, in
animo tuo quaere quid sit melius. Cum enim duo sint
quaedam, animus et corpus : et in istis duobus illud
sit me? quod dicitur animus : potest corpus tuum
melius fieri per meliorem, quia subjectum est corpus
animo. Ut cum fuerit justus animus tuus, sit etiam
postea immortale corpus tuum (1. Cor. 15.). Per
animi etiam illuminationem meretur corpus incor-
rnptio : ut fiat inferioris reparatio per meliorem.
Si ergo corporis tui bonum animus tuus est, quia
corpore tuo melior est : cum quaeris bonum tuum,
illud quaere quod melius est animo tuo. Quid est
autem animus tuus? Attende : in animo tuo est
imago Dei. Mens hominis accepit eam, et inclinando
se ad peccatum decoloravit eam. ipse ad eam venit
reformator, qui erat ejus antea formator. Venit ipsum 
Verbum, ut audivimus ab Apostolo Reformamini in
novitate sensus vestri ( Rom. 12.). Jam ergo superest , 
 ut quaeras quid s ?)t melius, quam animus tuus. Quid
erit, obsecro, nisi Deus tuus? Non invenis aliud melius
animo tuo , quia cum fuerit perfecta natura tua , an-
gelis aequabitur ( Matth. 22.). Jam sup )a non est nisi
Creator. Erige te ad illum . Noli dicere, Multum est
ad me ( Matth. 6.). Forte magis multum est ad te ha-
bere aurum, quam Dominum. Aurum si volueris,
forsitan non habebis : Deum cum volueris, habebis.
Quia et antequam velles, venit ad te : et cum ad-
versa voluntate esses, vocavit te ( Prov. 1.) : et ut
 conversus esses, terruit te : et cum territus confite-
reris, consolatus est te. Iste qui tibi praestat omnia,
iste qui fecit ut esses, qui his qui tecum sunt, etiam
malis, praestat solem, pluviam, fructus, salutem :
servat tibi aliquid, quod non det nisi tibi. Quid est
autem quod tibi servat, nisi se? Sonat cupiditas,
dicit iniquitas. Beatus cujus est villa ista, cujus est
ista domus , cujus est iste ager. Compesce cupidita-
tem : audi veritatem. Beata gens cujus est Dominus,
Deus ejus. Quid est hoc? Nonne omnium rerum Dominus - 
 Deus, qui omnia fe( ? ? )it ??)it et regit? Omnium quidem,
sed magis noster, qui vivimus de illo, tamquam de
Deo Patre nostro, ipse sit Dominus Deus noster :
ipse regat nos, qui creavit : ut simus beata 145 gens ejus, beata possessio ejus : et ad nos pertineat,
quod subditur : beatus populus , quem elegit in haeredi-
tatem sibi . Commendat autem misericordiam suam,
qua respexit gentem hanc beatam : cum subjungit : 
 13. De caelo respexit Dominus, vidit omnes filios
hominum. Prius dixit beatam esse gentem, cuj( ? ? )s )s est
Dominus Deus possessio, et haereditas ejus. Et ut
eandem Domini ostenderet esse simil( ? ? )ter possessio( ? ? ) nem ?)ter possessio(??)
nem, et haereditatem, adjunxit, Populus, quem elegit
in haereditatem sibi. Et sic miro et delectabili modo
utrunque et possidet, et possidetur ab altero, tan-
quam haeres et haereditas, possessor et possessio.
Nunc dicit, quia idem Dominus de caelo, tanquam de
excelso loco, sive de alto divinitatis suae, sive de
celsitudine misericordiae suae vidit in imo positos, et 
 valde a se remotos omnes filios hominum. Vidit, in-
quam, et misericorditer attendit. Vidit, quia miser-
t est eorum. Unde plerunque rogantes misericor-
diam, dicimus homini, Vide me. Est ergo, quaedam
visio miserantis cordis, non visio punientis. Hoc
modo dignatus est Dominus videre omnes filios ho-
minum pertinentes ad Filium hominis. 
 14. De praeparato habitaculo suo. Quod sibi prae-
paravit : id est, de Apostolis, de praedicatoribus ve-
ritatis, de angelis, quos ad nos misit. Respexit super
omnes, qui habitant terram. Tanquam peregrini in pe-
regrino loco, nde alibi beata haereditas gemit, et
dicit : Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus
est, habitavi, cum habitantibus Cedar : multum in-
(?? fuit anima mea ( Psal. 119.). 
 
 
 15. Qui finxit singillatim corda eorum. Quia alii
datus est sermo sapientiae, alii sermo scientiae, alii
genera linguarum, aliis alia et diversa dona gratia-
rum, quae unus idemque in eis operatus est Spiritus
(1. Cor. 12.). Qui intelligit omnia opera eorum. Id est,
secretius et interius videt. Expressius hoc dixit, quam
si diceret. Videt omnia opera eorum. Non enim so-
lummodo videt Deus omnia opera, quae agimus, sed
etiam intelligit et subtiliter attendit, qua voluntate,
qua intentione eadem faciamus. Dant duo pauperi-
bus ( Ex Aug., Enarr. 3.) : unus sibi mercedem quae-
rit caelestem : alius humanam laudem. Tu in duobus,
unam rem vides. Deus duas intelligit. Et sicut intel-
ligit, ita judicat et discernit. Unde et aliquando con-
tingit, ut in uno eodemque opere alium damnet, alium
remuneret. Et quia superius dixerat, Beatus populus ,
quem elegit in haereditatem sibi : ne videretur divi-
tes et potentes, non pauperes elegisse, ideo subjungit : 
 16. Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas
non salvabitur in multitudine virtutis suae . Terrae reges -
, 
 superbi gigantes, et potentes in se suaque forti-
titudine confidentes non salvabuutur : Quis rege po-
tentior? Quis gigante fortior? Cum igitur isti sua po-
tentia et fortitudine non salventur, nemo nisi miseri-
cordiam Dei ad salutem quaerat. 
 17. Fallax equus ad sa( ? ? )utem ??)utem : in abundantia autem
virtutis suae non salvabitur. Equus, id est, humana
foelicitas, quae sublevat hominem sicut equus suum
sessorem, fallax est ad salutem : quam videtur qui-
dem promittere, sed non potest donare. Cum ( Ex
eod., ibid. ) in quolibet honore superbus incedis, quo
altius ingredieris, eo te non tantum celsiorem, sed
etiam tutiorem falso credis. 146 Quomodo enim te
dejiciat, nescis? tanto elisum gravius, quanto subli-
mius ferebaris. Nec dico quod parva quoque foelicitas
hujus mundi solummodo fallax sit : sed etiam
quantuncunque possit esse magna, fallax existit. Et
hoc est , quod ait, In abundantia virtutis suae, id est,
in abundanti virtute bonorum, et divitiarum, non
salvabitur aliquis hominum. Unde ergo salvus ero? 
 Noli diu quaerere. Noli longe. 
 18. Ecce oculi Domini super metuentes eum. Ecce,
id est, in manifesto habetur salvatio. Non ait, oculi
Domini super reges, super nobiles, super divites :
sed super metuentes eum. Non enim Deus personam
homi )s accipit ( Matth. 22. Act. 10.) : non divitias,
vel honores attendit : sed tantummodo metuentes se
et sperantes in se misericorditer respicit. Et ideo ad-
jungit, Et in eis, qui sperant super misericordia ejus. Subaudis, sunt oculi Domini. Ad quid? 
 19. Ut eruat a morte aeterna animas eorum. Vitam
enim aeternam ( Ex eodem, ibid. ) nobis promittit
 Deus , nec tamen in hac peregrinatione nos deserit.
Nam se ( ? ? )u( ? ? )tur ??)u ?)tur : Et alat eos in fame. Tempus famis est
modo, Tempus saturitatis post erit. Beati qui esu-
riunt et si )nt justi ?, quoniam ipsi saturabuntur
( Matth. 4.). Alit nos interim pius Dominus in hac he-
remo sacramentis suis, verbo suo, gratia sua : ne de-
ficiamus in via. Tunc autem erit plena refectio, 
 quando implebitur, quod alibi dicitur. Satiabor, cum
apparuerit gloria tua ( Psal. 16.). Quid interim agere
et profiteri debemus? Sequitur et dicit : 
 20. Anima nostra sustinet Dominum. Quam ?)iu fa-
mes est, quandiu pereg(?)inatio est, anima nostra pa-
tiens erit in Domino. Talibus dicturus est Dominus,
Vos estis, qui permansistis mecum in tentationibus
( Luc. 22.). Quo contra scriptum est : Vae illis qui
perdiderunt sustinentiam ( Eccles. 2.). Et quomodo
 poteris sustinere Dominum ( Phil. 3.), o sancta anima?
Sequitur, et dicit : Quoniam adjutor et protector no-
ster est. Adjuvat in pugna, protegit ab aestu. Adjuvat
in bonis, protegit in adversis. Qua mercede tu-
leras? 
 21. Quia in eo laetabitur cor nostrum : et in nomine 
 
 sancto ejus speravimus. Non enim in nobis, ubi magna
sine illo inopia est, sed in ipso laetabitur cor nostrum.
Et ideo sic sperabimus venturos ad eum, quia nobis
absentibus per fidem misit nomen suum. Spera hic,
ut laeteris ibi. Esuri et siti hic, ut epuleris ibi. Pro-
posuit nobis, quid amemus, in quo, et de quo solo
praesumamus. Implevit nos gaudio spei ( Rom. 15.). 
 22. Post haec fit oratio brevis et salubris. Fiat mi-
sericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum
speravimus in le . Jam enim in te spem nostram con-
stituimus : jam nomen sanctum tuum, in quo spera-
mus, veneramur, et super nos invocamus. Sicut
ergo speravimus in te, sic supra nos tuam miseri-
cordiam sentiamus. 
 
 TITULUS PSALMI XXXIII. 1. Psalmus David, quando mutavit vultum suum coram
Achimelech, et dimisit eum, et abiit . Hoc modo immutavit.
Nam tympanizabat 1. Reg. 21.), affectabat, manibus suis
seipsum feriebat, et salivae per barbam ejus decurrebant, 
 et hoc in porta civitatis David faciebat : quia Allophilli
quaerebant eum perdere. Ac ?)is videns haec, qui erat rex
Geth, dixit, Utquid induxistis mihi arreptitium 147 istum? Tympanizabat David, id est, Christus in cruce
moriebatur (??) affectabat, quando misericordi. se hu-
miliabat : manibus suis se ferebat, cum dicebat, Hoc est
corpus meum (1. Cor. 10.). Et salivae per barbam decur-
rebant, id est, verba sua , quando dicebat, Nisi manduca-
veritis carnem filii hominis, et caetera ( Joan. .). Puer ?)ia
visa sunt eis? qui sunt Achis (qui interpretatur, Quomodo
est? vel, Quid est hoc? ) barbatis vero, id est, viris virilia.
Verus David coram Achim( ? ? )lec( ? ? ??)lec(??) id est, coram patris sui
regno , id est, in gente Judaeorum, mutavit vultum, id est,
prioris sacrificii modum (hoc est secundum Aaron) et dimi-
sit eum, et abiit ad gentes, ubi secundum ordinem Mel-
chisedech sacerdotium instituit. Materia est immutatio sa-
cerdotii secundum ordinem Melchisedech , quae notatur ubi
dicit, Magnificate Dominum mecum. Commendatio, quando
ait, Quoniam suavis est Dominus. Admonet propheta in
hoc psalmo, ut quisque Deum timeat, quoniam non est
inopia timentibus eum : ad filialem, affectando bonos
quosque, timorem, cum dicit : Venite filii, audite me. Et 
 hoc faciens, intendit eis generar(??) caritatem, ubi dicit :
Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his non
conteretur : deterrendo ne delinquant, dicens mortem pec-
catorum esse pessimam. 
 
 PSALMUS XXXIII, 2. Benedicam Dominum in omni tempore, semper
laus ejus in ore meo. Dixit hoc Christus, dicat et
Christianus : quia in corpore Christi est. Omni , in-
quit, tempore , id est, in prosperis et adversis bene-
dicam et laudabo Dominum. Quando prospera succe-
dunt, boni simul et mali Deum laudant et benedi-
cunt. Si adversa veniunt, murmurant quidem mali,
sed benedicunt boni. Hinc est quod beatus Job amis-
sis rebus, orbatus filiis ait, Dominus dedit, Dominus
abstulit : sit nomen Domini benedictum ( Job. 1.).
Sed quia sunt nonnulli, qui de bono suo volunt lau-
dari, cavet hoc vitium, cum subjungit : 
 3. In Domino laudabitur anima mea. Non laudabi-
tur in se, non in sapientia mundi, non in sublimi-
tate verborum (1. Cor. 2.) : sed in Domino a quo et
virtutem, et potentiam sumpsit. Et quia sancti viri
bona sua communicare aliis desiderant, protinus
addit : Audiant mansueti et laetentur . Bene autem
non ait iracundi, sed mansu ??)ti. Nam quando audiunt
non mansu( ? ? )ti ?)ti, non laetantur, sed irascuntur. Et ipsi
sunt ( Ex Aug., Enar. 2.), qui dicunt, quia non nos
asinos fecerimus, Jumenta mansueta vult habere Do–
. Equus enim, et mulus, de quibus paulo ante
 locuti sumus, exigunt aliquando cervicem, et sua fero-
citate a se ercutiunt sessorem. Domantur frenis,
c )amo, verbere : donec discant dominum suum por-
tare. Tu autem antequam freno tundantur ora tua,
esto mansuetus, et porta Dominum. Noli te laudari,
sed laudetur ille, qui sedet super te. Sed jam quid
nos admonet, audiamus. 
 
 
 4. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus no-
men ejus in idipsum. Quisquis est in corpore Christi,
ad hoc debet dare operam, ut cum Dominum magni-
ficat, alios secum ad magnificandum Deum trahat.
Dominum magnificamus, quando eum magnum, mi-
rabilem et ineffabilem praedicamus : 148 nomen
ejus exaltare, est per omnes gentes quibuscumque
possumus altum et aeternum propalare. Quid est au-
tem in idipsum? In unitate, in corcordia (1. Cor. (??).) :
sicut fecerunt praedicatores primi, quibus erat cor
unum et anima una ( Act. 4.). Deinde dicit bona sua,
unde sibi evenerunt, cum subdit : 
 5. Exquisivi Dominum, et exaudivit me, et ex omni-
bus tribulationibus meis eripuit me. Extra omnia, post-
positis temporalibus, vel ex toto corde, ex totis viri-
bus quaesivi Deum : et exaudivit me, ut inven rem
eum. Sed exquirentes Dominum multis modis in hoc
seculo tribulantur. Omnes enim, qui volunt pie vi-
vere in Christo, persecutionem patiuntur 2. Tit. 3.).
In hoc vero est consolatio, quod postmodum ex omnibus - 
 tribulationibus eruantur. Quando? Cum absor-
bebitur mors in victoriam, et mortale hoc induerit
immortalitatem 2. Cor. 15.). Deinde amator iste, qui
non solus vult amplecti, quod amat, hortatur nos, et
dicit : 
 6. Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestrae 
non confundentur. Ad Deum accedimus studiis,
et spiritualibus exercitiis, legendo, meditando, oran-
do, amando. Illuminamur autem per intellectum, per
gratiam, per doctrinam, per vitam. Illuminati autem
non confunduntur, id est, non erubescunt de peccatis :
vel non erubescunt de opprobriis et contumeliis sibi
illatis. Hinc Paulus non erubescit evangelium ( Rom. 1.). Hinc Apostoli non confunduntur, imo gloriantur,
quia digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
pati ( Act. 1.). Proponit autem nobis in exemplum,
 quem ( ? ? )am ( ? ? )um ?)am pauperem, cum subjungit : 
 7. Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum :
et de omnibus tribulationibus salvavit )um. Quis est iste? 
 Notabilis, amabilis, imitabilis, et fortasse ipse est Chri-
stus : qui cum omnium dives esset, in tantum factus
est pro nobis pauper (2. Cor. 8.). Clamavit autem in
forma servi ( Philip. 2.), et Dominus Pater exaudivit
eum. Iste pauper factus est obediens usque ad mor-
tem crucis ( Ibid. ). Propter quod exaltavit illum Deus,
et dedit illi nomen quod est super omne nomen ( Ibid. ).
Ecce quomodo Dominus exaudivit eum : De omnibus
autem tribulationibus liberatur, quia Christus resur-
gens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non
dominabitur ( Rom. 6.). Per hunc pauperem ostenditur
tibi via, qua redeas ad patriam. Factus est pauper,
ut tu non timeas, imo diligas paupertatem. Passus
est, ut patiaris et tu. Clamavit, ut clames et tu. Libe-
ratus est, ut liberari speres et tu. Magnam autem
tibi praetendit securitatem, cum subdit : Immittit an–
 Domini in circuitu timentium eum : et eripiet eos. Tu tantum time Deum, et esto securus. Quoniam iste
pauper, qui dictus est magni consilii angelus ( Isai. 9.).
immittit se in circuitu timentium eum, undique custodiens -
, 
 et defendens eos, ut in nulla parte irrum-
pere valeat inimicus. 
 9. Aperte autem de ipso sacramento vult dicere,
 qua fere( ? ? )atur fere ?)atur in manibus suis, cum subjungit : Gus-
tate et videte, quoniam suavis est Dominus. Ostendit
tibi ( Ex Augustino, Enar. 2.) illam sanam insaniam,
et sobriam ebrietatem illius David : qui in figura ne-
scio, quid ostendebat, quando illi miseri coram rege
Achis dixerunt. Quomodo est ( Ps. 110.)? Sic dicebat
Dominus, Nisi quis manducaverit 149 carnem
meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in
se vitam ( Joan. 6.). Et illi in quibus regnabat Ac )is
 1. Reg. 21.), id est, error et ignorantia, dixerunt :
Quomodo iste potest dare nobis carnem suam man-
ducare ( Joan. 6.)? Si ignoras, gusta : et vide, quam
suavis est Dominus. Gustat, qui amat : videt, qui in 
 . 
 Si autem non intelligit , rex est Achis ; im-
mutavit suam faciem David, et recessit a te, et dimi-
sit te, et abiit. Et ideo, Beatus vir qui sperat in eo. Non in homine, non in mundo, non in seipso : sed in
Deo. Quo contra qui non sperat in Deo, miser est. Et
ne postquam gustarent, securi essent, protinus addit : 
 10. Timete Dominum omnes sancti ejus. Deum ti-
mer a , est coram eo se humiliare, et metuendo ca-
vere, ne in his, quae agimus, sive in cogitatione, sive
in verbo, sive in opere illum offendamus. Qui hoc
faciunt, sancti sunt. Et quasi quis quaereret. Quid
prodest timere Dominum? sequitur : Quoniam non est
inopia timentibus eum. Et hoc probat, cum subjungit : 
 11. Divites eguerunt et esurierunt; inquirentes au–
 Dominum non minuentur omni bono. Videretur
tibi magis, ut illi esurirent, qui contemto seculo, et
pauperes facti. Dominum exquirerent : illi autem
non minuerentur bonis, qui terrenis abundant di-
vitiis. Sed noli attendere(??) homines secundum facul–
 rerum, sed secundum virtutes animorum. Isti 
 quidem mundi amatores, qui foris apparent divites,
non parvam intus mentis patiuntur inopiam. Qui
autem intra se Deum quaerunt, et extra Deum nihil
concupiscunt, non minuuntur omni bono, imo re–
 summo bono, quod est Deus. Replentur fide,
spe et caritate. Replentur sanctis moribus et virtu-
tib, quae sunt verae divitiae, quae animi expellant
egestatem. Et ideo nos admonet, dicens : 
 12. Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo
vos. Multum nos aedificat, quod ait, Venite , ac si
diceret, Vos qui vacatis otio, sive qui terrenis vani-
tatibus incumbitis, qui laboratis et onerati estis
( Matth. 11.) : relinquite ea, quae vos impediunt, et
venite ad me. Audite autem auribus cordis. Obedite,
ut filii : paterno affectu docebo vos timorem Domini.
Et convenienter ait, Timorem. Ipse enim primus
gradus spiritualis doctrinae et caelestis sapientiae,
 ?icut scriptum est. Initium sapientiae timor Domini
( Psal. 110. Prov. 1·). Quisquis accedit ad Dei servitium -
, 
 hoc debet esse primum illius studium, ut
discat qualiter debeat timere Deum. Sed prius atten-
dendum est, quanta vir sanctus utitur hic arte ma-
gisterii. Prius enim studet auditorum benevolentiam
captare. Et proponit eis, quod magis eos delectat
audire, dicens : 
 13. Quis est homo, qui vult vitam? Nec dico de
vita posita in miseria : sed quis est ille, qui diligit
dies videre bonos? Ideo hoc, quod omnes cupiunt,
praetendit, ut sic accendat eos ad ea facienda, quae
praecipit. Si vis vitam, velis aeternam. Si diligis dies
bonos, dilige aeternos. Haec est vera vita, vivere in
Deo. Semper dies mali in seculo. Semper dies boni
in Deo. Ergo si vis vitam et dies bonos, audi et fac. 
 14. Prohibe linguam tuam e malo. Ne in aperto
loquaris malum. Et labia tua ne loquantur dolum. Ut
bona verba ore proferas, et malum 150 in corde
abscondas : sicut illi faciunt, qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum.
Prius linguam, quam caetera membra jubet a peccato 
 reprimere : quia hoc est magis indomabile mem-
brum in toto corpore, de qua scriptum est, In ma-
nibus linguae vita et mors ( Prov. 18.). De qua etiam
 A posto us a( ? ? )t us a ??)t, Lingua inquietum malum, plena ve-
neno mortifero ( Jacob. 3.). Quia ergo occidit ani-
mam, si non refrenatur : quia in lingua frequentius
labimur : merito vir sanctus linguam primum co-
hibere praecipit, quam magnis in corpore prae-
valere ad peccandum vidit, Deinde universaliter
subjungit : 
 15. Declina a malo. Et quia hoc non sufficit, pro-
tinus addit. Et fac bonum. Rursus, quia ad perfectam
justitiam haec duo non possent sufficere, continuo
adjunxit : Inquire pacem et persequere eam. Ma )um
relinquere, inchoantium est. Bonum facere, profi–
?)entium. In his duobus praeceptis consistit justitia. 
 
 Finis autem perfectae justitiae est, ita intra se esse
pacificum, ut caro concordet cum animo, et animus
cum Deo, ut jam nulla possit adversitate moveri ab
hac quiete. Vel pacis nomine possumus accipere Do-
minum Christum, qui est pax vera, qui fecit utraque
unum ( Ephes. 2.). Hunc debemus toto corde, toto
affectu inter nos quaerere : quem profecto persequi-
, si e )m perfecte vivendo imitamur. Commendat
autem Dei misericordiam super nos, cum subjungit : 
 16. Oculi Domini super justos. Id est, intuitus di-
vinae misericordiae sunt super eos, qui juste vivunt.
Et si ipsi petunt aliquid : Aures ejus , id est, clemen-
tia et potentia, sunt paratae in preces eorum exau-
diendas. Videt operantes et laborantes. Audit ge-
mentes, et orantes. Sic ergo vive, ut oculis Dei va-
leas dignus apparere. Sic ora, ut preces tuae usque ad
aures ejus pertingant. Sed forte dicet aliquis malus.
Securus pecco, quia me non videt Deus. Audi, quod
sequitur. 
 17. Vultus autem Domini super facientes mala : ad 
 quid : Ut perdat de terra memoriam eorum. Per vul-
tum accipe terrorem severitatis Dei. Bonis quidem
blandus est, et propitius : malis vero terribilis et
districtus. Et sicut in memoria aeterna erunt justi
( Psal. 111.), ita de memoria aeterna tollentur mali.
Tunc erit perdita memoria eorum, cum nullus san-
ctorum super eos aliqua pia affectione movebitur.
Unde dixit Abraham , Inter nos et vos chaos magnum
firmatum est ( Luc. 16.). Probat autem quae aures
Domini sunt in preces justorum, cum subjungit. 
 18. Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos :
et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Cl -
maverunt tres pueri in fornace ( Daniel. 3.). Clama-
vit Daniel in lacu ( Daniel. 4.), Clamaverunt filii
Israel in captivitate ( Exod. 3.). Clamavit Christus
in cruce ( Hebr. 5.). Clamaverunt Apostoli in perse–
 : martyres in morte, confessores et virgines
in fide. Quo quot clamaverunt, exauditi sunt a Do-
mino, vel corporaliter, vel spiritualiter : et ex omnibus - 
 tribulationibus liberati. Confirmati ergo tot
sanctorum exemplis, clamemus ad Dominum to()a
humilitate et afflictione cordis : ut pariter exaudia–
mur, et a tribulatione liberemur. Sequitur enim, 
 19. Juxta est Dominus his, qui tribulato sunt corde,
et humiles spiritu salvabit. Quat(?)or modis 151 tri-
bulantur corda sanctorum in hoc saeculo : scilicet
aut dolore poenitentiae, aut anxietate praesentis vitae,
aut d()siderio caelestis patriae , aut timore futurae
poenae. Nostrum est ergo cor conterere. Domini est,
per suam misericordiam et gratiam cordi contrito,
propinquare, ut illud illuminet, corroboret et con-
firmet. Unde cor conteritur, inde humilitas genera-
tur. Ex opere enim procedit virtus. Ex contritione
cordis divinam sentimus praesentiam. Ex humili-
tate spiritus jam ipsam consequimur salvationem.
Ubi opus, ibi gratia; ubi virtus, ibi jam sanitas est.
Magnum mysterium. Deus super omnia est. Erigis,
te, et non illum tangis : humilias te, et ipse ad te
descendit. Proprium autem justorum est, ut in hoc 
 saeculo tribulentur. Unde et subditur : 
 20. Multae tribulationes justorum. Sed in his se-
quitur consolatio, cum protinus addit : Et de omni–
 his liberabit eos Dominus. Non ideo sint Chri-
stiani justi : non ideo audiant verbum Dei, ut se
existiment tribulationibus non affligi. Non hoc pro–
mi()i(??) Deus. Magis si injusti sunt, )ores habent
tribulationes : si justi, multas. Sed Ex Augustino ,
Enar. 2.) post paucas aut nullas tribulationes, illi
veniunt ad tribulationem sempiternam, unde nun–
 eruantur. a Isti autem post multas tribulationes tribulatio–
 venient ad pacem sempiternam, ubi nunquam
aliquid mali patiantur. Sed interim 
 21. Custodit Dominus omnia ossa eorum : unum ex his
non conteretur . Ossa sunt firmamenta fidelium. Et
sicut ossibus caro, sic virtutibus anima sustentatur. 
 
 Custodit ergo Dominus omnia ossa eorum, ita ut
unum ex his non conteratur : quia sic sanctorum
suorum virtutes servat, ut nulla earum in tentatione
deficiat. Et bene non ait, Unum ex his non frange-
tur, sed ait non conteretur : quia sanctorum virtus
aliquando quidem frangitur in tentatione, sed non
conteritur, idest, ex toto non deperit : quia integra
manet in intentione. Et unde tenta ?? ad momentum
cadunt, inde excitati ad virtutem robustius resur-
gunt. Quid autem de reprobis subjungat, audiamus : 
 22. Mors peccatorum pessima. Sed quia multa sunt
genera peccatorum, et non esse peccatorem dif-
ficile, aut forte impossibile est in hac vita : sub-
jecit statim, cujus generis peccatorum esset mors
pessima. Et qui oderunt justum delinquent. Quem
justum, nisi eum qui justificat impium? Quem ju-
stum ( Ex eodem, ibidem ), nisi Dominum nostrum
Jesum Christum, qui est etiam propitiatio pro pec-
catis nostris ( Rom. 4.)? Qui ergo hunc oderunt, 
 mortem habent pessimam : quia in peccatis suis
moriuntur ( Joan. 8.), qui per eum Deo non recon-
ciliantur. Secundum animam intelligenda est mors,
aut pessima, aut optima, non secundum corpus
damnatis peccatoribus. 
 23. Iterum de justis ait : Redimet Dominus animas
servorum suorum. Omnes enim servi erant peccati.
Fusus est sanguis Christi, et tanto pretio sunt re-
demti. Attende ergo quis te redemit, et a quo vel
quali pretio te redimendo salvavit. Ipse Deus Crea-
tor tuus redemit te, ipse anguinem suum fudit
pro te. Ab ipso diabolo et peccato salvavit te.
Servus itaque factus tanti Domini, stude ut ser-
vias illi 152 in sanctitate et justitia ( Luc. 1.). Sed
magna quaestio oritur, ?)um subinfertur, Et non de-
linquent omnes qui sperant in eo. Quid enim ait Apo-
stolus? Si dixerimus quia peccatum non habemus,
nos ipsos seducimus 1. Joan. 1.). Et iterum. In
multis offendimus omnes ( Jacob. 3.). Sed hanc quae-
s ?)ionem solvit nobis Paulus, ubi ait : Si autem quod 
 no )o hoc ago, jam non ego operor illud : sed quod
 habitat in me peccatum ( Rom. 7.). Si ergo illi, qui
sperant in Deo, per concupiscentiam carnis delin-
quunt ( Gal. 5.) : jam ipsi non operantur illud, sed
quod habitat in eis peccatum. In eo enim quod spe-
rant in Deo, jam non sunt in carne, sed in spiritu
 1. Joan. 2.). Quod si caro concupiscit ( Rom. 7.),
ipsi qui in spiritu sunt, non consentiunt : et ideo
non delinquunt. 
 
 TITULUS PSALMI XXXIV. 1. Titulus Psalmi sequentis est, Psalmus huic David. Psalmus iste attribuitur David, id est Christo, qui hic lo-
quitur. Quod dicit. Huic, ad differentiam vel excellentiam
potest accipi : huic, id est, notabili scilicet, non carnali
regi, sed regi r )gum Domino. David interpretatur manu
fortis , vel desiderabilis . In hoc enim ( Ex Aug, Serm. 1.)
manu fortis, quia mortem nostram vicit. In hoc desidera-
bilis, quia vitam aeternam promisit. Quid enim fortius manu
hac, quae tetigit loculum, et mortuus resurrexit? Quid
fortius manu hac, quae mundum vicit, non ferro armata, 
 sed ligno transfixa? Quid autem desiderabilius eo, quem
non videntes martyres, mori voluerunt, ut ad illum perve-
nire mererentur? Ergo psalmus a illi, illi cor nostrum,
illi lingua nostra digna cantet. Intendit nos admonere ad
tolerantiam passionis, ut sustineamus adversa, si volumus
habere praemia gloriosa. Materia est passio et resurrectio.
Eam sic exequitur : primam partem ponit orationem, in
secunda enumerat passionem cum exultatione resurrectio-
nis, in tertia parte quid illa passio et resurrectio efficiat :
?)a dicens : 
 
 PSALMUS XXXIV. 1. Judica, Domine, nocentes me : expugna im-
pugnantes me. Nocentes et expugnantes sunt nostri
visibiles et invisibiles inimici ( 1 . 1). Judica ,
inquit, et expugna . Ac si aperte dicat, discerne et
destrue. Quomodo? 
 
 
 2. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adju-
torium mihi. Magnum ( Ex Augustino, ibid. ) specta-
culum est, videre Deum armatum pro te. Arma au-
tem ejus, quibus percutiat inimicos, si bene profe-
cerimus, nos erimus. Sicut enim nos, ut armemur
ab illo habemus : sic ipse armatur de nobis. Scutum
est bona voluntas ejus; sicut alibi dicitur, Domine,
ut scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos. Vel scu-
tum est fides nostra, qua protegimur ne igneis ini-
mici jaculis feriamur. Sed quid sumus nos jam arma
Dei, quamvis splendida, quamvis acuta, quamvis
luce sapientiae coruscantia, quid possumus nisi nos
apprehendat Deus, et pugnet de nobis? Quaelibet
optima arma jacent, si bellatorem non habent. Ap-
prehendat ergo nos Deus : et cum in manu ejus fuc-
rimus, utatur nobis quomodo vult. Exsurge , inquit, in adjutorium mihi , id est 153 innotesce, appare,
sentire, adjuva ad pugnandum. 
 3. Effunde frameam, et conclude adversus eos qui
persequuntur me. Ac si diceret, Multiplica vindictam 
 et concludatur aditus illis, qui volunt delere nomen
meum. Vel per frameam quamlibet fidelem designat
animam. Abundent justi, et effunditur framea. Con-
clusum est autem adversus eum, qui non habet ad-
versus sanctos quid ?)dicat pravum. Et quia vox il-
lorum est, non est salus ipsi in Deo ejus ( Psal. 3.) : Dic animae meae , Salus tua ego sum. Dic, et factum
erit. Aliam salutem non requiram, praeter Deum
meum. Et si homo subvenit mihi, si angelus, si alia
creatura : per illam mihi subvenit Deus. Omnia
enim illi subjecta sunt : et ideo non illa, sed ille est
mea salus. Deinde incipit orare pro inimicis : sed
hic prophetia est. Et quae figura optandi dicuntur,
animo prophetandi explicantur. Illud fiat, et illud
fiat, nihil est aliud, quam hoc et futurum est. Sic
ergo audite prophetiam : 
 4. Confundantur et revereantur quaerentes animam
meam. Ac si diceret, Confundentur et reverebuntur :
factum est enim. Multi ( Ex Augustino, ibid. ) salubriter - 
 confusi sunt, multi reveriti a persecutione Christi,
et ad societatem membrorum ejus devota pi )tate
transierunt : et non fieret hoc, nisi confunderentur
et revererentur. Avertantur retrorsum et confundantur
cogitantes mihi mala. Non praecedant, sed sequan-
tur. Non dent consilium, sed accipiant. Nam Petrus
praecedere voluit Dominum, cum ait, Absit a te, Do-
mine, propitius tibi esto, non fiat istud. Sed quid ait
Dominus? Redi retro, sathana ( Matth. 16.). Praece-
dendo sathanas es, et sequendo discipulus eris. Hoc
ergo et istis. Avertantur retrorsum et confundantur de
peccatis : erubescant ad poenitentiam : et cum cepe-
rint retrorsum sequi, jam non cogitabunt mihi ma(?)a,
sed desiderabunt bona. Haec bene illis optavit. Sed
quia sunt duo genera eorum qui confunduntur; aut
enim ad hoc confunduntur, ut convertantur ad
Christum : aut confunduntur, ad hoc, ut damnentur
a Christo : quod de conversis dixit, de reprobis sub-
jungit : 
 5. Fiant tamquam pulvis ante faciem venti, et angelus an– 
 Domini coarctans eos. Ventus tentatio est, pulvis
iniquus. Quando venerit tentatio, tollitur pulvis, nec
stat, nec resistit. Tales coarc()at angelus, quando eos
su potestate sua invisibilis redigit inimicus : De
quibus adhuc subdit : 
 6. Fiat via illorum tenebrae et lubricum : et angelus
Domini persequens eos . b Tenebrosum solum quis
non horreat, lubricum solum quis non caveat? In
tenebris et lub(?? ubi pedem figis? Sunt ista duo
mala magnae poenae humani generis, qui procedunt
de tentatione angeli coarctantis. Per viam designa-
tur actio. Per tenebras, caecitas cordis. Per lubricum
praecipitatio operis. Quando reprobi tentati et con-
fusi ab angelo malo coarctantur : primum est ut
mentis caecitate tenebrentur, deinde in lubricum
malorum dilabuntur. Nec jam possunt converti, quia 
 
 tentator angelus eos persequitur, ut impingat [ Ant. Impinguat] de malo in pejus, donec incidant in fo-
veam iniquitatis, et mergantur in profundum despe-
rationis et mortis. Unde autem tanta mala? Quo
merito? Sequitur et dicit : 
 154 7. Quoniam gratis absconderunt mihi interi–
 laquei sui. Idest, occultos dolos ad interitum
meum paraverunt. Et hoc gratis , quia nihil mali feci,
nec eis nocui. Supervacue exprobraverunt animam
meam. Multa enim opprobria adversus Dominum
dixerunt. Sed hoc supervacue : quia falsum dicentes
et nihil probantes. Sed quomodo absconderunt ei
laqueum, qui videbat corda abscondentium? Sed
tantum erat inter illos ignoranti similis quasi fallere-
tur, cum illi in eo deciperentur, in quo eum falli
ar?. Hoc autem ad exemplum patientiae
nostrae factum est, quibus necesse erat, ut inter ma-
los viveremus : et malos, sive scientes, sive nescien-
tes toleraremus. Sed quid contigit huic populo re-
proborum? Sequitur et dicit : 
 
 8. Veniat illi laqueus quem ignorat. Magnifica ( Ex
Aug., ibid . ) retributio, Nihil justius. Illi laqueum
absconderunt, et inde decipiuntur nescientes, unde
decipere voluerunt. Inde illis nocetur, unde illi no-
cere conati sunt. Sequitur enim : Et captio quam
abscondit, apprehendat eum. Tamquam si quisquam
veneni calicem praepararet alicui, et oblitus bib )t.
Et tamquam si foveam fodiat, ut inimicus ejus in
eam incidat : et ille oblitus quod foderat, ambulans
 ea via prior illuc cadat. Sic omnis qui nocet alteri,
prius sibi nocet quam alteri : recte ergo subjungitur, Et in laqueo cadat in ipso. Non in alio, sed in ipso.
Unde enim alium decipere appetit, inde seipsum pri-
mum decipit. Et fieri potest, ut malitia sua non no– ( ? ? )at no–
? alteri : fieri autem non potest ut non noceat
sibi. Mihi autem quid? 
 9. Anima mea exultabit in Domino. Tamquam ( Ex
Aug., ibid. ) in eo, quo audivit, Salus tua ego sum :
tamquam non quaerens alias extrinsecus divitias . 
 Tamquam non quaerens circumfluere voluptatibus
bonisque terrenis : a verum gratis amans. Non ab
illo vo ?)ens accipere quod delectet, sed ipsum solum
sibi proponens, in quo delectetur. Quid enim melius
Deo? Et delectabitur super salutari suo. idest, ??)i ( ? ? )opem filio 
suo, per quem salvati sumus ( Luc 2.) : per quem
accessum habemus ad Deum ( Ephes. 2.), ut exul-
tantes in eo, corde credamus ad justitiam, ore au-
tem confiteamur ad salutem ( Rom. .). Un ( ? ? )icis ?)e et
subditur : 
 10. Omnia ossa mea dic )nt, Domine, quis similis tibi? Ossa ( Ex Aug., ibid. ) dicuntur in co?)pore Domini,
omnes justi, firmi, corde fortes, nullis persecutioni-
bus et tentationibus cedentes ad consentiendum malo.
Et unde possunt null ? cedere, nisi
quando credunt Deum omnipotentem, inaestimabilem,
 valentem eos liberare de omni tribulatione? Unde et
dicunt, Domine, quis similis tibi? Eripiens inopem de
manu fortiorum ejus : egenum et pauperem a diripien-
tibus eum. Fortior enim erat diabolus ad tenendum 
 te, quia ipse te vicit et diripuit, cui consensis ?. Sed
quid fecit manu fortis? Alligavit fortem, effundendo
frameam et ad concludendum eum : et de manu,
idest, de potestate ejus eruit (, sine viribus,
pauperem spiritu, egenum cui non erat adjutorium.
Quis enim adjutor tibi, nisi ille, cui (?. Dominus
adjutor meus et redemptor meus ( Psal. 18.)? Si de
tuis viribus praesumere volueris, inde cades, unde
praesumseris : si de alterius, dominari vult, non
subvenire. Ille ergo 155 quaerendus est, qui et
redemit et liberos facit. Quid autem in persona sua
subjungat, audiamus : 
 11. Surgentes testes in()qu(??), quae ignorabam interro-
gabant me. (?estes iniqui surrexerunt, quando iniquo
animo adversus eum falsum testimonium dixerunt
( Matth. 2(??).). Sed quid ( Ex Aug., serm. 2.) est quod 
 
 ignorabat, qui iniquorum corda et dolos videbat?
Ignorabat peccatum, non quasi non judicando, sed
non committendo. Sunt hujusmodi locutiones etiam
quotidianae. Cum dicis de aliquo. Non novit malefa-
cere, quia non malefacit. Quod alienum est ab opere,
alienum est a conscientia. Quod alienum est a con-
scientia, alienum est a scientia : et dicitur, Nescivit.
Ignorabat Christus blasphemare, hinc interrogaba-
tur a persecutoribus ( Matth. 22. 26. et 27.) : de
quibus sequitur. 
 12. Retribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem
 animae meae . Ego ( Ex Aug., ibid. ) attuli foecundita-
tem, ipsi retribuebant sterilitatem. Ego vitam, ipsi
mortem. Ego honorem, ipsi contumelias. Ego medi-
cinam, ipsi vulnera. Et in his omnibus quae retribue-
bant, utique sterilitas erat. 
 13. Ego autem cum mihi molesti essent, induebar
cilicio. Non invenimus juxta literam Dominum Je-
sum portasse cilicium. Intelligendum est ergo D-
minum per similitudinem appellasse cilicium, carnis 
 suae mortalitatem. Quare cilicium? Propter similitu–
 carnis peccati. Apostolus enim ( Ex Aug. ibid. )
dicit, Misit Deus Filium suum in similitudinem car-
nis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in
carne ( Rom. 8.) : hoc est, Filium suum induit ci-
?)c )o, ut de cilic )o damnaret haedos : non quia pec-
catum erat in Domino, sed similitudo carnis peccati :
quia mors non est nisi de peccato, et utique caro
i )la erat mortalis. Cum ergo ei molesti essent, indue-
batur cilicio, idest, abscondebatur in carne. Non se
vindicabat, non se demonstrabat. Hinc nos admonet
Apostolus dicens, Non vosmetipsos defendentes, ca-
rissimi : sed date locum irae. ( Rom. 12.). Ideo sub-
jungit, Humiliabam in jejunio animam meam. Non
legimus secundum literam, in passione Dominum
jejunasse : sed spiritualiter esurit Christus bona
opera nostra. Et quia in illis crucifigentibus nihil boni
inven)e, ideo jejunabat. Retribuebant enim steri-
litatem animae ejus. Nam quale jejunium ipsius fuit,
qui vix unum latronem invenit, quem in cruce gustaret -
? 
 Et Apostoli eum fugerunt ( Luc. 23. Matth. 26.).
Nullum autem majus aut melius negocium est in
tribulatione, quam recedere ab eo strepitu, qui foris
est : et in interiora secreta mentis ire, ibique orare
Dominum, ne in tentatione vincamur. Deinde ut
etiam illi qui nos persequuntur, ad sanitatem justi–
 convertantur. Ideo subjunctum est : 
 14. Et oratio mea in sinu meo convertetur. Per
signum agnoscimus secretum In secreto cordis de-
bemus orare, ubi Deus videt, ubi Deus audit. Unde
in Evangelio dicitur, Tu autem cum oraveris, intra
in cubiculum tuum, et caetera ( Matth. 6.). Et hoc
bene admonemur. Sed in Christo Domino aliquid
amplius intelligere debemus. Ego intelligo, quia in
sinu suo habebat Patrem. Deus enim erat in Christo,
mundum reconcilians sibi 1. Cor. 5,). In se ergo
habebat, quem deprecaretur(??) quia ipse dixerat,
Ego in Patre, et Pater in me est ( Joan. 10. et 14.).
 Quanto o autem affectu eos diligebat, pro quibus orabat - 
 bat ( Joan. 17.): ostendit , cum subjungit : 
 156 15. Quasi proximum, quasi fratrem nostrum,
sic complacebam : quasi lugens et contristatus sic humi-
liabar. Haec dicunt quidam, quia ponitur casus pro
casu : ac si diceret, quasi de proximo et de fratre. Com-
placebat e( ? ? )go )go Christus Deo Patri de persecutoribus
suis, quasi de fratribus et proximis suis : diligebat
enim eos, tamquam proximos et fratres suos ( Joan. 15.). Majorem autem hac dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
( Ibid. ). Et quia ei nolebant acquiescere, humiliaba–
 )ur tamquam lugens in corpore, et contristatus in
anima. Exemplo ergo Dominico admonemur, ut non
 solum quos toleramus, amemus : sed etiam prava
eorum opera contristati de( ? ? )leamus )leamus. Ego sic pro e( ? ? )s )s
humiliabar; illi autem quid? Sequitur et dicit : 
 
 
 16. Et adversum me laetati sunt. De his quae mihi
adversa et contraria fuerunt. Et convenerunt in unum consilium et eamdem voluntatem, ut me dolo trade-
rent et caperent ( Matth. 26.). Congregata , idest,
multiplicata et coadunata sunt super me flagella, et
ignoravi. Nesciebam enim in me culpam, qua debuis-
sem flagellari. Dissipati sunt nec compuncti . Secun-
dum enim interiorem hominem sunt destructi, atque
a caritatis vinculo divisi. Vel dissipati sunt, quando
terraemotus et signa viderunt ( Matth. 28.). Non in
hoc compuncti sunt, ad poenitentiam. Inde magnam
designat eorum cordis duritiam et nequitiam. 
 17. Tentaverunt me. Dixerunt enim, Si Filius Dei
est, descendat nunc de cruce, et credimus ei ( Matth. 28.). Subsannaverunt me subsannatione. Quia postquam
dixit, Subsannaverunt , etiam, Subsannatione addidit,
aperte insinuat, quia illa subsannatio non ex verbi
 praecipitatione , sed ex studio, et ex animi delibera-
tione fuit. Frenduerunt bestiali ferocitate, super me
dentibus , Idest, corrosionibus suis . Ex his ergo verbis - 
 nobis ostendit, quantam humilitatem, quantam
caritatem, quantam patientiam, erga tam pravos
tam perversos, tam per )idos, pius Redemtor noster
habuerit. Quia in re sciendum nobis est, quia haec
caussa fuit, qua pa)eretur caput nostrum : ut videl-
cet corpori suo patientiae praeberet exemplum 1. Petr. 2.). Dominus enim voluntate passus est, non
necessitate. Voluntaria ejus passio, nostra est neces-
saria consolatio : ut quando forte talia patimur, ca-
put nostrum intueamur : atque ejus exemplo com-
moniti, discamns et nos cum eo pati. Si enim com-
patimur, congloriabimur ( Rom. 8.). Ipsi ita contra
me fecerunt; sed tu, 
 18. Domine, quando respicies? Quando misericordi-
ter attendendo facies, ut de eorum me esuas po-
testate? Restitue animam meam a malignitate eorum,
a leonibus unicam meam. Ac si diceret. Animam
meam, quae unica est, immunis a peccato. Nulla
enim alia anima sine peccato, Hanc, inquam, ani-
main ereptam a malignante populo, et a leonibus, 
 scilicet principibus et sacerdotibus liberatam, resti-
tue a passione : ut facias eam redditam corpori, ??)um
ipso corpore immortalem et incorruptibilem. Quid
factura es, o sancta anima, postquam resurrexeris? 
 19. Confitebor tibi in ecclesia magna, in populo
gravi laudabo te. Fit quidem ( Ex Aug. serm. 2.) con-
fessio in omni multitudine, sed in omnibus laud( ? ? )tur ?)tur 157 Deus. In ista enim magna Ecclesia toto terra-
rum o( ? ? )be di( ? ? )lusa ?)be )lusa, palea est, et frumentum . Palea
volat, frumentum manet ( Matth. 3.). Igitur in gravi
populo , quem ventus tentationis non aufert, in his
Deus laudatur. Nam in palea semper blasphematur.
Et qui(??) laudabo te : 
 20. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi
inique, qui oderunt me gratis, et annuunt oculis . Su-
pergauderent quidem, si Christus non resurgeret :
sed quia resurrexit, gaudium eorum conversum est
in luctum. Bene autem ait, quia inique adversaban-
tur ei, scilicet non ex amore, sed ex odio : non studio - 
 corrigendi, sed voluntate nocendi. Gratis autem
oderunt, id est, sine culpa, sine merito. )nuentes
oculis sunt hypocritae simulati, qui vultu pronuntiant
quod in cord(??) non gestant. De quibus mox sub-
ditur : 
 21. Quoniam mihi, quidem pacifice loquebantur. Di-
cebant enim, Magister bone, scimus, quia verax es,
et non respicis personam hominis ( Matth. 19 et 22.).
Haec et bis sim ( ? ? )a ?a pacifica verba sunt sub adulatio-
nis figura. Et in iracundia terrae loquentes, dolos co-
gitabant. Irati i loquebantur, timentes ne terram per-
derent et gentem ( Joan. 11.). Haec autem hac caussa
 acundo animo p( ? ? )o ( ? ? )e( ? ? )a ( ? ? )ua loquebimur )o )e (?? , ut Jesum
dolo tenerent et occiderent. Talis erat eorum cogi-
tatio. 
 22. Et dilataverunt super me os suum. Palam blas-
phemantes. Et clamabant, Crucifige, crucifige. Dixe-
runt, Euge, euge. Id est. bene, bene ( Matth. 26. 27.). 
 
 insultatoria (Ex-Augustino est. Viderunt ocu(??) nostri. Vidimus
qualis esset, et tandem eum cognovimus, Ubi sunt
virtutes, quas faciebat? Cur, qui ( ,
ibid. ) salvavit alios, seipsum non salvat? Dominus
autem patiens erat. In cruce non potentiam perdide-
rat, sed patientiam demonstrabat. Quid enim illi erat
magnum de cruce descendere, qui potuit, postea de
sepulchro resurgere? Sed cessisse videretur insul-
tantibus. Et hoc oportebat, ut resurgens suis se os-
tenderet, et non illis : quia resurrectio ipsius vitam
novam significabat : vita autem nova amicis nota est,
non inimicis. 
 23. Vidisti, Domine , Insultationes et opprobria
illorum. Cognovisti eorum nequitiam, et meam in-
nocentiam. Et ideo, Ne sileas . Sed profe(??) senten-
tiam. Qui non siles a praecepto, ne sileas a judicio. Domine, ne discedas a me. Quanvis sit securus, quod
ab eo non discedat Deus ( ? ? )aus una enim persona in dua-
bus naturis Homo et Verbum), tamen, quia scit se
nihil habere ex humanitate, orat, ut det aliis exemplum - 
 orandi, qui nihil prorsus in humanitate sua de-
bent confidere . Dico ne discedas, sed potius, 
 24. Exsurge , adjuvando me : et intende judicio
meo . Id est, considera quale sit judicium de me fa-
ctum. Et ne putaretur judic( ? ? )um ??um attendi debere se-
cundum poenam, ideo adjung( ? ? )t ?)t : Deus meus, et Domi–
 meus in caussam meam. Ac si diceret, Tu qui es
creator meus et redemptor meus, intende non in
poenam, sed in caussam meam. Non ( Ex Aug., ibid. )
in id, quod mecum habet latro commune, sed in
illud quod beati, qui persecutionem patiuntur pro–
p er justitiam. Haec enim caussa discreta est. Nam
poena similis est bonis et malis. Itaque martyrem non
facit poena, sed caussa. Et ideo subdit : 
 25. Judica me secundum justitiam meam, Domine
Deus meus. Quia justus es, discerne me 158 injuste
judicatum : et fac quod justum est, hoc est, secun-
dum justitiam, judicare secundum caussam, non se-
cundum poenam judicii sententiam dare. 
 
 26. Et non supergaudeant mihi. Non dicant in cor-
dibus suis(??), Euge, euge animae nostrae : nec dicant,
Devoravimus eum ( Thre(??). 2.). Id est, omnino delevi-
mus. Quod quidem nec facere potuerunt, quando eum
resur ( Thre( ? ? ) )exisse audierunt, Haec quoque non dubius de
se orat, sed ut nobis exemplum orandi proponat. De
talibus etiam, ut convertantur, postulat : cum sub–
 : 
 27. Erubescant et revereantur simul, qui gratulan-
 malis meis. Ac si diceret, Poeniteant et honor( ? ? )nt nt
me, qui de mea gavisi sunt passione. Hinc est etiam,
quod nos admonet pius Dominus in Evangelio suo
dicens, Si diligitis eos, qui vos diligunt tantum, quam
mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt?
Sed diligite inimicos vestros. Benefacite his qui ode-
runt vos. Et orate pro persequentibus et calumnian-
tibus vos : ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis est
( Matth. 5.). Unde capitis nostri voce adhuc subditur, Induantur confusione et reverentia, qui maligna lo-
quuntur super me. Id est, et illi similiter conver an- 
 tur, erubescentes mala sua, et mihi reverentiam ex-
hibentes, qui si non facto, vel verbo peccaverunt
super me. Ideo dixit. Induantur , ut per poenitentiam
praeterita mala tegerentur . Quo contra, 
 28. Exultent et laetentur , qui volunt just( ? ? )tiam )tiam meam. Ad corpus simul et animam pertinet exultatio : laeti–
 tantum ad animum. Exultare itaque et laetari, est
exterius et interius gaudio repleri. Qui volunt decli-
nare a malo, et facere bonum ( Psal. 33.), hi sunt,
qui volunt justitiam Dei. Et notandum, quod non
ait, Qui faciunt, sed, qui volunt. Multi enim faciunt
opera justitiae, non ex voluntate. Nemo autem invi-
tus bene facit, etiam si bonum est, quod facit. Nam si
actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea. Ju-
st vero virtus non in actione est, sed in voluntate.
Bene ergo hi, qui volunt justitiam, jubentur exul-
tar(??) : quia amor justitiae itiae et novam vitam generat, et
gaudium spiritua )e. Et ne inde velint in se gloriari, 
 
 ideo mox adjunctum est. Et dicant semper, Magnifi-
cetur Dominus. Semper enim oportet illum magnifi-
care, et la , qui operatur in nobis, et velle et
operari pro bona voluntate ( Philip. 2.). Recte autem
subdit : Qui volunt pacem servi ejus. Neque enim suf-
ficit servis Dei velle justitiam, nisi studeant et velle
pacem. Unde cum superius dixisset. Declina a malo
et fac bonum ( Psal. 33.) : protinus adjunxit, Inquire
pacem et persequere eam. Pax est, quando caro et
spiritus concordant in Deo. In hac pace completur
justitia. Et nihil jam restat aliud, nisi perseverantia.
Unde apte mox subditur : 
 29. Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota
die laudem tuam. Videtur magis ad cor pertinere me–
, quam ad linguam. Sed quia sancti ?)iri die ac
nocte meditantur in lege Domini ( Psal. 1.), et quae
meditantur, loquuntur : ideo lingua eorum Dei justi-
tiam meditari dicitur. Hinc scriptum est Os sapien-
tium in corde ipsorum ( Prov. 16.). Sed cujus lingua
durat meditari tota die laudem Dei? Sed opera bona, 
 vita bona linguam suam habent apud Dominum. Si
tota die bene vixeris, tota die laudabis Deum. 
 
 159 TITULUS PSALMI XXXV. 1. In finem puero Domini David. Finis noster est Chri-
stus, in quem nos mittit iste psalmus : qui attri ( ? ? )omo )vitur ei-
dem Domino Jesu Christo, qui dictus est David, quia
factus est ex semine David secundum carnem. Puer a )tem
a puritate dictus est, quia s(?)ne peccato fuit : quod in hoc
psalmo liquido declaratur. In quo ostenditur peccatorum
omnia peccata sua non Deo, sed a se habere. Justum vero
nihil habere justitiae, nisi ex solius Dei largitate. Materia
est justus, et secundario impius. In prima parte psalmi
impium, cum sua accusatione describit. In secunda parte
describit justum non cum sua laude, sed cum laude Dei.
Intendit autem nos admonere, ut vitia nostra ex nobis esse,
bona autem a Deo cognoscamus : ne veniat nobis pes su-
perbiae et cadamus ( Osee 13.). Sic ergo incipit. 
 
 PSALMUS XXXV. 2. Dixit injustus, ut delinquat in semetipso. Multi 
 hoc dicunt : Non possumus esse sine peccato 1. Joan. 1.). Talis est nostra natura. Tales nos fecit
Deus. Si ipse non vellet, non peccaremus. Quare hoc
dicit injustus? Non est timor Dei ante oculos ejus. Si
Deum timeret, non hoc diceret : imo accusaret seip-
sum, non Deum. Ubi non est timor , ibi est dissolu-
tio animi. Timor autem Dei fraenum est peccati. Quia
ergo talem se vult abscondere Deo, qualis est, recte
de illo subjunctum est : 
 . Quon(??)am dolose agit in conspectu ejus : ut inve–
 iniquitas ejus ad odium. Dolose agit in con-
spectu Dei, quisquis vult ei abscondere peccatum
suum. Et haec est iniquitas , quam Deus odit, et ve-
hementer pun()t. Quando (?? peccat, et deinde
poenitet, et recognoscit se male egisse, nullum alium
increpans, vel accusans, nisi semetipsum : et inde
toto corde, toto gemitu convertitur ad misericordiam
Dei : talis iniquitas Deo ad odium non invenitur.
Imo facile ei remittitur. Quia autem non solum male 
 vivit, sed etiam malam vitam superbiendo defendit :
hic est, quem Deus odit. Secundum duritiam autem
cordis sui, et cor impoenitens thesaurizat sibi iram
in die irae et revelationis justi judicii Dei ( Rom. 2.) :
de quo et subditur : 
 4. Verba oris ejus iniquitas et dolus. Iniquitatem
per partes exequitur , ostendens eam in cognitione,
in actu, in verbo. Multi dolose agunt, ut inveniant
iniquitatem suam : id est, non ex animo agunt, ut
eam possint invenire et odisse. Invenirent, si vellent.
Nolunt autem, ut sic se defendere et excusare va-
leant, Et sicut dolus est in inquisitione, sic etiam in
defensione. Nam si cui eorum dicis, Quare hoc ma-
lum facis? respondet tibi? Quam multi hoc faciunt.
Nunquid omnes perditurus est Deus? Sic ergo iniqui-
tatem loquens, et male se tegens, invenitur in ore
ejus iniquitas et dolus. Noluit intelligere, ut bene
ageret. Sunt homines, qui volunt intelligere, et non 
 
 possunt. Sed alii qui nolunt, et ideo non intelligunt.
Sed aliud est, quando quisque conatur intelligere
aliquid, et per infirmitatem carnis non potest, sicut
scriptum est, Quia corpus, quod corrumpitur, ag-
gravat animam, et deprimit terrena 160 inhabitatio
sensum multa cogitantem ( Sap. 9.) : et, sicut ait
Apostolus, animalis homo non percipit ea, quae sunt
spiritus Dei 1. Cor. 2.). Aliud autem est quando per–
 agit adversum seipsum cor humanum, ut
quod posset intelligere, si bona voluntas accederet,
non intelligat : non quia difficile est, sed quia volun–
 adversa est. Et illud guide ( ? ? ) (??) infirmitas est : hoc
autem summa iniquitas. Illud invalitudo, hoc delibe–
. Sed adhuc de illo injusto, quid subjungat, au-
diamus. 
 5. Iniquitatem meditatus est in cubili suo. Id est,
in secretario cordis sui(??). Astitit omni viae non bonae . Id est ( Ex Augustino, loc )cit. ), perseveranter pec-
cavit. Malitiam autem non odivit. Ibi est fructus, ibi
finis· Non potes, non habere malitiam? vel oderis i(??)–
. 
 Cum enim odisti illam, vix tibi subrepit, ut ali-
quid mali facias. Est enim peccatum in mortali cor-
pore. Sed quid dicit Apostolus? Non regnet peccatum
in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis
ejus ( Rom. 6.). Et paulo post idem Paulus : Cum enim
servi essetis peccati, )iberi fuistis jusi tiae ( lbid ( . ). Aliud
est non pugnare, et esse in pace vera atque perpetua.
Aliud pugnare, et vincere. Aliud pugnare et vinci.
Aliud nec pugnare, sed trahi. Sunt enim homines
prorsus, qui non pugnant, qualis est iste de quo loqui-
tur. Cum enim dixit, Malitiam autem non odi(??) habui(??) ,
quomodo pugnat contra eam, quam non odit? Iste ma-
litia trahitur, nec repugnat. Sunt autem , qui pugnare
incipiunt, sed quia de viribus suis praesumunt, ca-
dunt. Et sunt, qui pugnant, et non vincuntur, quia
de seipsis non praesumunt : sed totos se d? vi?ae mi-
sericordiae committunt. De his autem subjungit, con-
vertendo se ad familiarem Domini locutionem, et di-
cendo : 
 
 6. Domine, in coelo misericordia tua. Duobus modis
 accip( ? ? )tur ?)tur misericordia Dei. Una est quam communi-
ter hic praestat bonis et malis, sicu(??) est facultas re-
rum, sanitas corporum, scientia, doctrina, prophe-
tia, et alia hujusmodi. Sed quia haec sunt transitoria,
temporalis est misericordia. Est a( ? ? )ia ?)ia, quam praestat
Deus solis bonis et sanctis; sicut est remissio pecca–
, divina caritas, aeterna vita. Haec quidem non
terrena, sed caelestis; non transitoria, sed aeterna
est. Sed quomodo haec annuntiata est? sequitur et
dicit, Et v( ? ? )ritas )ritas tua usque ad nubes. Id est, cognit( ? ? )o o
tuae veritatis venit ad praedicatores. Praedicatores
isti per quos praedicatur Evangelium Dei, nubes Dei
sunt. Tonant minis, pluunt verbis, coruscant mira–
. Speremus ergo misericordiam, sed illam, quae
in caelo est. 
 7. Justitia tua sicut montes Dei. Sicut misericordia
Dei facit homines caelos, cum a terrenis ad caelestia
sublevat : et sicut veritas Dei facit homines nubes
cum eos per sapientiam suam illustrat : sic divina 
 justitia facit homines sicut montes Dei, quando eos
virtutibus et operibus bonis exaltat et confirmat. Et
quomodo, quando oritur sol, prius luce montes ve-
stit, et inde lux ad humillima terrarum : sic quando
venit Dominus Jesus Christus, prius radiavit in alti–
 Apostolorum, ?ius illustravit montes : et
sic descendit lux ejus ad convallem terrarum. Et n(??)
aliquis quaereret, quare potius hos elegit et hos re-
probavit : ideo protinus addidit : Judicia tua abyssus
multa. Tantae profunditatis sunt, quod a nullo inves–
igari possunt ( Rom. 11, Prov. 18.). Vel per abys-
sum potest intelligi malitia 161 reproborum. Unde
scriptum est, Peccator, cum venerit in profundum
malorum, conte nit ( Prov . 18.). Postquam ergo
dixit de electis, continuo adjunxit de reprobis di-
cens, Judicia tua abyssus multa. Ac si diceret : Sicut
misericordia et veritas et justitia salvat justos, ita
 judicia tua condemnant reprobos : qui ideo abyssus 
 
 multa dicuntur, quia iniquitate multiplici tenebran-
tur. Et quia prius dixerat, quod divina misericordia
in caelo erat : modo ostendit, quia etiam ad terram
venit. Ait enim : 
 8. Homines et jumenta salvabis, Domine (??) quemad-
modum multiplicasti misericordiam tuam Deus. Intan-
tum enim suam misericordiam pius Dominus multi-
plicavit, quod non solum homines rationales, sed
etiam brutos et idiotas salvavit. Ubi enim abundavit
peccatum, superabundavit gratia ( Rom. 5.). Filii au-
tem hominum , id est, tota Ecclesia continuata usque
ad finem saeculi, In tegmine alarum tuarum sperabun(??). Idest, in protectione duorum praeceptorum, caritatis
Dei videlicet, et proximi ( . 22 Luc. 10.). Sub istis
alis quisquis non protegitur, vitiorum aestibus exure-
tur. Vel quia dicit prius homines, et postea filios
hominum, possumus intelligere per homines, antiquos
patres, qui legem quidem non habuerunt, sed ipsi
sibi fuerunt lex : et praecepta Dominica rationabiliter 
 intellexerunt et fecerunt. Cum enim gentes quae le-
gem non habent, naturaliter ea quae legis sunt, fa-
ciunt : ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt
lex : qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum
( Rom. 2.). Ipsi quidem per misericordiam Dei salvati
sunt, quemadmodum et nos, qui sumus filii hominum,
scilicet prophetarum et Apostolorum : pertinentes ad
Filium hominis Salvatorem Christum : qui sumus
nutriti sub lege, regenerati per gratiam in spem vitae
aeternae. Quae quidem gratia nobis commendatur, cum
subinfertur : 
 9. Inebriabuntur ab ubertate domus tuae : et torrente
voluptatis potabis eos . Gratia Dei diffusa in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
( Rom. 5.), ipsa est ubertas domus Dei. Hac ubertate
inebriantur, qui tanto omnipotentis Dei amore repleti
sunt, ut mente mutata sibimet ipsis extranei esse vi-
deantur. Haec merito torrens voluptatis dicitur, quia
cum magno impetu venit, et cum magna suavitate 
 atque delectatione a sitientibus justitiam potatur. Hac
inebriati erant martyres, quando ad mortem laeti
ibant, tormenta contemnebant, parentes flentes non
agnoscebant, Speremus ergo sub tegmine alarum
Dei, quatenus ejus dulcedine mereamur inebriari. 
 10. Quoniam apud te est fons vitae : et in lumine tuo
videbimus lumen. Qui est (Matth . )fons vitae, nisi Christus?
Venit in carne, roravit sitientem, satiavit sperantem.
Hic aliud est fons, aliud lumen; ibi non ita. Quod
enim fons, hoc est et lumen. Et quicquid vis illud
voca : quia non est quod vocas. Quia ( Ex Augustino )
non potes congruum nomen invenire, non remaneat
in uno nomine. Fons est quia satiat sitientes. Lumen
quia illuminat caecos, in hoc lumine videmus lumen,
quia illuminati a Christo videmus sap ?)entiam, justi-
tiam, caritatem. Vel in hoc lumine videmus lumen,
sicut ipse ait, Qui videt me, videt et Patrem ( Joan. 14.). Et ut hoc fiat, fac quod sequitur : 
 
 11. Praetende misericordiam tuam scientibus 162 te,
et justitiam tuam his qui recto sunt corde. Prius est scire
Deum per fidem, deinde rectum habere cor : idest, velle
quod vult Deus. Scientibus se praetendit misericor-
diam suam Deus, quando credentibus in eum prius
donat remissionem (??) . Deinde cum jam cor
rectum habere coeperint , ut ea quae : Deus vult, et ipsi
velint : sic justitiam Dei consequuntur, ut de pecca-
to, justi efficiantur. Sed jam cavea(??), ne super-
bia(??). Unde orandum est, et dicendum : 
 12. Non veniat mihi pes superbiae : et manus pecca-
toris non moveat me. Radicem pecca?i ( Ex Augustino )
et caput peccati timuit, qui hoc dixi(??). Non deerat
primo Adae justitia, sed venit illi pes superbiae. Et
movit illum manus peccatoris, idest, tentatio diaboli.
Superbia ergo lapsi sumus, ut ad istam mortalitatem
perveniremus. Superbia dejicit : humilitas erigit.
Serva ergo quod intus est, scilicet pedem tuum, af-
iectum tuum : et non timebis foris ne te moveat ma– 
 
 peccatoris. Quare contra superbiam hoc dicitur?
Quia 
 13. Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem; ex-
pulsi sunt, nec potuerunt stare. Qui modo iniqui sunt,
prius in superbia ceciderunt. Prior ille, qui in veri-
tate non stetit ( Joan. 8.) : deinde per eum illi, quos
Deus de paradiso dimisit ( Gen. 3.). Ideo cum cautam
faceret Ecclesiam Dominus : Illa tuum inquit) ob-
servabit caput, et tu ejus calcaneum ( Ibid. ). Serpens
observat, ut tibi veniat pes superbiae, ut tuus affectus
moveatur a Deo, et ita te dejiciat. Tu autem caput 
ejus observa, initium omnis peccati superbiam
( Eccli. 19.). Prima origo peccandi est voluntas defi-
ciens a summo bono, et haec est pes superbiae. Inde
procedunt duo vitia, scilicet ignorantia rerum agen-
darum, et concupiscentia noxiarum. Deinde alia duo
de )ivantur : idest timor et amor. Ex his autem om-
nis malorum seges generatur. Summo opere igitur
cavendum est, ne pes, idest affectus noster, movea-
tur a summo bono, ne labatur per superbiam : et sic 
 incidat inter manus peccatoris, et a beatitudine ex-
cludatur. Inquantum quisque minus amat Deum, in
tantum labitur pes ejus ad peccandum. Et in quantum
plus amat Deum, intantum robustior stat, et tantum
eum minus peccare delectat. 
 
 TITULUS PSALMI XXXVI. 1. Psalmus ipsi David. Id est, excellentioribus membris
Ecclesiae. Videns Propheta, vel quilibet justus qui hic lo-
quitur, impi ?)s et justos conculcari ab impiis,
et quod qui )lam simplices justi inviderent potentiae eorum,
et vellent ulcisci injurias ab illis al)atas : aliquando etiam
vellent conformes fieri eis. Ponit contra haec quandam sa-
luberrimam doctrinam. Materia est justus, et econtrario
impius secundario. Tamen eam sic dividit. In primis ait
de justo, admonendo eum, ne moveatur invidia erga im–
, vel imitatione, vel ira : intramiscendo quaedam de
impio. In secunda parte ponit quid faciat impius contra
justum, admonendo ipsum justum, ut patienter sustineat.
In te parte ponit praemia justi cum admiratione et
damnationem malorum : per quod justum, ne malum velit 
 imitari, deterret. Intentio est per haec animas simplices
consolari, ut nullatenus propter imp nequitiam vel
 injuriam moveantur. 
 
 PSALMUS XXXVI. 163 Noli aemulari inquit) in malignantibus . Mali-
gnan dicti sunt quasi malum ignem alen–
tes, idest concupiscentiam. Unde scriptum est, Qui
diligit iniquitatem, odit animam suam ( Psal. 10.). Et
iterum, Quicumque voluerit amicus esse seculi hujus,
inimicus Dei constituetur ( Jacob. 4.). Ipsi sunt mali-
g()antes, qui in seipsis operantur malum : Deum et
animas suas odiendo, et deligendo peccatum. AEmu-
lari diversos habet sensus. Aliquando enim ponitur
pro diligere, sicut dicit Apostolus, Aemulor enim vos
Dei aemulatione 2. Cor. 10.). Aliquando pro imitari,
sicut rursus ait, Aemulamini charismata mel(?)ora
 1. Cor. 12.). Aliquando pro invidere, sicut in hoc
loco. Admonetur ergo quaeque fidelis et imperfecta 
 anima, ut non velit aemulari, id est, invidere, his qui
in malo delectantur : neque zelare, id est, persequi,
eos qui iniquitatem operantur. Et hoc est, quod sub-
dit : Neque zelaveris facientes iniquitatem. Duobus
enim modis infirmus electorum animus commovetur
adversus reprobos : aut cum invidet de illorum foeli–
 : aut cum irascitur de iniquitate. Noli hoc, sed
esto aequo animo. Nam brevis est eorum et felicitas
et iniquitas. 
 2. Quoniam tanquam faenum velociter arescent . Ad
tempus enim laetantur et florent, sed cito siccantur,
et in pulverem rediguntur ( Isa. 40.). Et quemadmo-
dum olera , id est, viriditas, herbarum cito decident. Unde Isaias, Omnis, inquit,(??)caro foenum, et omnis
gloria ejus quasi flos foeni. Siccatum est faenum, et
cecidit flos ( Ibid. ). Prius evellit pravitatem : deinde
commendat bonos mores, cum subjungit : 
 3. Spera in Domino, et fac bonitatem. Neque enim
est utilis spes sine bono opere. Nec ( Ex Augustino ) 
 
 bonum opus est aliquod sine caritate. Unde mox
subditur, Et inhabita terram, et p in divitiis ejus. Terra Domini est Ecclesia. Ipsam colit, ipsam rigat
agricola pater multorum, qui exercent bona opera :
sed qui non habitant terram, nec pertinent ad agri-
colam. Terram autem habitare, est intra sanctam
Ecclesiam spiritualiter et concorditer vivere. Quod
facere non valet, nisi is(??) qui caritatem habet, ipsa
est divitiae hujus terrae. Deus est caritas (1. Joan. 4.).
Non quaerit Ecclesia divitias alias, nisi Deum suum :
unde et cecinit. Pars mea tu es. Ergo delectare, o
anima, in divitiis tuis. Ad hoc enim quaerunt homi-
nes divitias. ut delectentur in eis : et ideo subditur : 
 4. Delectare in Domino. Quo fructu? Sequitur,
et dicit : Et dabit tibi petitiones cordis tui. Aliae
sunt petitiones carnis, aliae cordis. ?)ae sunt cor-
porales, istae spirituales. Delectatio in Deo non
petit, quod caro vult, sed quod vult spiritus. Quid
al ( ? ? )iam ?)ud petit cor delectantis in Deo, nisi ipsum Deum,
ipsam lucem, ipsam sapientiam, ipsam aeternitatem? 
 Hanc promittit Deus delectantibus in se. Inde scrip-
tum est, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, haec praeparavit Deus diligen-
tibus se ( Isai. 64. 1. Cor. 2.). Haec est petitio cordis 
nostri. Haec est merces delectantis in Domino. Et
quia posset aliquis dicere, Non possum delectari, vel
sperare in Domino : quia multa habeo peccata : con-
tra hoc salubre dat consilium, cum subdit : 
 164 5. Revela Domino )iam tuam. Dic peccata tua
( Eccles. 17.). Accusa, et corrige teipsum ( Jacob. 5.). Et spera in eo, et ipse faciet. Spem enim promittit pec-
catoribus 1. Joan. 1.), et facit indulgentiam agenti-
bus poenitentiam ( Matth. 4.). O quam salubria man-
data, non invidere malis, non diligere iniquitatem,
in Domino sperare, in Domino delectari, vias et ope-
ra nostra Domino confiteri! Si hoc facies, et ipse
faciet. Quid? 
 6. Et educet quasi ?)umen justitiam tuam. Ut nun-
quam ( Ex Aug. ) in tenebris et vitiis obscuretur. 
 Justitia tua est fides tua ( Rom. 1.). Justus enim ex
fide vivit ( Hebr. 10.). Haec justitia modo abscondita
est. In fide res est, nondum in speci(??) (l . Cor. 3.).
Aliud credis, ut facias, nondum vides, quod credis.
Cum autem coeperis videre, quod credidisti, educetur
in lumen justitia tua ( 58 . 58·). Et judicium tuum tan-
quam meridiem. Parum erat ( Ex eodem ) dicere ut
lumen. Lumen enim est, cum albescit, cum sol ori-
tur : sed nunquam est clarior lux, quam medio die.
Modo judicas sequi Christum, hoc proposuisti, hoc
elegisti. In abscondito est judicium tuum ( Joan. 8.),
adhuc reprehend()tur et irridetur ab infidelibus.
Quando educet tanquam meridiem? Cum Christus
apparuerit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria ( Coloss. 3.). Interim quid? 
 7. Subditus esto Domino, et ora eum. Hoc sit vita nos-
tra, obedire praeceptis ejus, et obsecrare eum. Per-
severet bonum opus et oratio, donec det quod pro-
misi(??). Si videris florere impium, non te moveat vani-
tas. Noli aemulari in eo, qui prosperatur in via sua, et
in homine faciente injustitias. Prosperatur ( Ex eodem )
in via sua? Tu labora in via Dei. Illi prosperitas in
via est in perventione infoelicitas. Tibi labor in via,
in perventione foelicilas(??) Illa via lata est, finis ejus in
profundum inferi perducit : via tua angusta est
( Matth. 7.), finis ejus vita aeterna. Dico, ne aemuleris.
Et si aliquo modo motus es, sive in animo, sive in
corpore, corrige illud. Et hoc est quod subdit : 
 8. Desine ab ira, et derelinque furorem : noli aemulari oemu-
lari, ut maligneris. Ira pertinet ad animum, furor ad
corpus. Ac si diceret, Nec iniquitas pravorum moveat
te ad iracundiam, nec illorum prosperitas ad invi-
diam. Quoniam, qui malignantur, exterminabuntur. Id
est, ex )a terminos supernae Jerusalem ejicientur :
sicut scriptum est. Tollatur impius ne videat gloriam
Dei ( Isa. 26.). 
 9. Sustinentes autem Dominum ipsi hoer ?)ditabunt
terram. Qui sunt sustinentes, nisi patientes? Hinc 
 
 discipulis suis Dominus ait. Vos estis, qui perman-
sistis mecum in tentationibus ( Luc. 22.). Quo contra
scriptum est. Vae his, qui perdiderunt sustinentiam
( Eccles. 2.). Terra autem est caelestis patria, de qua
alibi dicitur, Credo videre bona Domini in terra vi-
ventium ( Psal. .). Ha ??)c terram sustinentes Domi–
 , id est. haeredita )io jure posside-
bunt. Et ne hanc sustinentiam longissimam aestima–
, protinus adjunxit : 
 10. Et adhuc pusillum, et non er(??)(??) peccator. Id est,
non apparebit. Brevis est pravorum vita et foelicitas.
Et si longum spatium videtur, cum vivunt , breve vi-
detur, cum moriuntur. Cito transeunt tempora : breve
est, quod durare non potest. Hinc Apostolus. Quae
est, inquit, vita vestra? Vapor fumi ad modicum pa-
rens ( Jacob. 4.). Sed valde notandum est, quod sub-
ditur : Et quaeres locum ejus, et non invenies. Modo
quaere locum peccatoris, et invenis. Locus ejus est
usus ejus. 165 Habet enim ( Ex Augustino ) aliquem
usum peccator . Hic utitur ille Deus ad probandum 
 justum, quomodo ( ? ? )sus )sus est diabolo ad probandum Job
( Job. 1.) : quomodo est usus Juda, ad tradendum
Christum ( Matth. 26.). Est ergo in hac vita, quod
agatur de peccatore. Hic est locus ejus. Quomodo
est in fornace aurificis palea, et ardet palea, ut aurum
purgetur : sic saevit impius, ut justus probetur. Sed
cum transierit tempus probationis nostrae : quando
non erunt, qui probentur, non erunt per quos pro-
bentur. Et tunc si quaeres locum eorum, non invenies. 
 11. Mansueti autem haereditabunt terram. Mansueti
sunt, qui Domino non resistunt, qui jugum ejus hu-
militer portant ( Matth. 11.), qui adversa mundi
aequanimiter tolerant ( Rom. 12.), non reddentes
malum pro malo, vel maledictum pro maledicto :
sed econtrario benedicentes 1. Thess. 5.). Ipsi erunt 
idonei ad haereditandum terram illam sanctam Jeru-
salem, quae liberabitur de ista peregrinatione et in
aeternum vive(??) cum Deo et de Deo. Et delectabuntur 
in multitudine pacis. ?ruentur enim aeterno Deo, qui 
 est omnium bonorum fons et plenitudo. Inde superna
illa civitas Jerusalem nominatur, quae )isio pacis inter-
pretatur. Tantum est autem pacis bonum, ut in rebus
terrenis nihil gratius soleat audiri, nihil desiderabi-
lius concupisci : nihil postremo possit melius inveniri.
In omnibus autem rebus pax quaedam quaeritur et
ordo naturae. Pax omnium rerum, tranquillitas ordi-
flis. Ordo est parium dispariumque rerum sua cuique
loca tribuens dispositio. Pax domus ordinata impe-
randi et obediendi concordia cohabitantium. Pax
animae rationalis ordinata cognitionis actionisque
consen . Pax animae et corporis, ordinata vita et
salus animantis. Pax hominis mortalis et Dei ordi-
nata in fide, sub aeterna lege obedientia. Haec sunt
in quibus mansuetus Dei se debet nutrire, ut ad coe-
lestem pacem valeat pervenire. Pax vero coelestis
civitatis, est ordinatissima et concordissima societas
fruendi Deo, et invicem in Deo. Et quia quandiu
hic vivitur, justi injustorum insidias patiuntur, sub-
junctum est : 
 
 12. Observabit peccator justum. Non enim cessa(??)
pravi bonorum vitam inquirere, studiose attendentes,
si qua ex parte valeant eis nocere. Hinc de Domino
scriptum est. Et ipsi observabant eum ( Luc. 14.).
Malus ergo bonum observat, ut eum capiat et perdat.
Et quod opere exercere non valet, fera et bestiali
corrosione verborum exercet. Et hoc est, quod sub(??)
dit(??), Et stridebit super eum dentibus suis. Id est den-
tibus nequitiae et impietatis, quibus eum nititur
devorare. Saepe autem per corporis motus animi
designantur affectus. 
 13. Dominus autem irridebit eum : quoniam pro–
, quod veniat dies ejus. Ille habet oculos cogni-
tionis. Praescivit futurum esse diem judici(??), in quo
erunt occulta manifesta. Ibi peccator irrisione dignus,
a Domino demonstrabitur : quando amissa potestate
a gloria paenis aeternis puniendus tradetur. Hic etiam
jam irrideri incipiunt, cum militiae gladium, qu(??) 
 
 ( ? ? )rcum alil(??) aestimant, ipsi in se psos nescientes
convertunt. 
 14. Gladium evaginaverunt peccatores, intenderunt
 suum. Per gladium, apertam et manifestam
persecutionem intelligimus. Per 166 arcum vero
occultam et dolosam deceptionem, qua sanc insi-
diantur. Gladium evaginare est malitiam prius in
corde occultam, etiam opere exercere. Arcum inten-
dit, qui dolum parat, unde incautum feriat. Gladio
cominus quisque percutit, arcu a longe trahit. Gladius
ergo percutiens, est persecutio insistens. Arcus vero,
 inopinata et quasi longe remota deceptio. His duo-
bus generibus persecutionis impugnant mali bonos :
videlicet. Ut decipiant pauperem et inopem, ut truci-
aent rectos corde. Nomine p et inopis desi-
gnantur simplices scientiam et vir non habentes.
Per rectos corde intelligimus perfectos. Simplices
ergo moliuntur arcu occulte decipere : perfectos vero
student aperte persecutionis gladio trucidare. Ini-
mici Ecclesiae quolibet errore caecentur, vel malitia 
 depraventur, si accipiunt potestatem corporaliter
affligendi, exercent ejus patientiam. Et ut etiam inimici
diliguntur, exercent ejus benevolentiam. Quia Deus
his, qui diligunt eum, omnia cooperatur in bonum
( Rom. 8.). Quod vero inimicus adversatur, sibi ipsi
convertitur in detrimentum. Et ideo subditur : 
 15. Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus
eorum confringatur. In corpore occidere voluerunt,
in anima moriuntur. Quicumque alium laedere mo-
litur, primum seipsum proprio jaculo percutit. Arcus 
autem confringitur, quando dolus et mala voluntas
non pervenit ad effectum. Constat plus e ( ? ? )inierint ?)se quod se
laedunt iniqui, quam quod sibi videntur laedere alios.
Gravius est enim vitio animam occidi, quam gla-
dio corpus trucidari. Deinde commendat justorum
modicitatem, dicens : 
 16. Melius est modicum justo super divitias pecca-
torum multas. Melior enim justorum paupertas, quam
divitiae peccatorum. Iste enim paucis abundat, ille autem - 
 plenus sitit. Iste animam salvat, ille autem et cor-
pus et animam perdit ( Matth. 16.). Sed quid prodest
homini, si mundum universum lucretur , animae
autem suae detrimentum patiatur ( Matth. 13.)? Me-
lior est enim huic fides, quae grano sinapis compa-
ratur, quam illi perfidia, quae ubique vagatur. 
 17. Quoniam brachia peccatorum conterentur. Idest,
virtus, potentia, divitiaeque in quibus confidunt. Confirmat autem justos Dominus. Ne ab injustitia
vinc a( ? ? ) ?)tur. Quoniam sicut Apostolus ait, Tribulatio
patientiam operatur, patientia probationem, probatio
spem, spes autem non confundit : quia charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum
qui datus est nobis ( Rom. 5.). Audi voces confirmati
justi, Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio,
an angustia, a(??) persecutio, an fames, an nud( ? ? )tas ), a(??)
periculum, an glad( ? ? )us ( )us ( Rom. 8.)? Quomodo confir-
mat? sequitur et dicit : 
 18. Novit Dominus dies immaculatorum. Novit
enim quomodo vixerint, et in quibus vitam inierint. 
 Vel novit quia dilexit. Unde econtra malis dicturus
est, Amen dico vobis, nescio vos ( Matth. 25.).
Omnis enim qui ignorat, ignorabitur : et ideo hoeredi–
tas eorum in aeternum erit. Esto ergo purus et mundus
omnibus di( ? ? )bus bus vitae tuae, ut placeas Domino Deo
tuo in omni tua conversatione ( ? ? )ocere alil( ? ? ) 1. Cor. 14.). Et cum
dies istos finieris, in aeternum haered( ? ? )tab( ? ? )s ??)tab )s. 
 19. Non confundentur in tempore malo, et in diebus
famis saturabuntur . Modo est tempus malum, 167 in quo laborant justi. Unde quotidie dicunt in ora-
tione, Libera nos a malo ( Matth. 6.). In hoc tempore 
elati quique, dum suam gloriam quaerunt, si ( ? ? )jur( ? ? )ae )jur )ae
vel contumeliae sibi illatae fuerint, erubescunt. Quo
contra sancti viri qui non quaerunt gloriam suam,
sed D(??, si deridentur, si contumeliis et paenis de-
honestantur, non solum non erubescunt, sed etiam
gloriantur. Unde Apostolus, Gloriamur in tribulatio-
nibus ( Rom. 5.). Saturantur autem in diebus famis, 
 
 pabulo veritatis, et coelestibus sacramentis. In hac
enim fame, ubi sancti Domini esuriunt, interim ver-
bum suum in cibum assumunt, ne deficiant in via :
donec visione ipsius satientur in patria. Et quia
supra dixerat. Brachia peccatorum conterentur , probat
hoc, cum infertur : 
 20. Quia peccatores peribunt. Quomodo? sequitur
et dicit. Inimici vero Domini. Idest, ipsi peccatores : Mox ut honorificati fuerint , in reverentia habita. Et
 exaltati , per potentias et dignitates, Deficientes quo-
tidie de malo in pejus, quemadmodum fumus deficient. Fumus a loco ignis erumpens in alto extollitur, et
ipsa elatione in globum magnum intumescit. Et
qu ? ? )( ? ? )it fuerit ille grandior, tanto)(? vanior. Sic iniqui,
qui quanto plus sunt erecti, quanto extensi, quanto
undique in majorem ambitum diffusi : tanto fiunt
exiliores, et deficientes , et non apparentes. Sic per
multas partes est ostensum, quod melior est justi
modicitas, quam divitiae peccatorum. Deinde ponit
 caussam , quare peccator deficiat, cum subdit : 
 
 21. Mutuabitur peccator, et non solvet. Nihil habet
homo, quod mutuo non accepit . Unde in Evangelio
Dominus dicit, Homo quidam peregre proficiscens
vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua. Et
uni dedit quinque talenta, alii duo, alii vero unum
( 25 . 25). Ecce pecuniam Domini servi mutuo
acceperunt. Qui autem in hoc saeculo fideliter eam
dispensaverit, et cum usura Domino revertenti sol-
vere poterit, hoc ei a Domino dicetur : Euge, serve
bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui ( Ibid. ).
Fideliter dispensant divites, cum de divitiis elee(??)-
syn faciu(??). Fideliter dispensant doctores, cum
recte docent, et bene vivu(??). Peccatores vero divitias as
et sapientiam, virtutes et intellectum a Domino
mutuantes, neque e(??) gratias referunt, neque pauperi–
, quae habent tribuunt, (??)(??) bene vivendo per-
solvunt quae debent. Et ideo sicut fumus deficient. Justus autem miseretur , idest, pia affectione erga af-
flictos movetur : Et retribuet . Habet semper unde det, 
 cujus pectus plenum est charitatis. Ipsa est chari( ? ? )as as
quae dicitur et voluntas bona 1. Cor. 13. Matth. 5.).
Si habet foris facultatem, dat ipsam charitas. Si non
habet, dat benevolentiam, praestat consilium, dat
auxilium, si potest. Si non potest, vel voto adjuvat,
vel pro contribulato orat : et forte magis hoc valet,
quam si panem porrigeret. e non potest bona
voluntas, ipsi inter se pauperes praestant sibi de bona
voluntate. Vides caecum a vidente duci, quia nummos
non habet, quos det, commOdat ( ? ? )culos culos non habenti(??)
Unde hoc factum est, nisi quia virtus est voluntas
bona, quae est thesaurus pauperum? Qui autem mi-
seretur et tribuet, mercedem bonam reci( ? ? )iet nec iet. Nam
subditur : 
 22. Quia benedicentes ei haereditabunt terram. Qui
bene vivunt, et bona quae possunt, 168 aliis cum
gratiarum actione tribuunt, ipsi sunt qui Domino
benedicunt, Talibus in judicio dicturus est, Venite ,
benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis
paratum est ab origine mundi ( Matth. 25.). Ecce 
 illa terra, quam justi haereditabunt. Quare? Esurivi,
inquit, et dedistis mihi manducare ( Ibid. ). Et incipiet
narrare opera misericordiae, quibus justi Domino
benedixerunt, quando ad honorem ejus illa imple–
. Maledicentes autem ei disperibunt . Audituri 
sunt enim, Ite, maledicti in ignem aeternum ( Ibid. ).
Isti noluerunt persolvere, quae mutuo acceperunt.
Et quia male vivendo, et sibi commissa injust(??)
retinendo, maledixerunt Domino, et ipsi juste sunt
maledicti. Et ut quisque sciat quo tendere debeat,
ne similiter pereat, sequ ?)tur et dicit : 
 23. Apud Dominum gressus hominis dirigetur, et
viam ejus volet. Nam apud seipsum non invenit homo,
nisi errorem et peccatum. Ideo ipse Domino(??) factuse ?)t
nobis dux et via ( Joan. 14.). Et si errare non volu-
mus, apud ipsum gressus bonorum operum dirigamus
Et in ipso sit voluntas nostra, qui est via, veritas e(??)
vita ( Ibid. ). Noli per aliam viam velle ire, quam pe(??) 
 
 illam , qua ipse ivit. Fortasse videtur dura, sed secu-
ra. Alia forte delicias habet, sed latronibus plena est.
Melius est modo viam Domini velle tenere, jejunando,(??)
orando, patiendo, ut postmodum in patria gaudeamus,
quam velle tenere viam saeculi, ridendo, delectando,
carnem sequendo, ut postmodum in aeterna poena
lugeamus. Et quia in hac etiam via Domini, non est
homo qui non peccet 5. Reg. 8.) : sequitur con-
solatio cum subinfertur : 
 24. Cum ceciderit, non collidetur : quia Dominus
supponit manum suam. Cecidit Petrus ( Luc. 22.), sed
 (Ibid )on est collisus. Nam Dominus manum suam sup-
posuit, atque eum auxilio suae misericordiae subleva-
vit. Scriptum est enim, Respexit Dominus Petrum,
et flevit amare ( . ). Sed quare? Permisit Dominus
cadere electum suum, ut videlicet in tentatione
disceret se, qui ante tentationem praesumserat de se.
Hoc quotidie in electis suis Dominus facere non cessat.
Magnarum virium homo se crederet, si semper in
virtute fixus permaneret. Pie ergo Dominus aliquando 
 gratiam suam subtrahit, et praesumenti, qualiter in-
firmetur, ostendit. Qui cum in tentatione ( ? ? )anem ?)abitur,
per eamdem tentationem prudenter eruditur. Nam
cum tentatus cadit, eo post verius quo humilius,
surgit. Et unde virtus quasi amittitur, inde certius
possidetur; probat autem quod non collidetur justus,
cum subjungit : 
 25. Junior fui, etenim senui : et non vidi justum
derelictum, nec semen ejus quaerens panem. Loquitur
hic corpus Christi tamquam unus homo, qui junior
fuit, in primis aetatibus, senior autem in novissimis
temporibus : et in tanto spatio non vidit justum de-
relictum, ita ut non periret, nec semen ejus, idest
aliquem fidelem invitatione ipsius, qui panem quae-
reret. Si corporalem panem accepimus, hunc quae-
rere multos etiam justos invenimus. Et jam sententia
secundum literam non erit vera. Necesse est ergo
 )anem spiritualem intelligere, illum scilicet de quo
 Dominus dicit in Evangelio, Non in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei 
 ( Matth. 4.). Hunc panem non cessavit Dominus fide-
libus suis distribuere tam in 169 primis aetatibus,
quam in ultimis : loquens eis per angelos, per pa-
triarchas, per prophetas. Deinde per Filium suum
( Hebr. 1.), per Apostolos, per doctores : ad reficien-
da et confirmanda corda eorum, ne deficiant in via.
Tali pane nutritur justus, ut in Deo vivat, et bona
quae potest, proximis impendat. Und(??) et subditur : 
 26. Tota die miseretur et commodat. Hoc jam expectat -
positum est. Bene autem dixit, Commodat , quia
quod dispensat sibi reddi, non a paupere, sed a Deo
ex . Unde protinus adjungit : Et semen illius in
benedictione erit. Semen justi sunt opera bona, de
quibus Apostolus dicit, Bonum autem facientes non
 deficiamus , tempore enim suo metemus ( Gal. 6.).
Itaque dum tempus habemus; ait, operemur bonum
ad omnes. Et iterum. Qui parce seminat, parce et
m )tet : et qui semitat in benedictionibus, de bene-
dictionibus et metet 2. Cor. 9.). Hinc alibi dicitur : 
 Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua ( Psal. 125.). Audivimus semen : audiamus hujus seminis
futuram benedictionem. Venientes autem venient cum
exultatione portantes manipulos suos ( Ibid. ). Vide
ergo quod sequitur, et noli esse piger. 
 27. Declina a malo, et fac bonum. Diverte a peccato,
 ?)ga diabolum, sequere bonum, Et inhabita in soecu–
)um ? Unde i. Ubi? in Ecclesia, in unitate, in veritate,
in Deo, in recto judicio. 
 28. Quia Dominus amat judicium , idest, discretio-
nem, qua separatur bonum a malo, falsum a vero,
temporale ab aeterno. Et non derelinquet sanctos suos, quos flagellat ad tempus. In aeternum conservabuntur. Ego, inquit Dominus, quos amo, arguo et castigo
( Prov. 3.). Hinc Paulus ait : Omnis disciplina in prae-
senti non videtur esse gaudii, sed moeroris : postea
autem fructum pacatissimum exercitatis per eam
redde(??) justitiae ( Hebr. 12.). Ideo sancti viri ad tempus 
 
 flagellantur, et tamquam grana in area inter pal
triturantur ( Matth. 5.) : ut postmodum purgati in
aeterno horreo conserventur. Injusti autem punientur, idest aeternaliter damnabuntur. Et semen impiorum
peribit , Idest, opus ?)orum nullum fructum habebit.
Ideo dicturi sunt in judicio : Quid nobis profuit su-
perbia? aut quid divitiarum jac ( ? ? )ruc( ? ? )are ? contulit nobis?
Transierunt omnia illa tamquam umbra. Undique
circumvenit infirmitatem nostram haec prophetica
Scriptura. Modo nos erudit verbis, modo informat
exemplis. Hinc proponit nobis reproborum poenam,
illinc justorum gloriam : quatenus illa nos terreat,
atque ab amore hujus saeculi compe : et ista nos
excitet atque ad amorem patriae coelestis invitet.
Unde et subditur : 
 29. Justi autem haereditabunt terram , viventium.
Et hoc non ad tempus, sed in aeternum. Ideo subdit : Et inhabitabunt in saeculum saeculi super eam. Super,
bene dicit : quia possessores et domini terrae illius
erunt. Noli ergo istam transitoriam haereditatem diligere -
, 
 in qua di(??) non potes habitare. Despicienda
sunt cuncta quae transeunt : ill(??) sola amanda est,
quae transire non potest : cujus via est sapientia, de
qua subditur : 
 30. Os justi meditabitur sapientiam. Os interioris
hominis, est cor nostrum. Sicut enim ore corporis
loquimur hominibus, ta corde loquimur Deo. Omnis
autem profectus spiritu( ? ? )lis ?lis ex meditatione procedit : et
est ille panis, 170 de quo supra diximus. Vide ergo
( Ex Aug., serm. 3.) quam libenter manducet justus ,
quomodo in corde suo verset et ruminet sapientiam :
ut postmodum ( ? ? )e )ruc possit verbum bonum ( Psal. 44.) : unde et subdit, Et lingua ejus loquetur judicium. Judicium loqui, est discretum proferre sermonem.
Prius in corde suo tractat justus, quid loqui, et quid
tacere debeat : et cum tacet, quod tacendum est : et
dicit, quod dicendum est, lingua ejus loquitur judi-
cium. Ostendit autem illam sapientiam, quam justus
meditatur, non mundanam esse, sed divinam, cum
subjungit : 
 
 31. Lex Dei ejus in corde ipsius. Habent et reprobi
aliquando legem Dei, sed in o )e tantum, non in corde.
Verba Dei proferunt, nec tamen diligunt : laud(
exaggerant, vivendo calcant. Quo contra justus : quia
verbum Dei et med(? diligit, et diligendo complet,
merito dictum est , Lex Dei ejus in corde ipsius. Et
quid ei prodest? sequitur, et dicit : Et non supplan-
tabuntur gressus ejus. Liberat ab omni tentatione
 verbum Dei in corde : unde alibi dicitur : In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi ( Psal. 118 .). Tecum est, cujus verbum a (? non recedit.
Quid autem mali patitur, quem custodit Deus? Nam
vide quid sequitur : 
 32. Considerat peccator justum. Ut eum ( Ex eod.,
ibid. ) supplantet, ejusque detorqueat gressus. Dicit
quod in libro Sapientiae praedictum est, Gravis est
nobis etiam ad videndum, quoniam dissimilis est
aliis vita ipsius ( Sap. 2.). Et ideo quaerit mortificare
eum. Duobus modis quaerit mortificare bonum malus. 
 Primum ut ei consentiat, et sic occidat eum in anima.
Deinde si non consenserit, quaerit ut occidat eum in
corpore. Sed quid sequitur? 
 33. Dominus autem non derelinquet eum in manibus
ejus. Dimitteret Dominus justum suum in manibus
imp(?)i si illum faceret consentire cum impio. Non
ibi autem dimittit justum suum, sed de carne capta
educit animam invict(?)m. Et licet flagelletur et
occidatur exterius, semper tamen custoditur interius. Nec damnabit eum cum judicabitur illi. Idest, cum
judicium fiet de illo. Omnes enim adstabimus ante
tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque quod
per corpus gessit, sive bonum sive malum 2. Cor. 5.).
Quando ergo ad illud judicium ventum fuerit, et Do–
 justi sui caussam audierit : jam non damnabit,
et()i modo damnari ab homine videatur. 
 34. Exspecta igitur Dominum. qui te vindicabit
teste Apostolo, qui ait : Mihi vindictam, et ego (??)- 
 
 tribuam, dicit Dominus ( Rom. 12.). Et custodi viam
ejus. Idest, serva mandata. Et exaltabit te. De vitiis
ad virtutes, de terrenis ad coelestia. Ut haereditate 
capias terram. Illam sci )icet quam tibi nullus auferre
poterit. Cum perierint peccatores, videbis. Sed quae
gloria justo erit, quia peccatorem p( ? ? )r ? videbit? Cum
modo videt aliquem errare et pe ( ? ? )loquia , nonne p ? com-
passionem solet dolere et gemere? Sed jam tunc
auctori(??) sui justitiae conjunctus, tanta rectitudine
constringitur, ut nulla ad reprobos compassione -
veatur. Videbunt ergo justi poenas peccatorum, et
gaudebunt ( Psal. 57.), quia tales non erunt. Qua in
re sciendum est quod omnipote s Deus numquam eos
creasset, quos in aeternum perituros praescisset, nisi
aliquos ex eis usus bonos praevidisset. Quorum nui-
dem 171 iniquitas sicut modo prodest bonis ad au-
gmentum sanctitatis, sic ipsorum paena eisdem justis
proderit ad incrementum beatitudi ( ? ? )uerit ho– mo )is. Nam ex repro-
borum damnatione cognoscent electi, quid per justi-
tiam meruerint : quia ex sua salvatione sentient, quid 
 per gratiam receperint. Tantoque amore ardentiori
adhaerebunt divinae bonitati, quanto ejus gratuito
dono et per meritum non sentient poenam, et im-
meritam percipient glori . Deinde, quam nulla sit
impiorum prosperitas, ostendit : cum subjungit : 
 35. Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut
Cedros Libani. . .] Et transivi, et ecce non
erat : quaesivi eum, et non est inventus locus ejus. Super-
exaltatus et elevatus sicut Cedrus Libani videtur im-
pius, quando corde tumens, et virtute et gloria caeteros
etiam altos saeculi praecellens, cernitur elatus. Sed
si mente transeas, et diligenter quod futurum est
animadvertas, videbis oculis fidei, quod nulla sit,
etiam cum aliquid esse videtur, gloria, vel potentia
impii. Locus quoque ejus non invenitur, cum status
vi praesentis pro nihilo computatur. Et hoc quidem
incessanter contingit. Nam modo cernimus aliquos
honoribus et diviti( ? ? )s florete , et ecce quasi in transitu
atque in momento videmus eosdem interire. Unde et
dicimus : Ubi est ille? ubi tanta gloria? tantae divitiae? 
 tanta potentia? Et ingemimus dicentes! Heu quia
nihil est homo. Sed imperfectorum est, gloriam mo-
rituri in ipsa morte despicere : et tunc ei etiam illi
derogant, qui hanc et usque ad mortem sequentes
amant. Qui hoc quidem rectius agerent, si cum in
gloria hominem cernerent, tunc ejus interitum cogi-
tantes, transeuntem potentiam nihil esse sensissent.
Tunc humana elatio pensanda est, quam nihil sit,
cum sese super caeteros successibus extollit. 
 37. Custodi ergo innocentiam, et vide aequitatem ,
quoniam sunt reliquiae homini pacifico. Innocentia vera
est, quae nec sibi nec alteri nocet. Haec est animae
thesaurus, quam auferre semper molitur inimicus.
Unde et suadet terrena appetere, praesentem gloriam
amare, carnis voluptatibus deservire. Aequitas di-
cuntur divina (?. Juxta quod scriptum est :
Quod tibi non vis fieri , aliis ne feceris ( Tob. 4.). Et
quae vultis, ut faciant vobis homines, et vos facite
illis ( Luc. 6.). Aequitas sunt, quia et bona bonis, 
 et mala malis retribui praedicant. Innocentiam custo-
dire, est a vitiis et peccatis se immaculatum servare.
 Aequitatem videt, qui solicite pensat, et quae a Do-
mino acceperit, et quae ei persolvere debeat. Quisquis
hoc agit, ipse est homo pacificus : cujus reliquiae
erunt incorruptio, immortalitas, vita aeterna. 
 38. Injusti autem disperibunt. Quia in corpore et
anima destruentur. S()mul impiorum interi-
bunt. Sicut alibi dicitur in psalmo, Cum dives (??)uerit ho–
mo, et cum multiplicata gloria ejus, cum introierit, non
sumet eam : et caetera ( Psal. 48.). Introibunt ergo
 impiorum reliquiae, quia jam nullae erunt eorum
divitiae quas amaverunt. 
 39. Salus autem justorum a Domino. Prima salus,
quae ad animam pertinet, quam a Domino percipiunt
justi, est remissio peccatorum per gratiam fidei .
Unde etiam justi sunt , quia justus ex fide vivit ( Rom. 1.). Sed quia nondum perfecta est ista salus, et adhuc 
 
 justus periclitatur in tribulationibus ( Hebr. 10.),
recte subjunctum est : Et protector 172 eorum in
tempore tribulationis. Nam nisi fideles suos divina
virtus protegeret, quis tot jacula ten )atio nunquam , aut
tantos aestus vitiorum ferre potuisset? 
 40. Et adjuvabit eos Dominus. Ad pugnandum, ad
bene operandum. Et liberabit eos. A tribulationibus. Et eruet eos a peccatoribus , quando ducet eos de hac
vita. Et salvabit eos , Salvatione perpetua. Propter
hoc. Quia speraverunt in eo. Attende, o miles Christi,
quanta faciat pro te tuus imperator. Ipse est tua
salus, tua protectio, tua arma, tua liberatio : ut te
hic regat, custodiat, et deinde ad vitam aeternam
perducat. 
 
 TITULUS PSALMI XXXVII. 1. Psalmus David in rememoratione sabbati. Psalmus
iste convenit David prophetae, vel ali poe( ? ? )itenti poe ( ? ? )urore , in re-
memoratione aeternae requiei. Sic enim interpretatur sab-
batum, id est, requ . Est in hoc psalmo materia, poenitens 
 afflictus multis miseriis, multisque doloribus pro peccat 
suis. In exordio captat judicis benevolenti(. In secunda
parte narrat miseriam et dej( nimiam, ubi ait,
Miser factus sum. In tertia parte ostendit, se num 
Deum inter tot mala deseruisse : sed semper in ipso spe-
rasse, et se ad graviora patiendum paratum esse. In con-
clusione ponit quandam exultationem de impetrata venia.
Intendit nos a(, non ut intelligamus sicut fecit in
alio poenitentiali psalmo), sed ut jam patienter sustineamus
quaecunque mala ad purgationem peccatorum even(,
dicens : 
 
 PSALMUS XXXVII. 2. Domine, ne in furore tuo arquas me, neque in ira
tua corripias me. Per furorem vehemens indignatio
Domini designatur, qua reprobi in judicio arguentur.
Unde in furore suo dicturus est illis (ante tamen de
operibus bonis, quae facere neglexerunt, terribiliter
increpatis), Ite maledicti in ignem aeternum ( Matth. 25.). In ()urore hoc arguentur, qui modo tempore
misericordiae ad paenitentiam non emolliuntur. Per 
 iram potest intelligi examinatio ignis Purgatorii, in
quo co(?, qui modo super fundamentum
Christum infructuosa aedificant. Detrimentum quidem
patientur, sed salvi erunt : sic tamen quasi per ignem
(1. Cor. 3.). Gravior autem erit ille ignis quam quid-
quid potest homo in hac vita tolerare. Ab hac ergo
ira et furore poenitens iste tutum se esse deprecatur,
praetendens miserias multas quibus jam in hoc sae-
culo affligitur, dicens : 
 3. Quoniam sagittae tuae infixae sunt mihi, et confir-
masti super me manum tuam. Quasi sagittis Domini in-
figimur, quando doloribus corporis et animae a Domino
propter peccatum vulneramur. Humana quippe anima
inde est punita, unde delectata. Man()m autem suam
Dominus super nos confirmat, quia paena peccati,
qua primum hominem percussit, adhuc in humano
genere perdurat. Intantum manum suam super nos
confirmavit, quod etiam proprio Filio suo non pe-
percit ( Rom. 8.). Prima quidem virtus est, ne perpe-
tra(??)i debeant, vitare peccata. Secunda autem saltem 
 perpetrata corrigere. Sed plerunque culpas non solum
imminentes minime vitamus, 173 verumetiam nec
commissas agnoscimus. Et peccatoris mens tanto altius
tenebrascit, quanto nec damnum suae caecitatis Intel–
. Unde fit plerunque divini muneris largitate, ut
culpam poena sequatur, et flagella oculos delinquentis
aperiant, quos inter vitia securitas caecabat. Torpens
quippe animus percussione tangitur, ut excitetur :
quatenus qui statum suae rectitudinis securus perdidit,
afflictus consideret, quo jacet. Ipsa asperitas cor-
rectionis origo fit luminis. Unde et subditur : 
 4. Non est sanitas in carne mea a facie irae tuae . Etenim ( Ex Augustino ) portamus corpus mortale,
plenum tentationibus et sollicitudinibus, obnoxium
doloribus corporalibus et indigentiis, mutabile et
languidum, medicamento indigens, Nam famis me-
dicamentum, cibus est : medicamentum sitis est po-
tus : medicamentum fatigationis est somnus. De- 
 
 ista medicamenta, deficiunt illa, quae existunt .
Sed unde ista patimur? Faciem irae Dei intuemur :
facies autem dicta est propter cognitionem, quia in
facie solemus homines cognoscere. Per cognitionem
vero irae Dei, fit etiam cognitio peccati. Et ideo sub-
dit : Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum. Per ossa intelliguntur animae fortia. Ecce
propter peccata nostra, quae sunt caussa irae Dei,
multa patimur in membris corporis, multa in virtu-
tibus animae. In corpore amisit homo sanitatem, in
anima perdidit pacem. Quia enim cum auctore suo
concordare noluit,(??) juste et in seipsa discordiam in-
venit. Magnam pacem cum Deo habebat, quando in
aeterno lumine sine contradictione alicujus molestiae
indesinenter inhaerebat. Sed postquam peccando iram
Dei meruit, mox ab illa beata immutabilitate mise-
rabiliter corruens, poenamque mortalitatis et muta-
bilitatis incurrens, pacem ut diximus) amisit. Ecce
sicut ossa carnem : s ( ? ? )aput ?)c prudentia, temperantia, for-
titudo, justitia sustinent mentem. Sed eidem menti 
 modo ignavia subrepit, et prudentia frigescit : nam
cum fessa torpet, ventura non providet. Modo menti
delectatio subrepit, et temperantia f : inquan-
tum enim ad delectationem terrenorum ducimur, in
tantum minus ab illicitis temperamur. Aliquando se
timor cordi insinuat, et vires nostrae fortitudin 
turbat : et eo minores contra adversa existimus, quo
quaedam perdere immoderatius dilecta formidamus.
Nonnunquam vero amor suus se menti ingerit, eam-
que latenti mora a rectitudine justitiae divertit, et
quo se totam au( reddere neglig(, eo in se justi-
tiae jure contradicit. Turbat quoque animae sapien-
tiam stultitia, intellectum hebetudo, consilium prae-
cipilat(, fortitudinem timor, scientiam ignorantia,
timorem superbia. Rursus in corde per flagella
turbatur caritas, per formidinem concutitur spes,
per quaestiones pulsatur fides. Et quia innume(
modis turbantur virtutes a vitiis et peccatis, dicatur
recte, Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum. Nec hoc mi(, 
 
 5. Quoniam iniquitates meae supergressae sunt (
meum. Id est praevaluerunt menti meae, quae est in-
terioris hominis caput. Ipsae sunt, quae captivant
mentem in lege peccati et mortis ( Rom. 7.) Et sic-
ut onus grave, gravatae sunt super me. Nullum onus
tam grave potest esse, quam iniquitas : cujus gravi-
tatem illi soli sentiunt, qui 174 eam deponere cu-
piunt. Non enim gravis illi v( )detur, qui adhuc in illa
delectatur. Qui vero illam deponere, et mentem ad
caelestia sublevare appetit, quantum onus sit iniqui-
tas, sentit. Cum labore erigitur, libens jacet; ab in-
firmis vix levatur, et tamen elevata protinus labitur.
Semetipsam laboriose vincendo, superna conspicit(??)
sed pondere proprio gravata, in seipsam continuo
cadit. Unde adhuc adjungit : 
 6. Putruerunt, et corruptae sunt cicatrices meae a fa-
cie insipientiae meae . Per similitudinem dictum est.
Nam sicut cicatrices putrescunt prius, postea rum-
pitur caro : sic peccata sanata in baptismate, pu-
trescunt, quando renovantur in voluntate. Corrumpuntur - 
 autem, quando ea exercemus in opere. Et hoc
fit a facie insipientiae nostrae, id est propter insipien-
tiam, quae nobis praesens est. Quanto enim plus de-
sipimus, tanto amplius putredin(??) et corruptioni pro–
. Ideo adhuc subditur : 
 7. Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem. Ante beatus eram, modo factus sum miser, portans
multas miserias, et in anima et in corpore. Ante
erectus usque ad Deum, modo curvatus usque in
finem, id est, in peccatum : vel usque in fine, id
est, usque in mortem. Unde Apostolus gemens ait,
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus ( Rom. 7.)? Tota die contristatus ingrediebar. Amissa laetitia spirituali, haec tri( ? ? )t( ? ? )tia )t(?tia generatur ex
recordatione sabbati. Electorum mentes, dum cuncta
transitoria nulla esse conspiciunt, ad quae sint con-
ditae, exquirunt : cumque illis ni( ? ? )il )il extra Deum su(??)i– 
 , 
 in ipso spe et amore requiescunt. Et quanto plus
caelestia cogitant , tanto magis aerumnam suam, quam
tolerant, deplorant. Unde adhuc iste poenitens 
subdit : 
 8. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et
non est sanitas in carne mea. Tri ? Tristitia nobis sit, donec
et anima nostra exuatur illusionibus, et corpus no-
strum induatur sanitate. Illa est vera sanitas, quae
est immortalis. Ideo posuit lumbos, quia in lumbis
est carnalis voluptas, unde illusiones procreantur.
Sed quis potest enumerare, quot et quibus modis
anima repleta sit illusionibus? A facie illarum illu-
sionum aliquando vix orare permittitur. Saepe ir-
ruunt cogitationes, quas non quaerimus : et volumus
ex hac in hanc ire, et ab illa in illam transire : et
aliquando vis redire ad id, quod cogitabas, et dimit-
tere quod cogitas, nec praevales, et aliud tibi occur-
rit. Vis recordari, quod oblitus eras, et non tibi venit
in mentem, et venit potius aliud, quod nolebas, et
occurrunt pro eo innumerabilia, quae non quaereban–
. 
 Hoc dixi, ut invenias, quid sit plangere illu-
siones animae. Accepit poenam illusiones, amisit ve-
ritatem. Sicut enim poena est animae illusio, sic prae-
mium animae veritas est. 
 9. Afflictus sum et humiliatus sum nimis : rugiebam
a gemitu cordis mei. Ex afflictione humiliatio, et ex
humilitate procedit gemitus. Ad hoc poenis et fla-
gellis peccator affligitur, ut a superbia sua omni-
modo humilietur : quatenus qui laetus et elatus per-
petravit pe ?, afflictus et humiliatus redeat ad
lamentum. Quod ait. Rugiebam a gemitu : signum est
vehementissimi doloris, quando homo prae anxietate
cordis in suo gemitu, quendam ferum et intelligibi-
lem emittit rugitum. Et notandum quod non ait, 175 a gemitu carnis : sed, A gemitu cordis. Multi
enim sunt, qui pro aliquo damno, vel incommodo
temporali vehementer gemunt. At vero servus Dei,
quia rugit ex recordatione sabbati, ubi est regnum
Dei, quod caro et sanguis non possidebit (1. Cor. 15.) : 
 convenienter dicit, Rugiebam a gemitu cordis mei. Quod evidenter ostenditur, cum subinfertur : 
 10. Domine ante te omne desiderium meum, et ge–
 meus a te non est absconditus. Sit desiderium
tuum ad te illum, et Pater quid videt in occulto,
reddet tibi ( Matth. 6.). Attende autem, quod ait. Ante te , ac si dicat : Nihil desidero, nisi quod tibi
placeat. Nam pravum desiderium non ante Deum,
sed contra Deum est. Si autem inest desiderium bo-
num, inest et gemitus : qui etsi ad aures hominum
non semper pervenit, ab auribus Dei nunquam rece-
dit : hunc autem interiorem gemitum commendat,
cum subjungit : 
 11. Cor meum conturbatum est. Quare? quia Dereli-
quit me virtus mea. Videlicet immortalitas, impassi-
bilitas, innocentia, justitia. Et lumen oculorum meo-
rum, id est, rationis lumen. Et ipsum , quod mihi
naturale erat, non est mecum. Vel lumen oculorum,
ipse Deus est. Hoc lume(??) non est, cum ipso, sed
tanquam cernentium in spe. Sed nondum est illud 
 lumen de quo dicitur, Ostendam illi meipsum ( Psal. 90.). Habemus aliquid luminis, quia fili(??) Dei sumus
( Joan. 1.), et utique hoc in fide retinemus : sed non-
dum est illud lumen, quod videbimus, nondum enim
apparuit, quid erimus 1. Joan. 3.). Scimus quia cum
apparuerit, similes ei erimus, cum videbimus eum
sicuti est. Nam modo lumen ( ? ? )idei )idei, et lumen spei est.
Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur a
Domino (2. Cor. 3.). Per fidem enim ambulamus,
non per speciem. Et quandiu, quod non videmus,
speramus : per patientiam exspectamus ( Rom. 8.).
Inter has tribulationes jam ad consolationem no-
s )ram, audiamus capitis nostri voces. Jam incipiat
lucescere caput nostrum in passione : ait ergo, 
 12. Amici mei, et proximi mei, adversum me ap-
propinquaverunt et steterunt. Quasi dicat : Quid con-
quereris? Vide me afflictum, crucifixum, peccata tus 
portantem, mundi miserias ferentem, et auferentem. 
 
 Et hoc est quod dicit, Amici mei , id est, Judaei, qui
se finxerunt amicos meos, et proximi mei secundum
 carnem ( Matth. 1 et 15.), adversum me appropinqua-
verunt , cum gladiis et fustibus ( Matth. 26 et 27.), ut
me traderent : et steterunt rigidi in malitia sua per-
severantes. Grave est peccare, sed gravius est in
peccato pertinacem permanere. Et notandum quod
non ait, Inimici, aut extranei : sed amici et proximi. Graviora quidem sunt mala quae ab amicis patimur,
quam ea quae patimur ab inimicis. Non solum enim
poena illorum nos cruciat, sed etiam caritas amissa
tormentat. Et qui juxta me erant de longe steterunt. Idest, discipuli : quia relicto eo omnes fugerunt
( Matth. 26.). Et vim faciebant qui quaerebant animam
meam. Trahentes eum ad judicium et mortem. Et
qui inquirebant mala mihi, loquu )i sunt vanitates. D(??)–
 Dicebant enim adversus eum falsa testimonia ( Luc. 22. et 23.). Et dolos tota die meditabantur . Quibus Ante Pi atum accusaro 
 possent ( Matth. 26.). Sed jam pa-
 )ientiam nostri Redemtoris audiamus : 
 
 13. Ego autem tamquam surdus non audiebam. 176 Unde quidam eorum ait : Non audis quanta
adversum te testificantur ( Luc. 22.)? Et sicut mutus
non aperiens os suum : Sicut scriptum est : Tamquam
ovis ad victimam ductus est, et non aperuit os suum
( Isai. 53.). Et hoc dictum est secundum actum. Cum
haberet actum audiendi et loquendi, non eodem ute-
batur ad, vindictam. Haec autem pertinent ad poten-
tiam, cum subinfe )tur : 
 14. Et factus sum sicut homo non aud( ? ? )ens ?)ens , Idest,
non potens audire. Et non habens in ore suo redar-
gutiones. idest, quamvis haberem unde possem re-
dargue )e, tamen fui quasi non habens. Quid in hoc
aliud, nisi nostra superbia confunditur? Quae si exa-
gitata vel leviter fuerit, acriores injurias reddit,
quam acceperat : facit mala quae potest, minatur
quae non potest. Ecce injuriam suscipiens Deus non
irascitur, non contumeliosa verba respondet. Et
tanquam si ei dice( ? ? )e( ? ? )ur ) e( ? ? ) ?)ur, Quare non aperuisti os 
 tuum? Sequitur, et dicit : 
 15. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies
me, Domine Deus meus. Unde et illi dixerunt : Con-
 ( ? ? )abuntur Confidit in Deo, liberet nunc eum si vult ( Matth. 26.).
Facile adversa superas, si spes tua fixa sit in Deo.
Et si tribularis ad tempus, in tempore oppo ?)tuno
exaudiet te Dominus Deus tuus. Sed unde exaudiet?
sequitur : 
 16. Quia dixi, Nequando supergaudeant mihi ini-
mici mei. Nos qui pu(??) homines sumus, quando im-
petrare aliquid volumus, humiliter deprecamur Do-
minum. Mediator Dei e(??) hominum homo Christus
Jesus 1. Tim. 2.), quia Deus est de De(??), dicit ut
fiat, et factum est. Orat quando vult , ex infirmitate
carnis : imperat quando vult, ex potestate divinita-
tis. Sed quid dixit?. Nequando supergaudeant mihi
inimici mei, pro me devicto. Supergauderent enim,
si ipse non resurgeret. Et dum commoventur , et quasi
 abuntur pedes mei : in passione super me magna lo-
 sunt. Projicientes enim jugum ejus, atque illum 
 contemtui ba( ? ? )entes entes superbe dixerunt : Non habemus
regem nisi Caesarem ( Joan. 19.). Et multa alia lo–
quu )i sunt super eum. Quare? 
 17. Quoniam ego in flagella paratus sum. Aliquando
( Ex Augustino ) res in hac vita aut non, aut
minus flagellantur, quia jam desperata est intentio
eorum. At vero illi, quibus paratur vita sempiterna,
 necesse est ut hic flagellentur : quia vera est illa
sententia, Fili, ne deficias a disciplina Domini, neque
fatigeris dum ab eo argueris ( Prov. 3.). Quem enim
 di( ? ? )igit )igit Dominus, corripit, flage( ? ? )at ) peccat( ? ? )res at omnem filium
quem recipit ( Hebr. 12. Apoc. 3.). Ideo ergo
non insultent inimici mei, non magna loquantur.
Et si flagellat me P )ter meus, in flagella paratus
sum : quia mihi praeparatur haereditas., Non vis fla-
gellum? non tibi datur haereditas. Omnis enim filius
necesse est ut flagelletur. Usque adeo omnis flagel-
latur, ut nec ipsi pepercerit, qui peccatum non ha- 
 
 (1. Petr. 2.). Et dolor meus in conspectu meo sem-
per. An de flagello dolebat ? Absit. Unde ergo? se-
quitur : 
 18. Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et cogi-
tabo pro peccato meo. Ecce ( Ex eod ??)m ) unde dolor.
Non de flagello, non de vulnere, non de medicina :
sed de peccato. Nam flagellum medicina est contra
peccatum. Non securus sis, cum confessus fueris
peccatum. Non hoc sufficit, nisi deinde cogites pro
peccato tuo. Detex ?sti vulnus confitendo : sacerdos
qui est medicus animae tuae, dedit tibi consilium me-
dicinae : 177 dixit tibi unde abstineas, quid adhi-
beas vulneri tuo. Debes ergo cogitare pro peccato, et
semper memoriter retinere, et facere quae audisti,
curam gerere, et operam dare, ut saneris. Cogitabat
ille pro peccato suo, qui dicebat : Quoniam iniquita-
 meam ego cognosco, et peccatum meum contra
me est semper ( Psal. 50.). Neque enim securus ad-
huc erat, quamvis audisset a propheta. Transtu )t
Dominus a te peccatum tuum (2. Reg. 12.). Haec autem - 
 tem verba in pe )sona nostra dicta sunt, qui sumus
peccatores. 
 19. Inimici autem mei vivunt. Bene est illis, gau-
dent in saeculi felicitate, ubi ego laboro, rugio a ge-
mitu cordis mei. Et confirmati sunt super me , Id est
( ex Augustino ), conglobati et corroborati ad oppri-
mendum me. Et multiplicati sunt qui oderunt me ini-
que. Multi enim apparuerunt in passione inimici,
qui antea videbantur amici. Quia Christus dilexit
eos, ill(??) eum oderunt inique. Odium namque iniquum
est, od( ? ? )o o habere amicum. Odium iniquum est, odire
hominem, non peccatum. Hic est omnis et magnus,
reatus illorum. Nam quid nocere potuerunt perse-
quendo voluntate non necessitate morienti? Sed ipsum
odium est crimen maximum persequentis. 
 20. Qui retribuunt m( ? ? )la la pro bonis detrahebant mihi, Et non alia de caussa, nisi quoniam sequebar bonita-
tem. Debuerant quidem p( ? ? )o ? tantis beneficiis bona
retribuere : quod non solum non fecerunt, verumetiam - 
 pro bono mala reddiderunt. Nec solum noce-
bant facto, sed etiam detrahebant verbo. Propter hoc
o(a(??), et dicit : 
 21. Ne derelinquas me, Domine Deus meus. Id est,
ne permittas me cadere in tentationem. Ne discesse-
ris a me. Ne per absentiam gratiae tuae dimiseris me
perire. Hoc dicitur in persona nostri. 
 22. Intende in adjutorium meum. Id est, da te in-
ten(., ut me adjuves ad bene operandum. Domine
 Deus salutis meae . Rector meus, Creator meus, et
meae salutis auctor. 
 
 TITULUS PSALMI XXXVIII. 1. In finem pro Idi( Canticum ipsi David. Cujusdam
( Ex Augustino ) qui vocatur Idithum, voces exspectandae
atque audiendae sunt. Et si esse unusquisque nostrum po-
tuerit Idithum in eo quod cantat, invenit se. et audit se.
Idithum, quippe Transiliens eos interpretatur . Si quis
transiliens cantavit, gaudeat se esse quod cantavit. Si quis
adhuc terrae inhaerens cantavit, optet et studeat esse quod
cantavit. Canticum ideo dicitur, quia spiritualem continet 
 jocunditatem : docet enim nos mente de terrenis a(??) coe-
lestia transilire. Mittit nos in finem, id est, in Christum.
Materia est transiliens et perfectus ille qui omni munda-
norum, postposita, solis coelestibus inhiat, et talis
qui a Deo perfectus est, ut etiam linguam suam a peccato
omnino cohibeat. Hanc per partes ita disponit. I(??) prima
parte ostendit ille transiliens, se tacere mundo, id est,
hominibus pravis, qui deprimunt eum, et conantur repre-
hendere dicta ejus, et loqui de eo. In secunda parte com-
parat haec mundana cum coelestibus, ostendus haec esse
vana, illa appetenda. In ter( ? ? )ia ? ia ponit orationem , ut a malis
liberetur, et coelestia valeat obtinere. intentio est, justos
admonere, ut mundanis postpositis, ad coelestia trans-
eam. 
 
 PSALMUS XXXVIII. 178 2. Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam
in lingua mea. Viae nostrae ad Dominum, sunt actiones
et locutiones nostrae. Bene enim loquendo et recte
agendo ad aeterna proficiscimur. Et quia vir sanctus
jam custodierat vias pravae actionis, deliberavit etiam 
 
 cust ?? vias illicitae loquutionis . Nam qui in verbo
non offendit, ille perfectus est vir ( Jacob. 3.). Hinc
Salomon ait : Qui custodit linguam suam, custodit
animam suam ( Prov. 21.). Dixi , inquam, et feci.
Nam sequitur : Posui ori meo custodiam. Quando?
Cum consisteret aliquis pius, et religiosus, et sanctus -
? Absit. Hi sic audiunt ( ex Augustino ), ut quod
probant, laudent : quod autem improbant, inter multa
forte quae laudant, veniam non laudatis dant, potius
quam calumniam parent. Quando ergo? Cum consi-
steret peccator adversum me. Stat enim propria qua-
dam notitia peccator superbus, quisquam invidus au-
dit loquentem transilientem, captat verba, proponit
laqueos. Difficile est, ut non inveniat aliquid non ita
dictum, ut dici debuisset : nec audiendo ignoscit, sed
calumniatur invidendo. Talibus quidem magis silen-
dum est , quam aliquid dicendum. Nam quid dicas
turbidis, calumniosis, litigiosis? Hinc Dominus dicit
in Evangelio, Nolite dare sanctum canibus, neque
margaritas spargere ante porcos ( Matth. 7.). Qualiter 
 autem ori suo custodiam posuit, insinuat cum sub-
jungit : 
 3. Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis. Recte cum dixisset, Obmutui , protinus adjungit, Et
humiliatus sum : ut intelligamus virum justum obmu-
tuisse, non ex ira sive indignatione : sed solnmmodo 
ex humilitate. Siluit autem a bonis, ut non delin-
queret in malis. Et ex hoc, inquit, dolor meus re ne -
vatus est. A dolore quippe quodam ( Ex eod. ), quem
mihi inflexerant calumniatores et reprehensores,
tanquam requieveram in silentio, et ??)essa dolor
ille, qui factus fuerat a calumniantibus. Renovatus
est autem dolor meus, quia coepi plus dolere tacuisse
quae dicere deberem, quam dolueram dixisse quae
dicere non deberem. Et ideo : 
 4. Concaluit cor meum intra me. Coepit esse inquie-
tum cor meum : videbam insensatos, et tabescebam.
Non arguebam, et me sic tacentem zelus domus
tuae comedebat ( Psal. 68. Joan. 2.). Et ne pu-
taremus hunc calorem esse parvum, continuo adjunxit - 
 : Et in meditatione mea exardescet ignis. In eo
quod non ait : Exarsit, sed Exardescet : ostendit il-
lum ignem crescere magis ac magis ex taciturnitate.
Ac si diceret : Quandiu silebo, tanto amplius ignis
exardescet. Positus ( Ex eod. ) in hac fluctuatione di-
cendi et tacendi, inter eos qui calumniari parati
sunt, et eos qui affectant instrui, periclitans ne pro-
jiciat margaritas porcis, periclitans ne non eroget
cibaria conservis : in hoc aestu quaesivit alium me-
liorem locum, et suspirans in finem quemdam, ubi
ista non erit passurus, ait : 
 5. Locutus sum in lingua mea. Sed cur ei loquitur
in lingua sua, cui nota est cogitatio sua? Sed fortas-
sis ideo in lingua loquitur, u(??) ejus locutione audi-
torum vita instruatur. Ait ergo : Notum fac mihi,
Domine, finem meum. Quia jam vias quibus grati-
batur, noverat et easdem, no offenderet, prout pote-
rat, custodiebat : 179 Vult etiam finem suum quo
tendere debeat, scire : ne si currat in incertum, valeat - 
 aberrare. Finem viae nostrae nobis ostendit Apo-
stolus, ubi ait : Finis legis Christus, ad justitiam
omni erede )i ( Rom. 16.). Christus est finis nostri
operis, et merces laboris. Ad ipsum tendimus, ultra
ipsum non est quo tendere valeamus. Ipse est enim
summum bonum, summa beatitudo. Quisquis hunc
finem nescit, ad ipsum non tendit. Etiam si recte vi-
vere videatur, in vanum currit. Nec certum finem
tantummodo, sed veram quoque vitam scire postu? at,
cum subjungit : Et numerum dierum meorum quis est, notum ( ? ? )ac )ac mihi. Quare? Ut sciam quid de( ? ? )t )t mihi. Isti dies non sunt. Ante abeunt pene quam veniant :
et cum venerint, stare non possunt. Urgent se, se-
quuntur se, et non se tenent. Nihil de praeterito re-
vocatur, quod futurum transiturum exspectatur :
nondum habetur, dum non venit : non tenetur, du(??)
venerit. Numerus ergo dierum qui est, ipsa est infi-
nitas aeternitatis, quae verum esse habet : quia prae- 
 
 t e( ? ? ) non valet. Nec ideo dicitur dierum numerus
quod ita sit in re : sed quia nos longa spatia tempo-
rum designamus pluralitate dierum pro nostra capaci-
tate, infinitum aeternitatis spatium, numerum di(??)-
rum qui est, improprie voluit appellare. Recte autem
illa prius scire appetit, ut postmodum sciat quid ei
desit. Non enim plene scire possumus quae no de-
sint in temporalibus, nisi prius aeterna bona, quae
amisimus. Domino revelante, cognoscamus. Idcirco
reprobi quid eis desit, deprehendere non possunt,
quia terrenis rebus ex amore succumbunt. Cumque
ad perennitatem corda non sublevant, exilium pa-
triam, tenebras lucem, cursum stabilitatem putant :
quia qui majora nesciunt, judicare de minimis non
possunt. Quo contra servus Dei cum ad superna cor
elevat, defectum temporalitatis ex consideratione
perennitatis melius pensat. Unde tamquam noto fine
suo, et numero dierum qui est, attendit ad haec quae
transeunt, e(??) ait : 
 6. Ecce mensurabiles posuisti dies meos. Id est, 
 non aeternos, sed defectivos. Quisque enim sub certa
mensura vivit. Et substantia mea : non renovatio
quam fecit Christus, sed essentia corporalis, quam
traximus ex Adam : tamquam nihilum ante te. Quidam
videntur magni ante se, de quibus scriptum est : Vae
qui sapientes estis in oculis vestris ( Isai. 3.) : sed
ante Deum nihil sunt, teste Apostolo, qui ait : Qui
putat se aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit
( Galat. 5.). Nec iste ex hoc magnus est, nam inflatio
et tumor imitatur magnitudinem, sed non habet sa-
nitatem. Sic primus homo traditus fuit, ut per au-
gmenta temporum tendi posset ejus vita t ntummodo,
non evolvi. Sed quia sponte ad culpam decidit quo
attigit vetitum, pertu )it decursum. Ideo nunc iste vir
sanctus dies suos transitorios conspicit, et se nihil
nisi pulverem cognoscit. Unde etiam sequutus ad-
junxit : Verumtamen universa vanitas, omnis homo vi-
vens. jam transilii mortalia omnia. Ascendi ad dele-
ctationem legis Dei. Desideravi finem ( Ex Augustino ), 
 cujus non est finis, et numerum dierum qui est, et in
eo quod restat sic in ( ? ? )omine )io. Ve ? umtamen quamdiu tem-
poraliter vivo, quamdiu 180 tentatio est vita homi-
nis super terram ( Job. 7.). quamdiu humana natura
et secundum corpus et secundum animam, sub se
habet deficere : Universa vanitas est omnis homo vi-
vens. Universa enim quae in ()omine sunt, tam inte-
rius quam exterius, di(??) diminutionem habent, sive mu-
tabilitatem. Omnia, inquam, homo et manens et
transiliens, et ipse etiam Idithum, quamdiu hic vivit,
universae subjacet vanitati. Unde Salomon ait : Vidi
cuncta quae fiunt sub sole, et ecce universa vanitas
( Eccl. 1.). Unde et subditur : 
 7. Verumtamen in imagine pertransit homo, sed et
frustra conturbatur. Quamquam portet imaginem Dei,
tamen non solum transit, sed pertransit. Cujus trans–
, est singulis momentis ad finem tendere. Per-
transire vero vitam moriendo finire. Nec solum haec
patitur, sed et usibus terrenis frustra conturbatur.
Unde et subditur : Thesaurizat, et ignorat cui congregabit 
 ea. Haec est adhuc magis lugenda vanitas, quia
cum homo a sui Conditoris amore c ??)cidit, protinus
amore et studio mundialibus inhaesit, intantum, ut
exilium suum libens perferat : invitus recedat, caeca-
que cupiditate orbatus, thesauros colligat : sed cui
congreget nescit. Unde cuidam dictum est : Stulte,
hac nocte animam tuam tollent a te. Quae praepara-
sti, cujus erunt ( 12 . 12)? Habere vis quod Deus,
et non perdere? Ostendam tibi tutum locum. Audi
Dominum in Evangelio : Thesaurizate vobis thesau-
ros in caelo, ubi fures, non furantur, nec aerugo, aut
 tinea demolitur ( Matth. 6.). Sed ergo, inquis, quo-
modo pono in caelo? Pone in manibus pauperum
( Luc. 11.) : da indigentibus. Audi, et fac quod iste
transiliens addit : 
 8. Et nunc, quae est exspectatio mea? Nonne Domi–
? Et quia cuncta hic transeunt, et nihil retinetur
certum, aut securum nunc , id est, in hac vanitate 
 
 in hac peregrinatione, dum adhuc habere non po-
sum : quid debeo, nisi Deum exspectare? Et conver-
tens se ad eum quem exspectans diligit, ei familiari
et antiqua locutione dicit : Et substantia mea apud te
est. Apud Dominum habet substantiam suam, quis-
quis propter Deum cuncta quae habet, distribuit : aut
ea quae retinet, ad honorem ipsius expendit : et ni-
bil omnino praeter Deum concupiscit. Post contem-
tum rerum, postulat remissionem peccatorum, cum
subjungit : 
 9. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me. Ab omni-
bus, inquam, tam cogitationis quam locutionis et
operis. Tam ab occultis quam ab alienis, tam a ve-
nialibus quam a criminalibus. Et quia terrena con-
temno, quia laeteri in transitoriis nolo, quia humili-
tatem et paupertatem appeto, et sola invisibilia
concu. Opprobrium insipienti dedisti me. Unde
Apostolus ait : Spectaculum facti sumus mundo, et
angelis, et hominibus (1. Cor. 4.). A dex ( ? ? )amam )r s et a
 sinistris habemus arma quibus pugnamus, per glo ( ? ? )iam - 
 et ignobilitatem, per infamiam et bonam ?)a-
mam, ut seductores et veraces (2. Cor. 6.). Hinc
alibi Psalmista dicit : Multum repleti sumus despe-
ctione ( Psal. 122.). Multum repleta est anima no-
stra, opprobrium abundantibus, et despectio super-
bis. Inter haec opprobria constitutus, patientiam
suam vir sanctus nobis insinuat, cum subjungit : 
 10. Obmutui, et non aperui os meum. Non respondi
eis verbum, nec murmuravi contra te. 181 Quia
potuisset obmutire prius et postea loqui : ideo post-
quam dixit. Obmutui , continuo subjecit, Et non ape-
rui os meum : ut sui silentii ostenderet longanimita-
tem. Deinde misericordiam et sanitatem postulat,
caussam praemittendo, cum subjungit : 
 11. Quoniam tu fecisti : amove me plagas tuas. Quae sunt istae plagae, quibus omnipotens Deus per-
cussit hominem peccatorem, nisi corruptio, passibi-
litas, et mortalitas? Ab istis plagis sanari desiderat,
et ad veram sanitatem reduci, id est, ad impassibilitatem - 
 et immortalitatem. Et debes, inquit, hoc fa-
cere, quoniam tu fecisti me, vel quoniam tu fecisti
illas plagas, amovere eas debes a me. Sicut enim
tuum est ferire peccatorem ex justitia, sic tuum est
parcere ex misericordia. Neque enim tantum justus
es, sed etiam misericors. Ostendit autem vehemen-
ter se afflictum, cum subdit : 
 12. A fortitudine manus tuae ego defeci in increpa-
tionibus. Fortitudo manus Dei ipsa est percussio
flagelli. Ipso flagellante a rigore defecimus nostrae
superbiae. Ipsius percussiones nobis sunt increpatio-
nes. In eo enim, quod flagellat, increpat nos : quia
peccavimus. Unde ( Ex Augustino ) Domini justitiam
commendans, et nostram culpam insinuans, adjun-
git : Propter iniquitatem corripuisti homines. Totum
quod fec(??), quod infirmus sum, quod in imo clamo,
totum pro iniquitate : et in hoc a erudisti hominem.
Audi hoc planius ex alio psalmo. Bonum mihi Deus ,
quod humiliasti me, ut discam justificationes tuas
( Psal. 118.). Humiliatus sum, et bonum est mihi : et 
 poena est, et gratia est. Hinc alibi dicitur : Qui fin-
gis laborem in praecepto, id est, labo()em formas, ut
mihi praeceptum sit. Dico, amove. Et opus est, ut
amoveas, quia ego defeci, id est, sustinere non po-
tui, a fortitudine manus tuae, id est, a forti vindicta
tua facta in increpationibus. Per hoc quod dicit, in
increpationibus, notat Deum vindictam suam ad hoc
facere, ut retrahat hominem a peccato. Cum dico
plagas tuas, aut fortem manum tuam, non te accuso :
sed confiteor me habere iniquitatem, propter quam
disciplinis tuis corripuisti me hominem. Hic notatur
judicium et misericordia De(??). In hoc judicium, quod
propter iniquitatem flagellat. In hoc misericordia,
quod correptione quasi pater castigat, ut ad viam ve-
ritatis reducat. Unde adhuc subjungit. Et tabescere
fecisti sicut araneam animam ejus. Attende ipsum ani- 
 . 
 quam tabidum est. Pone supra digitum, ruina
est. Nihil omnino est tabidius. Talem fecisti humanam
animam, ad e eam pro iniquitate. Eruditio
justi Dei hanc infirmitatem fecit. Fortitudo quaedam
erat vitium , fortitudine quadam displicuit homo, ut
erudiretur infirmitate, et quia superbia displicuit,
 eruditur humilitate, vel infirmitate. Iste versus ap-
plicari potest et ad bonos, et ad malos. Ad bonos hoc 
modo : ita corripuisti hominem, ut penitus se mundo
mortificaret, sicut aranea se mortificat in suo opere.
Tabescit anima justi sicut aranea, quando a pingue-
d ? carnalis voluptatis deficit, cum carnem jejuniis
et vigiliis macerat, et mentem a desideriis illicitis
castigat : cum studet se vitiis et concupiscentiis
mortificare, atque in virtutibus extenuare : texere,
ut cum veste nuptiali caelesti sponso digna 182 va-
leat apparere. Vel sicut aranea ad inutile opus fa-
ciendum interiora sua extrahit et consumit : s ?? sic pec-
cator interiora animae suae, in appetitu terrenorum
inaniter expendit. Avarus enim etiam animam suam 
 venalem habet . Hinc Dominus dicit in Evangelio :
Et quid prodest homini si lucretur totum mundum.
animae autem suae detrimentum patiatur ( Matth. 16.)?
Et ideo subditur : Veruntamen vane conturbatur om-
nis homo. Omnis scilicet homo, qui carnaliter vivit,
dum terrena appetere per cupiditatem nititur, inutili-
ter conturbatur. Quis ( Ex Augustino ) vel de ipso suo
bono securus est? Quid in hac terra certum est, nisi
mors? Considerate omnia, vel bona, vel mala vitae
hujus, vel in ipsa justitia, vel in ipsa iniquitate : om-
n ?)a incerta sunt. Quid sis hodie scis : Quid futurus sis
crastino, nescis. Pauper es? incertum est an dites-
cas. Indoctus ? incertum est an erudiaris. ? llis?
incertum est an convalescas. Natus es? certum est,
quia morieris. Quocunque te verteris, incer( ? ? )a ? sunt
omnia. Sola mors certa : et sola multum cavetur,
quae nullo modo devitatur, Quisquis ergo, conturba-
tur, jactet in Dominum curam suam, et dicat quod
sequitur : 
 
 13. Exaudi orationem meam. Ut finem meum no-
tum mihi facias. Et deprecationem meam. Ut ab om-
nibus iniquitatibus e me. Et debes exaudire, quia
cum affectu et lacrymis deprecor te. Et hoc est,
quod dicit : Auribus percipe lacrymas meas. Quanto
quisque sanctior est, tanto uberiores lacrymas ha-
bet in oratione : quas benignus Deus auribus perci-
pit, quando misericorditer suscepit. Si vis a Domino
exaudiri : ora cum lacrymis, contere cor tuum. Nul-
lum majus sacrificium Deo afferri potest, quam cor
contritum et humiliatum ( Psal. 50.). Ubi sunt la-
crymae, ibi divinus ignis accenditur. Quaeri solet
quare orandus sit Deus, et quid opus sit oratione,
cum ipse sciat antequam oremus, quid opus sit no-
bis ( Matth. 6.). Sed ideo orandum est, quia oratio-
nis intentio cor nostrum serenat et purgat, capa-
ciusque efficit ad excipienda divina munera , quae
spiritualiter nobis infunduntur. Pius Dominus of()ert
nobis gratiam suam, et semper paratus est dare, Nos
vero non semper parati sumus accipere : cum inclinamur - 
 ad terrena, et rerum temporalium cupiditate
tenebramur. Fit ergo in oratione conversio cordis ad
Deum, et in ipsa conversione puriores et digniores
efficimur. Unde adhuc subditur : Ne sileas quoniam
advena ego sum apud te. Loquitur enim Deus secreta
sua locutione in cordibus suorum fidelium, et aspi-
rationem infundit gratiae suae. Ideo alibi postulat di-
cens, Dic animae meae, Salus tua ego sum ( Psal. 34.).
Et iterum. Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus, et caetera ( Psal. 84.). Ideo autem non debes
silere a me : quoniam advena ego sum, translatus
de civitate Babylonis, in qua natus fueram per ori-
ginale peccatum ( Psal. 50.) : manens apud te, ser-
viens tibi, et de tua familia existens. Nec tamen ad-
huc in civitate tua sum. Propterea subdit : Et pe()e-
grinus, sicut omnes patres mei fuerunt pereg(?)im. Sci(??) 
 
 Abraham , Isaac, et Jacob, atque alii. Quandiu
enim in corpore sumus, peregrinamur a Domino
( Hebr. 13.). Non enim habemus hic manentem civi-
tatem, sed futuram in caelo requirimus. Quid ergo?
Restat, ut petam, quia sine dubio migraturus sum.
Sequitur et dicit : 
 183 14. Remitte mihi, ut refrigerer. In conscientia
mea, ut exonerata sit aestu solicitudinis peccatorum
meorum. Priusquam abeam , ( ? ? )ujus ?)ex hac vita : Et amplius
non ero , idest, non habeo verum es ( ? ? )d , si ego non
remissis prius peccatis meis hinc abiero. 
 
 TITULUS PSALMI XXXIX. 1. Titulus sequentis psalmi est, In finem psalmus David. Psalmus iste convenit David, id est Christo, scilicet capiti
et membris. Materia est immutatio veteris sacri ( ? ? )dem . In
prima parte ponit testimonium innovationis. In se-
cunda parte inducit ipsum Christum legalia destituentem,
et suam innovationem confirmantem. In ultima par indu-
cit sequaces Christi, id est, annuntiantes. Intendit per-
suadere legalia instituta jam finem habere, et per Christum 
 Deum accedendum esse : ut scilicet postpositis supersti-
tionibus Judaeorum, et idololatria gentilium, accedamus ad
 Christi. Ait ergo : 
 
 PSALMUS XXXIX. 2. Exspectans exspectavi Dominum, et intendit mihi. Ac si dicat, Ita exspectavi Dominum, ut quotidie es-
sem exspectans : et quia perseveravi, intendit Domi-
nus mihi, idest, ad utilitatem meam, scilicet prae-
stando gratiam suam. Qui enim perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit ( Matth. 24.). Hinc Propheta
nos admonet, dicens. Si moram fecerit, exspecta
 eum : quia veniens veniet ( Abac. 2.). Quomodo au-
tem intendit ei Dominus, exponit cum subjungit : 
 3. Et exa(?)divit preces meas. In quo exaudivit? Audi
quod sequitur. Et eduxit me de lacu miseriae . Idest,
de certa profunditate erroris, quae homines miseros
facit. Et de luto faecis . Idest, de concupiscentiis carmen -
nis, quae animas reddunt lutulentas coram Domino, 
 et in imo jacentes. 
 4. Et statuit supra pe()ram pedes meos, et direxit
gressus meos. . .] Et immisit in os meum canti-
( novum, carmen Deo nostro. Notandus est o(
verbo(?. Prius enim de luto pravitatis educitur, ut
ejus pedes per fidem in petra solidentur. Sed quia
rectam fidem recta subsequi debet operatio, gressus
ejus directi sunt, ut post directionem gressuum,
idest, perfectionem boni operis, in ore acciperet
etiam novum canticum praedicationis. Adh( Adhuc enim
nobis in infirm(? confusione jacentibus, praeberi
non debet auctoritas praedicationis. Sed cum jam in
bono opere surgimus, cum jam recti stare coeperi-
mus, dignum est, ut ad lucrandos alios in praedica-
tionem mitti debeamus. Valde etiam notandum est,
quod postquam dixit Canticum, continuo adjunxit
Carmen, idest, hymnum Deo nostro. Sunt enim non-
nulli quibus a Domino gratia doctrinae datur, sed
eamdem in suam propriam gloriam reflectere conan-
tur. ( Hi nimirum canticum in ore percipiunt, sed car-
, 
 idest , laudem, Domino Deo nostro de percepta
gratia reddere contemnunt. Sed quia iste vir sanctus
praedicationis verbum de novo Testamento scilicet
de Dominica incarnatione, passione, resurrectione,
ascensione et de caeteris quae ad novam vitam et ad
novum 184 hominem pertinent, accepit : et haec
omnia ad laudem omnipotentis Dei expendit, non so-
lum in ore()suo immissum esse canticum novum, sed
etiam carmen Deo nostro, recte testatus est. Esto
novus homo, praedica Christum : et sic cantasti can-
ticum novum. Noli quaerere laudem tuam, sed lau-
dans invoca Dominum : et sic carmen Deo nostro
dixisti. Fidem Domini praedicare, et insuper ipsum
devote laudare, canticum et carmen Deo nostro can-
tare est. Et quia hoc cantico et carmine audito mul-
tos ad fidem conversuros vir sanctus vidit, ideo pro-
tinus addidit : Videbunt multi , et (??)timebunt, et spera-
bunt in Domino. Qui caeci erant , et de Deo nihil in- 
 , 
 attendentes et imitantes cantici novi
cantatores, illuminati sunt. Videbunt ergo credentes,
timebunt poenitentes, sperabunt caelestia appetentes.
Postquam homo fide illuminatus est, primus gradus
ad Deum est timor, si sicut scriptum est, Principium
sapientiae timor Domini ( Psal. 110.). Et quanto ma-
gis quisque in se humiliatur per timorem, tanto am-
plius in Deo erigitur per spem. Spe autem ad invisi-
bilia bona erectus, incipit caelestia diligere et de-
spicere terrena 1. Cor. 13.). Ecce fides, spes, cari-
tas, quibus colitur Deus, et efficitur homo bea ?)us.
Unde et subditur : 
 5. Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus. No-
men Domini Jesus est, quod interpretatur Salvator ( Matth. 1. Luc. 1.). Beatus ergo ille, qui se a Jesu
salvari sperat. Et non respexit in vanitates et insanias
falsas. Ut avaritiae deserviret, aut idola adoraret.
Terrena quippe concupiscere, in vanitates respicere
est. Unde Dominus dicit in Evangelio, Nemo respi-
ciens retro aptus est regno Dei ( Luc. 9.). Ideo in alio 
 psalmo orat, dicens. Averte oculos meos ne videant
vanitatem ( Psal. 118.). Idola vero colere, lapides
adorare, creaturae potius deservire quam Creatori
( Rom. 1.), qui omnia fecit, omnia sapienti cogita-
tione disponit, magna et falsa insania est. Unde fide
et devotione convertens se ad Dominum, ut corda
similiter ad ipsum convertat aliorum, qui vanitates
et insanias falsas respiciunt, ait : 
 6. Multa fecisti tu. Domine Deus meus, mirabilia
tua. Fe ??)isti enim caelum et terram et omnia quae in
eis sunt : et haec quidem tua, idest tibi subdita, tibi
famulantia. Et cogitationibus tuis , Quibus omnia dis-
ponis, Non est qui similis sit tibi. Quis enim cognovit
sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit ( Rom. 11.)? Haec tua mirabilia opera tam visibilia quam in-
visibilia, et tua incomprehensibilis sapientia, praedi-
cant te solum colendum esse, te solum amandum et
appetendum : non istas vanitates et insanias falsas. Annuntiavi , Haec nescientibus. Et locutus sum , scientibus -
. 
 Sapientibus enim et insipientibus debitor sum
( Rom. 1.). Vel annuntiavi prius per patres, et novis-
sime locutus sum per memetipsum. Multiplicati sunt
super numerum. Multi enim audita piae )icatione ve–
 ad societatem credentium, qui non sunt in
numero electorum, teste Veritate, quae ait : Multi vo-
cati, pauci vero electi ( Matth. 20.). Super numerum,
ergo praedestinatorum ad vitam, multiplicati sunt
credentes. Et quia in tempore quo fides praedicata
est, vetus etiam sacrificium mutatum est ( ( ? ? )acta )ebr. 7.) :
ostenditur, cum subinfertur : 
 7. Sacrificium et oblationem noluisti, aures autem 185 perfecisti mihi. Ecce quomodo vir sanctus prae-
videbat mutandum esse sacrificium, et legem spiri-
tualiter intelligendam . Nec factum est hoc tempori-
bus suis, sed nostris. Ipse hoc Spiritu sancto reve-
lante praevidebat. Nos autem sicut audivimus, sic
vidimus in civitate Domini. Ecce sacrificium et obla-
tionem, sicut prius consuetudo erat, noluit Dominus.
Ipse factus est nobis sacerdos et sacrificium. Ipse est 
 verus agnus Dei, qui immolatus est pro nobis, qui
tollit peccata mundi. Transivit umbra, apparuit V(??)-
ritas : vetera transierunt, et ecce )acta sunt nova.
Perfecit autem nobis aures, ut quae de lege audimus,
spiritualiter intelligamus. Has requirebat Christus,
quando dicebat, Qui habet aures audiendi audiat
( Luc. 8.). Aures perfecit suis Discipulis, quando ape-
ruit illis sensum, ut intelligerent Scripturas ( Luc. 24.). Vel aures nobis perficiuntur a Deo, quando ad
obediendum ei per omnia perfecti efficimur. Unde
scriptum est. Mel )or est obedientia quam victimae
(1. Reg. 45.). Perfectas aures a Domino populus ille
habuit, de quo alibi Dominus per Psalmistam ait,
Populus quem non cognovi, servivit mihi ( Psal. 17.) :
in auditu auris obedivit mihi ( Ibid. ). Holocaustum
et pro peccato non postulasti ( Hebr. 10.). Hoc distat
intra holocaustum et sacrificium : quod hostiae pars
aliqua oblata Deo, sacrificium dicebatur, ?)olocau- 
 
 autem totum incensum erat ( Levit. 1.) : vide-
licet quando tota hostia in sacrificio incendebatur.
Sed Dominus nec minora nec majora veteris legis
sacrificia requirit, cui non jam umbra, sed veritas
grata existit : quandoquidem haec non postulavit.
Quae sunt, quae postulavit? sequitur, et dicit : 
 8. Tunc dixi, Ecce venio. Vox Christi est in persona
sua : Tunc , idest, eo tempore, quo mihi opportunum
videbatur, ut vetera in nova mutarentur : Dixi, Ecce
venio ( Hebr. 10.), idest, delibe(?)avi ut in manifesta-
tione fieret adventus meus. Hujus adventus testi(??) o-
n )um de scriptura trahit, cum subdit convertendo se
ad Patrem, et dicendo : In capite libri scriptum est
de me , . .] ut facerem voluntatem tuam : Deus
meus volui : Et legem tuam in medio cordis mei. In
 primo psalmo hujus libri scriptum est, ut faciam vo-
luntatem tuam, idest, ut impleam obedientiam a te
mihi injunctam. Et sic scriptum est : Ita volui, o
Deus meus. Non veni facere voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me Patris. Attende, quid 
 in capite hujus libri scriptum sit de Christo. Dicitur
enim ibi, Beatus vir qui non abiit, et caetera . Hic au-
tem ait, Ecce venio. Dicitur ibi : Sed in lege Domini
voluntas ejus : hic vero ait, Ut facerem voluntatem
tuam. Dicitur ibi : Et in lege Domini meditabitur die
ac nocte : hic autem dicit. Et legem tuam in medio
cordis mei. Haec satis aequipollentia sunt. Quod me-
dium est, non declinat magis ad aliquam partem. Ille
ergo habet legem Dei in medio cordis sui, qui man-
dat a Pa( ? ? )re ejus ita meditatur et servat, ut non declinet ad
dexteram, neque ad sinistram ( 5 . 5). Ille habet
legem Dei in medio cordis sui, qui diligit Dominum
Deum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex
totis viribus suis, et proximum suum sicut seipsum
( Luc. 10.). Quisquis ta( ? ? )s s est, justum profecto est, ut
justitiam, quam ipse habet, ali( ? ? )s )s praedicare non cesset
( Galat. 3.). Unde et subditur : 
 10. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna , 186 Toto orbe terrarum diffusa. Annuntiavi quod 
 ex legalibus institutis justitia non fiat. sed ex te. Ecce labia mea non prohibebo. Si aliqui voluerint pro-
hibere, non )acebo, Talia labia habebat Petrus, tam
promta ad praedicandam justitiam : quando prohibi-
tum est a principibus, ne ultra loqueretur de Jesu :
et ipse viriliter respondit, Obedire oportet Deo ma-
gis quam hominibus ( Act. 4. et 5.). Et quia promta
sunt labia mea ad an )tiandam veritatem, Domine,
tu scisti. Tu enim cognitor cordis, tu testis conscien-
tiae. Quicquid labia nostra loquantur, Deus semper
attendit cor nostrum, et secundum illud nos judicat.
Tales ergo nos exhibere debemus , ut Domino Deo
nostro corde et labiis placeamus. Corde, inquit Apos-
tolus, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem ( Rom. 10.). Sona labiis, propinqua corde,
ut testem cordis tui possis invocare Dominum, di-
cens, Domine, tu scisti. Gloria enim nostra haec est,
testimonium conscientiae nostrae 2. Cor. 1.). Unde et
 subditur : 
 11. Justitiam tuam non abscondi in corde meo. Sicut - 
 ut il)e servus piger, qui talentum abscondit in te )ra
( Matth. 25.). Hinc Dominus Discipulis suis a(??), Quae-
cumque audivi a )re meo. nota feci vobis ( Joan. 15.). Ideo et Apostolis praecepit t, neque sacculum
portarent ( Luc. 9.). Sacculum namque portat, qui
verba divina in corde celat. Justitia in hoc loco in-
telligitur fides. Justus enim ex fide vivit ( Rom. 1.).
Credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad jus-
titiam ( Galat. 3.). Hanc multi absconderunt in corde
suo, timore mortis. Multi adhuc abscondunt Dei jus-
titiam, aut propter poenam timentes, aut propter
damnum. Qui autem nec poenam, nec damnum ti-
ment, ad illos pertinent, de quibus dicitur. Beati qui
persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum caelorum ( Matth. 5.). Veritatem
tuam et salutare tuum dixi. Idest, Christum praedi-
cavi, qui de s ?)ipso ait, Ego sum Veritas ( Joan. 14.).
Et de quo Simeon dicit, Viderunt oculi mei salutare 
 
 tuum ( Luc. 2.). Et alibi Psalmista postulat dicens.
Salutare tuum da nobis ( Psal. 8(??).). Non abscondi
misericordiam tuam, et veritatem tuam a concilio multo. In conciliis te synagogis ante reges et praesides cum
magna auctoritate et audacia Apostoli sancti et mar-
tyres praedicaverunt ( Act. 5.) misericordiam et veri-
tatem Christi. Vis audire misericordiam Dei? Age
poenitentiam, et remittuntur tibi peccata ( Matth. 4.).
Vis audire veritatem? Tene justitiam et dabitur tibi
merces aeterna ( Eccles. 18.). Audi misericordiam si-
mul et veritatem. Poenitentiam agite , appropinqua-
v ?)t enim regnum caelorum ( Matth. 4.). Poenitentia
pertinet ad misericordiam, regnum caelorum ad ve-
rita ??)em. Modo misericordia praedicatur, postea veri-
tas exhibebitur. Rursus qui modo contemnit miseri-
cordiam : districte postea sentiet veritatem non qui-
dem ad gloriam, sed ad poenam. Deinde respexit ad
membra saucia, et pro illis orat, dicens : 
 12. Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes
tuas a me , idest, a meis. Attende peccatores, et noli 
 longe facere ab eis tuas miserationes. Quisquis se
sentit elongari a Domino per pravam vitam, per m a mi( ? ? )imus -
lam voluntatem, dicat devote, dicat lacrymabiliter. Tu autem. Domine, ne longe facias miserationes tuas a
me. Ego miser, Tu misericors. Multae meae iniquita-
tes, sed superant tuae miserationes. Misericordia tua 187 et veritas tua semper susceperunt me. Attendo,
quia misericors es : attendo, quia verax es. Amo mi-
sericordem, timeo veracem. Et sic amor et timor
ducunt me ad te : quia misericordia et veritas tua sem-
per susceperunt me. Ideo oro, ne longe facias misera-
tiores . 
 13. Quoniam circumdederunt me mala, quorum non
est numerus. Innumera sunt peccata mea, in )initae
sunt negligentiae meae, quae undique circumdant, un-
dique impediunt. )camus haec medullis cordis. Os-
tendamus medico nostro passiones nostras : humiliter
deprecemur, ut nos suscipiat ad sanandum. Nemo se
justum putet. Teste enim Apostolo, in multis offendimus - 
 omnes ( Jacob. 3.). Pertinet ad nos clamare,
gemere, confiteri : non jactare, non de meritis glo-
riari. Quae si ulla sunt, quid habes quod non acce-
pisti 1. Cor. (??).)? Recte ergo subditur : Comprehende–
 me iniquitates meae , et non potui, ut viderem. In ?)antum comprehendunt nos iniquitates nostrae, ut
etiam si velimus evadere, sine adjutorio non valeamus.
Hinc alibi Psalmista dicit : Funes peccatorum cir-
cumplexi sunt me ( Psal. 118.). Unde et postulat di-
cens, Converte Domine captivitatem nostram ( Psal. 125.). Amissa autem veritatis luce in tantam caecita-
tem venimus, ut nosmetipsos ignoremus. Perpetra-
mus mala, nec celerius deprehendimus, vel perpe-
trata. Exclusa ab interno lumine anima nil in se nisi
tenebras invenit. Semetipsam videre perdidit, quia
auctoris sui visionem contemsit. Ex amissione lumi-
ni(??) crev?)t multiplicitas iniquitatis, ideo adjungit : Mul–
 sunt super capillos capitis mei. Capillos capitis
ad numeri multi ?)inem revocat. Quis ( Ex Augustino )
 capillos? Multominus peccata numerat, quae 
 excedunt numerum capillorum. Jam non occidis, non
moecharis, non facis furtum, non dicis falsum testi-
monium, et caetera hujusmodi grandia peccata : moles
 sunt istae peccatorum. Magna praecavisti, de minutis
quid agis? Projecisti molem, vide ne arena obruaris.
Sed adhuc valde gravius est, quod subjungit : Et cor
meum dereliquit me. Hoc est, virtus cordis mei defecit,
et non est idoneum ad cognoscendum se. Quotiens
mente vagamur foris, delectamur terrenis, propria
nostra studia relinquimus : atque inania, vel agimus,
vel loquimur, vel cogitamus : totiens cor nostrum
derelinquit nos. Quotiens non cogitamus Deum, vel
ea, quae ad utilitatem animarum pertinent : totiens
a mi ?)imus cor nostrum. Unde, quidam sapiens ait,
Quocunque tempore non cogitave ?)is Deum, puta il-
lud amisisse. Congrue e( ? ? )go )go sequitur haec oratio qua
 di( ? ? )itur : 14 )itur : 
 . ?)aceat tibi Deus, ut eruas me, Domine, ad 
 
 adjuvanaum me respice. Bene ait. Complaceat : non
enim ex meritis, sed solo beneplacito suo ( Tit. 3.),
sola gratia, sola bonitate sua justificat Deus hominem.
Miseretur nobis pius Dominus, quia ei si(??) placet, non
quia nos meruimus. Ideo discipulis suis ait, Non vos
me elegistis, sed ego elegi vos ( Joan. 15.). Et Apos-
tolus, gratia Dei sum id quod sum 1. Cor. 15.). Com-
mendando ergo gratiam, humiliter Dominum depre-
catur, ut )um eruat a tot et tantis, quae praemisit 
malis, ut misericorditer respiciendo adjuvet in bonis.
Deinde contra persecutores deprecatur, dicens : 
 15. Confundantur et revereantur simul, qui quaerunt 
animam meam. Quid revereantur, vel 188 Dominum,
vel poenam, qua puniendi sunt? Multi quaesierunt ani-
mam Christi, sed ille potestatem habebat ponendi
animam suam et iterum sumendi eam. Illi autem ga-
visi sunt, cum posuit : confusi sunt, cum recepit.
Multi adhuc quaerunt corpus Christi, et quaerunt ani-
mas perdere ( Joan. 10.) : qui profecto aut confun-
dentur modo, ut erubescant de malis, et poenitentiam 
 agant, et timentes revereantur : aut aeternam confu-
sionem postmodum patientur, cum dicetur eis, Ite,
maledicti, in ignem aeternum ( Matth. 25.). Unde et
subditur : Avertantur retrorsum, et revereantur, qui volunt
mihi mala. Retro sum ?)ant per humilitatem, qui erant
erecti male per superbiam , et qui praeibant trahendo ,
occidendo, sequantur obediendo. Revereantur etiam,
id est, timeant, et honorent Deum, qui prius blasphe-
mabant : et sic convertantur a mala voluntate, qua
me persequebantur. 
 16. Ferant confestim confusionem suam. Ut cito re-
deant ad poenitentiam : Qui dicunt mihi, Euge, euge. Id est. Bene, Bene : Irrisoria laus est. In istis tribus
versibus nota tria genera persecutorum. Prius orat
pro eis, qui quaerunt animam ejus, ut auferant eam :
intelligendi sunt illi, qui aperta persecutione servos
Dei conantur occidere. Tales fuerunt illi, qui cum
gladiis et fustibus apprehenderunt Jesum, et qui po-
suerunt eum in cruce ( Joan. 18.). Deinde orat pro 
 eis, qui volunt ei mala ( Matth. 26.). Accipiendi sunt
illi, qui nondum persequuntur aperte, sed odium et
inimicitias gestant in corde : hi aliquando simula-
tionibus et callidis utuntur argumentis, ad decipien-
dum eos quos oderunt : aliquando effraenantur in
verba malitiae. Tales fuerunt Judaei adversus Domi-
num ( Matth. 12 et 22.). Postmodum orat pro eis. qui
dicunt ei, Euge, Euge : designantur illi, qui deridere
solent religionem et simplicitatem justorum. Tales
etiam fuerunt in passione Christi. Isti omnes in ipsius
corpore perseverant. Sicut autem non se vindicavit
de illis Dominus, sed pro illis oravit ( Luc. 23. Hebr. 5.) : sic nos non debemus de inimicis quaere ?)e ultio-
nem, sed humilem proferre orationem, quemadmo-
dum ipse praecepit, dicens : Diligite inimicos vestros,
benefacite his, qui oderunt vos : et, Orate pro per-
sequentibus et calumniantibus vos ( Matth. 5.). Et
quasi quis quaereret, quo fructu, qua mercede? pro-
tinus adjungit, Ut sitis ( ? ? )um inquit) filii Patris vestri, qui
in caelis est. Et de seipso nobis tribuens exemplum 
 subdit : Qui solem suum oriri facit super bonos et
malos, e(??) pluit super justos et injustos ( Ibidem ). At-
tende quantus honor est esse filium Dei. ut patienter
fe Retrorsum fiant )as injurias inimici. Deinde convertens se ad Do-
minum, consolatur nos et admonet, dicens : 
 17. Exultent et laetentur super te omnes quaerentes 
te. Omnes per fidem et dilectionem, qui te quaerunt,
exultent corpore, laetentur spiritu : non super se, sed
super te : ut qui gloriatur in Domino glorietur. Ge-
mina merces nobis promissa est a Domino, scilicet
immortalitas corporis, atque animae beatitudo 2. Cor. 10.). Propterea gemina exultatione praecipimur gau-
dere, cum dicitur, Exultent et laetentur. Exultare
enim ad corpus pertinet, Laetari vero ad animam.
Commendatur autem laus Domini, cum subinfertur, Et dicant semper, Magnificetur Dominus, qui diligunt 
 
 salutare tuum. Quid enim tam laudare, tam praedi-
care, tam m ? debemus, quam Deum et pa-
trem 189 luminum, a quo est omne datum optimum
et omne donum perfectum ( Jacob. 1.)? Ipse enim
primos patres nostros exspectantes eum, eduxit de
lu )o faecis, et statuit supra firmam petram quae est
Christus ( Ephes. 1.) : et dedit eis opera bona, docuit
canticum novum, illuminavit per eos alios. Dedit eis
timorem et spem, trahens eos a vanitatibus falsis.
Auxit eos et numero, et virtute. Deinde misit Filium
in carnem, qui faceret voluntatem suam et annuntia-
ret justitiam suam in Ecclesia magna, et misericor-
d ?)am et veritatem et salutare suum, ut liberaremur
ab innumeris peccatis et inimicis, et exultaremus et
laetaremur in Domino, Haec sunt caussae justorum,
ut dicant semper, Magnificetur Dominus. Sed qui hoc
dicant? Qui diligunt, inquit, salutare tuum, id est,
Filium tuum, per quem nobis aeterna data est salva-
tio. Qui non diligit Dominum nostrum Jesum Chri-
stum 1. Cor. 16.), non est speciosa laus in ore ejus. 
 Laudem nostram apud Dominum non commendat
nisi affectio et caritas. Quid autem tam diligere de-
bemus, quam eum persona quo creati et salvati sumus?
Rursus redit ad miseriae et inopiae considerationem,
quam in hac peregrinatione patitur : et dicit, 
 18. Ego autem mendicus sum et pauper. Sed proti-
nus redit consolatio, cum subdit, Dominus solicitus
est mei. Ecce mendici Domini sumus : ad januam
suae misericordiae sedemus : mendicamus, et clama-
mus, Adveniat regnum tuum, et. Da nobis panem
nostrum, et, Libera nos a malo ( Matth. 6.). Pauperes 
 enim sumus, nihil habemus a nobis. Ecce magna
spes : Dominus solicitus est mei. Dicit aliquis in ser-
vitio Domini constitutus, Mendicus sum, pauper sum,
non habeo unde vivam. Nolite di ( ? ? )ortaretur ?)idere pauperes Do-
mini. Omnem solicitud )nem vestram projicite in eum,
quoniam ipsi cura est de vobis. Et ne dicatis, Quid
manducabimus? aut quo vestiemur? quoniam haec
gentes cogitant. Quid ergo faciendum? Primum quae-
r ( ? ? )aepius regnum Dei et justitiam ejus, et haec omnia adjicientur - 
 vobis ( Matth. 6.). Dominus, inquit pauper,
solicitus est mei. Ergo si Dominus solicitus est, et
 nos securi simus Sed quia jamdiu expectans expectavit pe-
davit, Dominum postulat, cum subjungit. Adjutor
meus, et protector meus tu es, Deus meus, ne tardave–
. Expectans expectavi te Dominum meum : inten-
disti mihi, multa beneficia largiendo : solicitus es
 mei . In hac vita factus es adjutor meus in bonis, et
 protector in adversis. Solus tuus mihi restat adven-
tus, Deus meus, ne tardaveris. Quandiu te non video,
non possideo, mendicus et pauper sum. Nihil extra
te mihi sufficit. Tu expectatio mea : tu salus mea :
noli morari. Una hora desideranti, aestuanti longa
mora est : Deus meus, ne tardaveris. 
 
 TITULUS PSALMI XL. 1. Titulus sequentis psalmi est, In finem psalmus Da-
vid , quia jam saepe expositus est , non oportet replicari.
Materia est Christus Deus et homo secundum humanitatem 
 injuriatus, per deitatem glorificatus. Facit tres partes in
hoc psalmo. In prima parte admonet, cum bonis promissio-
nibus, ut intelligatur Christus supra hominem Deus. 190 In secunda parte ponit caussas, quare quidam eum simpli-
citer hominem putaverunt, quia injuriatum multis modis
viderunt. In tertia parte nos reddit certos, eum plusquam
hominem fuisse. Intentio est nos admonere, mediatorem
Dei et hominum hominem simul (1. Tim. 2.) extitisse et
Deum : propter gloriam passionis Christi, imperatoris mar-
tyrum, qui non sibi pepercit, militibus imperans pug( ? ? )am ?,
sed prior pugnavit, prior vicit, ut pugnantes exemplo ()or-
taretur, et majestate adjuvaret, et promissione coronaret.
Audiamus ( Ex Augustino ) aliquid in isto psalmo, quod per-
tinet ad ejus passionem. Commendamus autem ()aepius,
quod nobis utile est retinere, Dominum Jesum Christum
plerumque loqui ex se, id est, ex persona sua, quod est
caput nostrum : plerumque ex persona corporis sui, quod
sumus nos et Ecclesia ejus : sed ita, quasi e(??) unius homi-
nis a sonare verba, ut intelligamus caput et corpus 
 
 in unitate integritatis consistere, nec separari ab invicem
tanquam conjugium illud, de quo dictum est, Erunt duo in
carne una ( Genes. 2. Matth. 19.). Si ergo agnoscimus duos
 in carne una, agnoscamus duos in voce una. Audiamus
ergo quod dicitur. 
 
 PSALMUS XL. 2. Beatus qui intelligit super egenum et pauperem. Id est, super Christum. Super egenum et pauperem
intelligere, est super humanitatem et infirmitatem
Christi aliud altius cogitare. Hoc utique intelligen-
dum est, quod Dominus et Redemtor noster, cum in
forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo ( Philipp. 2.). Dives apud
Patrem, pauper apud nos. Sed tamen paupertas ejus
 divitiae nostrae sunt : quomodo infirmitas ejus nostra
fortitudo est : quomodo stultum ejus nostra sapien-
tia est : quomodo mortalitas ejus nostra immortalitas
est. Intelligere etiam oportet, quia paupertas et infirmitas - 
 nostri Salvatoris exemplum nobis tribuit hu-
militatis, patientiae, obedientiae, mansuetudinis ca-
ritatis. Haec intelligere et cogitare, credere et imi-
tari, vera beatitudo est. Et quasi quis quaereret, Quis
fructus erit hujus intellectus? sequitur et dicit : In
die mala liberabit eum Dominus. Id est, in die judi-
cii, quando puniendi sunt mali, liberabit eum Domi-
nus ab omni malo, ab omni poena, ab omni tribula-
tione et angustia hujus saeculi, atque a potestate et
tormentis diaboli, et inferni : et transferet eum in
libertatem gloriae filiorum Dei ( Rom. 8). N ??)rrat et
alia beneficia, quae Dominus largitur beato viro, qui
intelligit, subdens : 
 3. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et bea–
 faciat eum in terra, et non tradat eum in animam
inimicorum ejus. Haec oratio promissio est. Conser-
vat enim Dominus hunc intelligentem. Intra pericula
et tentationes hujus laboriosae vitae non sinit eum
perire. Non permittit tentari supra, quam ferre potest - 
 1. Cor. 10.). Quicquid agat, quocunque se ver-
tat, semper in custodia Dei est. Vivificat eum spiritu
suo magis ac magis secundum interiorem hominem
( Ephes. 3.), ut quotidie justius et purius vivat in
Deo. Et beatificat 191 eum non solum in caelo, sed
etiam in terra, spirituales virtutes largiendo. Juxta
quod scriptum est : Beati, qui sperant in te, Domine
( Psal. 38.), et beati qui diligunt nomen tuum. Et
beati pauperes spiritu. Beat(??) mites, beati misericor-
des, beati pacifici , beati mundo corde, et caetera
( Matth. 5.). Promittit nobis Dominus beatitudinem
in futura vita : sed si diligenter attendimus, etiam in
hac terra jam partem praemii possidemus. Pars uti-
que magnae felicitatis est, seculum potuisse despi-
cere, et omnipotenti Deo servire coepisse, evasisse
 vitiorum infelicissimum dominatum, liberum esse a
misera servitute diaboli et peccati ( Joan. 8.), vana-
rum rerum cupiditatibus non excruciari, sceleribus
non immisceri, innocenter vivere, beatae castitati
operam dare, gloriosae paupertatis, sufficientiam possidere - 
 : nihil extra Deum quaerere, in ipsius amore
et contemplatione suaviter requiescere. Pensemus
quantum nobis Dominus pia vocatione contulerit, de
quantis fraudibus, adulteriis, rapinis, perjuriis, sa-
crilegiis, immundiciis, vitiis et peccatis liberaverit :
et tunc cognoscemus, quam verum sit, quod audi-
mus in psalmo, quod dicitur : et beatum faciat eum
in terra. Hunc autem intelligentem, etsi tradit ali-
quando Deus in manus inimicorum ejus, ut habeant
potestatem occidendi corpus, nunquam tradit eum 
in animas ( Matth. 10.), id est, in voluntates inimi-
corum : ut scilicet possint eum facere suis iniquis
voluntatibus obedire. Unde sancti Martyres etiam in
 suis passionibus victores ex ?)iterunt, quia et si po-
tuerunt corporaliter occidi, nunquam tamen animo
 potuerunt frangi. Illi vero qui occiderunt, victi sunt :
quia quod voluerunt implere, minime potuerunt. Hinc
est, quod in mortibus Martyrum non ploramus, sed 
 
 cantamus, quia videlicet de triumpho exultamus. Nec
annuntiamus mortes, sed natalicia : quia martyrio
foeliciter renati, coeperunt beate vivere in gloria.
Dicatur ergo recte, Et non tradet eum in animam ini-
micorum ejus. Sequitur aliud magnum donum. 
 4. Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus. Per lectum doloris, intelligitur caro nostra, quae do-
let infirma. Quomodo aliquis jacet et requiescit in
lecto suo, ita animus infirmus jacet et requiescit in
carne sua. In carnalibus enim delectatur voluptati-
bus. Humana quippe natura eo ipso quod creata est
in infirmitate, semper habet deficere, atque indesi-
nenter ad deteriora labitur : nisi ope divinae gratiae
sustententur. Portabat te ( Ex Augustino ) lectus, non
portabas lectum. Paralyticus i us eras : Adest qui
dicat tibi, Tolle g ? tuum, et vade in domum
tuam ( Joan. 5.). Et quasi quaereretur, Quare ergo
cum opem ferat nobis Deus, tanta mala patimur in
hac vita, tantos labores, tantam inquietudinem car-
nis et seculi? convertit se ad Dominum : et tanquam 
 consilium nobis medicinae exponens, adjunxit : Uni-
versum stratum ejus versasti in infirmitate ejus. Per
stratum corpus cum mente vult intelligi. Universum
dicit secundum omnes sensus, ut secundum carnem,
et secundum mentem, tam interius, quam exterius
intelligas hominem infirmatum. Lectus carnis infir-
matur per famem, per sitim, per frigus, per calorem,
per passionem, per dolorem, per corruptionem, 192 per mortalitatem, et innumeris aliis modis. Stratum
mentis infirmatur per per stultitiam,
per hebetudinem, per timorem, per superbiam, per
vanam gloriam, per invidiam, per iram, et modis
aliis multis. Haec autem infirmitas poena est peccati.
Quia homo noluit fortis esse in Deo, infirma est in
seipso. Quia carne et spiritu delectatus est, carne et
spiritu punitus est. Dicatur ergo, Universum stratum
ejus versasti in infirmitate ejus. Propterea adhuc in
hac infirmitate relinquitur, etiam si originale pecca-
tum, propter quod punitus est, remittatur : ne ite-
rum possit superbire, et culpam quam fecit, valeat 
 oblivisci. Malus servus est : semper oportet teneri
sub flagello. Sed jam flagellatus postulat misericor-
diam, postulat sanitatem, de superbia ad humilita-
tem redit. Confitetur peccatum suum, dicens : 
 5. Ego dixi, Deus, miserere mei : sana animam
meam, quia peccavi tibi. Ego dixi, inquit. Non abs-
condi peccata mea, non tacui confessionem : sicut
quidam )acuit, et ideo inveterata sunt ossa ejus
( Psal. 31.). Quoniam qui malum, quod ges )it, non
aperit, eas etiam virtutes, quas habet, perdit. Verae
humilitatis indicium est, culpam suam recognoscere,
atque eamdem voce confessionis aperire. Ideo praecipit 
 Dominus noster, ut peccata nostra sacerdotibus
confiteamur ( Luc. 15.) : ut videlicet confitendo hu-
miliemur, et per humilitatis meritum percipiamus
remissionem peccatorum. Superbis enim resistit
Deus, sed humilibus dat gratiam ( Jacob. 4.). Magnus
est confessionis fructus. Dicit quidam poenitens in
alio psalmo, Dixi, confitebor : et tu remisisti impietatem - 
 peccati mei ( Psal. 13.). Attende quam velox est
misericordia De(??) homini confitenti . Nondum confite-
tur, sed deliberatum habet in corde suo ut confiteatur,
ideo a peccato mundatur. Hoc significat, quod Domi-
nus leprosis praecipit dicens : Ite, ostendite vos sacer-
dotibus. Et cum i )ent in via, sanati sunt ( Luc. 17.).
Publicanus quid ait? Deus propitius esto mihi pecca-
tori. Descendit justificatus ( Luc. 18.). O beata con-
fessio! quanti per te mundantur, sanantur, justifi-
c ( ? ? ) ?)ntur? Igitur unusquisque nostrum dicat humiliter,
dicat lachrymabiliter, dicat ex affectu, dicat ex corde : Ego dixi, Deus, miserere mei : sana ani( ? ? )am )am meam,
quia peccavi tibi. Quid est, Peccavi tibi? peccavi co-
ram te, vel contra (??). Quid est peccavi tibi? ratio-
nem tibi redditurus pro peccato. Talia dicunt amici
confitendo. Audiamus quid dixerunt inimici errando. 
 6. Inimici mei dixerunt mala mihi. Haec verba pro-
pri(??) pertinent ad ( ? ? )put ?put. Ac si dicat. Ego veni, me- 
 
 Dei et hominum (1. Tim. 2.). Sed inimici hoc
non attendentes, et me hominem tantum non Deum
esse credentes, dixerunt haec mala mihi, id est, de
me : Quando morietur, et peribit nomen ejus? Optabant
enim, ut moreretur, et nomen ejus deleretur de terra
( Jerem. 11.). Mortuus est Christus, et admirabile fa-
ctum est nomen ejus. Granum frumenti cadens in terra
mortuum est , et inde amplius multiplicatum ( Joan. 12.). Sic etiam corpus Christi crescere consuevit in
tribulatione. Dicebant inimici Judaei : Quando morie-
tur? Quando poterimus eum occidere? Et sic per( ? ? )bit ??)bit
nomen ejus, id est, fama ejus. Facit etiam mentio-
nem de traditore suo Juda, qui caput erat inimico-
rum, cum subjungit : 
 7. Et si ingrediebatur ut videret, vana loquebatur , 193 cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Ingredie-
batur tamquam fraudulentus, tamquam explorator,
tamquam insidiator : non ut imitaretur, sed ut vide-
ret quid posset reprehendere, quid accusare, quid
calumniari. Cor ejus tractabat de morte Christi, et 
 sic congregabat iniquitatem sibi. Melius en( ? ? )m ?)m erat
ei, si natus non fuisset homo ille ( Matth. 26.). Quod
passum est caput, patiuntur et membra. Si me inquit)
persecuti sunt, et vos persequentur ( Joan. 15.).
Apostolus dicit, Propter subintroductos falsos fra )res,
qui subintroierunt explorare libertatem nostram
( Galat. .). )i sunt hypocr( ? ? )tae ??)tae, simulatores mali,
adjungentes se ficta caritate, captantes omnes motus,
omnia verba sanctorum, in omnibus laqueos inqui-
rentes. Tales multi inveniuntur intra societatem fra-
trum, qui spirituali(??) studia relinquentes, torpentes
otio, appetunt quotidie audire et videre et loqui va-
nitatem : totum diem expendunt in fabulis, in curio-
sitate, in stultitia. Pravis etiam concupiscentiis atque
 illicitis cogitationibus animum subjugantes , corde
congregant iniquitatem sibi, idest, ad detrimentum
suum. Sibi congregaverunt, non mihi, quomodo Ju-
das sibi, non Christo. Egrediebatur foras, et loquebatur
in idipsum. Egrediebatur ad Judaeos ( Matth. 16.), et 
 loquebatur in idipsum, idest uno consilio, una con-
spiratione. De talibus dicit Apostolus : A nobis exie-
runt, sed non erant ex nobis 1. Joan. 2.). Sive intus
sint, sive foris, semper hoc loquuntur, quod pertinet 
ad vanitatem, et semper congregant sibi iniqu )tatem
et damnationem. Multi sunt intus corpore, et foris
corde : sicut de quibusdam Israeli( ? ? )is is dicitur, quia
corde reversi sunt in. ( 16 . 16). Et alibi
dicit quidam in psalmo : Et cor meum dereliquit me
( 39 . 39). Quisquis mente vagatur et inania cogitat,
ipse foras egreditur. Si autem id quod inutile et va-
num est, cor nostrum delectabiliter meditatur, id-
ipsum et lingua nostra libenter loqu()tur. Vis scire de
fratre, quale cor habet? Attende unde libentius lo-
quatur. Ex abundantia enim cordis os loquitur
( Matth. 12.). Et bonus homo de bono thesauro cordis
sui profert bona, et malus homo de malo tbesau )ocor-
dis sui profert mala ( Ibid. ). Custodiamus, fratres ,
introitum nostrum, maneamus intus, et magnam ex
istis verbis attendamus aedificationem nostram. Prius 
 dixit. Ingrediebatur , nec dixit, ut ag )ret, sed videret :
jam notatur vagatio oculorum et curiositas, quod
vitium vehementer solet nocere conversis. Audi aliud
vitium : Vana loquebatur. Audi tertium : Cor ejus
congregavit iniquitatem sibi. Perversae cogitationes se-
parant a Deo ( Sap. 1.). Haec tria studia sunt otioso-
rum in claustro : vagatio oculorum, superfluitas ver-
borum, perversitas cogitati num . Haec tria vitia
ejiciunt fratrem de claustro. Ad hoc autem foras
libenter egreditur, ut vanitatem quam in corde gestat,
extra licentius videat et loquatur. Egressus Judas
 loquntus est ad Judaeos ( Luc. 22.). Sed quid illi? Adversum me susurrabant omnes inimici mei : adver-
sum me cogitabant mala mihi. Quae adversa mihi erant
et nociva, secretis consiliis et cogitationibus exqui-
rebant. Timebant enim, ne forte tumultus fieret in
populo ( Matth. 26.). Sciendum autem est, quia susur-
rare magnum peccatum est. Hinc per quemdam sapien- 
 
 dicitur : Susu ? Susurro et bilinguis maledictus : 194 multos enim turbavit pacem habentes ( Eccli. 28.). 
 9. Verbum iniquum constituerunt adversum me. Constituerunt enim, ut adversus Jesum falsum dice-
retur testimonium ( Luc. 22.). Verbum etiam iniquum
fuit, quando dixerunt, Crucifigatur. Et, Reus est
mortis ( Matth. 26. et 27.). Ipsi de me ita fecerunt.
Sed, Numquid qui dormit non adjiciet ut resurgat? Ille qui tam facile potest resurgere a morte, quam
facile potest dormiens excitari a somno, numquid
non adjiciet morti su(??) ut resurgat? Numquid non
resurget ille, qui ait. Potestatem habeo ponendi ani-
mam meam, et iterum sumendi eam ( Joan. 10.)? Et
Adam dormivit ( Ex Augustino ), quando de latere ejus
Eva formata est ( Gen. 2.). Adam in figura Christi,
Eva in figura Ecclesiae. Dum dormisset Christus in
cruce, de latere ejus sacramenta Eccle ( ? ? )ae ?)ae fluxerunt
( Joan. 19.). Et unde dormivit? Ex illo qui ingressus
est ut videret. 
 
 10. Etenim homo pacis meae , in quo speravi, qui ede–
 panes meos, magnificavit super me supplantatio-
nem. Non fuit mirum, si inimici mei cogitabant ad-
versum me mala mihi : quia et homo pacis meae ,
idest, Judas, cum quo pacem habebam, et qui se
pacificum simulabat : in quo speravi, quantum ad
aestimationem hominum. Putabant enim quod ei mul-
tum crederem, et in eo multum confiderem, qui ede-
bat panes meos , ides , cui ego intinctum panem por-
rexi : vel panes meos spirituales edebat, quia quotidie
praedicationem meam audiebat. Majorem supplanta-
tionem super me magnificavit, quam alii : quia etiam
oscu ?)o tradidit. Nolite aestimare, fratres, ut illi qui
ad conversationem veniunt, et habitum sanctae reli-
gionis assumunt, omnes sint sancti, omnes sint re-
ligiosi. Et Judas inter Apostolos Apostolus erat :
sperabatur quod sanctus esset : et ipse fur erat et
latro ( Joan. 12.). Sed quomodo eum Christus patien-
ter sustinuit, ita si nos aliquos habemus simulatores,
qui sedeant ad mensam nostram, qui sint nobis conjuncti - 
 : in osculo pacis aequanimiter exemplo Domini
nostri tolerandi sunt : quia qui malum non tolerat,
ipse per impatientiam suam sibi testis est, quia bo-
nus non est. Quod si aliquis talis patienter a nobis
toleratur : illi quidem detrimentum magnum est,
nobis autem propter virtutem patientiae magna mer-
ces a Domino reddetur. Scire autem debemus quia
si ?)ut udabile valde est, et ad magnam perfectionem
pertinet bonum esse inter malos : ita econtrario valde
detestabile est, et ad magnam perversitatem pertinet
 malum esse inter bonos. O quam gloriosum est et
 acceptab( ? ? )le )le Deo, si intra multos superbos unus est
humilis, intra multos iracundos unus est mitis, intra
multos luxuriosos unus est castus, intra multos in-
ordinatos unus est religiosus! Ita nimis turpe est, et
vehementer Deo displicet, cum intra multos humiles
unus est superbus, intra multos castos unus est im-
mundus, intra multos mansuetos unus est iracundus,
intra multos religiosos unus est perversus. Toleran-
dus est, quia Dominus( praecepit : sed ipse iram Dei 
 non effugiet. Et sicut bonus pro sua laudabili per-
fectione ma( ? ? )orem )orem quam caeteri homines recipiet a
Domino retributionem : ita et cum Juda traditore
majorem recepturus est damnationem. Magnificavit 
enim super Christum 195 supplantationem, quia
membra ejus a bono proposito studuit perverso
exemplo suo supplantare. Christus tamen non se
modo vindicat, sed patienter tolerat et orat. In futuro
tamen mala quae faciunt, nisi modo resipuerint, )is
est redditurus. Et ideo dicit : 
 11. Tu autem. Domine, miserere mei, et resuscita
me, et retribuam eis. Ut hoc sit misereri, ut me a
morte resuscites : et retribuam eis in futuro. Omnes
ante tribunal Christi astabimus, rationem reddituri,
et recepturi secundum quod unusquisque gessit in
corpore, )ve bonum sive malum 2. Cor. 5.). Scio
autem quia resuscitabit me. Et ponit caussam unde
sciat, cum subjungit : 
 
 
 12. In hoc cognovi quoniam voluisti me : quoniam
non gaudebit inimicus meus super me. Quasi ( Ex Au– ) me superato. Quia gavisi sunt Judaei, quando
viderunt Christum crucifixum. Implesse se arbitrati
sunt voluntatem nocendi, effecto fructu saevitiae.
Viderunt Christum in cruce pendentem, moverunt
caput, dicentes : Si Filius Dei es, descende de cruce
( Matth. 27.). Non descendebat, qui poterat. Non im-
potentiam demonstrabat, sed patientiam docebat. Si
enim haec illis dicentibus, de cruce descenderet, his
quasi insultantibus cessisse videretur, et victus, op-
probria tolerare non potuisse crederetur. Magis
mansit in cruce illis insultantibus, fixus illis nutan-
tibus. Ideo enim capu(??) agitabant, quia capiti non
haerebant. Docuit nos plane patientiam. Nam quod
est fortius, fecit, qui noluit facere quod Judaei pro-
vocabant. Multo est e( ? ? )im im potentius de sepulcro sur-
gere, quam de cruce descendere. Quoniam non gau–
 inimicus meus super me. )avisi sunt ergo, sed
resurrexit Christus, glorificatus est Christus. Vident 
 modo in nomine ejus converti genus humanum :
modo insultent, modo caput agitent, imo jam caput
figant. 
 13. Me autem propter innocentiam suscepisti. Me fla-
gellatum sine merito, occisum sine debito, propter
innocentiam, propter integritatem, sine peccato,
suscepisti sanandum, quemadmodum medicus aegro-
tum. Et confirmasti me , Dando immortalitatem et
 impassibilitatem . In conspectu tuo. In majestate et
divinitate tua. In aeternum . Quia Christus resurgens
ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non
dominabitur ( Rom. 6.). Ecce propter innocentiam
Christus suscipitur, susceptus in aeternum confirma-
tur. Attendite, fratres, via ad Dominum innocentia
est. Hinc a ?io psalmo quaesitum est. )s ascendet
in montem Domini? Et continuo adjunctum est :
Innocens manibus et mundo corde ( Psal. 23.). Ille
innocens est, qui nec s )bi nocet, nec alteri. Atten-
damus igitur caput nostrum in infirmitate nostra 
 positum. Beatus enim qui intelligit super egenum et
pauperem : et discamus in illo virtutem innocentiae,
qui cum malediceretur, non maledicebat : cum pa-
teretur, non comminabatur : tradebat autem judi-
canti se injuste 1. Petr. 2.). Tamquam ovis ad occi–
 ductus est, et sicut agnus coram tondente se,
non aperuit os suum ( Isai. 53.). Recte ergo ait, Me
 autem propter innocentiam suscepisti , et ideo merito
confirmatus est in aeternum, Hoc fecit, hoc docuit,
hanc ejus innocentiam prout possumus, 196 imite–
 : ut non regnet in nobis peccatum ( Rom. 6.),
ut cum capite nostro suscipi a Deo Patre et confir-
mari mereamur in aeternum. Et ne ingrati simus,
agamus ei gratias pro tantis suis beneficiis, et toto
 corde , tota devotione dicamus quod subditur : Bene–
 Dominus Deus Israel. Inde sit benedictus et
laudatus, tamquam dominator, creator Israel, idest
videntium eum per fidem, et credentium videre eum
per speciem : qui intelligunt Filium ejus Deum esse
et hominem. Et ista benedict )o incipi()t ab hoc saeculo , 
 et duret usque in saeculum subsecutivum. Fiat, fiat. Hic habetur in Hebraeo , Amen, amen. Quae ver()i re-
plicatio indissolubilem significat confirmationem.
Qua verbi repetitione ipse Dominus usus est in Evan-
gelio, ubi ait : Amen, amen dico vobis ( Joan. 3.) :
ad confirmandam videlicet sententiam suam. In quo
donat nobis intelligere, quia quod sic veritas dupli-
cat, constanter affirmat. 
 
 TITULUS PSALMI XLI. 1. Iste psalmus intitulatur hoc modo, In finem, intelle-
cius filiis Chore. Sic est titulus in psalmo, quomodo clavis
 in domo. Sicut enim per clavem reseratur domus, ut inte-
()ora videantur : ita per titulum aperitur psalmus, ut spi- 
 
 quae intus sunt, intelligantur. Magni sacramenti
( Ex Augustino ) res est ut Christiani appe entUr filii Chore.
Dicti sunt enim Christiani filii Crucifixi. Per Chore autem
accipitur Christus, quia Chore interpretatur calvaria : et
in loco Calvariae crucifixus est Christus ( Matth. 27. Marc. 15. Luc. 23. Joan. 19.). Locus vero ille, sicut quidam di-
cunt, ideo calvaria appellatus est, quia rei solebant ibi de-
calvari et decapitari. Igitur intellectus isto quem sequentis
psalmi voces nobis generant, attribuitur filiis Chore, id est,
filiis crucis : directis in finem, id est ad summam beatitu-
dinem pervenire desiderantibus. Materia justus est secun-
dum utramqUe ( ? ? )im )im animae. Vel materia potest dici deside-
rium summi boni. In prima parte ostenuitur justus secun-
dum vim superiorem animae Deum desiderare, coelestia
sola appetere, adversitates hujus vitae non timere. In se-
cunda parte per illam vim superiorem animalitatem con-
forta revelabitur , quae cito movetur a tribulatione. Vox est perfe-
ctorum se in hoc psalmo spe futurae beatitudinis consolan-
tium, et tribulationem hujus vitae patienter tolerantium.
Attendunt enim, non esse condignas passiones hujus tem-
poris ad futuram gloriam quae re in nobis ( Rom. 8.).
Horum intentio est nos hortari, ut in tribulationibus po-
siti, exemplo suo nos ipsos consolem ( ? ? )ontes )r, atque in pressur(??) 
 spe futurae remunerationis non deliciamus. Desiderium
suum in principio psalmi, qui in finem tendere desiderant,
sic exponunt : Vox perfectorum : 
 
 PSALMUS XLI. . Qu ??madmodum desiderat cer ad fontes aqua-
rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Dicitur
natura esse cervi, ut serpentem flatu suo extrahat, at-
que ipsum ad renovationem suam transglutiat. Quo 
absorpto, tanta siti propter venenum inardescit, quod
non sufficit ei de uno fonte potasse, sed ad plu-
res currit. Ad hunc modum se perhibet haec ani-
ma 197 perfecta Deum desiderasse , dicens : Quem-
admodum , idest, quam ardenter, desiderat et festinat
 cervus , absorpto serpente, non ad unum tantum, sed
ad plures aquarum : ita, ad illum modum, et
 ardore et fervore anima mea, absorptis vitiis, desi-
derat pervenire ad te. Quia sicut plures fontes sitim 
cervi refrigerant, ita tu eris mihi refrigerium multa-
rum miseriarum : ut per te deponam omnem vetustatem - 
 peccati, et in novitate reformer spirituali
( Rom. 6. et 12.). Quoniam apud te est fons vitae, ad
quem tu ipse animas invitare diguatus es, dicens : Si
quis sitit, veniat ad me, et bibat ( Joan. 7.). Et ite-
rum, Qui bibit ex aqua quam ego do. fiet in eo fo )s
aquae salientis in vitam aeternam ( Joan. 4.). Ideo 
 3. Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum , Hic
fit conversio personae ad auditores : ut admoneantur
et aedificentur . Hoc enim habent justi proprium, ut
in omne quod dicunt aut faciunt, non suum tantum,
sed aliorum profectum quaerant. Deus est fons vivus ;
fo ?))s indeficiens. Vel fortis et vivus, idest incorrupti-
bilis et immortalis. Curre ad fontem , vel fortem vi·
. Cursus tuus sit affectus tuus. Cursus tuus sit
 desiderium tuum. Sed noli utcumque, noli ut quale–
 animal currere : ut cervus curre. Cervus,
interemtis serpentibus, majore siti inardescit, ad
fontes acrius currit. Serpentes vitia tua sunt. Con-
sume serpentes iniquitatis ( Prov. 13.), tunc amplius
desiderabis fontem veritatis. Sed audiamus, quid 
 foelix anima ista sitivit. Quando veniam et apparebo
ante faciem Dei? Quando ven ?)am? Quod citius est,
(?)ardum desiderio est. Hoc est autem quod sitio, ve-
nire et apparere. Apostolus ait, Filii Dei sumus, sed
nondum apparet quod erimus. Scimus autem quo-
niam cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam
videbimus eum sicuti est 1. Joan. 3.). Hoc est ( Ex
Augustino ) quod sitit. Sitio in peregrinatione : sitio
in cursu, sat( abor in adventu. Unde alibi d( : Sa-
tiabor cum apparuerit gloria tua ( Psal. 16.). Interim
dum meditor, dum curro, dum in v(??)a sum, antequam
veniam, antequam appaream : 
 4. Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte : 
 
 dum dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Fuerunt
mihi , inquit, lacrymae meae non amaritudo sed panis.
Suaves ( Ex Augustino ) era(??) ipsae lacrymae. Sitiens
illum fontem, quia bibere nondum poteram, avidius
meas lacrymas manducabam. Non enim dixit, factae
sunt mihi lacrymae m( ? ? )ae ) era( ? ? ) ae potus, ne ipsas desiderasse
videretur, sicut fontes aquarum : sed servata illa
siti, qua inardesco ad fontes aquarum, panis mihi
factae sunt lacrymae meae, dum differor. Et utique
manducando lacrymas meas, sine dubio plus sitio 
fontes. Die quippe et nocte factae sunt lacrymae meae
panis. Cibum istum qui panis dicitur, die comedunt
 homines . Nocte dormiunt. Panem lacrymarum die ac
nocte comedunt, sive totum accipias diem et noctem,
sive diem intelligas pro hujus seculi prosperitate,
noctem vero pro hujus saeculi adversitate. Sive,
inquit, in prosperis rebus saecul(??), sive in adversis
rebus saeculi, ego desiderii mei lacrymas fundo.
Ego desiderii mei aviditatem non desero. Et cum in
mundo bene est mihi, male est antequam apparebo 
 ante faciem Dei. Quid ergo 198 diei quasi gratulari
me cogis? Si aliqua hujus saeculi prosperitas arriserit,
nonne deceptoria est? nonne fluxa, caduca, mortalis,
volatica, transitoria? Nonne plus habet deceptionis
quam delectationis? Cur ergo non ob et ipsa fiant 
lacrymae meae panis? Si quidem et cum felicitas saeculi
 circumfu( ? ? )get get, quamdiu sumus in hoc corpore, pere-
grinamur a Domino 1. Cor. 5.). Et dicitur mihi quo-
tidie, Ubi est Deus tuus? Quia paganus si mihi hoc
dixerit, non illi et ego possum dicere, Ubi est Deus
tuus? Deum quippe suum digito ostendit. Intendit
enim digitum ad aliquem lapidem, et dicit, Ecce est
Deus meus. Ubi est Deus tuus? Cum lapides irrisero,
et erubuerit qui demonstravit, tollit se lapide, su-
spicit caelum, et forte in solem digitum intendens,
iterum dicit, Ecce Deus meus. Ubi est Deus tuus?
Invenit ille quod ostendit oculis carneis. Ego autem
non quasi non habeo quem ostendam; sed non habet
ille oculos, quibus ostendam. Potuit enim ille oculis 
 corporis mei ostendere Deum suum solem, quibus
ego oculis ostendam solis creatorem? Verumtamen
audiendo quotidie, Ubi est Deus tuus? et in lacrymis
meis qu( ? ? )tidianus ??tidianus pastus die ac nocte, meditatus sum
quod audivi. Ubi est Deus tuus? Quaesivi etiam ipse
ego Dominum meum, ut si possem, non tantum
crederem, sed aliquid et viderem. Video en( ? ? )m ??)m quae
fecerit Deus meus, non autem video ipsum Deum
meum qui fecit haec. Sed quoniam sicut cervus desi-
derat ad fontes aquarum, et est apud Deum fons
vitae : et in intellectum scriptus est ipse psalmus
filiis Chore, et invisibilia Dei, per ea quae facta sunt,
intellecta conspiciuntur ( Rom. 1.) : quid agam, ut in-
veniam Deum meum? Considerabo terram? facta est
terra. Est magna pulchritudo terrarum , sed habet
artificem. Magna miracula sunt seminum atque gi-
gnentium, sed habent ista omnia Creatorem. a At-
tendo magnitudinem circumfusi maris : stupeo, mi-
ror, artificem quaero. Caelum suspicio : pulchritudi-
nem siderum admiror, splendorem solis exserendo 
 diei sufficientem, ??)unam nocturnas tenebras conso-
lantem. Mira sunt haec, laud( sunt haec, vel etiam
s(? sunt haec. Neque enim terrena, sed etiam
caelestia. Nondum tamen stat sitis mea : haec miror,
haec laudo : sed eum qui fecit haec, sitio. Redeo ad
 meipsum , et quis sim etiam ipse intra talia quaero,
pers( perscrutor : et invenio me habere corpus et an(?? :
unum quod regat, alterum quod regatur. Corpus ser-
vire, animam imperare. Discerno aliquid melius esse
animam quam corpus : ipsumque inquisitorem talium 
 
 rerum non corpus, sed animam video. Et tamen haec
omnia quae cellustravi , per corpus ea me collustrasse
cognosco. Terram laudabam, oculis cognoveram.
Caelum, sidera, solem, lu ?? lunamque laudabam : oculis
cognoveram. Oculi membra sunt carnis, fenestrae
sunt mentis. Interior est, qui per has videt, qui
quando cogitatione aliqua absens est, frustra patent.
Deus meus qui fecit haec quae oculis videam, non est
istis oculis inquirendus. Aliquid etiam per seipsum 
animus ipse conspiciat, utrum sit aliquid quod non
per oculos sentiat, quasi colores et lucem : 199 non
per aures, quasi cantus et sonum : non per nares,
quasi odorum suavitatem : non per palatum et linguam,
quasi saporem : non per totum corpus, quasi duritiam
et mollitiem, rigorem atque fervorem, asperitatem
lenitatemque pertractem : sed utrum sit aliquid quod
intus videat. Quid est, intus videat? Quod neque
color sit, neque sonus, neque odor, neque sapor,
neque calor, aut frigus, aut duritia, aut mollitudo.
Dicatur ergo mihi quem colorem habeat sapientia : 
 Cogitamus justitiam ejus, quia intus in ipsa cogitatione ta-
tione pulchritudine fruimur. Quid tamquam sonus
ad aures? Quid tamquam vapor surgit ad nares?
Quid ori infertur? Quid manu tractatur? Et delectat,
et in? est, et pulchra est, et videtur, et laudatur.
Et si in tenebris sint oculi isti, animus illius luce
perfruitur. Quid est illud quod Tobias videbat,
quando videnti filio caecus vitae consilium dabat ( Tob. 4.)? Est ergo aliquid, quod animus ipse corporis
dominator, rector, habitator videat, quod non per
oculos corporis sentiat, non per aures, non per na-
res, non per palatum, non per corporis tactum : sed
per seipsum . Et utique melius quod per seipsum,
quam quod per servum suum est prorsus. Seipsum
enim per seipsum videt, et animus quoque ipse ut
norit se, videt se. Nec utique ut videat se, corpora-
lium oculorum quaerit auxilium. Imo vero ab omni-
bus corporis sensibus, tamquam impedientibus et
pers)repentibus abs se ad se, ut videat se in se, 
 ut noverit se apud se collegit se. Sed nun ( ? ? )uid (? tale
aliquid Deus ipsius est, qualis est animus? Non qui-
dem videri Deus, nisi animo potest : nec tamen ut
 animus videri potest. Aliquid enim quaerit animus
is( ?, quod Deus est, de quo illi non insultent, qui
dicunt, Ubi est Deus tuus? Aliquam quaerit incom-
mutabilem veritatem, sine defectu substantiae. Non
est talis ipse animus, deficit, proficit : novit, ignorat :
meminit, obliviscitur : modo illud vult, modo non
vult. Ista mutabilitas non cadit in Deum. Si dixero,
Mutabilis est Deus(??) insultabunt mihi qui dicunt, Ubi
est Deus tuus? Quae( )ens ergo Deum meum in rebus
visibilibus, et non inveniens : quaerens ejus substan-
tiam in meipso, quasi aliquid sit, et qualis ego sum,
neque inveniens : (??) quaero aliquid super animam
meam, et ecce sentio Deum meum. Ergo ut eum
tangerem, 
 5. Haec recordatus sum, et effudi in me animam
meam. Quando ( Ex. Aug. ) anima mea contingeret
quod super eam quaeritur, nisi anima mea super seipsam - 
 effunderet se? Si enim in seipsa remaneret,
nihil aliud quam se videret, et cum se videret, non
utique dominum suum. Dicant jam insultatores mei,
Ubi est Deus tuus? Dicam ego quamdiu non video ,
quamdiu differor, Manducabo die ac nocte lacrymas
meas. Dicant illi adhuc, Ubi est Deus tuus? Quaero
ergo Deum meum in omni corpore, sive in terres-
tri, sive in caelesti : et non invenio. ??)itatus 
tamen inquisitionem Dei mei, et per ea quae facta(??)
sunt, invisibilia Dei mei cupiens intellecta conspicere(??) 
 
 ( Rom. 1.), effudi super me animam 200 meam. Et non
jam restant quae tangam, nisi Deum meum, ibi enim
domus Dei mei super animam meam. Ibi habitat ,
inde me creavit, inde me gubernat, inde me consulit,
inde me exspectat, inde me vocat, inde me dirigit,
inde me ducit, inde me perducit. Ille enim qui habet
altissimam in secreto domum, habet etiam in terra
tabernaculum. Tabernaculum ejus in terra, Ecclesia
ejus est 2. Cor. 5.), adhuc peregrina. Sed inquiren-
dus est qui in tabernaculo invenitur, via qua perve-
nitur ad domum. Etenim cum effunderem super me
animam meam, ad attingendum Deum meum, quare
hoc feci? Quoniam ingrediar in locum tabernaculi. Nam extra locum tabernaculi errabo quaerens Deum
meum. Quoniam ingred ?)ar in locum tabernaculi admi-
rabilis, usque ad domum Dei. Ecce quanta admiror in
tabernaculo. Tabernaculum enim Dei mei in terra,
homines sunt fideles. Admiror in eis ipsorum mem-
brorum obsequium, quia in eis non regnat peccatum 
 ad obediendum desideriis ejus, nec exhibent membra
sua arma iniquitatis peccato ( Rom. 6.): sed exhibent
Deo vivo in operibus bonis : animae servienti Deo
 vivo membra corporalia militare admiror. Respicio
et ipsam animam obedientem Deo, distribuentem Deo
opera actus sui, fraenantem cupidi )a, pelientem 
ignorantiam, extendentem se ad omnia dura et
aspera toleranda. Justitiam et caritatem impenden-
tem caeteris. Miror et istas virtutes in animo, sed
adhuc in loco tabernaculi ambulo. Transeo et haec,
et quamvis admirabile sit tabernaculum, stupeo cum
venio usque ad domum Dei. Dum miratur membra
tabernaculi, ita perductus est ad domum Dei, quam-
d ambulando dulcedinem sequendo interiorem, nescio quam
occultam voluptatem : tamquam de domo Dei sona-
ret suaviter aliquod organum. Et cum ille ambularet
in tabernaculo, audito quodam interiore sono, de-
ductus dulcedine Dei, sequens quod sonabat, abstra-
hens se ab omni strepitu carnis et sanguinis, perve-
nit usque ad domum Dei. N )m viam suam, et ductum 
 se sic ipse commemorat, quasi diceremus ei : Miraris
tabernaculum in hac terra, et quomodo pervenisti ad
secretum Dei? In voce , inquit, exultationis et confes-
sionis, sonus epulantis. In domo Dei festivitas sempi-
terna est. Non enim ibi celebratur aliquid et transit :
festum sempiternum, chorus angelorum, vultus prae-
sens Dei, laetitia sine defectu, dies festus ibi ita est,
ut nec aperiatur initio, nec fine claudatur. De illa
aeterna et perpetua festivitate sonat nescio quid ca-
norum et dulce auribus cordis. Sed si non perstrepat
mundus ambulanti in hoc tabernaculo, et miracula
Dei in redemtione fidelium consideranti, mulcet au-
rem sonus festivitatis illius, et rapit cervum ad f(??)–
tes aquarum. 
 Sed quia ( Ex. Aug. ), fratres , quamdiu sumus in
corpore, peregrinamur a Domino (2. Cor. 5.) : et
corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et de-
primit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem
( Sap. 9.). Et si utcumque nebulis diffugatis, am- 
 per desiderium ad hunc sonum perveneri-
mus, interdum aliquid de illa domo nitendo carpi-
mus : 201 onere tamen quodam infirmitatis nostrae
ad consue()a recidimus, et ad solita ista dilabimur.
Et quomodo ibi in veneramus unde gauderemus, sic
hic non deerit unde gemamus. Etenim iste cervus
manducans die ac nocte lacrymas suas, raptus desi-
derio ad fontes aquarum, interiorem scilicet ad dul-
cedinem Dei, effundens super se animam suam, am-
bulans in loco tabernaculi admirabilis usque ad do-
()um Dei, et ductus interioris et intelligibilis soni
 jocunditate , ut omnia exteriora contemneret, et ad
interiora raperetur : adhuc tamen homo est, adhuc
hic gemit, adhuc carnem fragilem portat, adhuc inter
scandala hujus mundi periclitatur. Respexit et ad
se, tamquam inde veniens, et ait sibi, constitutus
inter has tristitias : comparans haec illis, ad quae vi- 
 
 ingressus est, et quae post visa egressus est : Quare , inquit, tristis es anima mea, Et quare contur-
bas me? Ecce jam quadam interiore dulcedine laetati
sumus. Ecce acie mentis aliquid incommutabile (etsi
strictim et raptim) perspicere potuimus : quare ad-
huc quoque tristis es, anima mea? Non enim dubitas
de Deo tuo. Numquid enim non est quod tibi dicas
contra illos qui dicunt , Ubi est Deus tuus? Jam ali-
quid incommutabile persensi : quare adhuc contur-
bas me? Spera in Deo . Et quasi responderet illi ani-
ma ejus in silentio : Quare conturbo te, nisi quia
nondum ibi sum, ubi est dulce illud, quo sic rapta
sum quasi per transitum? Numquid jam bibo de fonte
illo, nisi metuens? Jam nullum scandalum pertime-
sco : jam de cupiditatibus omnibus tamquam edomi-
tis victisque secura sum. Nonne adversus me diabo-
lus vigilat? Hostis meus nonne laqueos mihi quotidie
deceptionis intendit? Non vis conturbem te posita in
saeculo, et peregrina adhuc a domo Dei mei? Spera
in Deo , respondit conturbanti se animae suae, et quasi 
 rationem reddenti perturbationis suae propter mala,
quibus abundat hic mundus : Interim, inquit, habita
in spe. Spes enim quae videtur, non est spes. Si au-
tem quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus ( Rom. 8.). 
 Spera in Deo. Quare speras in Deo? . .] Quoniam adhuc confitebor illi. Quid ei confiteberis? Salutare vultus mei et Deus meus . A me mihi salus
esse non potest. Propter hoc dicam hoc , confitebor. Salutare tuum, o Deus Pater, est vultus mei, videlicet 
est homo : sicut scriptum est, Formam servi acci-
p ? ? [Vers . 7 . )ens et habitu inventus ut homo ( Philip. 2.) : et est
etiam Deus. Recte autem Fillum tuum dico salutare
tuum : quia per eum hominem factum aeternam no-
bis operatus es salutem. Et quasi diceret aliquis : Cur
ita improperas, et videris irasci animae tuae dicens,
Quare tristis es anima mea? et caetera . Respondit : Ad meipsum anima mea , idest, animalitas et sen-
sualitas, scilicet illa pars animae inferior, quae animat 
 et vivificat corpus, Conturbata est , propter tribula-
tiones quae mihi inferuntur : et non inde culpandus
est auctor, sed ad meipsum ferendum, idest, meo
vitio est retorquendum. Ergo ( Ex. Aug. ) quia ad me
 turbata est anima mea, et hanc perturbationem fecit
superbia : Propterea memor ero tui de terra Jordanis , 202 et Hermoniim, a a( ? ? )athematisatio inter pretatur monte modico. Unde sum me-
mor tui? A monte parvo, et de terra Jordanis, idest,
baptismo ubi est remissio peccatorum. Etenim nemo
currit ad remissionem peccatorum, nisi qui displicet
sibi. Nemo currit ad remissionem peccatorum, nisi
qui se confitetur peccatorem. Nemo se confitetur
peccatorem, nisi qui se humiliaverit Deo. Ergo de
terra Jordanis memor ero tui, et de monte parvo , ut tu
facias magnum. Quoniam qui se exaltat, humiliabi-
tur : et qui se humiliat, exaltabitur ( Matth. 23. Luc. 18.). Si autem interpretationem nominum quaeras , ,
Jordanis est descensio eorum. Descende ergo, ut lev(??)–
. Noli extolli ( Rom. 9.), ne elidaris. Et de Hermo-
niim a monte parvo. Hermon a a ??)athematisatio -
. 
 Anathematisa teipsum, displicendo tibi.
Displicebis enim Deo, si placueris tibi. Ergo quia
Deus omnia bona nobis praestat, quia ipse bonus est,
non quia nos digni sumus : qu )a ille misericors, non
quia in aliquo promeruimus : de terra Jordanis memor
ero tui. Propterea etiam memor ero tui : quia 
 8. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum
tuarum. Abyssus profunditas quaedam est impenetra-
bilis, incomprehensibilis. Putamus non cor homin(??)
abyssus est? Quid enim profundius hac abysso? lo–
 homines possunt, videri possunt per operationem
membrorum, audiri in sermone : sed cujus cogitatio
penetratur? Cujus cor inspicitur? qui(??) intus gerat,
quid intus possit, qui(??) intus agat, quid ( ? ? )t( ? ? )s )t()s dispo-
nat, quid intus velit, quid intus nolit, quis compre-
hendit? Abyssus abyssum invocat , homo hominem 
 
 lucratur. Non tamen in voce sua, sed in voce cata-
ractarum tuarum, idest, praedicatorum tuorum, qui
per vocem suam regni caelestis nobis aperiunt clari-
tatem. Cataractae enim dicuntur fenestrae. Tamen se-
cundum quosdam cataractae dicuntur proprie aquae-
ductus unde ebullit aqua. Tales sunt sancti prophetae
et Apostoli, a quibus nobis defluit vera doctrina.
Vel in voce cataractarum, idest, praedicantium, in-
vocat abyssus abyssum : quia verba quae praedicant,
ex novo et veteri Testamento confirmant. Abyssus
invocat abyssum, quia duo testamenta quoddam sibi
mutuo conferunt adjumentum : quia vetus est pro-
phetia novi, et novum veteris est expositio Testa-
menti. Audita autem praedicatione, Omnia excelsa
tua , idest, omnia judicia tua alta, investigabilia, et
fluctus tui , idest, comminationes tuae, terrentes et
tundentes super me transierunt. Superaverunt me et
in imo demerserunt : sed tamen transierunt. Reces-
sit ira, venit misericordia. Transierunt fluctus, venit
tranquillitas. Agitabatur navicula ventis, operiebatur 
 fluctibus : exclamaverunt periclitantes Deo, Salva
nos : Et ipse imperavit fluctibus et mari, et facta est
tranquillitas magna ( Matth. 8. Marc. 6.). Ubi abun-
davit peccatum, superabundavit gratia ( Rom. 5.) :
quia in ira sua non continuit misericordias suas Deus.
Unde et subditur : 
 9. In die mandavit Dominus misericordiam suam. Quid est in die , nisi in tempore gratiae. Unde scriptum
est, Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis 2. Cor. 6.). Sed quia et dies habet no )tem,
et gratia tribulationem Omnes enim, 203 qui pie
vol )nt vivere in Christo, persecutionem patiuntur
 [2 . Tim . 3 . ]( ? ? . . .](??), ideo in nocte tribulationis mandavit
canticum laudis. Et hoc est, quod sub( ? ? )it )it : Et nocte
canticum ejus. )cum in nocte, est laus Dei in
tribulatione. In hoc discernuntur fi irae a filiis gra-
tiae, quia quando succedunt prospera, laudant Deum
communiter boni et mali. Sed quando veniunt ad-
versa, mali quidem murmurant, sed boni laudant. 
 Hinc alibi dictum est in psalmo, Benedicam Dominum
in omni tempore, semper laus ejus in ore meo ( Psal. 33.). Vel per diem fide illuminata Gentilitas, per
noctem infidelitate caecata Judaea potest intelligi. In
die mandavit Dominus misericordiam suam, quia in
Gentilitate credente praedicari praecepit peccatorum
remissionem, et vitam aeternam. In nocte vero can-
ticum : quia Judae(??) orbatae vetus tantummodo reli-
quit Testamentum. Hinc alibi dicitur. In salicibus
suspendimus organa nostra ( Psal. 136.). In Judaeis
 tanquam in salicibus infructuosis, organa suspen-
duntur, quia legalia et prophetica verba apud illos
sunt. Pendent quidem, sed non resonant : quia illi in
quibus suspenduntur, artem intelligentiae spiritualis
ignorant. Diximus, quia canticum in nocte, est laus
Dei in tribulatione. Sed quia dum tribulamur, peri-
clitamur : non solum laudare Deum nos oportet, sed
 e( ? ? )iam )iam orare. Ideo subditur : 
 10. Apud me, oratio Deo vitae meae : dicam Deo,
Susceptor meus es. Cum Redemtor n(ster nos orare 
 jubeat, et idem dicat : Scit enim Pater vester, quid
necesse sit vobis, antequam petatis eum ( Matth. 6.) :
quaerendum videtur, quare a sciente quibus indige-
mus, petere praecipimur? Solent enim quidam haere-
tici objicere, quia scienti frustra loquimur. Quibus
praeter exemplum Domini, qui in monte Oliveti o(?)a-
vit Patrem : praeter auctoritatem praecepti, quo nos
orare praecepisse cognoscitur : breviter responderi
potest, Nos nequaquam ideo orationi incumbere, ut
scienti omnia, quibus indigeamus, cupiamus indica-
re : sed ea quae nobis sunt necessaria impetrare.
Aliud est enim narrando te velle aliquid indicare,
aliud orando te velle aliquid impetrare. In narratione
quippe demonstrandum est studium, in oratione
vero exaudiendi meritum. Et quoniam in sciente
omnia, ita est misericordia, ut sit e( in ipso ju-
stitia : hoc quod per misericordiam vult indigentibus
benigne largiri, vult quoque eosdem indigentes apud 
 
 justitiam suam orando promereri. Oratio quippe in
sacris literis frequentius accipitur, utilis et honesta-
rum rerum apud Deum vel apud sanctos ejus recta
postulatio. Nihil est quod utilius possit facere servus
Dei, quam orare et laudare Deum. Sed si veraciter
volumus orare, valde attendendum et memoriae com-
mendandum est, quod dicitur. Apud me oratio mea
Deo vitae meae . Saepe quando oro, mens mea vagatur
exterius, non intelligo quod dico. Tunc oratio mea
non est apud me, neque ipse ego sum apud me. De
talibus Dominus ait. Populus hic labiis me honorat
cor autem eorum longe est a me ( Isai. 26.). Quomo-
do autem intendit Deus orationi meae, cui non inten-
do? Quod si in intimo ?)arca , ne cordis mei oro Deum
meum, et ea quae ad salutem animae meae pertinent
peto : tunc possum veraciter dicere, Apud me oratio
mea Deo vitae meae , id est, Deo qui praestat 204 mihi
vitam praesentem, et aeternam. Et in ipsa oratione Dicam Deo, Susceptor meus es , id est, me infirmum
suscepisti ad curandum, vel susceptor meus es no 
 in tribulatione succumbam. Magna nobis fiducia
fratres quia susceptor noster est Deus. Ergo post
tantas iniquitates et negligentiam properemus ad
poenitentiam : curramus in fervore spiritus ad gra-
tiam, quae neminem vult perire, sed omnes salvare
 1. Tim. 2.). Venite inquit) ad me omnes qui labo-
ratis, et ego vos reficiam ( Matth. 5.). Iterum infirma
anima vide()s se peregrinari, atque inter molestias et
tentationes tribulari, dolen()o et gemendo conqueri-
tur dicens : Quare oblitus es mei? et quare contrista-
tus incedo, dum affligit me inimicus? Videtur oblivisci
Dominus servos suos, quando eos permittit contri-
stari, persecutionibus affligi, tentationibus concuti :
nec eos cito exaudit, non visibiliter adjuvat, non
corporaliter eripit. Ideo autem dicit. Quare? quia
nescit aliquis utrum haec patiatur ad probationem
sive ad damnationem. Sed valde tremendum est,
quod subdit : 
 11. Dum confringuntur ossa mea, exprobraverunt 
 mihi, qui tribulant me inimici mei. Ossa enim ( Ex
Augustino ) fortes sunt : et aliquando ipsi fortes ten-
tationibus cedunt. Haec cum quisque considerat ex
corpore Christi, ex voc(??) corporis Christi nonne cla-
mat. Ut quid me repulisti? Ut quid tristis incedo,
dum affligit me inimicus? Dum confringit ossa mea? Non carnes meas, sed etiam ossa mea. ut in quibus
putabatur esse aliqua fortitudo , videas cedere in
tentationibus : ut caeteri infirmi desperent, quando
fortes vident succumbere. Quanta ista pericula, fra-
tres mei! Exprobraverunt mihi, qui tribulant me. Ite-
rum vox illa, Dum dicunt mihi per singulos dies, Ubi
est Deus tuus? Et maxime ista dicunt in tentationibus
Ecclesiae : Ubi est Deus tuus? Quantum haec martyres
audierunt, pro nomine Christi fortes et patientes!
Et quantum illis dictum est. Ubi est Deus vester?
Liberet vos, si potest. Tormenta enim ipsorum ex-
trinsecus videbant, coronas extrinsecus non vide-
bant. Et ego, quoniam propter haec ad me turbata
est anima quid ei aliud dicam, quam illud. Quare 
 tristis es anima mea? et quare conturbas me? Et quasi
respondenti, Non vis, ut conturbem te, hic posita in
tantis malis? suspirans ad bona, sciens et laborans,
non vis, ut conturbem te? Spera , inquit, in Deum,
quoniam adhuc confitebor illi. Dicit ipsam confessio-
nem, et repetit spei confirmationem. Salutare vultus
mei, et Deus meus. 
 
 TITULUS PSALMI XLII Titulus psalmi sequentis est, Psalmus David. Psalmus
iste convenit alicui justo ex societate pravorum et mise-
riis hujus vitae affli( ? ? )to to : dirigens nos in finem , id est, a(??)
Christum. Materiae est in hoc psalmo separatio justi, hic in
caussa tantum, in futuro autem separatio et persona et
loco. Qui enim a malis hic in caussa discernitur, securus
esse potest, quia in extremo judicio totus et corpus, et
anima separabitur. In prima parte petit justus separari ab
impiis. In secunda parte se affirmat intraturum in secre-
tarium Dei. In tertia parte hortatur animalitatem suam, 
 
 ut speret in Domino. In quo patet intentio. Seipsum enim
confortando intendit 205 confortare et debiles, quosque
suo exemplo. Vox fidelis : 
 
 PSALMUS XLII. 1. Judica me Deus, et discerne caussam meam de
gente non sancta, ab homine iniquo et doloso erue me. Non me judicet inimicus : non falsa hominum opinio,
quae bonum malum, et econverso malum bonum fa-
cit. Sed tu me judica, qui justus es atque misericors. Et discerne caussam meam , quam si justam repereris. Erue me a gente non sancta , id est, ab infidelibus : Et
ab homine iniquo , id est, persecutore manifesto, et
doloso, qui quaerit me latenter decipere. Non timeo
( Ex Augustino ) judicium tuum, quia novi misericor-
diam tuam. Perfecta caritas foras mittit timorem
 1. Joan. 4.). Non timeo te poenaliter, quia amo te.
Non interim in hac peregrinatione, nondum discernis
locum meum, quia simul, cum zizaniis vivo, usque 
 ad tempus messis ( Matth. 13.) : nondum discernis
lucem meam. Vel discerne caussam meam. Distet in-
ter eum, qui in te credit, et eum qui in te non cre-
dit. Par infirmitas, sed dispar a continentia. Par la-
bor, sed dispar desiderium. Et debes hoc facere. 
 2. Quia tu es Deus fortitudo mea. Non praesumo
de viribus meis, nec aliunde habere aliquam fortitu-
dinem, nisi a te solo : et totam spem meam in te
pono. In Deo faciemus virtutem ( Psal. 59.), et ipse
ad nihilum deducet inimicos nostros. Aliquando facit
homo in seipso fortitudinem. Appetit regnare, domi-
nari, superior caeteris apparere. Non patitur injurias,
vindicat illatas. Qualis fortitudo humana est, non di-
vina : carnalis non spiritualis. Reddit malum pro
malo, maledictum pro maledicto. Erubescit apparere
victus. Sed dum vincit hominem, ipse deterius a
vitio supe atur. Talis fortitudo est superbiae. Forti-
tudo autem, quae a Deo est, non carnis est, sed ani-
mae : non contra homines, sed contra vitia et diabo-
lum. Ipsa est patientia, ipsa est humilitas, obedientia, 
 caritas, et caeterae virtutes animi, quae a Deo sunt.
Scriptum est. Qui confidunt in Domino, mutabunt
fortitudinem ( Isa. 40.). Hinc Apostolus nos admonet
dicens : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum
( 12 . 12). Deus ergo sit fortitudo nostra. In ipso
e )ipiemur a tentationibus, per ipsum superabimus
mundum et diabolum, vitia et peccata, ipsam carnem
et desideria mala : ipsum etiam regnum caelorum vi
capiemus. Juxta quod scriptum est, Et violenti ra-
piunt illud ( Matth. 11.). Sed ad haec, quae dicta sunt,
contraria videntur, quae sequuntur, cum ait : Quare
me repulisti? et quare contristatus incedo, dum affligit
me inimicus? Si Deus est fortitudo ejus, quomodo est
repulsus? quomodo contristatus affligitur ab inimico?
Nunquid invalida manus Domini? Sed sciendum, quia
pius Dominus, quadam dispensatoria misericordia
sua plerunque electos suos et repellendo retinet, et
retinendo repellit. Sicut cum diabolus beatum Job
peteret ad tentandum, Ecce, inquit Dominus, in 
 manu tua est ( Job. 1.). Sed quia eum repellendo re-
tinuit, ostenditur cum protinus addit : Tantum ani-
mam ejus serva. Quantus autem vir iste fuerit, qui 206 a Deo relinquitur, et diabolo traditur, ipso Do-
mino ad eundem diabolum dicente didicimus : ubi
ait, Nonne considerasti servum meum Job, quod non
sit ei similis in terra? vir simplex et rectus, ac ti-
mens Deum, et recedens a malo ( Ibidem ). Qui cum
talis esset, poterat digne Domino dicere : Quare ergo me repulisti? Et quare tristis incedo, dum affligit me
inimicus? Cui etiam dignius potuisset Dominus re-
spondere, Ego quos amo, arguo et castigo : flagellat
enim Dominus omnem filium, quem recipit ( Prov. 1.).
Et, Beatus qui suffert tentationem : quoniam cum
probatus fuerit, accipiet coronam vitae ( Jacob. 1.). 
 
 Ecce quare utiliter repellit Dominus servos suos. Sed
quia sancti viri occulta Dei judicia nesciunt, et ple-
rosque deseri, et tentari damnabiliter sciunt : quae-
 (si fieri potest) scire consilium Dei : ut si in
aliquo displicent ut deserantur, citius corrigere va-
leant ne reprobentur. Unde protinus adjungit : 
 3. Emitte lucem tuam et veritatem tuam. Nisi enim
nos illuminet, in tenebris sumus. Nisi nos doceat ve-
ritatem, errabimus. Quid autem ( Ex Augustino ) aliud
lux Dei, nisi veritas Dei. Aut quid veritas Dei, nisi
lux Dei. Aut quid utrunque nisi unus Christus? Ego
 inquit) lux sum mundi. Ego via, veritas et vita
( Joan. 8. et 14.). Recte ergo subjungitur, Ipsa me
 deduxerunt runt et adduxerunt in montem sanctum tuum. et
in tabernacula tua. Ac si dicat, Ipsa lux et veritas
tua. deduxerunt me , de errore ad fidem tuam : et ad-
duxerunt in montem sanctum tuum. Id est, in per-
fectionem et eminentiam virtutum. Et in tabernacula
tua , id est, in unitatem et societatem sanctorum.
Ideo praesens Ecclesia tabernaculum dicitur, quia in 
 ea Domino militatur. Tabernaculum autem habitatio
est militantium : et militia est vita hominis super
terram ( Job. 7.). Bene autem non ait, tabernaculum,
sed tabernacula : quia multae sunt congregationes
sanctorum, et in multis locis servit Domino militia
Christiana. Nam alia sunt tabernacula conjugatorum
fidelium, alia continentium, alia inchoantium, alia
provectorum, alia perfectorum, alia auditorum et
subditorum, alia praelatorum et praedicatorum. Om-
nia uni militant Regi. Et si diversa sunt studia, di-
versorum est intentio una. Cum audis luc ? m, munda
oculum. Illa lux co )dis mundum oculum requirit.
Beati mundo corde quoniam ipsi Deum videbunt
( Matth. 5.). Cum audis tabernaculum, bellum intel-
lige, hostem cave. Sed jam ducti in tabernaculum,
et positi in monte sancto ejus, quam spem gerimus?
sequitur, et dicit : 
 4. Introibo ad altare Dei. Quod est illud altare? Ad
Deum, qui laetificat juventutem meam. Id est, qui me
 juv( ? ? )nem ?)nem factum, deposita omni vetustate, laetificabit, 
 dando immortalitatem et impassibilitatem. Altare
Dei est ipse Filius Dei. Ad hoc altare introimus
modo per fidem, postmodum introibimus per spe-
ciem. Et in hoc altari modo offerimus Deo Patri vota
et sacrificia, cor contritum et humiliatum ( Psal. 50.), orationes et preces : postmodum repulsa omni
tristitia in eodem altari, in ipsa divinitate sacrificium
tantummodo offeremus laudis, et non orationis. Lae-
tificabitur juventus nostra in resurrectione, et post-
quam Deus erit omnia in omnibus ( Philipp. 3.). Jam 207 nihil deerit, quod necessarium postulare sit :
sed tantummodo laudibus divinis vacare. Sed ad
illam laudem quisquis pervenire appetit, prius opor-
tet, ut hic inchoet : ideo subdit, Confitebor tibi in cy-
thara, Deus Deus meus. Ubi repetitio, affectus et de-
vo ?)ionis indicium est. In hoc differt cythara a psal-
terio, quia psalterium a superiori parte, cytha( ? ? )a )a ab
inferiori reddit sonum. In his duobus organis in ple-
risque psalmorum locis praecipimur confiteri Domi-
no. Utraque ( Ex Augustino ) sunt placita Deo, et 
 suavia auribus ejus. Quando dicebat Apostolus prae-
dicare evangelium Dei, et illud non ab hominibus ,
neque per hominem, sed per Jesum Christum acce-
p )se( Gal. 1.), desuper sonabant chordae. Cum vero
dicebat : Gloriamur in tribulationibus, scientes,
quia tribulatio patientiam operatur, et caetera ( Rom. 5 .) : cythara sonabat, ex inferiori quidem, sed tamen
du iter. Omnis enim patientia dulcis est Deo . Dicit 
ergo, Confitebor tibi in cythara : propter illud, quod
dixerat. Quare tristis incedo, dum affligit me inimi-
cus? Patiebatur ex inferiori afflictione , et in eo ipso
volebat placere Deo, et gestiebat gratias agere fortis
in tribulationibus : et()quia sine his esse non poterat patientia, Deo dicebat. 
 
 
 5. Inter haec alloquitur animam suam, consolans,
et dicit : Quare tristis es, anima mea? et quare contur-
bas me? Sed quis est, qui loquitur ad animam? Intel-
ligimus habere nos aliquid, ubi imago Dei est : men-
tem scilicet atque rationem. Ipsa est, quae invocat
lucem et veritatem Dei. Ipsa est, qui injustum capi-
mus et justum, qua discernimus verum a falso. Ipsa
vocatur intellectus, quo carent bestiae. Intellectus
ergo noster alloquitur animam nostram, superior
pars animae inferiorem. Ista in tribulationibus mar-
cida est, fessa in languoribus, in tentationibus con-
tracta, aegra in laboribus. Erigit eam mens desuper,
capiens veritatem. Audit illam vocem Dei internam.
Audit rationabile carmen intrinsecus. Ita enim desu-
per in silentio sonat quiddam, non auribus, sed men-
tibus : ut quicunque illud audit melos, taedio afficiatur
ex strepitu corporali, et tota vita ista humana tumul-
tus ei quidam sit, impediens auditum interni cujus-
dam soni nimium delectabilis et ineffabilis. Et cum
ita contingit, et ex aliqua perturbatione vim patitur 
 homo, alloquens animam suam dicit : Quare tristis
es, anima mea? Quaedam sonat praesens allocutio,
reliqua purgat fidelis confessio. Unde et subdit : Spera
in Deo. Expecta Dominum remuneratorem, quia jam
confessus, adhuc confitebor illi. Modo confiteor af-
flictus :futurum est, ut adhuc confitear renovatus et
laetificatus. Et haec est, et erit mea confessio, Salu-
tare vultus mei, et Deus meus. Et haec est, magna
caussa sperandi, quia Salvator meus est vultus mei,
id est, habens vultum meum, formam meam, et
pro me est homo factus ( Philipp. 2.), et ipse est
Deus meus. 
 
 208 TITULUS PSALMI XLIII. 1. In finem filiis Chore ad intellectum. Psalmus iste
proponitur filiis Chore, id est, filiis passionis et crucis, ad
intellectum habendum subaudis : ut intelligant per tempo-
ralia bona data antiquo populo, significata esse spiritualia
bona, quae jam dantur Christiano populo, et plenius da-
buntur in futuro. Fi ?)iis Chore dico, directis in finem, per 
 hunc intellectum. Materia sunt martyres, qui etiam lo-
quuntur In prima parte ponit distinctionem beneficiorum
Dei, quae facit Deus hu(?? populo, et quae fecit priori po-
pulo : ostendens haec esse aeterna, illa vero fuisse tempo-
ralia. In secunda parte ponit mala, quae sustinent in hac
vita, quamvis in futuro sint habituri multa bona, Quod au-
tem justi in hac vita patiuntur mala temporalia : contra
hoc est, quod priores populi liberabantur a corporalibus
poenis. In tertia parte orat liberari a malis hujus vitae in
tempore resurrectionis. Intentio est nos invitare ad pa-
tientiam, ne contristemur pro temporalibus poenis. Vox
martyrum, ostendentium, quae bona fecit Deus antiquis 
patribus, cum dicit : 
 
 PSALMUS XLIII. 2. Deus auribus nostris audivimus. Notandum nobis
est, quod non tantum dicit, audivimus : sed jungit, auribus nostris. Consonant verba prophetiae, verbis
quae Dominus dicit in Evangelio : Qui habet auros 
audiendi, audiat ( Luc. 8.). Multi habent aures car-
nis, non cordis, quia exterius audiunt, intus non
recipiunt. Propterea dicitur, auribus nostris , ut quae 
 dicuntur, audiamus cum intentione et intelligentia,
quae aures sunt cordis. Et ut haec auditu digna com-
mendaret : non quilibet, inquit, homines, sed Patres
nostri , Patriarchae et prophetae annuntiaverunt nobis per Scripturas suas, opus quod operatus es in diebus
eorum. Quomodo liberasti eos de Aegypto , et per
mare Rubrum eduxisti, custodisti in deserto ( Exod. 13.), et caetera talia. Et annuntiaverunt etiam nobis
opus, quod operatus es. In diebus antiquis : quod fe-
cisti in exordio de creatione caeli et terrae, de his
quae contigerunt ante diluvium. Et hoc est opus,
quod fecisti in diebus eorum, quod annuntiaverunt
Patres nostri. 
 
 
 3. Manus tua , id est, virtus et potentia tua, gentes
disperdidit , videlicet Amorrhaeum, Jebusaeum, Phe-
rezaeum, et plantasti eos , scilicet patres nostros.
Dictum est a simili arboris plantatae, quae ad hoc
plantatur, ut radicetur et fructificet. Hoc modo dis-
perdidit eos manus tua, quia prius afflixisti eos per
multa bella, et sic expulisti eos , de terra sua, ut istos
introduceres et plantares, eorumque regnum tua mi-
sericordia confirmares. Sed forte illi adeo ista po–
, quia fortes erant, quia praeliatores, quia in-
victi, quia exercitati. Non hoc nobis indicaverunt
Patres nostri. Non hoc habet Scriptura. Sed quid ha-
bet, nisi quod sequitur? Non enim in gladio suo , id est
armatura sua, possederunt terram,et brachium , id est,
robur, eorum non salvavit eos , ab inimicis. Si enim 211 ( ? ? (??) seipsos non potuerunt salvare ab illis genti-
bus : multominus constat ut propria virtute terram
illorum potuissent possidere. Brachium, inquam,
non salvavit eos : Sed dextera tua , id est, favor )ra-
tiae tuae, quia saepe eos quibus favemus, ad dexteram 
 nostram collocamus : Et brachium tuum , id est, for-
titudo tua : quia in brachiis habet homo fo ( ? ? ) titudi-
nem : Et illuminatio vultus tui , id est, prudens consi-
lium, sive miracula, quae erant eis demonstratio
vultus tui , id est, gratiae et benevolentiae tuae. Quid
est quod talibus signis affu ( ? ? )evaeum ?? in eis, ut praesens in-
telligereris? Numquid enim quando nobis aliquo mi-
raculo Deus adest, faciem ipsius oculis nostris vide-
mus? Sed effectu miraculi suam praesentiam insinuat
hominibus. Denique qui mirantur ad hujusmodi facta,
dicunt : Vidimus Deum praesentem. Haec autem ideo
fecisti eis, Quoniam complacuisti in eis. Hoc est ( Ex
Augustino ), sic cum eis ges( ? ? )sti ges , ut placeres in eis,
ut quisquis eos attenderet quomodo cum eis agere-
tur, diceret : Quia vere Deus est cum illis, et Deus
eos (??) adjuvat. 
 4. Sed quia haec in figura contingebant illis sicut
dicit Apostolus), scripta sunt autem ad aedificationem
nostram ( ? ? )ratiae 1. Cor. 10.) : etiam titulus ad intellectum 
 est positus. Hoc opus Domini quod de dispersione
gentium audivimus facta temporaliter in patribus
antiquis, etiam nunc videmus adimpleri spiritualiter
in spiritualibus viris. Harum gentium mentionem
Moyses facit, ubi ait : Cum introduxerit te Dominus
Deus tuus in terram quam possessurus ingredieris,
et deleverit gentes multas coram te Hethaeum et
Gerges um, Amorrhaeum et Chananaeum, Pherezaeum
et ()evaeum et Jebusaeum : gentes septem multo ma-
jores numero quam tu es, et robustiores te : tradi-
deritque eas Dominus tibi : percuties eas usque ad
internecionem ( Deut. 7.). Septem istae gentes, septem
sunt spiritualia vitia, quae per gratiam Dei unusquis-
que spiritualis miles exsuperans, exterminare peni-
tus admonetur. Quod vero majoris numeri esse di-
cuntur, haec est ratio : quia plura sunt vitia, quam
virtutes. Et ideo in catalogo quidem dinumerantur
septem nationes, in expugnatione vero carum sin( ? ? ) sin(??)
numeri ascriptione ponuntur. Ita enim dicitur, Et
deleverit gentes multas coram te ( Ibid. ). Numerosior 
 est enim quam Israel carnalium passionum populus,
qui de hoc septenario fomite v( ? ? )tiorum )tiorum ac radice pro-
cedit. De Gastrimargia namque nascuntur commes-
sationes et ebrietates : de fornicatione turpiloquia,
scurrilitas ludicra, atque stultiloquia. De Philargyria
mendacium, fraudatio, furta, perjuria, turpis lucri
appetitus, falsa testimonia, violentiae, inhumanitas
atque rapacitas. De ira homicidia, clamor et indi–
. De tristitia rancor, pusillanimitas, amaritudo,
desperatio. De acedia ociositas, somnolentia, impor-
tunitas, inquietudo, praevaricatio, instabilitas mentis
et corporis, verbositas et curiositas. De xenodochia
contentiones, haereses, jactantia ac praesumito novi- 
 . 
 De superbia contemtus, invidia, inobedientia,
blasphemia, murmuratio, detractio, aliaque plurima
similia. Quae cum sint multo majoris numeri 212 quam virtutes, devictis tamen illis septem principa-
libus vitiis, ex quorum natura ista procedunt, omnes
protinus conquiescunt, ac perpetua pariter interne-
cione delentur. Quod autem hae pestes etiam robu-
stiores si(??), manifeste naturae ipsius impugnatione
sentimus. Fortius enim militat in membris nostris
( Rom. 7.) oblectatio carnalium passionum, quam
studia virtutum, quae non nisi summa contritione
cordis et corporis acquiruntur. Quod vero istarum
perniciosarum gentium regiones salubriter possidere
praecipimur, ita intelligitur. Habet enim unumquod-
que vitium in corde nostro propriam stationem : sed
cum Israeli populo, id est, virtutibus contra se dimi-
cantibus fuerint vitia superata, locum quem sibi in
corde nostro concupiscentiae vel fornicationis spiri-
tus retinebat, deinceps castitas obtinebit. Quem furor
coeperat, patientia vindicabit. Quem tristitia, mortem 
 operando, occupaverat, salutaris et plena gaudio
laetitia possidebit. Quem acedia vastabat, incipit ex-
colere humilitas. Et ita singulis vitiis expulsis, eo-
rum loca, id est affectus contrarios, possidebunt ilii
Israel, id est, animae videntes Deum. Quia ergo
omnipotens Deus quod corporaliter operatus est in
antiquis patribus, etiam nunc operari spiritualiter
non cessat in nobis : recte ei dicit Ecclesia quod
subditur : 
 5. Tu es ipse rex meus et Deus meus. Tu es ipse
( Ex Augustino ) non mutatus. Tempora mutata sunt,
Creator temporum non mutatur. Tu me soles du-
cere, ut Rex : tu mihi soles subvenire ut Deus. Qui
mandas salutes Jacob. Quid est, Qui mandas? etiam
si tu per tuam prorsus substantiam atque naturam,
qua es quicquid es, occultus es : nec per hoc quod
es, interfuisti patribus, ut facie ad faciem te vide-
rent : tamen per quamlibet creaturam tu mandas
salutes Jacob. Non solum per te ades, sed per quam-
cumque creaturam affueris, tu mandas, ut fiat hoc 
 pro salute servorum tuorum, quod faciunt quibus
mandas. Tu es ipse , inquit, per quem patres nostri
inimicos suos destruxerunt, rex meus, regens me
spiritualiter secundum bonos mores et virtutes, ut
jam non dominetur mihi diabolus, nec vitia : neque
regnet peccatum in meo mortali corpore ( Rom. 6.). Et Deus meus , quia te adoro, te colo, qui mandas
salutes Jacob , id est, qui per salutaria mandata tua
salvas eos qui luctantur et vitia supplantant. Jacob
enim supplantator interpretatur, ista praeterita sunt :
de futuro quid erit? 
 6. In te inimicos nostros ventilabimus cornu. In te
 co( ? ? )u ??)u nostro, id est, fortitudine et defensione nostra, ventilabimus , id est, projiciemus et dispergemus ini-
micos nostros, tam carnales quam spirituales : quod
fiet in judicio, ubi sancti perfecti viri judicando se-
parabunt malos a bonis, quomodo aliquis ventilando
dividit paleas a granis ( Matth. 13.). Hoc est quod
Dominus discipulis suis promittit, dicens, In regeneratione 
 cum sederit Filius hominis in sede majestatis 
 suae, sedebitis et vos judicantes duodecim tribus
Israel ( Matth. 19.). Tunc implebitur quod modo sub-
ditur : Et in nomine tuo spernemus insurgentes in no-
bis. Modo spernunt, 213 quia tuum nomen rec a-
mamus, quia tibi vin( ? ? )ic( ? ? )am )ic ( ? ? )ico )am relinquimus, quia humi( ? ? )es )es
et p ( ? ? )rcum propter nomen tuum sumus : sed in ipso
nomine cui credidimus, eos qui modo insurgunt in
nobis ad persequendum, in futuro tamquam victos,
sicut viles et reprobatos despiciemus. Et bene (,
in nomine tuo . 
 7. Non enim in arcu meo sperabo , id est, in calli-
ditate mea. Arcus a longe trahit. Ideo per (??
providentia vel prudentia humana designatur. Quasi 
 
 in arcu suo sperat, qui in sensu confidit, et pruden-
tiae suae innititur. Unde scriptum est, Vae qui sapientes 
 estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis
prudentes ( Isai. 5.). Quo contra Salomon nos admo-
net, dicens : Habe fiduciam in Domino ex toto corde
tuo, et ne innitaris prudentiae tuae ( Prov. 3.). Non
sperat ergo in arcu suo, qui in sensu suo et in pru-
dentia sua non confidit. Et gladius meus , id est, ar-
matura mea, fortitudo mea, non salvabit me. Quem-
admo et patres nostri non sunt in gladio salvati.
Haec sunt duo, in quibus valde confidunt homines
saeculi : in calliditate propria, et virtute. Sed iste
totam salvationem suam in Deo cum sub-
jungit : 
 8. Salvasti enim nos de affligentibus nos. Praeteri-
tum ponit pro futuro. Usus enim prophetarum est,
sic quaedam praescire futura, et tam certa habere, ac
si jam sint praeterita. Ac si diceret : Salvabis nos in
futuro ab his qui modo propter te affligunt nos. Et
odientes nos confudisti , id est perseverantes in odio 
 nostro confundes, et erubescere facies, ostendendo
eis mala quae fecerunt, damna bonorum quae amise-
runt, poenas aeternas quibus puniendi sunt. O quam
fera, quam dura confusio er )t eis quibus dicetur :
Amen dico vobis, nescio vos. Et, Ite, maledicti, in
ignem aeternum ( Matth. 25.). 
 9. Confusis inimicis, In Deo laudabimur tota die. Tunc erit unus dies, una aeternitas. Tunc laus erit
 unicunique a Deo. Laudabimus et laudabimur : nos in
te, et tu in nobis. Et in nomine tuo , id est, ad hono-
rem nominis tui, Confitebimur tibi in saeculum dum : quia
scriptum est : Beati qui habitant in domo tua, Deus,
in saeculum saeculi laudabunt te ( Psal. 83.). Haec )u-
tura sic certa sunt nobis, quomodo illa praeterita quae
audivimus a patribus nostris . Sed quid modo? 
 10. Nunc autem repulisti , id est, videris repulisse
per hoc, quod in praesenti nos permittis affligi et
confudisti nos , non in conscientia nostra, sed in facie
hominum, et non egredieris in virtutibus nostris. Pro-
ce ?)imus ad inimicos nostros, et tu nobiscum non 
 pro ?)edis : praevalent illi, nos invalidi sumus. Ubi est
illa vi ( ? ? )os ?? tua? ubi est dextera et potentia tua? ubi
mare siccatum? ubi Aegyptii persequentes fluctibus
involuti? ubi Amalech re ?i( in cruc( signo supe-
ratu(??)? Et non ingredieris in virtutibus nostris. 
 11. Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros. Ut
quasi illi ante sint, nos retro : illi victores, nos victi
deputemur. Et qui oderunt nos , d( diripiebantur sibi : diripiebant nos tamquam in praedam sibi : alios tra-
hentes, alios flagellantes, alios in carcere mittentes,
alios occidentes ( Matth. 24.). 
 12. Dedisti nos tamquam oves escarum, et in genti-
bus dispersisti nos. A nationibus ( Ex Augustino ) qui-
dam ex nobis manducati sunt. Hi significantur qui 214 sic passi sunt, ut in corpus reverterentur gen-
tilium. Plangit eos Ecclesia, tamquam membra de-
vorata. Vel in gentibus dispersi sunt , quando Petrus
Romae crucifigitur, Thomas in India moritur, et in-
numeri martyres per innumera loca occiduntur. Dispersionem - 
 etiam illorum Dominus Jesus pronuntiabat
cum dicebat : Si persequuti vos fuerint in unam ci-
vitatem, fugite in aliam ( Matth. 10.). 
 13. Vendidisti populum tuum sine pretio. Quasi
sine pretio populus sanctorum martyrum vendeba-
tur, quando tam pretiosus sanguis fundebatur, ut
exemplo eorum nullus ad redemtionem et salutem
convertebatur. Intantum aliquando sine pretio sancti
martyres habiti sunt, intantum perditi esse putati
sunt, ut qui (??)os occiderunt, etiam in hoc obsequium
se praestare Deo aestimarent ( Joan. 6.). Quasi ergo
sine pretio dabantur, quando occidebantur, et nemi-
nem lucrabantur. Et si aliqui erant qui converteren-
tur, in comparatione martyrum pauci erant. Et hoc 
 
 est quod subdit : Et non fuit multitudo in commutatio-
nibus eorum. Martyrum scilicet, qui moriebantur
propter nomen tuum ampliandum : vel in commuta-
tionibus eorum, quando occidebantur martyres, non
f multitudo congregationum, qui simul Deo servi-
rent in Ecclesiis, in monasteriis, in diversis ordini-
bus, sicut modo videmus in tempore p. Abscon-
debantur enim propter persecutiones, et alii ab aliis
dividebantur : ut melius latitarent, ne citius si simul
multi essent, invenirentur, caperentur. 
 14. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris. Tanta
fuit persecutio nostra, quod vicinis nostris, id est,
illis qui appropinquabant ad fidem et animum suum
affectabant, essemus in opprobrium. Videntes enim
mortem nostram ita probrosam, retrahebant se a fide.
Et posuisti nos : Subsannationem et derisum his qui
sunt in circuitu nostro. Qui nos circumdant, ut capiant
et occidant. Subsannatio fit per nasum, deri 
per os. 
 15. Posuisti nos in similitudinem gentibus. Hoc est 
 in similitudinem ponere ( Ex Augustino ), quando ma-
ledicentes homines similitudinem d ? nt de eo quem
detestantur : Sic moriaris, sic puniaris, ut ille. ??)o-
dieque non desunt hostes Christi Judaei, contra quos
quando defendimus Christum, dicunt nobis : Sic mo-
riaris, quomodo et ille. Non enim illam mortem in-
tulissent, si martyrii meritum intelligere potuissent.
Posuisti etiam nos commotionem capitis in populis. Commotio capitis, signum est insultationis. Unde
alibi dicitur : Loquuti sunt labiis, et moverunt caput
( Psal. 21.). Hoc fecerunt Domino. Hoc sanctis ejus,
quos persequi, quos tenere, quos illudere, quos tra-
dere, affligere , occidere potuerunt. 
 16. Tota die , id est, assidue verecundia mea tanto-
rum opprobriorum contra me est , id est, ante conspe-
ctum meum. Et confusio faciei meae meae cooperuit me. Hoc
a simili dicitur, quia quando confusi erubescimus,
facies nostra rubore sanguinis cooperitur. Quae ve-
recundia venit mihi, 
 
 17. A voce exprobrantis , idest, a parte resistentis, et
obloquentis , id est , occulte detrahentis, vel contra ve-
ritatem loquentis ; a facie inimici , idest, a praesentia
sive instantia inimici in voluntate persequentis , in
actu. Quis hic ( Ex eodem ) intellectus? Quae praeterita
sunt, non in nobis fiunt. 215 Quae futura sunt et
speramus, non apparent. Praeterita : in magna gloria
tua eductus populus de Aegypto , liberatus a perse-
quentibus, ductus per gentes, expulsis gentibus, col-
locatus in regno. Quid futura? Educendus populus de
ista Aegypto saeculi , duce Jesu Christo, et apparente
in gloria sua , ponendi sunt sancti ad dexteram, ini-
qui ad sinistram, damnandi cum diabolo in aeterna
poena ( Matth. 21.) : accipiendum nobis est regnum a
Christo in semp( ternum cum sanctis. Haec futura et
praeterita : in medio tribulatio. Quare? ut appareat
animus col(?)s Deum, quantum colat Deum : ut vi-
deatur, utrum gratis colat Deum, a quo salutem gra-
tis accepit. Ergo ut haec fides nostra, qua purgamur,
ad invisibilia praeparetur, hoc est ad intellectum filiis 
 Chore facta sunt omnia ista, ut detraherentur sanctis
ea, quae habebant, detraheretur et ipsa vita tempo-
ralis : ut non propter haec ipsa temporalia colerent
ipsum aeternum, sed amore illius casto tolerarent
haec omnia, quae pro tempore paterentur. Denique,
quia intellexerunt hoc filii Chore, quid dicunt? 
 18. Haec omnia venerunt super nos, nec obliti sumus
te : et inique non e( in testamento tuo. Secundum
praecept(??) tua nos habuimus. Inter tot adversa, nec
fide, nec operatione a te· recessimus. Magna hic mar-
tyrum constantia et perfectio commendatur. Quid ad
hoc de nobis dicturi sumus? Qui si vel leve verbum
injuriae nobis ab aliquo illatum fuerit, mox ad iracun-
diam inardescimus, mentem amittimus, phrenetici
more loquimur, vindictam, si possumus, exquirimus :
si non possumus, odium in corde (quod est venenum
diaboli) portamus. Obliviscimur Deum : obliviscimur
caritatem, patientiam : inique agimus, in testamento 
 
 Dei, mandatorum ejus praevaricatores facti. Ad hoc
igitur haec scripta legimus ut quanta pro amore Dei
martyres sancti pertulerunt, vigilanter attendamus,
attendentes nostram fragilitatem et impatientiam de-
ploremus, et corrigamus. Sed adhuc, quid dicant, au-
diamus. 
 19. Et non recessit retro cor nostrum. Sed semper
ad ea , quae. ante sunt, nos extendimus, ad promissum
bravium festinantes. Quando cor erigitur in spe, fit
patiens in tribulatione. Cogitando praemia aeterna, fa-
cile transitoria despiciuntur tormenta, et cum via vi-
tae diligitur, via seculi protinus declinatur. Unde et
subditur : Et declinasti , id est, declinare fecisti, se-
mitas nostras; semitas carnalium cogitationum, desi-
deriorum, voluptatum; a via tua arcta et angusta,
quae ducit ad vitam ( Matth 7.). Commendatio divinae
gratiae est. Quisquis viam Domini ingreditur, ne tan-
quam de justitia sua glorietur, praeteritas vias suas
ad memoriam debet reducere, et pensare de quantis
concupiscentiis et desideriis malis, de quantis negligentiis - 
 et voluptatibus per gratiam suam liberavit
eum misericors Dominus. Hinc Apostolus Paulus ait :
Qui fui blasphemus et persecutor : nunc autem mi-
sericordiam consecutus 1. Tim. 1.). Semitas nostras
Dominus declinat a via sua, quando, ?)o auxiliante,
agimus, quod scriptum est : Declina a malo, et fac
bonum ( Psal. 33.). In hoc autem semitas nostras de-
clinasti. 
 20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis , id
est, in hoc seculo, in tempore nostrae peregrinatio-
nis. 216 Quia humiliavit nos Deus affligendo, ideo
declinavit nos a superbia nostra : quatenus humiliati
semitas nostras relinqueremus, et sequeremur vias
Domini. Et ex illa humiliatione cooperuit nos umbra
mortis. Non vera mors, sed umbra : non mors ani-
mae, sed mors carnis : umbra mortis , carnalis morta–
 : vera mors, damnatio cum diabolo. Dictum est
superius, Quia non obliti sumus te. Non enim esset
nobis sanitas, nisi n )s tu requireres. Et hoc est, quod 
 subdit 
 21. Si obliti sumus nomen , id est, honorificentiam Dei nostri , ut a fide recederemus : Et si expandimus
manus nostras ad Deum alienum , venerandum et co-
lendum, qui neque nos creavit, neque bonum nobis
fecit : et si sumus idololatrae, 
 22. Nonne Deus requiret ista? Sed non requiret a
nobis. Ipse enim novit abscondita cordis. Ipse novit,
quia non obliti sumus eum : quod ex hoc apparet,
quia incessanter mortificamur propter eum. Et hoc
est, quod subjungit. Quoniam propter te mortificamur
tota die. Id est, assidue. Multi laborant in hoc saeculo,
multi affliguntur, multi moriuntur propter aliud, non
propter Deum. Ideo dicturus, mortificamur, recte
praemisit propter te : quia martyrem non facit poena,
sed caussa. Hinc beatus Petrus ait : Quae enim gratia
est, si peccatores et colaphizati suffertis (1. Petr. 2.)?
Sed si bene facientes et patientes sustinetis, haec est
gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis. Quia
Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum -
, 
 ut sequamini vestigia ejus, qui peccatum non
fecit nec inventus est dolus in ore ejus. Qui eum ma-
lediceretur, non remaledicebat : cum pateretur, non
comminabatur ( Isa. 33.). Apte ergo sub( ? ? )unctum ??)unctum est : Aestimati sumus sicut oves occisionis , scilicet, ut nul-
latenus reputemur esse idonei, nisi ad occasionem.
Bene sancti viri ovibus comparantur , quia sunt sim-
plices, innocentes, morsum malitiae non habentes.
Hinc est, quod Dominus discipulos suos instruit, ubi
ait : Oves meae vocem meam audiunt ( Joan. 10.). Et
iterum : Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio lu-
porum ( Matth. 10.). Moyses dicit ad Pharaonem :
Abominationes Aegyptiorum immolabimus Domino
Deo nostro ( Exod. 8.). Oves Aegyptii edere dedi-
gnantur. Sed quod abominantur Aegyptii , hoc Israe-
litae Deo offerunt : quia simplicitatem continenti(??),
quam injusti quique velut infima abjectaque despi-
ciunt, hanc justi in virtutis sacrificium vertunt : et 
 
 excolentes recti puritatem ac mansuetudinem, Deo
immolant, quam abominantes reprobi fatuitatem pu-
tant. Duo sunt martyrii genera : unum mentis, aliud
corporis; unum manifestum, aliud occultum. Manife-
stum est, quando propter Deum corpus occiditur :
occultum est, quando pro amore Dei vitia resecantur.
Unde Apostolus nos admonet, dicens : Mortificate
membra vestra, quae sunt super terram : fornicatio-
nem, immunditiam, luxuriam, etc. ( Coloss. 3.). Quia
ergo viri sancti dum Deo vivere, et mundo mori ap-
petunt, sese incessanter affligunt, carnem jejuniis 
macerando, culpas lacrymis lavando, vitia extin-
guendo : recte voce eorum nunc dicitur : Quoniam
propter te mortificamur tota die. Aestimati sumus sicut
oves occisionis. Sed in iis tribulationibus constituti,
quia in suis viribus non confidunt, Domini adjutorium
petunt, cum subditur : 217 Exsurge, quare obdor-
mis Deus? exsurge, et ne repellas in finem. Dormire
quiescentis est, exsurgere pugnantis, vel adjuvantis. 
 Dormiebat Christus, et navicula operiebatur flucti-
bus. Excitatus est, deprecantur eum discipuli, impe-
rat ventis et mari, et facta est tranquillitas magna
( Matth. 8.). Sic et nunc laborat Ecclesia in mundi
hujus periculis tanquam in fluctibus maris. Quasi
dormit Dominus, quando non eripit. Excitatur depre-
cationibus, et adjuvat laborantes. Propterea quaerit,
Quare obdormis? quia quand( ? ? )u ??)u quisque permittitur
laborare, et Dominus non vult adjuvare, incertum est
utrum hoc sit ex ira, aut ex misericordia : utrum
eum velit ad tempus probare et corrigere, an ex toto
relinquere. Propter hoc fit deprecatio, cum subinfer-
tur : Exsurge, et n(??) )as in finem, id est, ex toto.
Si deseris, non repellas. Si vis ut tribulemur, non
velis, ut frangamur. Si permittis ut tentemur, non
sinas ut pereamus. 
 23. Quare faciem tuam avertis? Quasi iratus, quasi
non adsis, quasi oblitus sis nostri. Oblivisceris inopiae nostrae , quod propter te reliquimus terrena, et modo
sumus quasi sine ope, sine solatio . Et oblivisceris 
 tribulationis nostrae ? quod pro amore tuo tribulamur,
et. non eripimur. 
 24. Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra. Afflicta est per eos, qui sunt instabiles et infructuosi,
tanquam pulvis : de quibus alibi dicitur, Non sic im-
pii, non sic ( Psal. 1.) : sed tanquam pulvis : quem
projicit ventus a facie terrae . Intantum autem humi-
liata est in pulvere anima nostra, quod etiam con-
glutinatus est in terra venter noster. Poenam ( Ex Au-
gustino ) nimiae humilitatis videtur expressisse, quia
quisquis quando prosternitur, haeret in terra venter
ejus : ultra quo humilietur non habet. Jam pervenit
usque ad summum humiliatio. Veniat et miseratio.
Venter Ecclesiae in terra conglutinatur, quando mol-
liores et infirmi terrenis rebus ex desiderio inhaerent.
Tales vero luget, et pro eis orat, cum subjungit : 
 25. Exsurge, Deus, adjuva nos : et libera nos pro-
pter nomen tuum. Adjuva laborantes, libera oppres-
sos : adjuva in nobis, libera nos a malis : et hoc non
propter meritum nostrum, sed propter nomen tuum
dilatandum et glorificandum, ut cognoscaris et lau-
deris, qui es benedictus in secula. Amen. 
 
 TITULUS PSALMI XLIV. 1. In finem, pro his, qui conturbantur, filiis Chore ad
intellectum, canticum pro dilecto. Hoc epithalamium, id est,
carmen nuptiale, est canticum, id est, auditoribus ad dele-
ctandum propositum. Habitum pro dilecto , id est, pro
Christi commendatione, qui est sponsus Ecclesiae, dilectus
Patris, secundum illud : Hic est filius meus dilectus ( Matth. 3 et 17. Luc. 3.). Et quare sponsus commendetur, caussa
praemissa est, pro his, qui commutabuntur in finem filiis
Chore. Id est, pro his qui transformabuntur de corpore hu-
militatis hujus in configuratione corporis claritatis Christi
( Philip. 3.) : qui primitus in hac vita fuerunt filii Chore, id
est imitatores passionum cruci ixi : quod ca( ? ? )ticum )ticum est
propositum fidelibus ad intellectum, 218 id est, ad hoc, 
 
 ut intelligant eminentiam divinitatis et humanitatis Chri-
sti, qui Christus commendatur in hoc psalmo, et secun-
dum humanitatem et secundum divinitatem. Materia est
in hoc psalmo sponsus et sponsa, subandis Christus et Ec-
clesia. Hanc hoc modo exequitur . In prima parte ponit
commendationem sponsi, id est, Christi. In secunda Eccle-
siae. Intentio est prophetae in hoc psalmo Deum Patrem lo-
quentem introducentis, fideles exhortari, ut taliter vivere
studeant, quatenus se uni viro (subaudis Christo) virginem
castam exhibeant (1. Cor. 11.) : ut in nuptiis dextris
sponsi sui sedeant. 
 
 PSALMUS XLIV. 2. Eructavit cor meum verbum bonum : dico ego
opera mea regi. Cor Dei Patris verbum eructavit,
quia ejus secreta et divina essentia Filium generavit,
qui vere et singulariter bonus, quia sicut ipse ait,
Nemo bonus, nisi solus Deus ( Marc. 10.). Quaecun-
que enim alia bona, aliunde sunt bona : et nihil per
se est bonum, nisi ipse solus, qui summum est bo-
num. Ex his verbis ostenditur, quia Verbum consubstantiale - 
 est Patri. Et ipse Pater opera sua regi di-
cit, quia cum Filio suo omnia disponit : et per hoc
quod omnipotens cum Patre intelligitur Filius . Per
cor ideo Patris divinitatem accipimus, quia sicut per
verbum alicui intimamus secreta cordis, sic per Fi-
lium manifestata est divinitas Patris. Nemo enim
novit Fil )um, nisi per Patrem. Ne putares aliquo
conjugio indiguisse Deum, unde Filium generaret : Eructavit )quit) cor meum verbum bonum , id est, ex
meipso aeternaliter genui Filium. Hod Hodie cor tuum,
homo, generat consilium : nec quaeris uxorem. Per
consilium natum in corde tuo aedi ( ? ? )actum aliquid, et an-
tequam stet illa fabrica, stat consilium, et inest jam
quod facturus es, in eo per quod facturus es. Laudes
fabricam nondum existentem : sed in probatione
consilii. Ergo si per Verbum omnia, et Verbum de
Deo : inspice fabricam factam per Verbum, et in isto
aedi ( ? ? )iguras ?? mirare consilium. Dico inquit) opera mea
regi. Miraris quia ita dicit Deus? Sic dicere Dei aeter-
num est. Legitur ( Ex August. ) in alio psalmo : Semel 
 locutus est Deus ( Psal. 61.). Totiens locutus est Deus
per prophetas, per Apostolos, per doctores ( Hebr. 1.) :
hodieque loquitur per sanctos. Unde ergo semel lo-
cutus est Deus, nisi propter a verbum bonum? Et
quare, Opera mea dico regi? Quia in ipso omnia opera
Dei ( Rom. 11.). Quicquid enim facturus erat in crea-
tura, jam in Verbo erat : sicut in Evangelio dicitur.
Quod ?)actum est in ipso, vita erat. Non tantum cum
rege dispono omnia, sed etiam per eum omnia facio.
Et hoc est, quod subdit : Lingua mea calamus scribae . Lingua mea, id est, ipsum verbum (ponitur enim
caussa pro effectu) est calamus mei scribae. Sicut
enim scriba per calamum imprimit )iguras, sic ego
per Verbum meum operor creaturas. Est autem ipsa
creatura quaedam nobis Scriptura, in qua legimus et
cognoscimus Deum, teste Apostolo, qui ait : Invisi-
bilia enim ipsius per ea, quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et di-
vinitas ( Rom. 1.). Et bene ait, Velociter scribentis. 
 Quoniam ipse dixit, et facta sunt ( Psal. 148.). Velo-
citer ( Ex eodem ) 219 Dei tale est, ut veloc ( ? ? )iniatur )s nihil
sit. In scripturis enim scribitur litera post literam,
syllaba post syllabam, verbum post verbum, nec ad
secundum transitur, donec primum ( ? ? ) )iniatur. Ibi au-
tem (??) velocius, ubi non sunt mutata verba : nec
tamen aliquid praemissum est, cum in uno sint om-
nia. Commendavit Filium secundum divinitatem,
ostendendo eum consubstantialem et compotentialem
Patri : modo commendat eum secundum humanita-
tem, ita : 
 3. Speciosus forma prae filiis hominum. Quare non
( Ex August. ) et apud angelos? Quid voluit dicere prae 
filiis hominum, nisi quia homo? Ideo prae filiis homi-
num speciosus, quia immunis a peccato, quod alius
nullus exti )it homo. Quod ait Speciosus forma , ad 
 
 exaggerationem dicit : sicut dicitur, Vita vivet ( Joan .
8.). Judaeorum personam gerebat Propheta, cum di-
ceret, Vidimus eum et non habebat speciem neque
decorem ( Isai . 53.). Quare? Quia non intellectum.
Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent 1. Cor . 2.). Intelligentibus autem, et
Verbum caro factum, est magna pulchritudo. Mihi
autem absit gloriari dixit unus amicorum sponsi)
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi ( 6 . 6.
Parum est ut non inde erubescas, nisi etiam glorie-
ris. Quare ergo non habuit speciem, neque decorem?
Quia Christus crucifixus Judaeis scandalum, Gentibus
autem stultitia est (1. Cor . 1.). Quare autem in cruce
habuit decorem? Quia quod stultum est Dei, sapien-
tius est quam homines : et quod infirmum est Dei,
fortius est quam homines ( Ibid ,). Nobis ergo jam
credentibus ubique sponsus occurrat pulcher. Pulcher
Deus Verbum erat apud Deum. Pulcher in utero Vir-
ginis, ubi non amisit divinitatem, et sumsit humani-
tatem. Pulcher natus infans Verbum, quia cum esset 
 infans, cum sugeret, cum manibus portaretur, caeli
loquuti sunt, angeli laudes dixerunt, Magos stella di-
rexit. Adoratus est in praesepio cibaria mansuetorum.
Pulcher erat in caelo, pulcher in terra, pulcher in
utero, pulcher in manibus parentum, pulcher in mi-
raculis, pulcher in flagellis, pulcher invitans ad vi-
tam, pulcher non curans mortem, pulcher deponens
animam, pulcher recipiens, pulcher in ligno, pulcher
in sepulcro, pulcher in caelo. In intellectu audite can-
ticum, neque oculos vestros a splendore pulchritudi-
nis illius avertat carnis infirmitas. Summa et vera
pulchritudo gratia est, vox Prophetae convertentis se
ad Christum. Diffusa est gratia in labiis tuis . Lex per
Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Chri-
stum facta est ( Joan . 1.). Veni(??) nobiscum, verbo gra-
tiae praedicans poenitentiam in remissionem peccato-
rum. Tanta gratia diffusa est in labiis Christi, ut ad
vocem ejus viderent caeci, sanarentur leprosi, claudi
ambularent, mortui resurgerent. De diffusione hujus 
 gratiae dicit Paulus : Ubi abundavit peccatum, super-
abundavit gratia ( Rom . 5.). Et Joannes : Nos, inquit,
de plenitudine ejus accepimus ( Joan . 1.), gratiam pro
gratia. Et quia talis es : Propterea benedixit te, Deus,
in aeternum . Primum testamentum terram promise-
rat. Et aliud ( Ex August .) fuit promissum sub lege,
aliud sub gratia : Terra Chananaeorum Judaeis sub
lege positis, regnum caelorum Christianis sub gratia
constitutis. 220 Itaque id quod pertinebat ad eos
qui sub lege erant, transiit; regnum caelorum quod
pertinet sub gratia positis, non transiit . Propterea hic Benedixit te, Deus , non ad tempus, sed in aeternum :
et hic enim est in futuro semper benedicetur Christus.
Et tu talis rex, 
 4. Accingere gladio tuo super femur tuum potentis-
sime . Idest, fortiter utere verbo praedicationis tuae, de
quo Apostolus ait : Et gladium spiritus, quod et
verbum Dei ( Ephes . 6.). Per femur corpus Domini-
cum intelligimus : quia in femoribus generationis est
locus. Accinxit gladium super femur, quia in carne 
 assumta Evangelium praedicavit. Hinc Veritas ait :
Non veni pacem mittere, sed gladium ( Matth . 10.).
Gladius iste separat filium a patre, filiam a matre,
nurum a socru. Litigat Pater ( Ex August .) cum filio,
quia vult filius servire Deo. Ille promittit terrenam
haereditatem, iste appetit caelestem. Ille pugnat, iste
repugnat. Sed fortior est gladius spiritualis separans,
quam natura carnalis copulans. Bene autem ait, Su-
per femur tuum potentissime : quia quod infirmum est
Dei, fortius est quam homines. Potentissime usus est
hoc gladio in carne, quia non solum vicit homines,
sed etiam aereas potestates : non solum vitia de-
struxit, sed etiam infernum spoliavit. Gladius iste
carnem domat, vitia resecat, spiritum roborat, vir-
tutes nutrit, desideria mala consumit. Ecce accinctus 
 
 est rex noster gladio suo. Audiamus jam quomodo 
pugnet, quomodo regnet, cum quibus armis procedat : 
 5. Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere
procede, et regna . Species potest referri ad innocen–
tiam et morum sanctitatem : pulchritudo ad divini-
tatis decorem. Per haec intendit Christus, idest, in-
tentus factus est, ne remisse ageret, sed prospere
procederet ad bellum, et vincendo regnaret. Vel dici
potest : Prospere procede de una gente ad aliam, et
regna in acquisitis secundum bonos mores et virtutes.
Potest etiam intelligi hoc modo : Intende in specie et
pulchritudine tua, ut imaginem et similitudinem,
quam primo nostro parenti dedisti, in filiis eam re-
novare et reformare digneris. Prospere procede , pro-
spere ex utero virginali progredere : prospere de se-
pulcro consurge : prospere ab inferis ad Patrem re-
vertere; haec enim omnia nobis prospera et felicia
sunt : et regna totius mundi imperio, precioso san-
guine tuo Redemtor Propter veritatem et mansuetudi-
nem et justitiam . Haec enim omnia decent regem. Tu 
 igitur regna, qui verus es et mansuetus et justus. Et
deducet te mirabiliter dextera tua , idest, fortitudo, vir-
tus, et potentia tua. Sed quo deducet? Ad Patrem
( Joan . 12.). Quare mirabiliter? Quia mortuus diabo-
lum superasti. Vel regnare dicitur Christus, propter
veritatem Evangelii, et mansuetudinem qua passus
est, et justitiam qua bonos et malos judicaturus. Et
deducet ( Ex Aug .) eum mirabiliter dextra ejus, f -
ciens divina, patiens humana. Malitias hominum ster-
nens bonitate sua : adhuc deducit eum, et ubi non-
dum a dictum est de gladio, dicatur nunc de sagittis.
Multiplex est enim armatura regis nostri. 
 6. Sagittae tuae acutae . Verba tua cor transfigentia, 221 amorem excitantia. Unde dicitur in Canticis :
Vulnerata caritate ego sum ( Cant . 2.). Secundum hoc
verba Dei vocantur sagittae, quod occulte alliciunt
homines ad timorem et amorem Dei. Secundum hoc
gladius, quod manifesta et cogenti ratione homines
Deo faciunt adhaerere. Et per hoc, quod ita instructus 
 es ad pugnandum, Populi sub te cadent . Te adorabunt,
tibi humiliabuntur. Et ubi cadent? In corde inimico-
rum regis , idest, in eodem corde, in quo prius inimi-
cabantur tibi regi : ubi se erigebant adversus Chri-
stum. Ubi cadent? ante Christum ( Ex Augustino ),
 blasphemabant Christum, modo supplicant Christo :
ipsum appellant regem. Acceperunt sagittas tuas. Ce-
ciderunt ante e . In ??)co ?)de ubi tu vides, ex inimicis
amici facti sunt. Occisi sunt inimici, vivunt amici.
Prostrati sunt superbi, surgunt humiles. 
 7. Et facti sunt Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi .
Tu in illis resides in aeternum : juxta quod scriptum
est, Anima justi sedes est sapientiae ( Prov . 14.). Virga
directionis virga regni tui . Virga haec est justitia. Tali
virga rex noster gubernat regnum suum, quod sumus
nos. Non autem regit ( Ex eodem ), qui non corrigit.
Quomodo sacerdos est ad sanctificandos nos, ita rex
ad regendos nos. Curvi erant homines regni sui,
distorti erant, sibi regnare cupiebant, se amabant.
non voluntatem suam Deo subdebant sed ejus voluntatem - 
 ad suas concupiscent )as flectere cupiebant.
Venit Rex cum directionis virga. Direxit nos in
justitia, emendavit nostram tortitudinem secundum
regulae suae rectitudinem. De hac virga alibi dicitur.
Reges eos in virga ferrea ( Psal . 2.). Ideo ferrea, quia
dura. Inflexibilis est justitia. Alios regit, alios conte-
rit. Regit spirituales, conterit carnales. Bene dico
virgam tuam esse directionis, quia tu 
 8. Dilexisti justitiam . Et in te et in al is. Et intan-
tum quod etiam Odisti iniquitatem . Et ut talis posses
esse, Propterea unxit te spiritualiter , o Deus, Deus
tuus , idest, tibi consubstantialis, oleo laelitiae , idest,
Spiritu sancto , prae consortibus tuis . Plusquam caete-
ros homines quos tui reg( ? ? )i )i esse tecum voluisti con-
sortes. Recte Spiritus sanctus oleo laetitiae compara- 
 , 
 quia sicut oleum et carnem nutrit, et dolorem
repellit : ita sancti Spiritus unctio mentem quam re-
pleverit, et suaviter fovet, et hilarem facit. Hoc au-
tem oleo spirituali prae consortibus suis unctus est
Christus, quia caeteris datus est Spiritus sanctus per
partes : in ipso vero fuit omnis plenitudo divinitatis
corporaliter ( Coloss .·2.). Et notandum quod non ait,
Fecisti justitiam, sed, Dilexisti . Neque dixit. Reliqui-
sti iniquitatem, sed odisti . Multi enim bona faciunt
plus timore poenae, quam amore justitiae : in quibus
etsi actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea.
Qui etsi ex opere apparent justi, in eo tamen injusti
sunt, quo peccare vellent, si impune possent. Relin-
quunt iniqua opera, sed adhuc retinent desideria
prava. Profectus aliquis est in eo , quod opera justi-
tiae faciunt : sed adhuc ad consequendum regnum
Dei non est hoc sufficiens, quia virtutem justitiae
nondum in corde habent. Duo ergo sunt quae vera-
citer faciunt justum : Amor boni, et odium mali.
Quisquis 222 haec duo habere potest, unctione 
 sancti Spiritus dignus est, quae sanitatem et laetitiam
praestat animae. Unctus est Deus a Deo. Unctum au-
dis? Christum intellige. Christus enim dictus est a
chrismate. Hoc nomen ( Ex Augustino ) quod appell -
tur Christus, unctionis est. Nec in alio alibi ungeban-
tur reges et sacerdotes, nisi in illo regno, ubi Chri-
stus prop ?)etabatur. Unctus est ergo Deus a Deo, quo
oleo, nisi spirituali? Oleum enim visibile· a signum,
est in sacramento. Oleum spirituale, virtus est. Deus
igitur homo, et ideo unctus est Deus, quia homo
Deus, et factus est Christus. Audivimus qualis in se
fuerit, dicatur nobis qualis fuerit in suis. 
 9. Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis, a domi-
bus eburneis . Tu es unctus oleo prae consortibus, et
etiam a vestimentis tuis, idest, ab humanitate tua, vel
Apostolis tuis, qui ornant te et decorant, sicut vestis
ornat Dominum, procedit myrrha et gutta et casia,
idest, boni odores, et bona fama. Myrrha est species
valde amara, de qua ungitur corpus mortui, ut non 
 putrescat, et pellit vermes. Per hanc significatur
mortificatio carnis, quae valde amara est, et pellit
vermes, idest, tentationes diaboli, et servat corpus et
animam a putredine vitiorum. Gutta iterum species
quae pellit tumores pulmonis, humilitas est, quae pellit
inflationem et omnem motum superbiae. Casia herba
est quae crescit in aquoso loco, et crescit in magnam
altitudinem, et reddit magnum odorem. Fides est,
quae oritur in aquis baptismi, et crescit in justis mul-
tum, et bonam famam dat aliis. Haec omnia nobis
processerunt ex humanitate Christi : vel adsunt Apo-
stolis, qui haec omnia nobis in semetipsis proposue-
runt in exemplo. Et haec eadem processerunt nobis a domibus eburneis , idest, ab ipsis sanctis Apostolis :
quae dicuntur domus, quia Dominus habitat in eis :
eburnei vel propter fortitudinem, vel propter simpli-
citatis candorem : sive quia diversis tormentis incisi,
sculpti, rasi, et elimati fuerunt. Ex quibus delectave-
runt te filiae regum in honore tuo . Ac si diceret, pro-
pter haec odo( ? ? )amenta ? amenta placuerunt tibi Ecclesiae singulae -
, 
 quarum patres et rectores fuerunt Apostoli, qui
eas genuerunt fonte baptismatis in honore non suo,
sed tuo. Ad hoc sacramentum ( Ex August .) pertinet
quod scriptum est in lege : Si mortuus fuerit frater,
accipiat uxorem frater ejus, et suscitet semen fratri
suo ( Matth . 8. Deut . 25.). Mortuus est Christus : ab-
sentavit se corpore : susceperunt fratres ejus uxorem
ejus Ecclesiam, praedicatione Evangelii filios genera-
turi, non per seipsos, sed per Evangelium propter
nomen fratris. In Christo Jesu inquit Paulus) per
Evangelium ego vos genui 1. Cor . 4.). Itaque susci-
tantes propter nomen fratris semen fratri suo, quot-
quot genuerunt, non Paulinos, non Petrinos : sed
Christianos nominaverunt. Hoc est in honore tuo , 
 
 quia non quaesierunt honorem suum, sed tuum. Ex
his omnibus facta est una sponsa regi una regina, de
qua subditur : 
 10. Astitit regina a dextris tuis in de-
aurato circumdata varietate. Regina ideo dicitur
Ecclesia, quia bene regit filios suos. Astitit a-
rata servire a dextris tuis , idest, in bonis tuis
potioribus : in vestitu deaurato , in ornatu virtu-
tum, 223 . ubi maxime relucet sapientia, quae per
aurum significatur, sicut scriptum est : Thesaurus
desiderabilis requiescit in ore sapientis. Vestitus ( Ex
Augustino ) reginae hujus et pretiosus est, et varius
in linguis variis. Alia lingua Afra, alia Syra, alia
Graeca, alia Hebraea, et alia illa et illa. Faciunt quin-
que ist ?? linguae varietatem vestis reginae hujus. Quo-
modo autem omnis varietas vestis in unitate concor-
dat, sic et omnes linguae ad unam fidem. In veste ista
varietas sit. scissura non sit. Ecce varietatem intel-
leximus de diversitate linguarum, et vestem intellexi-
mus propter unitatem in ipsa varietate. Aurum quid 
 est? Ipsa sapientia. Quaelibet sit varietas linguarum,
unum aurum praedicatur, non diversum aurum, sed
veritas de auro : eandem quippe sapientiam : eandem
doctrinam et disciplinam omnes linguae praedicant.
Varietas in linguis, aurum in sententiis. Alloquatur
propheta reginam istam, libenter enim illi cantat, et
unusquisque nostrum; si tamen noverimus ubi su-
mus, et ad illud corpus pertinere conemur, et fide
et spe pertineamus, uniti membris Christi. Nos enim
alloquitur. 
 11. Audi, filia, et vide . Alloquitur eam ( Ex eodem )
tanquam unus de patribus, quia filiae regnum sunt :
etsi alloquitur propheta, etsi alloquitur Apostolus
tanquam filiam. ( ? ? )estitu Sic enim dicimus : Patres nostri pro-
phetae : patres nostri Apostoli. Sic nos illos, ut pa-
tres, illi nos ut filios.) Et vox una paterna alloquitur 
unam filiam. Audi, filia, et vide . Prius audi, postea
vide. Ventum est ad nos, cum Evangelio, et praedi-
catum est nobis, quod nondum videmus : et audiendo 
 credimus, et credendo vidimus. Audi, ut credas :
munda cor fide. Et cum cor mundavero, quid vi-
debo? Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt ( Matth . 5.). Et inclina aurem tuam . Id est, hu-
militer audi. Et obliviscere populum tuum , Scilicet
sectas Judaeorum, vel Gentium : ritus legales in Ju-
d lismo, et idololatriam in Gentilitate. Et domum patris
tui . Id est, conversationem diaboli. Vel domum pa-
tris tui , hoc est hujus mundi vanitates, in quo quasi
in propria domo usque modo diabolus regnavit ( Joan .
14.). Cujus filia pro malorum operum imitatione
fuisti. 
 12. Et concupiscet rex decorem tuum . Id est, te
decoram, postquam ea, quae dicta sunt, oblita fueris.
Et ideo debes libenter audire, quae praecepta sunt
tibi. Quoniam ille qui concupiscit te, non solum est
rex et sponsus tuus, sed Ipse est Dominus Deus tuus .
Id est, creator, et dominator tui. Regi nubis Deo, ab
illo dotata , ab illo decorata, sanata, et redemta.
Quicquid habes unde illi places, ab illo habes. Haec 
 quae de Ecclesia dicta sunt, unusquisque nostrum ad
se referre potest. Anima, quae, errore relicto, recte
credit, de alienigena Deo adoptatur in filiam. Ado-
ptata ergo inclinet aurem suam, et totam se tradat
doctrinae et intelligentiae eorum quae dicuntur. Obli-
viscatur primum populum suum : et cum Abraham
de Chaldaea egrediens, relinquat terram nativitatis
et cognationis suae ( Genes . 12.). Nemo dubitat patrem
nostrum antequam adoptaremur a Deo, fuisse de quo
Salvator ait : Vos de patre diabolo estis ( Joan . 8.).
Cum ergo, inquit, antiqui patris fueris oblita, et per
baptismum, sive per poenitentiam renovata : tunc
concupiscet 224 rex decorem tuum. Talem ergo se
praebeat anima, ut ametur a rege, Ipse etenim Domi- 
 
 Deus ejus , cui flectere debet genu et deposita
superbia jugum humilitatis assumere ( Phil . 2.). Et adorabunt eum etiam, 
 13. Et filiae Tyri in muneribus . Filiae Tyri, filiae
sunt Gentium, a parte significans totum. Tyrus vi-
cina huic terrae, ubi prophetia erat, Gentes creditu-
ras in Christum significabat : quae adoraverunt Do-
minum cum muneribus, juxta quod scriptum est :
Thesaurizate vobis thesauros in coelo ( Matth . 6.). Et
date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis ( Luc .
11.). Tyrus interpretatur angustia , et significat pec-
catores, quos diabolus comprimebat. Adorant igitur
Dominum filiae Tyri, siquidem peccatores, quos arctis
vinculis diabolus angebat. Et hoc in muneribus , quia
seipsos Domino offerunt. Vultum tuum deprecabuntur. Id est devote precabuntur Deum, ut det eis posse
pervenire ad tuam conformitatem. Omnes divites ple-
bis , id est, omnimodi divites, sive consules, sive
duces, sive reges, sive imperatores. De talibus divitibus - 
 discipulum suum admonet Paulus, dicens 1. Tim . 6.): Praecipe divitibus hujus seculi non superbe
sapere, nec sperare in incerto divitiarum : sed in
Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad
fruendum. Divites sint in operibus bonis : faci )e tri-
buant, thesaurizent sibi fundamentum bonum in
futurum· Postquam ostendit dignitates Ecclesiae,
commendat eam esse laudabilem secundum interiora,
dicens : 
 14. Omnis gloria ejus filiae regis ab intus . Hinc
Paulus ait : Gloria nostra h ( ? ? )is )c est, testimonium con-
scientiae nostrae 2. Cor . 1.). Fatuae virgines oleum
secum non sumserunt ( Matth . 23.), quia gloriam in-
tra conscientiam non habuerunt, dum hanc ab ore
proximorum quaesierunt. Et notandum quod omnes
lampades, sed non omnes oleum habere dicuntur :
quia plerunque bona opera in se cum electis et re-
probis ostendunt, sed soli ad sponsum veniunt cum
oleo, qui de his quae foris egerunt, non foris, sed
intus gloriam requirunt. Non solum ergo bona agere, 
 sed eadem cum cautela magna custodire necesse est :
ut qui gloriatur, in Domino glorietur 1. Cor . 10.).
Et illa filia regis est, In fimbriis aureis circumamicta
varietatibus . Varietatibus quidem circumamicta est,
quia fides, spes, caritas, prudentia, justitia, fortitudo,
temperantia, eam undique circumdant. Hae autem
virtutes cum fimbriis aureis sunt in Ecclesia, quo-
niam sapientia, et scientia, et miraculorum fulgor ab
 )is pendent. Fimbriae ad ornamentum ponuntur in
vestimentis. Quasi ergo ex varietatibus vestimenti
fimbriae aureae procedunt, quando ex virtutibus mira-
cula clarescunt. 
 15. Adducentur regi virgines post eam . Apostolicam
et primitivam Ecclesiam praecedentem multae aliae
subsequuntur : virgines , id est, integri et anima et
corpore, adducentur regi , ad serviendum. Et in hoc
notat, quod per se ad illam dignitatem venire ne-
queunt, nisi adducantur praedicatione, et gratia
adjuvante. Hinc ipse sponsus ait. Nemo potest 
 venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum ( Joan .
6.). Hic fit conversio ad ipsum regem, cum sub-
ditur, Proximae ejus afferentur tibi . Non enim ( Ex
Augustino ) quae afferentur alienae sunt, 225 sed
proximae ejus, ad eam pertinentes. Per virgines pos-
sumus intelligere illas animas, quae semper integri-
tatem carnis servantes, in virginitate sua caelesti 
sponso servierunt : et ipsae in primo gradu sunt. Sunt
aliae, si non virgines, tamen continentes, quae quam-
vis in eodem gradu non sint, tamen sunt proximae :
quia post lapsum carnis continentiam studuerunt
servare mentis. Inter has proximas conjugatorum
ord(??), qui ab aliena conjunctione se custodivit, con-
tinetur. Hae ergo, quae sequuntur Ecclesiam, et in
primo ponuntur gradu, quae in virginitate corporis
et animae perseverant, et proximae, id est, viduae, et
in matrimonio continentes : omnes, 
 16. Afferentur in laetitia et exultatione , quia in
praesenti quoque Ecclesia valde laetantur saucti de 
 
 puritate suae conscientiae. Et de hac deinde, Addu-
centur in templum regis , id est in supernam Jerusa-
lem. In templum adducentur, quasi sacerdotes Dei,
in thalamum quasi sponsae regis, et spon . Vel ad-
ducentur in templum, id est, ad hoc, ut sint templum
regis : ut tanquam in templo Dominus habitet in eis.
Juxta quod Paulus ait : Templum Dei sanctum est,
quod estis vos (1. Cor . 3. 6.). In unitate est templum
regis. Lapides vivi sunt fideles Dei. Non est hoc
templum ruinosum, non discissum, non divisum.
Junctura lapidum viventium, caritas est. Duce ergo
gratia, adducentur in templum regis, in unitatem
perfectae caritatis : ubi possint in aeternum laudare
Deum. Deinde alloquitur Ecclesiam, dicens : 
 17. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii . Genuerunt
te Apostoli. Ipsi missi sunt, ipsi praedicaverunt, ipsi
sunt patres, ipsi sunt recepti in gloria : et loco illo-
rum nati sunt filii : constituti sunt episcopi. Non te
ergo putes desertam, quia non vides Paulum, quia
non vides eos per quos nata es. De prole tua tibi 
 crevit paternitas. Nati sunt filii tibi ad opus tuum. Constitues eos , id est, stabiles facies in fide et opere. Principes magistros et doctores. Super omnem terram. Id est, Ecclesiam per omnes partes terrae diffusam.
Et quia ita est ordinata Ecclesia, et confirmata, ideo 
 18. Memor ero nominis tui, Domine . Id est, famae
et gloriae tuae memoriam agam in omni generatione ,
diffusa in omni terra : et deinde in generationem ,
succedentem. Propterea etiam Populi , qui futuri sunt,
videntes tantam gloriam Ecclesiae tuae, confitebuntur
tibi , id est, laudabunt te, tanquam auctorem et gu-
bernatorem, in aeternum , per totam hanc praesentem
vitam. Non quia haec vita sit aeterna, sed secundum
eorum intentionem et devotionem : quia si semper
viverent, hic semper laudarent. Et in soeculum sub– secut( ? ? )vum sub–
secut )vum hujus saeculi . O felices illi, qui Dominum
laudare merebuntur in saeculum saeculi! 
 
 TITULUS PSALMI XLV. 
 1. In finem filiis Chore pro arcanis psalmus David . Psal-
mus iste attribuitur filiis Chore, id est, imitatoribus cru-
cifixi, Apostolis scilicet invitantibus futuros filios Chore, ut
in finem tendant, id est, in perfectionem : Qui enim perse-
veraverit usque finem, hic salvus erit ( Matth . 24.). Et
agunt pro arcanis manifestandis. In hoc psalmo manifesta-
tur adventus Christi, qui multum occultus erat, 226 et
conversio Apostolorum a Judaeis ad Gentes, et salvatio Ju-
da in novissimis temporibus, et pax in ejus tempore
nativitatis inter Deum et hominem. Materia est adventus
Christi, de quo cuncta arcana, quae dicta sunt, processe-
runt. In prima parte ostendit omnem spem in adventu 
Christi, et in transitu Apostolorum ad Gentes. In secunda
parte ostendit Ecclesiam esse fundatam in Christo, cui sub-
jiciuntur gentes et reg()a. In tertia admonet nos Deus, ut
attendamus opera istius Domini. Intentio est, ut homines
spem suae liberationis constituant in adventu Dei : vel cer-
tificare nos de ipso adventu, et de salvatione Gentium.
Proponit se primitiva Ecclesia in hoc psalmo posteris exem-
plum patientiae, videlicet, ut non deficiant sub tribulatio-
num pondere, cum eos audiant, qui salutem omnium quae-
rebant, tot et tanta pertulisse patienter. 
 
 
 PSALMUS XLV. 2. Deus noster refugium et virtus . Ille qui est, Deus
omnium potestate, noster autem voluntate et gratia,
est nobis refugium , id est, et securitas. Et quia multa
sunt refugia, quae non sunt tuta : ideo subjungit, Et
virtus , virtuosum, inexpugnabile refugium. Sunt ( Ex
Augustino ) quaedam refugia , ubi non est virtus, quo
quisque cum fugerit, magis infirmatur, quam confir-
matur. Cum fugis (verbi gratia) ad aliquem in seculo
magnum, ut facias tibi potentem amicum, refugium
videtur. Tanta tamen hujus seculi incerta sunt, et
ita mala potentium quotidie crebrescunt, ut cum a(??)
tale refugium confugeris, plus ibi timere incipias.
Antea enim caussae tuae tantum timebas : cum ad ta-
lem refugeris, et de illo timebis. Multi enim cum ad
talia refugia confugissent, cadentibus illis, ad quos
confugerunt, et ipsi quaesiti sunt, quos nemo quaere- 
 , 
 nisi ad talia confugissent. Non autem refugium
nostrum est tale, sed refugium nostrum virtus est.
Cum illuc confugerimus, tuti erimus. Et non tantum
defendit nos ab inimicis, sed etiam est, adjutor no-
ster , ut non solum non vincamus, sed ut alios vincere
possimus : in tribulationibus, quae invenerunt nos ni-
mis. Quoniam tribularemur supra quam ferre posset
fragilitas carnis (1. Cor. 10.), nisi juvaremur auxilio
divinitatis. Aliud est invenire tribulationes, aliud a
tribulationibus inveniri. Tribulationes invenimus,
quando jam praemeditatas sustinemus. Ipsae vero in-
veniunt nos, quando inopinatos intercipiunt. Gravius
autem feriunt tela, quae praevisa non sunt. Quia ergo
martyres sancti tanta aliquando tormenta passi sunt,
quanta nec cogitare ante potuerunt, nimis a tribula-
tionibus inveniri se asserunt. Nimis est, quod cogi-
tari, vel ferri non potest. Sed quoniam ab omnipo-
tenti Deo auxilium et virtutem percipiunt, inter ipsa
nimia tormenta invicti atque intrepidi persistentes
dicunt : 
 
 3. Propterea non timebimus, dum turbabitur terra,
et transferentur montes in cor maris. Paulo ante soli-
citi, et subito securi ex tribulationibus nimiis [ Ant. nimis ], in magna tranquillitate positi. Nihil ti-
mere, magna tranquillitas est in mente. Turbetur
terra, turbetur mare, turbentur omnia elementa :
Dei servus intrepidus manet. Mare autem ( Ex
Augustino ) significat hoc seculum, in cujus 227 maris comparatione, tanquam terra videbatur
gens Judaeorum. Non enim Idololatriae amaritudine
tegebatur, sed erat tanquam arida, ipsa amaritudine
Gentium tanquam mari circumdata. Futurum erat,
ut turbaretur terra, idest )ill ipsa gens Judaea, et
transferrentur montes in cor maris ( Isai. 2.). Et
primo ipse mons magnus paratus in cacumine mon-
tium. Deseruit enim gentem Judaeorum, et factus
est in gentibus, translatus de terra ad mare, trans-
ferentibus Apostolis, quibus dixerat : Si habueritis
fidem in vobis tanquam granum synapis, dicetis monti 
 huic, Tollere et mittere in mare, et fiet ( Matth. 17.).
Id est, per vestram fidelissimam praedicationem fiet ut
mons iste, hoc est, ut ego ipse glorificer in Gentibus,
agnoscar in Gentibus, praedicer in Gentibus : et fiat
quod de me praedictum est. Populus quem non co-
gnovi, servivit mihi ( Psal. 17.). Quando autem et
illi montes translati sunt, et hoc indicet nobis Scri-
ptura Dei. Quando Apostolus praedicabat, Judaei re-
spuerunt verbum, et ait Apostolus Paulus : Ad vos
missi eramus : sed quia respuistis verbum Dei, imus ad
Gentes ( Act. 13.). Sic translati sunt montes in corde
maris. Vere autem Gentes crediderunt montibus, ut
in corde maris essent montes illi, non sicut Judaei,
de quibus dictum est, Populus hic labiis me hono-
rat, cor autem eorum longe est a me ( Isai. 26.).
Hoc enim in novo Testamento promittit Dominus
per Prophetam, dicens, Dabo leges meas in cordibus
eorum ( Jerem. 31.). Hae leges, haec praecepta per
Apostolos a indita ommum Gentium fidei et creduli-
tati, montes dicti sunt tanslati , a montibus in 
 corde maris. Tunc non timebimus nos qui compun-
cti sumus corde, ne fieremus de numero reprobo-
rum Judaeorum, tamquam ramorum fractorum. Cre-
diderunt enim et accesserunt Apostolis. Timeant
ergo illi, quos deserunt montes. Nos a montibus non
recessimus : et quando translati sunt in corde maris,
sequu i sumus. 
 Quid jam ( Ex eodem ) sequitur ex eo, quod trans-
lati sunt montes in corde maris? Attendite et videte
veritatem. Haec enim quando dicebantur, obscura
erant, quia nondum comigerant : nunc autem quis
jam non facta cognoscat? Liber sit tibi pagina divi - 
 , 
 ut haec audias. Liber sit tibi orbis terrarum, ut
haec videas. In istis codicibus ea non legunt, nisi
qui literas norunt. In toto mundo legant et idiotae.
Quid ergo factum est, dum translati sunt montes in
corde maris? . .]. Sonuerunt, et turbatae sunt
 aquae eorum. Quando praedicabatur Evangelium [ Su -
au . dixerunt] : Quid est hoc? Peregrinorum daemo-
niorum videtur iste annuntiator esse. Hoc Athenien-
ses ( Act. 17.). Ephesii autem quo tumultu occidere
Apostolos voluerunt, quando in theatro pro Diana
sua tantum strepitum fecerunt, ut clamarent. Magna
Diana Ephesiorum ( Act. 19.). Inter quos fluctus et
sonitus maris non timebant, qui ad refugium illud
confugerant. Denique Apostolus Paulus volebat in-
trare in theatrum, et a discipulis revocatus est :
quia necessarium erat adhuc in carne manere pro-
pter ipsos ( Philip. 1.). sed tamen sonuerunt et turba-
toe sunt aquae eorum. Conturbati sunt montes in forti-
tudine ejus. Cujus? Numquidnam maris. 228 an
potius Dei, de quo dictum est, Refugium et virtus, 
 adjutor in tribulationibus, quae invenerunt nos nimis?
Turbati sunt enim montes, idest, potentes hujus sae-
culi. Alii enim sunt montes Dei, alii sunt montes sae-
culi. Quibus caput est diabolus, montes saeculi :
montes Dei, quibus caput est Christus. Sed per
istos montes turbati sunt illi montes. Tunc dede-
runt b leges contra Christianos, quando turbati sunt
montes. Sonantibus fluctibus et montes turbati sunt,
et factus est terrae motus magnus ( Matth. 28.) com-
mo ??)is )s. Sed cui haec? Civitati illi fundatae su-
pra petram ( Matth. 7.). Sonent aquae, turbentur
montes annuntiato Evangelio. Quid tu, civitas Dei?
Audi quod sequitur : 
 5. Fluminis impetus laetificat civitatem Dei. Cum
(??) turbantur montes ( Ex August. ), cum saevit mare,
non deserit Deus civitatem suam per impetus flumi-
nis. Qui sunt isti impetus fluminis? Inundatio illa
Spiritus sancti, de qua Dominus dicebat : Qui sitit,
veniat et bibat. Qui credit in me, flumina aquae vivae 
 fluent de ventre ejus ( Joan. 7.). Ergo haec flumina
fluebant de ventre Petri, Pauli, Joannis, aliorum
Apostolorum, aliorum Evangelistarum fidelium. Haec
flumina cum fluerent ab uno flumine, multi impetus
fluminis laetificabant civitatem Dei. Nam ut noveritis
hoc de Spiritu sancto dictum, in eodem Evangelio
consequenter Evangelista dicit : Hoc autem dicebat
de Spiritu sancto ( Joan. 7.), quem accepturi erant hi
qui in eum erant credituri. Spiritus autem nondum
erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus. Glo-
rificato Jesu post resurrectionem ( Marc. 16.) : glori-
ficato post ascensionem die Pentecostes venit Spiri-
tus sanctus, implevit credentes, loquuti sunt linguis
( Act. 2.) : praedicare Evangelium coeperunt Genti-
bus ( Matth. 28.). Hinc civitas Dei laetificabatur, dum
mare turbaretur sonitu aquarum suarum, dum mon-
tes turbarentur, quaerentes quid agerent, quomodo
novam doctrinam pellerent, quomodo genus Chri-
stianorum de terra eradicarent. Contra quem? Con-
tra fluminis impetus laetificantes civitatem Dei. 
 
 Et sequitur : Sanctificavit tabernaculum suum Al-
tissimus. Si ergo sequitur sanc )ificationis nomen, ma-
nifestum est fluminis illos impetus de Spiritu sancto
intelligendos, quo sanctificatur omnis pia anima cre–
 in Christum, ut fiat d civitas Dei. Unum flumen
unus(??) spiritus est, qui in septem cornua dividitur,
quae sunt spiritus sapientiae et intellectus, spiritus
consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et
spiritus timoris Domini ( Isai. 11.). Ideo Spiritus
sanctus dicitur flumen : quia concupiscentias et ar-
dores carnis extinguit. Impetuosum autem, quia
nemo ei resistit. Ecclesia dicitur civitas, vel propter 
 
 concordiam habitantium, vel propter munitionem
virtutum, vel quia legem habet et regem. Hanc
 intantum laetificat spiritus, ut glorietur etiam in tri-
bulationibus ( Ephes. 4 .). Dicitur et tabernaculum
( Rom. 5.), quia in ea Domino militatur. Et hoc ta-
bernaculum sanctificatur per spiritum. Omnis enim
qui habet Spiritum sanctum, sanctus est : et qui hunc
non habet, sanctus esse non valet. Non solum laetifi-
cat et sanctificat Deus Ecclesiam suam, sed etiam in
medio ejus est , ne moveatur de bono 229 ad m -
lum. Et hoc est quod subdit : 
 . De ??)s in medio ejus non commovebitur. Ergo ( Ex
Augustino ) ambitur loco Deus? Et lata sunt quae
circumdant, in angusto est qui circumdatur. Absit :
nihil tale cogitetis de Deo, qui nullo capitur loco :
cui sedes est conscientia piorum. Et ita sedes Dei
est in cordibus hominum, ut si homo ceciderit a
Deo, Deus in se maneat : non quasi cadat, non inve-
niendo ubi sit. Magis enim te sublevat, ut in illo sis, a quando incumbit : ut si se subduxerit, cadas tu. Tu 
 te si subduxeris, non cadet ille. Quid ergo est, Deus
in medio ejus? Hoc significat quod aequus est omni-
bus Deus, et personam non accipit. Quomodo enim
illud quod in medio est, paria habet spatia ad omnes
 fines : ita Deus in medio esse dicitur, aequaliter om-
nibus consulens. In medio est, idest, in communi :
quia omnibus aequaliter propositus est. Vel ideo,
quia est columna, quae sustentat omnes partes do-
mus. Et non solum sustentat ne corruat, sed etiam Adjuvabit eam Deus ad bene operandum : mane , idest,
in principio conversionis, diluculo , hoc est, illumi-
natione Spiritus sancti. Mane dicitur proprie ante
lucem. Diluculum est, quando primo oritur dies.
Quando pro peccatis quae fecimus, ad poenitentiam
sive ad conversionem properamus : relictis tenebris
ad lucem propinquamus : hoc est mane nostrum.
Sed post mane, fit diluculum : quia per initium con-
versionis venitur ad originem et lumen virtutis. Sed
quia hoc non fit viribus nostris, sed divino adjutorio -
, 
 recte nunc dicitur : Adjuvabit eam Deus
mane diluculo. Et non solum Ecclesia firma est,
quia Deus in medio ejus est : sed per ejus praedicatio-
nem venerunt alii ad conversionem. Unde et subditur : 
 7. Conturbatae sunt gentes. Bona conturbatione ad
poenitentiam, et inclinata sunt regna. Et principes vel
regiones humiliati. Juxta quod scriptum est : Et
adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient
ei ( Psal. 7(??).). Et unde hoc contigit? sequitur et di-
cit : Dedit vocem , idest, praedicationem suam, et mota
est terra , idest, terreni ad conversionem. Haec est
illa vox de qua idem Psalmista alibi dicit : Vox Do-
mini in virtute : vox Domini in magnificentia ( Psal. 28.). Hanc vocem dedit per apostolos, et mota est
terra de infidelitate ad fidem, de vitiis ad virtutes,
de diabolo ad Deum. Quis est qui dedit vocem suam?
Dicant Apostoli, dicat Ecclesia, dicat populus inno-
vatus : 
 8. Dominus virtutum nobiscum : susceptor noster Deus
Jacob. Quis non movetur hac voce? Quis non contremiscit - 
 gaudio? Quis non de tanta gratia miratur?
Dominus virtutum, Dominus angelorum, ipse est no–
 in carne. Susceptus est a nobis, et suscepit
nos. Accepit nostram humanitatem, suscepit nos in
suam divinitatem ( Philip. 2.). Factus est particeps
nostrae mortalitatis, ut nos faceret participes suae im-
mortalitatis ( Rom. 8.). Dicant ergo Christiani quod
non possunt dicere Judaei, aut Pagani, aut Hae-
retici : Dominus virtutum nobiscum. Hoc et ipse
promiserat per Prophetam suum, dicens : Et inha-
bitabo et inambulabo in eis, et ero illorum Deus, 230 et ipsi mihi populus ( Jerem. 31.). Hinc ipsa
veritas Discipulis suis ait : Ecce ego vobiscum sum 
 
 usque ad consummationem saeculi ( Matth. 28.). Ipse Dominus virtutum , et Deus Jacob , ipse dat virtutes eis
qui spiritualiter sunt Jacob, idest, qui luctantur cum
carne, et qui vitia supplantant. Jacob enim dicitur supplantator . Et quia admirabilis et salubris est ista
gratia, omnes invitando et admonendo subjungit : 
 9. Venite, et videte , idest, credite, et intelligite opera Domini , quae operatus est propter nos. Eamus,
inquit Ecclesia, obliviscamur ea quae retro sunt.
Transeamus de terrenis ad spiritualia : et oculis cor-
dis videamus quae posuit prodigia , idest, in signum.
Prodigia enim dicuntur, in quibus aliud significatur
quam videtur : super terram , idest, super terrenos.
Quae sunt illa? 
 10. Auferens bella usque ad finem terrae . Pacem
enim fecit inter Deum, et hominem : et idololatriam,
et cultum veteris legis abstulit, per quae discorda-
bant Judaei et Gentes, et fecit utrumque unum ( Co-
loss. 1.). Et illa pax Dei ad homines non fuit in una
sola terra, sed usque ad fines terrae. A solis enim 
 ortu usque ad occasum laudabile nomen Domini
( Psal. 121.). Aufert etiam in nobis Dominus bella,
quando extinguit repugnantia vitia. Unde et subditur : Arcum conteret, et confringet arma, et scuta comburet
igni. Arcum ( Ex Augustino ), arma, scuta, ignis. Ar-
cus, est insidiae. Arma, publica impugnatio : scu-
tum, vana praesumtionis protectio. Ignis quo ista
comburuntur, est ille de quo Dominus ait : Ignem
veni m ?)ttere in terram ( Luc. 12.). Et de quo igne
dicit in psalmo : Non est qui se abscondat a calore
ejus ( Psal. 18.). Fervente igne isto, nulla in nobis
impietatis arma remanebunt. Necesse est ut omnia
confringantur, conterantur, comburantur. Remaneas
inermis, nullum habens adjutorium tuum, et quo ma-
gis infirmus es, nulla tua arma habens, tanto magis
te suscipit, de quo dictum est : Susceptor noster
Deus Jacob. Valebas enim quasi per te : conturba-
ris in te. Perde arma quibus praesumebas. Adi Do-
minum, dicentem : Sufficit tibi gratia mea. Dic et
tu : Quando infirmor, tunc potens sum, Apostoli 
 vox est 2. Cor. 12.). Omnia arma perdiderat tamquam
fortitudinis suae, qui dicebat : Ego autem non glo-
riabor, nisi in infirmitatibus meis ( Ibidem. ). Quando
autem Dominus suscipit, numquid inermes dimittit?
Armat nos, sed illis armis Evangeliasticae veritatis,
continentiae et salutis, fidei, spei, caritatis 2. Cor. 10.). Haec arma habemus, sed non a nobis. Arma
autem quae a nobis habuimus, arserunt : sed tamen
igne illo sancto accensi sumus. Prius invitati sumus
ad videnda opera Domini. Jam ipse Dominus nos in-
vitat ad videndum se, dicens : 
 11. Vacate, et videte, quoniam ego sum Deus. Vidis-
tis opera mea. Jam praeparate vos ad videndum arti-
ficem ipsum. Et ut ad hoc idonei sitis : Cessate a
terrenis : vacuate vos a malis. Nullus tumultus in
mente sit. Omnia sint pacata, omnia mundata. Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
( Matth. 5.). Ad hoc jam relinquimus impedimenta
mundi et curas saeculi, atque ad monasteri(??) - 
 secretum : ut liberius vacare possimus Deo, non
his rebus, (??) 231 quibus noster delectetur adversarius.
Certum est enim , quod quando ociosi et negligentes
sumus, quando caelestibus desideriis animum non
attollimus, quando ab amore Dei refrigescimus,
quando diem expendimus in fabulis, in cogitationi-
bus pravis : magis tunc vacamus diabolo, quam Deo.
Hoc significat, quod scriptum est : Viderunt eam
hostes, et deriserunt sabbata ejus ( Thren. (??).). Sabba-
tum requies dicitur. Et sabbata nostra hostes derident,
quando nos maligni spiritus otiositatibus et vanita-
tibus vacare vident. Illud ergo habere studeamus,
quod in nobis maxime Dominus desiderat, id est, 
 
 mentem ab omni malitia liberam et devitatis his
quibus Spiritus sanctus offenditur, humilitati, quieti,
caritati operam demus; ut impleatur a nobis, quod
dicitur : Vacate et videte quoniam ego sum Deus.
Sic enim Deum videre merebimur, si prius ab illici-
tis cessare, et mente tranquilli esse studeamus.
Paulo ante ( Ex Augustino ) dixeram, terrae nomine
significari gentem Judaeorum. Maris nomine caeteras
gentes. Translati sunt montes in corde maris. Con-
turbatae sunt gentes, inclinata sunt regna, dedit vo-
cem suam Altissimus, et mota est terra. Dominus
virtutum nobiscum, susceptor Deus Jacob. Facta sunt
miracula in gentibus, impletur fides in gentibus, ar-
dent arma praesumptionis humanae, vacatur in tran-
quillitate cordis, ut cognoscatur Deus auctor om-
nium munerum suorum. Et post ipsorum clarific -
tionem nunquid deserit et plebem Judaeorum? De
qua dicit Apostolus : Dico enim vobis, ut non sitis
vobis sapientes : quia caecitas ex parte in Israel facta
est, donec plenitudo gentium intraret, id est, montes - 
 huc transferrentur, ut nubes hic pluerent, hic
Dominus tonitruo suo regna inclinaret, donec pleni-
tudo Gentium intraret. Et quid postea? Et sic omnis
Israel salvus fieret. Ideo et hic ipsum ordinem ser-
vans, Exaltabor , inquit, in gentibus et exaltabor in
terra. Id est, in mari, et in terra : ut jam omnes di-
ca(??), quod sequitur : 
 12. Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus
Jacob. Dominus Deus noster fidem in qua vivimus,
et ex qua vivimus, per libros suos, Scripturas suas mul-
tipliciter nobis varieque diffudit. Sacramenta quidem
verborum varians, fidem tamen unam commendans.
Una enim eademque res ideo multis modis dicitur, non
ut modo ipso dicendi propter fastidium varietur, sed
propter concordiam una teneatur. Itaque in hoc
psalmo, quem cantatum audivimus, cui a cantando
respondimus, ea sumus dicturi, quae nostis. Et tamen
fortassis aliquam adjuvante et donante Deo suavita-
tem allaturi sumus vobis, quando ea, quae alibi et 
 alibi noveratis, etiam commoniti ruminatis . Nam et
in ipsa ruminatione, in qua significat Deus munda
animalia, hoc voluit insinuare, quia omnis homo,
qui audit, sic debet in cor mittere, ut non piger sit
ea cogitare : ut quando audit, similis sit manducanti.
Cum autem audita in memoriam revocat, et cogita-
tione dulcissima recolit : fiat similis ruminanti. Alio
vero modo eadem dicuntur, et faciunt nos dulciter
cogitare, quae novimus : et eadem ipsa libenter au-
di regnum : quia modus dicendi variatur, et res antiqua
ipso modo dicendi renovatur. 
 
 232 TITULUS PSALMI XLVI. 1. Titulus psalmi sic habet : In finem, pro filiis Chore,
psalmus ipsi David. Psalmus iste convenit David prophe-
tae, qui hic loquitur in persona Apostolorum. Psalmus dico
propositus filiis Chore, directis per hoc in finem. Materia
est Christus ascendens. Vel materia sunt Gentes conversae
scilicet ipsi filii Chore, qui sunt filii Christi. In prima parte
monet nos omnes ad laudem Dei . In secunda describit re- 
 Christi per ascens onem ejus, Intendit autem invi-
tare ad laudes Dei. Pro filiis Chore psalmus cantatur. Ergo
pro Christianis cantatus est. Audiamus enim tanquam filii
sponsi illius, quem pueri insensati in Calvariae loco cruci-
fixerunt ( Joan. 19.). Illi vero meruerunt a best ?? s devo-
rari : nos ab angelis coronari. Agnoscimus enim humilita-
tem Domini nostri, et non de il( ? ? )a a erubescimus. Non eru-
bescimus de illo appellato mystice calvo, propter calvariae
locum. Ipsa enim crux, in qua illi insultatum est, non per–
 calvam esse frontem nostram, quam suo signo signa-
vit. Denique, ut noveritis, quia nobis dicuntur haec, videte
quid dicitur. 
 
 PSALMUS XLVI. 2. Omnes gentes plaudite manibus. Nunquid populus
Judaeorum omnes gentes erant ( Ex Augustino )? sed
caecitas ex parte in Israel facta est, ut pueri insen-
sati clamarent, Calve, Calve 4. Reg. 2.) : atque ita 
 
 Dominus crucifigeretur in Calvariae loco, et sanguine
suo fuso redimeret, et impleretur quod ait Aposto-
lus : Caecitas ex parte contingit in Israel, donec ple-
nitudo gentium intraret ( Rom. 11.) : insultent ergo
vani, et hebetes, et insensati : et dicant, Calve, Calve.
Vos autem sanguine illo redempti 1. Petr. 1.), qui fu-
sus est in Calvariae loco; Omnes gentes plaudite ma-
nibus , pervenisse ad vos gratiam. Quid est Plaudite? Gaudete. Sed quare manibus? Quia bonis operibus.
Si tantum voce, non bene : quia pigrae sunt manus .
Si tantum manibus, nec hoc bene, quia muta est
lingua. Concordent manus et lingua. Illa confitea-
tur, illae operentur. Jubilate Deo , id est, tantam lau-
dem Dei mente concipite, quae non possit exprimi
voce : et ita quod jubilatio illa sit in voce exultationis . Id est, non solum Deum laudate corde, sed etiam
 exultanti voce. Illum aliis annuntiate. Et subjungit
caussam quare laudandus sit, dicens : 
 3. Quoniam Dominus , quia dominatur omni crea–
 : excelsus , quia potens et efficax suae voluntatis. 
 Et ne in ejus bonitate confidatis si mala feceritis,
quia ipse est terribilis futurus judex : puniet impios, et rex quia suos spiritualiter regit per potentiam. Magnus super omnem terram : quia nulla pars est
terrae, ubi ipse non dominetur. Ille qui videbatur
parvus et despectus, facius est terribilis et excelsus :
et qui erat tantum in regno Judaeorum, jam regnat
super omnem terram. Non illi sufficit unam tantum
gentem habere sub se : ideo tantum pretium ex la-
tere dedit, ut emeret orbem terrarum. Ideo voce
praedicatorum subditur : 
 4. Subjecit populos , id est, Judaeos, nobis, et gentes
sub pedibus nostris. Ideo dicit, Sub pedibus , 233 ut
omnimodam subditorum humilitatem intelligamus.
Sic enim Dominus ordinavit Ecclesiam, ut alios vel-
let esse praelatos, alios subditos. Unde et in alio
psalmo dicunt subjecti : Posuisti homines super ca-
pita nostra ( Psal. 65.). Praelatorum officium est prae-
dicare, monere, corrigere, et in Ecclesiis Christi vices - 
 tenere (1. Tim. 3.). Subjectorum officium est
audire, obedire, omnem subjectionem praelatis suis
tamquam ipsi Domino Christo exhibere ( Hebr. 13.).
Neque enim quod dicunt : Subjecit populos nobis , ex
sua persona hoc dicunt : sed ex ejus persona, cujus
ministerium agunt. Hinc Petrus quosdam admonet
dicens : Subjecti estote omni humanae creaturae
propter Dominum 1. Petr. 2.). Illa utique quae prop-
ter Deum fit subjectio, non tam hominibus exhibetur
quam Deo. In eo ergo quod praedicatores sancti di-
cunt, Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nos-
tris : nequaquam ita intelligendum est, ut sibi vel-
lent hoc adscribere : cum Apostolus Paulus quosdam
volentes ei subjici tamquam homini, redarguat, di-
cens : Numquid Paulus crucifixus est pro vobis, a ??)t
in nomine Pauli baptizati estis (1. Cor. 1.)? Non ergo
in hoc verbo seipsos appetunt commendare, sed il-
lum potius, cujus auctoritas erat in ipsis : cui magis
obediebatur per ipsos, quam ipsis. Quorum adhuc
voce subjungitur : 
 
 5. Elegit nobis haereditatem suam. Idest , gentes
elegit nobis in haereditatem sociandas. Vel elegit no-
bis, ut nos subsistentes loco ipsius, in haereditate
excolamus eam, spinas vitiorum auferendo : vomere
disciplinae arando : semina virtutum mittendo. In eo
quod dicitur, Elegit , gratia divina commendatur.
Juxta quod ipse a( ? ? )ctor ?)ctor gratiae suis dicit : Non vos
me elegistis, sed ego elegi vos ( Joan. 15.). Quae gra-
tia magis declaratur, cum subditur : Speciem Jacob
quem dilexit. Duo fratres erant, Jacob et Esau
( Gen. 25.) : et antequam aliquid egissent boni vel
mali, ait Dominus : Jacob dilexi, Esau autem odio
 habui ( Malach. 1. Rom. 9.). Per Jacob ergo intelli-
guntur gratia electi. Elegit itaque Dominus speciem
Jacob quem dilexit : non quia tunc esset speciosus,
quando est electus, aut propter speciem quam ante 
 
 haberet , esset dilectus : sed illam speciem jam di-
ligebat in Jacob, quam per gratiam postmodum erat
daturus. Sic elegit sibi Ecclesiam non habentem ma-
culam aut rugam ( Ephes. 5.), non quia esset imma-
culata, quando est electa : sed ad hoc elegit foedam,
ut faceret pulchram. Deinde ostendit quo ordine
gentes electae sint , cum subjungit : 
 6. Ascendit Deus in jubilo. Nam post ascensionem
missus est Spiritus sanctus in Apostolos ( Act. 2.), et
praedicatum est gentibus Evangelium ( 28 . 28),
et sic electae sunt. Quid est ( Ex Augustino ) jubilati(??),
nisi admiratio gaudii, quae verbis non potest expli-
cari? Quomodo admirati sunt gaudentes, videntes
ire in caelum ( Marc. 16.) quem planxerant mortuum?
Revera huic gaudio verba non sufficerent. Restabat
jubilare quod nemo poterat explicare. Ibi erat et vox
tubae, vox illa angelorum. Dictum est enim, Sicut
tuba exalta vocem tuam ( Isai. 38.). Praedicaverunt
Angeli ascensionem Domini. Viderunt (??) Discipuli
ascendentem Dominum, haerentes, 234 admirantes, 
 stupentes, nihil dicentes, sed corde jubilantes. Et
vox jam tubae in clara voce Angelorum : Viri Galilaei
quid statis aspicientes in caelum? hic Jesus est
( Act. .). Quasi illi non scirent, quia ipse est Jesus.
Ante se paulo ante eum non videbant? secum lo-
quentem non audiebant ( Joan. 20. Luc. 24.)? Nempe
non solum speciem viderunt praesentis, sed membra
contrectaverunt. Ipsi ergo nesciebant quod ille esset
Jesus? Sed admiratione prae gaudio jubilationis,
tamquam mente alienata, loquuntur Angeli, Ipse est
Jesus. Ille, quo crucifixo, nutaverunt vobis pedes.
Quo occiso et sepulto, spem vobis perdidisse puta-
batis ( Matth. 26.). Ecce ipse est Jesus. Ascendit
ante vos : sic veniet, quemadmodum vidistis )um
(??) caelum ( Act. 1.). Tollitur quippe corpus
ab oculis vestris, sed non separatur Deus a cordibus
vestris. Ergo vos filii Chore, jam si intellexistis
vos, et inspicitis hic vos, et gaudetis quia videtis,
 hic vos 
 
 7. Psallite bene operando Deo nostro , id est, ad
honorem Dei nostri : psallite mente. Et non solum
psallendum est ei, in eo quod Deus est; sed etiam
in eo quod homo est. Nec qualiscumque homo, sed
rex. Et ideo subjungit : Psallite regi nostro, psallite. Psallendum est Deo, quia nos creavit. Psallendum
est, quia nos redemit. Iste rex est Deus, est homo :
Deus ante carnem, Deus in carne. Cui etiam ideo
psallendum est : 
 8. Quoniam rex omnis terrae Deus. Quid enim ( Ex
Augustino )? Et ante non omnis terrae Deus? Nonne
et caeli et terrae Deus? Cum per illum facta sint omnibus -
nia, quid posset dicere non esse Deum suum? Sed
non omnes homines agnoverant Deum suum, et ubi
agnoscebatur, quasi ibi tantum Deus erat. Notus in
Judaea Deus ( Psal. 75.). Nondum filii Chore dice-
bant, Omnes gentes plaudite manibus. Jam ab om
 agnoscitur, quia impletum est quod dicit Isaias,
Ipse Deus tuus, qui eruit te, universae terrae Deus
vocabitur. Ideo subdit : Psallite sapienter , idest, bene 
 operamini, non pro terrenis, ne sitis comparabiles
fatuis virginibus, quae accipientes lampades suas non
sumserunt oleum secum in vasis suis ( Matth. 25.).
Per eas enim designantur animae quae continenter
vivunt, et bona opera quae per lampades designantur,
faciunt. Sed dum inde hominibus appetunt placere,
oleum in vasis, idest, nitorem gloriae in conscientiis
negligunt habere. Tales videntur Deo psallere, in
eo quod bona agunt : sed insipienter psallunt, quia
eadem bona per inanem gloriam amittunt. Sapienter
ergo psallere, est recta agere, et de ipsis rectis ope-
ribus soli Deo velle placere. Non est autem otiosum, 
 
 quod totiens dictum est Psallite . Repetens inculcat,
ut tardos excitet : frequens quoque repetitio ejus-
dem vocis, nimiae inculcatio est jocunditatis . Vel
quinquies psallite ad quinque sensus corporis possu-
 referre : ut videlicet visum, auditum, gustum,
odoratum et tactum vertamus in bonum usum.
Deinde ostendit quomodo sit rex omnis terrae, cum
subdit : 
 9. Regnavit Deus super gentes. Et ne aliquis intel-
ligeret, ut etiam in malis regnaret, 235 determinat
ita, Deus sedet super sedem sanctam suam. Id est, ita
regnat in gentibus, ut tamen in sanctis maneat. Inde
scriptum est, Anima justi sapientiae ( Sap. 7.).
Ubi ergo regnabat diabolus, modo regnat Christus,
Ille regnabat per superbiam, per luxuriam, per iram,
et per vitia. Iste regnat per humilitatem, per ca )ti-
tatem, per mansuetudinem, et per caeteras vi :
ut jam non simus servi peccati, sed liberi justitiae
( Rom. 6.). Si haec agimus, erimus regnum Dei, et
sedes Dei. Exponit quomodo factum sit, ut regnet 
 super gentes. 
 10. Principes populorum congreg )ti sunt, cum Deo
Abraham. Ac sic diceret, Reges et aliae potestates,
qui prius Deo adversabantur, congrega ? sunt per fi-
dem, cum Deo cui credidit Abraham ( Hebr. 11.). Ex
illis principibus erat ille Centurio, cujus fides com-
mendatur in Evangelio ( Matth. 8.). Ecce quomodo
impletum est, quod Joannes ait, Potens est Deus
de lapidibus suscitare filios Abrahae ( Matth. 4.).
Nonne lapides erant gentes, quando lapides colebant,
sicut de illis alibi dicitur in psalmo : Similes illis
fiant, qui faciunt ea ( Psal. 113.)? Et ideo accesserunt
ad fidem, Quoniam Dii fortes terrae , id est, Apostoli
et praedicatores sancti : Dii per gratiam, fortes per
fidem, vehementer elevati sunt : in signis et vir In -
tibus. Et ita factum est, ut multi generentur ad
fidem. 
 
 TITULUS PSALMI XLVII. 1. Psalmus cantici filiis Chore in secunda sabbati. Psalmus 
 mus iste proponitur filiis Chore, id est, filiis Christi, qui
crucifixus est in loco Calvariae. Chore enim ut saepe di-
ctum est) Calvaria interpretatur. Qui psalmus dicitur can-
t()ci , quia de re agit, unde maxime nobis exultandum est :
quoniam magnam exponit Ecclesiae dignitatem. Psalmus,
dico, habitus in secunda sabbati , id est, de fundatione Ec-
clesiae, quae significatur pro fundatione terrae, quae facta
fuit in secunda die ( Genes. 1.). Prima enim die discreta
est lux a tenebris ( Ibid. ) : in qua significatur resurrectio
Christi, de qua lux immortalitatis a mortalitate discreta
est. tu secunda die factum est firmamentum, in quo signi-
ficatur tempus post resurrectionem, quo fundata est sancta
Ecclesia. In prima parte describit eam, et multis modis
commendat : modo per fundatorem, modo per positum
loci, modo per dilatationem. Laudat etiam eam a muneri-
bus. Per hoc quoque, quod quidam volentes eam destrue-
re, cognoscentes ejus dignitatem, conversi sunt ad eam.
Deinde commendat quoddam insigne donum ipsius, scilicet
quod misericordia Dei habitat in ea. In secunda parte agit
de ordinibus ipsius Ecclesiae. Intentio est hortari, ut om-
nes istam civitatem amplificent. Vox perfectorum. 
 
 
 PSALMUS XLVII. 2. Magnus Dominus et laudabilis nimis. Idest, ma-
gni imperii et magnae potentiae. Et inde dignus laude
nimis super quam lingua possit explicare. Et hoc
quod magnus et laudabilis sit, maxime perpenditur, In civitate Dei nostri , id est, in constructione Eccle-
siae, quae est munita virtutibus, caritate, col-
lect(??) per fidem 236 ad jure vivendum. Nec talis
civitas est Babylonis, id est, confusorum , aut haereti-
corum : sed est Dei nostri. Hinc commendat Eccle-
siam per artificem Deum. Civitate dico posita, in
monte sancto ejus. Id est, in Christo, sive in monte 
 
 virtutum, vel constantiae. Haec civitas a tali domino
est possessa. De hujusmodi lapidibus est constructa,
id est, de Judaeis et Gentibus. Et hoc est, quod
subdit : 
 3. Fundatur exultatione universae terrae . Id est, fir-
miter aedificata est de habitatoribus universae terrae
exultantibus de peccatorum remissione : vel funda-
tur exultatione universae terrae, id est, ad exultatio-
nem omnium credentium. Et hoc exequitur per par-
tes, cum subjungit : Mons Sion latera Aquilonis civi-
tas regis magni. Mons Sion, in quo caput regni Ju-
daeorum erat, ipsos Judaeos significat. Per latera
Aquilonis Gentes designantur, quae torpentes frigore
infidelitatis diabolo possidebantur. Pro eo, quod
ventus Aquilo constringit in frigore, non incongrue
Aquilonis nomine torpor maligni spiritus accipitur.
Quod Isaias quoque testatur, qui dixisse diabolum
denuntiat dicens : Sedebo in monte testamenti, in
lateribus Aquilonis ( Isa. 14.). Malignus spiritus mon-
tem testamenti tenuit, quia Judaicum populum , qui 
 legem acceperat, sibi in perfidiam subjugavit. Adhuc
monti testamenti praesidet, quando corda doctorum
tenet : qui etiam in lateribus Aquilonis sedit, quia
mentes Gentilium frigidas possedit. Unde et sponsi
voce in Canticis dicitur, Surge Aquilo et veni Auster,
perfla hortum meum, et fluent aromata illius ( Cant. 4.).
Recedente enim Aquilone, id est, maligno spiritu,
Spiritus Sanctus mentes quasi Auster replet. Qui
dum calefaciendo flaverit , statim de cordibus fide-
lium aromata fluunt virtutum. Tales ( Ex Augustino )
fiunt civitas regis magni, liberati homines ab infide-
litate et superstitione daemoniorum, credentes in
Christum a collimati sunt illi civitati. Occurrerunt
in angulo parietis de circumcisione venientis
( Rom. 15.). Et facti sunt civitas regis magni, qui
 )erant latera Aquilonis. Quicumque adhaerent dia-
bolo, latera Aquilonis sunt. Adhaereant Christo, et
erunt de civitate regis magni. In his magna gloria
et honor omnipotentis est. Magna enim medici gloria - 
 est, quando ex desperatione convalescit aegrotus.
Sequitur alia commendatio : 
 4. Deus in domibus ejus cognoscetur, cum suscipiet
eam. In domibus ejus civitatis, id est, in singulis fidelibus ;
, qui dicuntur domus, quia in eis habitat Domi-
nus, cognoscetur Deus : quia ipsi cognitionem habe-
bunt de Deo, cum suscipiet eam tuendam et prote-
gendam ab(??) inimicis. Vel in domibus dictum est,
propter duos parietes Judaeorum et Gentium
( Ephes. 2.). Commendatur autem gratia, ubi dicitur, Cum suscipiet eam. Nam quid esset civitas ista, nisi
ille suscepisset eam? Nonne statim caderet, nisi tale
fundamentum haberet? Nemo ergo de suis merit( ? ? )s )s
glorietur. Sed qui gloriatur, in Domino glorietur
 2. Cor. 10.). Jam ecce illa latera Aquilonis quomodo
veniant videte. 
 5. Quoniam ecce reges terrae congregati sunt. Ecce
reges et potestates hujus seculi congregati sunt de
multis locis, de multis populis : convenerunt in
unum : lapidem angularem, qui de multis facit unum 
 ( Ephes. 2.). 
 237 6. Ipsi videntes sic , intelligentes civitatem
Dei sic fundatam, sic constructam, sic decoram, sic
firmam : admirati sunt. Post admirationem miracu-
lorum Ecclesiae Christi. Conturbati sunt , de peccatis
suis : commoti sunt ad poenitentiam. Tremor appre-
hendit eos. Pro timore futurae irae. Notandus est ordo
verborum. Prius vident, et videndo admirantur :
deinde ad se reversi, conturbantur et contremiscunt. 
 
 Et tu fac similiter. Aperiantur oculi cordis tui. Et
vide et admirare gloriam hujus civitatis Dei. Per-
pende quantis virtutibus polleat, quibus miraculis
coruscet, quomodo terrena despiciat : quantis desi-
deriis ad caelestia anhelet, quanta in futuro sit ejus
merces et beatitudo . Talia pensans atque admirans,
revertere ad temetipsum, plange peccata tua. Per-
timesce districtum judicium Dei, contremisce in
teipso, ut possis couniri huic beato populo, de quo
subditur : Ibi dolores, ut parturientis. In illa contur-
batione et tremore fuerunt dolores fructuosi, ut par-
turien. Vetus enim homo peperit novum ( Rom. 6.).
Mulier cum parit, tristitiam habet. Cum autem pe-
perit puerum, jam non meminit pressurae propter
gaudium, quia natus est homo in mundum ( Joan. 16.).
Sic peccatrix anima quando poenitet, magnum dolo-
rem patitur, magnas intra se sentit angustias. Sed
postquam fructum poenitentiae, id est, absolutionem
et remissionem peccatorum perceperit, jam non
meminit pressurae poenitentiae propter gaudium salutis - 
 tis. A timore inquit Isaias) concepimus et parturi-
vimus et peperimus spiritum salu)is ( Isai. 26.). Sic
ergo reg )s conceperunt de timore Christi, ut par-
turiendo parerent salutem. Et hoc, quod dolores illi
fuerunt fructuosi, non ex suis fuit meritis, sed ex
gra )ia Dei. Et ideo subditur : 
 8. In spiritu vehementi conteres naves Tharsis. Se-
cundum Hieronymum, Tharsis idem est, quod Car-
thago. Prim(? Primordia autem ( Ex Augustino ) regni in
Carthaginis navibus floruerunt, intantum, ut inter
caeteras gentes excellerent negociationibus et navi-
gationibus. Atque hinc nimium superba facta est illa
civitas, ut digne per ejus naves intelligatur superbia
gentium, praesumens in incertis tanquam in flatibus
ventorum. Sed in vehementi spiritu conterentur na-
ves Tharsis, quia in virtute Spiritus Sancti destruun-
tur omnes elationes hujus mundi. Iste vehemens
spiritus omnes auras tentationum expellit, omnes
nebulas cogitationum dividit. Omnia in mente serenat -
, 
 ubi vult spirat ( Joan. 3.), et quem vult, im-
mutat : Vitia conterit, virtutes nutrit. Haec autem
constitutio Ecclesiae non est impraemeditare facta,
sed diu ante prophetizata, et modo completa. Et
ideo subditur : 
 9. Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini
virtutum. Recte Dominus virtutum dicitur, quia An-
gelis, Archangelis, Thronis, Dominationibus, et
cunctis caelorum agminibus dominatur. Et tantus
Dominus, qui regnat in Angelis, non dedignatur re-
gnare in nobis. Propterea 238 protinus additur : In civitate Dei nostri. Ipse qui Dominus est virtutum,
ipse est, et Deus noster, id est, Dominus et Deus
angelorum et hominum. Omnis una civitas, omnium
unus Dominus et Deus ( Ephes. 4.). Quid est, quod
audivimus, et vidimus? sequitur et dicit : Deus fun-
davit eam : non ad tempus sicut Synagogam, sed in aeternum . Fundare Dei, est incommutabiliter sta-
bilire. ! .
quodam tempore vidit. Audivit in promissione, vidit 
 in exhibitione. Audivit in Prophetia, vidit in Evan-
gelio. Omnia quae modo complentur, antea prophe-
lizata . Fundavit autem civitatem suam, mit-
tendo Filium suum, ut omnis qui credit in ipso, non
pe(? eat, sed habeat vitam aeternam, Et ipse Salvator
factus est misericordia nostra. De quo eidem Domino
ad laudem ipsius Ecclesia dicit : 
 10. Suscepimus Deus misericordiam tuam in medio
templi tui. Bene misericordia Dei dicitur Filius, quia 
 
 per eum misertus est nobis Deus. De quo etiam dici-
tur in alio psalmo : Deus meus misericordia mea
( Psal. 58.). Si tantum peccata dimitteret, misericors
Christus dici potuisset. Sed quia et culpas dimisit,
et insuper aeternam vitam immeritis dedit : non so-
lum misericordem, sed ipsam misericordiam digne
appellavit. Qui recte in medio dicitur positus, quia
ad omnes aequaliter se habet, tam ad nobiles, quam
ad ignobiles : tam ad idiotas, quam ad sapientes :
sicut scriptum est, Quicunque invocaverit nomen
Domini, salvus erit ( Joel. 2.). Et iterum : Quotquot
autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri ( Joan. 1.). Bene ergo subjunctum est : 
 11. Secundum nomen tuum Deus, sic et laus tua in
fines terrae . Quomodo nomen tuum Deus ubique ter-
rarum diffusum est, sic et laus tua usque ad fines
terrae universae procedit et crescit. Nulla enim terra
est, in qua Christi nomen non sit auditum. Et vere
multi erunt justi, qui te laudabunt; quia justitia plena
est dextera tua. Quia per omnipotentiam tuam multos 
 justos jam convertisti. Multi sunt illi, qui stabunt ad
dexteram tuam ( Matth. 25.). Non solum multi erunt
qui stabunt ad sinistram : sed ibi erit plenitudo
massae, ad dexteram constitutae : Et ideo 
 12. Laetetur mons Sion, et exultent filiae Judae . Id est,
uterque populus, Judaea et Gentilitas. Unde? propter
judicia tua, Domine. Tu enim judicaturus es vivos
et mortuos, et separaturus paleas a granis ( Matth. 13.
16. et 25.) : et si modo electi tui patiuntur multas moles-
tias, adhuc inter malos positi, quia non discernuntur ad-
hucjudicia tua : tunc profecto erit plenum gaudium, et
perfecta exultatio, quando post judicia data audituri
sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi
( Matth. 25.). Per Sion montem ideo intelliguntur
Judaei, quia sicut jam supra dictum est, ibi est ca-
put regni. Filiae Judae non immerito accipiuntur
Gentiles : sed propter confessionem 239 fidei. Ju-
das enim confessio est : et omnes filiae : confessionis, 
 filiae Judae sunt. Hinc ( Ex Augustino ) Apostolus
ait : Non enim qui in manifesto Judaeus est, neque,
quae in manifesto et in carne est circumcisio : sed
qui in abscondito Judaeus est, et circumcisio cordis
in spiritu non litera : cujus laus non ex hominibus,
sed ex Deo est ( Rom. 2.). Talis Judaeus esto : Glo-
riare de circumcisione cordis. Admonentur alii, ut
 convertantur , cum subditur : 
 13. Circumdate Sion, et complectimini eam. Circum-
date eam per fidem, per operationem, per bonos
mores, et complectimini eam dulcissimis amplexibus
 caritatis . Nolite ( Ex eodem ) scandalis circumda ?)e,
sed caritate, ut qui bene vivunt in medio vestri, eos
imitemini : et eorum imitatione Christo, cujus mem-
bra sunt, incorporemini ( Rom. 12.). Narrate in turri-
bus ejus. Id est, in altitudine munitionum ejus con-
stituti, praedicate laudes ejus. Hinc alius propheta
admonet dicens : Super montem excelsum ascende,
tu qui evangelizas Sion ( Isai. 40.). Non enim ver-
bum Dei praedicare debet, qui adhuc prave vivendo 
 in imis jacet. Unde scriptum est in alio psalmo :
Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi-
tias meas, et assumis testamentum meum per os
tuum ( Psal. 49.)? Tu vero odisti disciplinam, etc.
Ergo in turribus et in monte excelso narrandus est
divinus sermo. Justum est, ut alte vivat, qui alta
praedicat : ut cum doctrinis concordet vita. Apte
itaque subjunctum est : 
 14. Ponite corda vestra in virtute ejus. Virtus hujus
civitatis, ipsa est vis caritatis. Nihil est fortius hac
virtute, de qua Salomon ait : Fortis est, ut mors di-
lectio ( Cant. 8.). Quomodo enim quando venit mors,
resisti ei non valet quibuslibet artibus, quibuslibet me- 
 ; 
 sic contra violentiam caritatis mundus nihil po-
test. Hinc Paulus ait : Quis nos separabit a caritate Chri-
sti? Tribulatio, an augustia , an persecutio, an fames,
an nuditas, an periculum, an gladius? Certus sum, quia
neque mors, neque vita, neque instantia, neque fu-
tura, neque creatura aliqua poterit nos separare a
caritate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nos-
tro ( Rom. 8.). Ubi regnat caritas, non regnat cupidi-
tas, non superbia, non ira, non invidia, non luxu-
ria, non caetera vitia. Caritas vitia extinguit 1. Cor. 13.), virtutes nutrit. Ipsa est virtutum virtus , et (ut
ita dicam) anima virtutum. Q ?)omodo caro sin(??)
anima vivere non potest, sic reliquae virtutes, sine
caritate figuram habere possunt, veritatem habere
non possunt. Et quomodo anima corpus anima(??), ita
caritas caeteras virtutes vivificat. Nam per caritatem
viget humilitas, splendet castitas : per caritatem
obedientia s( ? ? )rvit )rvit, patientia vincit. Sic unaquaeque
virtus totam speciem suam, totam fortitudinem
suam non trahit aliunde , nisi a caritate. Ponite ergo 
 corda vestra in virtute ejus : et distribuite domos ejus,
ut enarretis in progenie altera. Domus duae intelligendae
sunt : una ex praeputio, alia ex circumcisione. Cun-
stitulum est ( Ex Augustino ), ut Apostoli distribue-
rent, hoc est discernerent, domos istas. Cum voca-
tus esset Saulus, et factus esset Paulus ( Act. 9.),
conveniens in unitate coapostolorum suorum, 240 sic cum eis habuit placitum, ut illi irent in circum-
cisionem : iste in praeputium ( Act. 11.). Ista dispen-
satione Apostolatus sui distribuerunt domos civita-
tis magni regis, et concordantes in angulo, Evange-
lium dispensatione diviserunt, caritate vinxerunt.
Distribuuntur etiam domus istius per diversas re-
giones, per diversas congregationes, per diversos
ordines, per diversa merita. Quae distributio domo-
rum habet in caelo distinctionem praemiorum. Unde 
Salvator ait, In domo patris mei mansiones multae
sunt ( Joan. 14.). Sicut modo diversae domus gratiae
in una civitate, ita tunc diversae erunt mansiones 
 gloriae in eadem aeternita e 1. Cor. 15.). Sed quid
est, quod praecipitur vobis, o sancti Apostoli, ut
enarretis in progenie altera? Sequitur et dicit : 
 15. Quoniam hic est Deus, Deus noster in aeternum ,
et in seculum seculi : ipse reget nos in secula. Nos sumus
progenies altera. Re vera altera, quia nova. Prophe-
tata sunt haec in progenie carnali, praedicata et im-
pleta in progenie spirituali : narratur ergo nobis,
quoni m hic Deus, qui tam magnus est, et tam lau-
dabilis, Deus noster est : non ad tempus, sed in ae-
ternum. O dulce gaudium! ineffabile donum! ha-
buerunt Judaei Deum caeli, sed non in aeternum :
quia repulerunt eum. Habuerunt gentes Deos multos
aereos, ligneos, lapideos, aureos : sed non in aeter-
num, quia de corruptibili mate( ? ? )a a fuerunt : de qui-
bus scriptum est, Di(??) qui caelum et terram non fece-
runt, pereant de terra, et de his , quae sub caelo
 sunt ( Jerem. 10.). Quoniam omnes dii gentium dae-
monia : Dominus autem caelos fecit ( Psal. 95.). Ipse
 est Dominus Deus noster in aeternum, regnaturus, et 
 in hoc seculo et in futuro. Ipse et non alius, reget
nos in secula. Si Deus noster est, et rex noster est.
Protegit nos, quia Deus est, ne moriamur. Reget
nos, quia rex est, ne cadamus. Regendo autem nos
non frangit nos. Nam quos non regit, frangit. De his,
quos regit, scriptum est; Reges eos in virga ferrea
( Psal. 2.). De his, quos non regit, protinus subdi-
tur : Et tanquam vas figuli confringes eos. Ab illo
ergo optemus regi et liberari hic, in aeternum, in
secula secutorum . 
 
 sit, quando viderint eos , qui Deum non colunt, pol-
lere atque florere foelicitate terrena : se autem Deum
colentes laborare in angustiis, jejuniis, caeterisque
difficultatibus mortalitatis humanae . Contra hunc
morbum sermo divinus loquitur nobis in hoc psalmo. 
 
 TITULUS PSALMI XLVIII . 1. Titulus talis est, In finem filiis Chore psalmus David. Psalmus iste convenit David prophetae, qui hic loquitur,
propositus filiis Chore ad intelligendum. Materia Christus
est non malorum, sed justorum Redemptor. Vel materia
est 241 contemptus mundi. In prima parte ponit prolo-
gum, ad commendationem rei quam dicturus est. In secun-
da parte proponit Christum Redemptorem, non malorum
et saeculi amalorum , sed justorum, et in eadem parte re-
prehendens stultitiam eorum, notat vanitates, quibus ama-
tores istius saeculi sunt intenti. In tertia parte admonet
justos pauperes, ne curent istos divites : quia cito peribunt
eorum divitiae. Intendunt autem Apostoli vel Propheta in
hoc psalmo, omnes in fide existentes, tam ex Judaeis quam
ex Gentibus, tam liberos quam servos cujuscumque conditionis - 
 sint, dehortari ab appetitu terrenorum ad amorem
coelestium. Et sic non erit in die judicii timendum. In pri-
mis autem multis faciunt eos attientos , tum quia prudenter,
id est moraliter eis loquuntur : tum quia parabolice : tum
etiam quia illud a magistro interius praesidente addiscent,
et quod aliis voce praedicabunt, opere complebunt. 
 
 PSALMUS XLVIII. 2. Audite haec omnes gentes, auribus percipite omnes
qui habitatis orbem. Quod dico. Auribus percipite , hoc
est, nolite transeunter audire. Sicut est ergo aliqua
distinctio inter Audite , et Auribus percipite : ita est
distinctio aliqua inter omnes gentes , et habitatores
orbis. Significantius enim vult nos intelligere quod
ait, Omnes qui habitatis orbem : ut gentes intelli-
gamus, omnes iniquos : habitatores autem orbis,
omnes justos. Nam qui habitat non . Qui au-
tem ( Ex Augustino ) tenetur, non habitat : sed ha-
bitatur. Ista verba audituri erant non solum pecca-
tores et impii, sed et justi. Permixte modo (?? auctum 
 omnes, sed cum ventum fuerit ad reddendam ratio-
nem separabuntur qui sine caussa audierunt, ab
illis qui auribus perceperunt. Audiant ergo peccato-
res. Hoc est quod ait. Audite haec omnes gentes. Audiant 
 et justi, qui non sine caussa audierunt, et re-
gunt potius terram, quam regantur a terra. Et hoc
est quod subjungit, Auribus percipite omnes qui habi-
tatis orbem. Et iterum dicit : 
 3. Quique terrigenae , et filii hominum. Quod ait ( Ex
eodem ) , ad peccatores retulit. Quod ait, Et
filii hominum , ad fideles et justos. Videtis ergo quia
servatur ista distinctio. Qui sunt ergo terrigenae , nisi
filii terrae? Qui sunt filii terrae? Qui haereditates ter-
renas requirunt : Qui sunt filii hominum? Qui perti-
nent ad filium hominis. Aliquando jam ista distin-
ximus sanctitati vestrae. Et invenimus quia Adam
homo erat, filius hominis non erat. Et Deus non erat
ipse Adam : Christus autem et filius hominis erat,
et Deus erat. Quicumque pertinent ad Adam, terrigenae 
 : quicumque pertinent ad Christum, filii homi-
num. Omnes tamen audiant. Ego nullis subtraho ser-
monem meum. Terrigena est? Audiat propter judi-
cium. Filius hominis est? Audiat propter regnum. Simul in unum dives et pauper. Iterum ipsa sunt re-
petita. Quod ait, Dives , ad terrigenas pertinet. Quod
autem Pauper , ad filios hominum. Divites intellige
superbos : pauperes humiles. Habeat 242 multas
facultates pecuniarum, si in eis non extollitur, pau-
per es(??). Non habeat aliquid, cupiat et infletur, Inter 
divites reprobos deputat eum Deus. Et divites et
pauperes in corde interrogat Dominus. Non parva se
Propheta dicturum insinuat, cum tantam omnium
faciat advocationem. Et ponit cau(?? Terrigenae sam, quare de-
beat audiri cum subdit : 
 
 
 4. Os meum non loquatur sapientiam, et meditatio
cordis mei prudentiam. Sapientia est cognitio divino-
rum. Prudentia est de instructione morum. Et pro-
pheta vel Apostoli hic annuntiant sapientiam, ubi
Christum Filium Dei omnium Redemptorem justo-
rum annuntiant. Mores informant, cum docent haec
terrena non esse appetenda, et divitum divitias ne-
gligendas. Haec autem non puris labiis d 
pronuntiant, sed meditate, ut auditores ?)magis atten-
tos reddant. Haec etiam non a seipsis, sed interiore
magistro, videlicet Spiritu Sancto, audire et loqui se
asseruit, cum subjungit, 
 5. Inclinabo in parabolam aurem meam, aperiam in
psalterio propositionem meam. In parabolam aurem
inclinare, est eamdem parabolam humiliter audire
( Matth. 23.). Quam non audiunt, qui non faciunt
quod dicunt : quales erant Pharisaei, quos dicit Do-
minus sedere super cathedram Moysi ( Matth. 5.).
Qui vero doctor est ( Ex Augustino ) et non auditor.
alteri prodest, sibi non prodest. Qui autem faciunt, 
 et sic dicunt : audiunt quod dicunt, Et ideo fru-
ctuose dicunt quod audiunt. Talis erat iste vir san-
ctos. Qui prius parabolam humiliter audit, quatenus
instructus interiore magistro, deinde aperiat propo-
sitionem suam in psalterio. Parabolae sunt similitu-
dines rerum, quae comparantur rebus de quibus agi-
tur. Propositiones sunt quaestiones, in quibus aliquid
est quod disputatione solvendum sit. Quare audit
 parabolam ? Quia videmus nunc per speculum in aeni-
gmate, sicut dicit Apostolus. Quandiu hic peregrina-
mur a Domino, nondum est illa visio nostra facie ad
faciem, ubi jam non sunt parabolae neque aenigmata,
neque similitudines, Aenigma est obscura parabola,
quae difficile intelligitur. Si ergo in aenigmate vide-
mus, inclinemus in parabolam aurem nostram. Et
sic aperiamus in psalterio propositionem nostram.
Audiamus quod dicitur, faciamus quod praecipitur. Aperiam inquit) propositionem meam in psalterio ,
quia quod propono manifestandum in psalmo hoc. 
 faciam non solum verbo, sed etiam exemplo : ut
quod doceo ore, compleam opere, Psalterium enim,
in quo manibus feriuntur chordae, ut audiatur melos,
idest psalmus, bonam operationem significare saepe
jam diximus. In psalterio ergo propositionem ape-
ri ?)e, est verba quae ponuntur operibus demonstrare. Inclinabo in parabolam aurem meam. Ac si dicat, au-
diam in me Spiritum sanctum loquentem. et ea quae
futura sunt, in parabolis et propositionibus denun-
tiantem. Inclinabo ergo et humiliabo in hanc para-
bolam aurem meam, neque de illis ero, de quibus
dicitur : Vae prophetae, qui prophetat de corde suo
( Ezech. 13.). Postea vero aperiam in psalterio pro-
positionem 243 meam. Audivit enim propheta, et
quid audisset in hoc psalterio psalmi manifestat, dicens : 
 6. Cur timebo in die mala? idest, in die judicii. Di-
cit aliquis, Quia fecisti furtum, homicidium, vel
aliud grave peccatum. Non ideo, inquit, timebo. Cur
igitur timebo? sequitur et dicit, Iniquitas calcanei
mei , idest, finalis iniquitas circumdabit me. Idest, ex 
 omni parte ostendit me damnabilem. Non ergo tam
iniquitas, quam finis iniquitatis timenda est. Non
enim qui male vixerit, sed qui mala vita finierit,
periturus est. Si ergo vitet iniquitatem calcanei sui,
et ambulet in viis Dei, non timebit, ut perveniat ad
diem malam. Cur ergo timebimus in die mala. Aut
quare non nos emendabimus, antequam veniat dies
mala? ?)ptum est Evae, ut observet caput dia-
boli : quia diabolus calcaneum ipsius observat ( Gen. 3.) Eva est caro nostra. Per carnem facilius labitur
homo. Si igitur iniquitas calcanei circumdabit nos,
cur timebimus in die mala? Habemus enim in po-
testate ( Ex Augustino ) Domino, ut non
faciamus iniquitatem : aut si fecimus, ut emende- 
 . 
 Et sic non erit qui nos circumdet. Et in die
novissima non timebimus, sed gaudebimus. 
 7. Qui sunt ergo quos circumdabit iniquitas cal-
canei sui? Qui confidunt in virtute sua, et in mu ??)itu-
aine divitiarum suarum gloriantur. Vae vobis, Judaei,
qui non in Christo, sed in vestra justitia confiditis.
Vae vobis, divites, qui in vestris divitiis gloriamini.
Vobis timendum est, quod subditur in psalmo : 
 8. Frater non redimit, redimet homo? Quis est
iste frater, nisi Christus, qui caeteros fratres salv -
vit? Cujus typum Joseph ille tenuit, qui fratres suos
de fame liberavit ( Gen. 42. 43.). Frater iste post
resurrectionem suam cuidam dixit : Vade, dic fra-
tribus meis ( Joan. 20.). Frater noster voluit esse
Dominus noster, assumendo nostram naturam. Chri-
stus enim qui dicitur Filius Dei, et est, dicitur fra-
ter noster ( Hebr. 2.). Ergo si Christus non redimet,
homo redemturus est? Si ille non redimet qui Deus
est et homo , redimet alius qui sit purus homo? Non
utique, Unde Non dabit Deo placationem suam. Non 
 poterit Deum placare malus, neque per oblationem,
neque per orationem, neque per sacrificium. Hinc
Paulus ait : Voluntarie nobis peccantibus jam non
relinquitur hostia pro peccato ( Hebr. 10.). Quamdi(??)
enim homo est in voluntate peccandi, nullis Deum
potest placare muneribus, nullis sacrificiis, nullis
operibus bonis. Et ideo subdit : 
 9. Et pretium redemtionis animae suae : non poterit
dare. Non est enim ejus Deo beneplacita eleemosyna ,
cujus adhuc voluntas retinetur in culpa. Et laborabit
in oeternum [Vers . 10 . ] . .], et ( ? ? )ivet )ivet adhuc in finem. Qui
ad tempus delectatus est in divitiis, in aeternum la-
borabit in t( ? ? )rmentis ( )rmentis ( Apoc. 9.). Desiderabit mori,
sed non poterit. Ad hoc tantum vivet, ut semper
laboret. Vae tibi, mala cupiditas, quam male tuos
decipis amatores. 
 11. Non videbit interitum, cum viderit sapi)ntes mo-
rintes. Vident sapientes mori. Attendunt tempora-
lem mortem, sed futurum damnationis interitum non
provident. Talia plerumqu(??) solet dicere : Nonne 
 mortuus est 244 ille sapiens? Si aliquid posset,
qui aliquid sapuit, non moreretur. Faciam ergo mihi
bene, dum vivo, )i sunt qui voluptatem summum
bonum esse putantes, cunctis corporis delectationibus
inhaerent. ?i sunt qui dicunt. Comedamus et biba-
mus, cras enim moriemur ( Eccles. 7.). Viderunt
( Ex Augustino ) Judaei Christum pendentem in cruce,
et contemserunt illum dicentes : Hic si Filius Dei
esset, descenderet de cruce ( Matth. 27.) : non vi-
dentes quid sit interitus a . Ille moriebatur tempora-
liter, ut revivisceret in aeternum. Illi vivebant tem-
poraliter, morituri in aeternum. De quibus mox
snbinf )rtur : Simul insipiens et stultus peribunt. Insi-
piens est, qui non credit in futuram poenam. Stultus
qui licet credat, tamen non cavet. Cave ergo insi-
pientiam : cave stultitiam : provide futurum interi-
tum. Fac tibi amicos de mammona iniquitatis ( Matth. 6.). Vade ad formicam(??)( Prov. 6.), et disce sapientiam
quae aestate congregat, unde vivat in hyeme) et non 
 peribis in aeternum. Hi autem simul peribunt, Et relin-
quent alienis divitias suas. Omnes iniqui relinquunt
alienis divitias suas : sive filii sint, sive parentes, sive
vicini, quibus relinquunt. Tamen in hoc alieni sunt,
quia illis de suis divitiis subvenire non possunt. 
 12. Et sepulcra eorum , idest, pyramides et mauso-
lea, quae quasi magnas aedificant domos, quasi illa
sepulcra debeant esse domus illorum in aeternum . Excipiuntur sepulcris pretiosis, et involvuntur pre-
tiosis vestibus : sepeliuntur unguentis et aromatibus.
Deinde memoriam qualem habent? Tabernacula eo-
rum in progenie et progenie, vocaverunt nomina sua
in terris suis. Domus et famittae eorum usque in
tertiam et quartam generationem eos laudant, eisque
sacrificant. Tangit consuetudinem Gentilium, qui 
 
 constitutis diebus aliquos conducebant, ut invoca-
rent nomina mortuorum circa sepulturam eorum. In
quo propheta magnam eorum notat stultitiam, quia
cum ipsi per haec memoriam aeternam habere puta-
rent, tamen in solis terris suis hoc faciebant. Vel
aliter : tabernacula eorum, idest domus lapideae,
quas de divitiis construxerunt, in quibus ad horam
habitaverunt : manentia in progenie filiorum et proge-
nie nepotum : vocaverunt nomina sua , idest, fuerunt
caussa quare nomina eorum haberentur in memoria.
Et non ubique, sed in terris suis, idest, in vicinio suo.
Hoc totum pertinet ad redarguendam inanem divitum
extollentiam, ut in amplis aedificiis operam non insu-
ma(??) : cum tandem praeter sepulcrum nihil eorum
possideant. Hoc autem ideo faciunt, quia intellec-
tum suum amiserunt. Et hoc est quod subdit : 
 13. Homo cum in honore esset, non intellexit. Quis
major honor homini dari potuit, quam ratio et in-
tellectus, Deique similitudo? In tanto honore po-
situs non intellexit, idest, non intelligenter egit : 
 sed Comparatus est jumentis insipientibus. Non secun-
dum aliud nisi secundum insipientiam, et in actu Similis factus est illis. Quia sicut jumenta prona sunt
terrae, et tantum ventri obedientia, ita amatores
mundi terrenis rebus tantum sunt dediti : 
 14. Haec via illorum scandalum ipsis. Haec via 245 secundum quod ipsi fuerunt in honore, et non intel-
lexerunt, terrena tantum appetendo, erit scandalum
ipsis, id est, offensio, quae du ?et eos ad interitum.
Ipsis sit scandalum ( Ex Augustino ), non tibi. Quando
erit tibi? Si putes, quod beati sint tales. Si vero in-
telligas, quia non sunt beati, ipsis erit scandalum
via ipsorum, non Christo, non membris ejus. Et
postea in ore suo complacebunt. Cum facti fuerint ta-
les, ut non quaerant nisi bona temporalia, laudabunt
se placentes sibi. Vel postea in ore suo complace-
bunt, quando dicent in judicio, Domine Deus aperi
nobis ( Matth. 25.). Sed tunc fiet, quod sequitur : Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eos. Quia grege facto (? itiis to()si, et exspoliati a magna 
 nigrorum spirit( multitudine in tenebras dedu-
centur. Et merit(??), qui Christum pastorem habere
noluerunt, a morte depascentur, et a lupo rapace de-
vorabuntur. 
 15. Et dominabuntur eorum justi in matutino. Quia
judices eorum erunt in judicio. Et auxilium eorum ,
quod habent in hoc seculo, veterascet , id est, de(i-
c(, in inferno a gloria eorum , Id est, propter hoc
quod gloriati sunt in divitiis suis. Recte dicitur, Auxilium eorum a gloria eorum veterascere, quia
gloria et divitiae eorum in inferno nullum eis auxi-
lium poterunt praestare. 
 16. Verumtamen Deus redimet animam meam, de
manu , id est, de potestate, inferi, cum acceperit me. Id est, meam humanitatem. Modo justis est labor,
pressura, tribulatio : in spe futura est verum gau-
dium. Modo qui ad laetitiam secularem oculos ape-
riunt, et cor claudunt, transit eorum foelicitas, et
venit poena. Quo contra transit justorum poena tem-
poralis, et venit aeterna foelicitas. Excitat nos ergo 
 spiritus Dei cum subjungit : 
 17. Ne timueris, cum dives factus fuerit homo . Et
non tantum, cum ipse dives factus fuerit : sed, cum
multiplicata fuerit gloria domus ejus. Id est, honor
divitiarum ejus. Non desperes, neque putes eum a
Deo diligi, quia abundat divitiis : et te, quia pauper
es, a Deo derelictum. 
 18. Quoniam cum interie(??, non sumet omnia. Vi-
des viventem? Cogita morienem , Quid hic habeat
attendis? an secum tollat attende. Multum auri ha-
bet, multum argenti, multum praediorum, mancipio-
rum, et caetera alia. Cum interierit, non sumet omnia.
Neque descendet cum eo gloria ejus. Quid habebit caro
put(?? in sepulcro? Quid habebit anima perdita 
 
 in inferno? Ideo non descendet cum eo gloria ejus,
quia in vita sua quaesivit gloriam temporalem. Hoc
est, quod subjungit : 
 19. Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur. Illi
enim, qui ista temporalia pro magno habent, quando
aliquos in hoc mundo honoribus et divitiis florere
 vident , solent eos laudare et beatificare : sicut alibi
dicitur in psalmo : Quoniam laudatur peccator in
desideriis animae suae ( Psal. 9.), et iniquus benedi-
citur. Et iterum, Beatum dixerunt populum cui haec
sunt ( Psal. 143.). Anima ergo ejus in vita ipsius be-
nedicetur, sed in morte torquebitur, et sentiet aeter-
nam poenam, qui transitoriam secutus est gloriam. Confitebitur tibi, cum benefeceris ei. Perfectorum est,
Dominum laudare in adversis. Reprobus autem tan-
tum laudat in prosperis. Venit illi lucrum? Confite-
tur. Venit haereditas ? confitetur. Venit 246 da–
? blasphemat. Et ideo subditur : 
 20. Introibit usque in progenies patrum suorum. Qui sunt patres eorum, nisi diabolus, et angeli ejus? 
 Unde Dominus quibusdam ait : Vos ex patre diabolo
estis ( Joan. 8.). Progenies vero diaboli sunt omnes
reprobi. Hinc per Joannem dicitur : Progenies vipe-
rarum, quis ostendet vobis fugere a ventura ira
( Matth. 3.)? Ergo in progenies patrum introibit,
quia simul cum reprobis in aeterno igne peribit. Et
usque in aeternum non videbit lumen. Mi ??)etur enim in
tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor den-
tium ( Matth. 8. et 13.). Omnis qui male agit, odit
lucem ( Joan. 3.). Quia ergo dum viveret, tenebras
dilexit, ideo nunquam lucem videbit. Et quod lum ??)n
amiserit cordis, ostendit cum subinfertur : 
 21. Homo cum in honore esset, non intellexit :
comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus
est illis. Sententiae repetitio confirmatio est : vel ideo
repetit, quia in hoc versu maxime pendet intentio
psalmi, et utilitas. Defende, o homo, honorem tuum.
Noli deserere eum quem tibi dedit Deus intellectum,
ad hoc, ut divina percipias, aeterna diligas, terrena 
 contemnas. Ute ?)e intellectu, ?)e ( ? ? )X )ratione despice
temporalia, ut pervenire meresr(??) caelestia. 
 
 TITULUS PSALMI ?)X. Agitur in sequenti psalmo de vocatione omnium gen-
tium : de manifesto adventu Christi, de mutatione veteris 
sacrificii in novum, de damnando peccatore indisciplinato :
et quod i( ? ? )er er ad Dominum sit laudis sacrificium. Titulus
est, Psalmus Asaph . Interpretatur Asaph congregatio . At-
tribuendus est ergo psalmus iste Asaph, id est, congrega-
tioni fidelium ante adventum Christi existentium, creden-
tium esse venturum Christum in carnem, et pro nobis :
quod nos credimus esse completum. Materia psalmi hujus
est ipse Christus, modo nos per praedicationem vocans :
deinde districte judicans. Intendunt autem praenominati
fideles, introducendo ipsius Domini Christi personam, ut 
majori pondere loquantur, suadere auditoribus suis, ut a
carnalibus observantiis desistant, et ab umbra ad verita-
tem se transferant : nec ita voce praedicent, ut opere non
imp ( ? ? )eri ( . Cur autem praeceptis Christi talia suadentis ob-
temperandum sit, caussae praemissae sunt in principio psal-
mi, usque ad eum)locum ubi dicitur : Audi populus meus, 
 In principio vero fit praedicationis ejus talis commendatio.
Vox est synagogae. 
 
 PSALMUS XLIX. 1. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram,
a solis ortu usque ad occasum. Non quicunque homo,
aut quicunque angelus loquutus est, sed ipse deorum
Deus, scilicet Dominus noster Jesus Christus, qui est
operator et deificator sanctorum, sicut ipse alibi ait
quibusdam sanctis diis per gratiam factis : Ego dixi,
dii estis et filii excelsi omnes ( Psal. 81.). Hinc Apo-
stolus ait, Dedit eis potestatem filios Dei (??)eri ( Joan. 1.). Et iterum : Filii Dei sumus, sed nondum appa-
ret, quod erimus 1. Joan. 3.). Iste tantus ac talis
locutus est per angelos, per prophetas per semet-
ipsum ( Hebr. 1.), per fideles suos, et vocavit terram, id est, homines habitantes in terra. Et non in una
terra tantum, sed a solis ortu usque ad occasum. 
 
 Datus est enim Apostolis Spiritus sanctus, 247 et
dictum est eis, Ite, praedicate Evangelium omni
creaturae ( Marc. 16.). Et quia praedicatio incepit ab
Jerusalem, recte subjunctum est : 
 2. Ex Sion species decoris ejus. Hinc alius pro-
pheta dicit : De Sion exibit lex, et verbum Domini
de Jerusalem ( Isai. 2.). Inde coepit praedicari species
decoris , id est, pulchritudo divinitatis Christi. Ipse
est speciosus forma prae filiis hominum ( Psal. 44.),
de quo et subditur : 
 3. Deus manifeste veniet : Deus noster, et non silebit. Prius occultus venit, infirmus in came appa( ? ? )it appa ( ? ? )alebat )it. Erat
gloriae species in divinitate, sed haec )alebat in hu-
manitate. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
gloriae crucifixissent 1. Cor. 2.). Occultus ergo venit,
ut judicaretur. Manifeste ve(??) , ut judicet ( Matth. 16.). Et hoc est ( Ex Augustino ), quod ait. Et non si-
lebit. Silet modo a judicio, occultus in caelo. Patiens
est super peccatores, non exercens iram, sed expec-
tans poenitentiam. Tacui, inquit : nunquid semper 
 tacebo? Et notandum, quod a )t Deus noster. Non
enim est Deus, qui non est Deus noster. Quoniam
omnes dii gentium daemonia ( Psal. 93.), Deus autem
Christianorum est verus Deus. Quia vero ad judicium
veniet, sequentia docent, cum dicitur : Ignis in con-
spectu ejus exardescet. Veniet enim judicare seculum
per ignem. Hinc Apostolus ait : U ?)uscujusque opus
quale sit, ignis probabit ((??). Cor. 3.). Qui dulcedinem
Dei nondum gustaverunt, s(??) nondum desiderant Dei
faciem, timeant vel ignem. Supplicia terrea(??) ( Ex
eod. ), quem praemia non invitant. Vile tibi est, quod
Deus pollicetur? Contremisce, quod minatur. Omnis
arbor, quae non facit fructum bonum, excidetur, et
in ignem mittetur ( Matth. 7.). Aliter : Christus venit
ad judicium,et tunc ignis pravae concupiscentiae exar-
descet, et exuret reprobos, qui erunt in conspectu
ejus : quia videbunt in quem transfixerunt ( Zach. 12. Joan. 19.). Et in circuitu ejus tempestas valida. Id est,
angeli, quia sicut valida tempestas sufflat paleas ad 
 ignem, sic malos sufflbunt ad inferos ( Matth. 13.).
Valida tempestas ventilatura est tam magnam aream.
Hac tempestate ( Ex eod. ) erit illa ventilatio, qua
separabitur a sanctis omne immundum : a fidelibus
omnis simulatio, a piis et trementibus verbum Dei
omnis contemtor et superbus. Veniens itaque Domi-
nus ad judicium, quid facturus est? 
 4. Advocabit coelum de sursum. Per caelum ( Ex eod. )
vult intel ?)igi omnes sanctos et perfectos, quos advo-
cabit sursum sessuros, secum judicaturos. Vocabit et
terram discernere populum suum. Caelum vocabit, ut
judicet cum eo. Terram vocabit, ut discernat popu-
lum suum a populo malo. Audi vocationem terrae, et
populi sui discretionem : Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
mundi ( Matth. 25.). Percipite dico. Quare? Esurivi
enim, et dedisti mihi manducare, etc. Ecce quare
dicuntur terra : videlicet propter boni operis fertili-
tatem. Hi si non potuerunt caelum esse, omnia con-
temnendo, vel bona terra fuerunt, fructum misericordiae - 
 faciendo ( Matth. 5. et 25.). Deinde propheta vi-
dens futura, tanquam praesentia , exhortatur angelos
 congregantes . Mittet enim Dominus angelos suos, et
congregabuntur ante eum omnes gentes ( Matth. 13. et 25.). 
 5. Congregate illi de diversis partibus orbis, sanctos
ejus . Et non tales sanctos , qu(??) insistant 248 carna-
libus observantiis, sed tales, qui ordinant, et propo-
nunt novum testamentum ejus super sacrificia legalia–
Illa enim sacrificia veteris Testamenti, umbra, et
prophetia fuerunt veritatis. Testamentum ergo super
sacrificia ordinare, est seipsum in sacrificium Do-
mino offerre, et quod litera praecipit, spiritualiter
adimplere. Vel super sacrificia testamentum ordina-
tur, quando veteribus nova praeponuntur : quando
animalium sacrificiis destructis, Melchisedech ordo
ubique praedicatur ( Hebr. 5. 7. et 10.). Ad cujus no-
vitatis ordinem pertinet, quod subditur. 
 
 
 6. Et annuntiabunt coeli justitiam ejus : quoniam
Deus judex est. Caeli justitiam Dei annuntiant, quando
spirituales viri fidem Domini nostri Jesu Christi, et
bona opera praedicant. Unde alibi dicitur : Caeli enar-
rant gloriam Dei ( Psal. 18.). Quae profecto justitia
ideo nobis praedicatur , quatenus illam exequentes
iram judicis evitare mereamur. Quoniam Deus judex
est, qui judicabit vivos et mortuos ( Matth. 16.) : quia
secundum opera unicuique retribuet merita. Hoc in-
cessanter mentis oculis attendentes sancti viri, quo-
niam Deus judex est, vitam suam inquirere, peccata
sua deflere, sese semper ad meliora promovere non
cessant : ut postmodum ante districtum judicem inju-
dica apparere valeant. Huc usque Synagoga com-
mendavit Christum, vel exponendo ordinem praedi–
 ejus, vel secundum adventum commendan-
do : amodo introducit eum loquentem sic : 
 7. Audi, populus meus, et loquar Israel : Israel
nomen electionis est. Non vocaberis Jacob, sed voca-
beris Israel ( Genes. 32.). Ergo audi sicut Israel, sicut 
 videns Deum Et si nondum spe, sed jam fide), hoc
enim interpretatur Israel, videns Deum . Qui habet
aures audiendi, audiat ( Luc. 8.). Captat autem ejus
benevolentiam, cum ait : Populus meus. Ac si dice-
ret : Populus electus, populus peculiaris 1. Petr. 2.). Et testificabor tibi. Id est, testimoniis Scripturarum
approbabo. Quid? Deus, Deus tuus ego sum. Id est
ego Deus sum, Deus tuus. Quicunque enim Aposto-
lorum et Prophetarum Scripturas intelligit. Domi-
num Jesum esse Deum nostrum agnoscit. Deus tuus ,
et proprie dicitur, quem familiarius habet Deus tan-
quam in mancipio suo, tanquam ex peculio suo.
Quid vis amplius? Primum quaeris Deo? Ecce
Deus, ipse Deus tuus est. Quid Deo dicimus? dona
tibi quaerebas, ipsum donaturum habes. Et quid
exigit a nobis Dominus Deus noster? Audiamus quid
adjungat : 
 8. Non in sacrificiis tuis arguam te. Non tibi dicam
( Ex Augustino ), Quare non mihi pinguem taurum 
 ma ??)tasti? Quare non de grege tuo hircum optimum 
obtulisti? Quare aries ille ambulat in ovibus tuis, et
in ara mea non imponitur? Holocausta autem tua in
conspectu meo sunt semper. Holon, totum est : cau-
stum, incensum . Holocaustum autem totum igne a -
sumtum. Sunt quaedam holocausta, quae non recipit
Deus, de quibus in alio psalmo dicitur : Utique holo-
caustis non delectaberis ( Psal. 50.). Haec sunt holo-
causta brutorum animalium, quibus Deus non dele -
tatur. Quae sunt ergo illa, quae in conspectu meo sunt
semper? Benigne fac, inquit Deus, in bona voluntate
tua Sion. Tunc acceptabis sacrificium justitiae obla-
tiones, et holocausta. Est ignis flagrantissimae cari-
tatis. Animus inflammetur caritate, 249 arripiat
eadem a caritate membra in usum suum. Non ea
permittat militare cupiditati, ut totus exardescat
igne amoris divini. Talia holocausta dicit Deus, in
conspectu meo sunt semper. Adhuc forte Israel cogitat
de bobus, de ovibus, de hircis. Ideo subjunctum est : 
 
 9. Non accipiam de domo tua vitulos : neque de
gregibus tuis hircos. b Praenuntiat ( Ex Aug. ) Testa-
mentum novum, ubi omnia illa vetera sacrificia ces-
saverunt. Erat enim tunc praenunciatum futurum,
quoddam sacrificium, cujus sanguine mundaremur.
Quare non accipiam de domo tua vitulos, hircos, et
caetera talia? 
 10. Quoniam meae sunt omnes ferae silvarum. Ac si
diceret : Qui omnes feras possideo, illo qui in domo
tua est, vitulo, vel hirco non indigeo. Sed forte ( Ex
eod. ) ait Israel, Bestiae Dei sunt illae bestiae ferae,
quas non includo in c corte mea, quas non alligo ad
praesepe meum. Ea vero, quae apud me sunt, non
Dei, sed mea sunt. Ideo Dominus adjungit : Jumenta
in montibus et boves , mea sunt. Et illa, quae possides, 
 
 et illa, quae non possides, mea sunt omnia. Si enim
servus meus es tu, totum peculium tuum meum
est. 
 11. Cognovi omnia volatilia coeli. Id est, appendi
omnia et numeravi. Alia est notitia Dei, alia homi-
nis. Sicut ( Ex eod. ) aliud est possidere Dei, aliud
est possidere hominis. Non enim tu, quod possides.
totum habes in potestate : ut quandiu vivat bos
tuus, in potestate tua est. Haec volatilia caeli de
aqua nata sunt a verbo Domini dicentis : Producant
aquae volatilia caeli ( Genes. 1.). Ubi noverat, quae
imperaverat, ut aquae proferrent? Jam certe nove-
rat, quod creaverat et antequam crearet, noverat.
Tanta ergo notitia Dei : ut apud ipsum essent quodam
ineffabili modo, antequam creata essent. Et a te ex-
pectat, ut accipiat, quod antequam crearetur habe-
bat. Et pulchritudo agri mecum est. Id est, ubertas
omnium in terra gignentium mecum est. Cum illo 
ager., cum illo species terrae, cum illo species caeli.
cum, illo omnia volatilia caeli et omnis creatura 
 ( Jerem. 23.), quoniam ipse ubique est ( Joan. 1.). 
 12. Si esuriero, non dicam tibi. Non esuriet neque
sitiet, non laborabit, neque dormitabit, qui custodit
Israel ( Ps. 120.). Sed haec secundum carnalitatem 
tuam dicta sunt : quia tu antequam manduces, famem
pateris, forte putas, et Deum esurire, ut manducet.
Etiam si esse posset, ut esuriret, non diceret tibi.
Omnia quae ante illum, sunt, unde vult, tollit. Nihil
illi necessarium est. Et ideo subdit : Meus est enim
orbis terrae , et plenitudo ejus. Noli(??) ergo laborare, quod
mihi des : sine labore habeo, quod volo. 
 13. Nunquid manducabo carnes taurorum? aut san-
guinem hircorum potabo? Quia ista non quaeris, dic 
ergo : Domine Deus noster, quid velis, ut offerat tibi
populus tuus Israel. Sequitur et dicit : 
 14. Immola Deo sacrificium laudis. Interiora sacri-
ficia semper plus diligit Deus. Magis enim attendit
affectum, quam censum. Ideo protinus addit. Et redde
altissimo vota tua. Sit ara tua conscientia tua. Ignis
tuus amor divinus. 250 Sacrificium tuum laudes 
 Dei. Sic ergo Deum lau( ? ? )a ?)a in corde tuo, ut in ipsa
oblatione laudis spirituali igne accensus teipsum
immoles et mortifices, et sacrifices Deo. Et bene cum
sacrificio praecipimus votum reddere altissimo. Nam
secundum vota pensat Deus sacrificia. Tanto apud
Deum majus erit sacrificium tuum, quanto ma-
jorem in ipso sacrificio habueris devotionem. Unde
scriptum est : Fide plurimam hostiam Abel, quam
Cain obtulit Deo, per quam testimonium conse-
cutus est esse justus ( Hebr. 11.). Cor namque et
non substantiam pensat Deus. Nec perpendit, quan-
tum in ejus sacrificio, sed ex quanto proferatur, Hinc
alibi dicitur in psalmo : in me sunt Deus vota tua,
quae reddam, laudationes tibi ( Psal. 55.). Ac si
aperte dicat : Et si exterius munera offerenda non
habeo, intra memetipsum tamen invenio, quod in
aram tuae laudis impono. Quia qui nostra datione
non pasceris, oblatione cordis melius placaris, Im-
mola , inquam, Deo sacrificium laudis , ut sic habeas 
 eum placatum et propitium. Et quid deinde? 
 15. Et invoca me in die tribulationis : et eruam te,
et honorificabis me. Quando tribularis noli desperare,
nec velis in tuis viribus confidere. Invoca me, et
eruam te. Ad hoc enim permissus est dies tribulatio-
nis fieri, quia forte si non tribulareris, non invocares
me. Cum tribularis autem, invocas me : et quia vo-
ces, eruam te. Cum fueris erutus, honorificabis me,
ut jam non discedas a me. Valent ergo nobis tribula-
tiones, quia nos excitant ad honorandum Deum. Tri-
bulati propriam infirmitatem cognoscimus, eruti di-
vinam gratiam sentimus. Tanto magis autem eum
honoramus, quo liberationem nostram non a nobis,
 sed ab ipso procedere scimus. Et sciendum, quod 
 
 tota vita ista mortalis tribulatio est ( Job. 7.) sanctis
viris. Nam praeter innumeras mundi hujus anxie )ates,
in eo quod a Deo separantur, quod adhuc in mundo
peregrinantur 2. Cor. 5.), quod corpus quod cor-
rumpitur aggravat animam ( Sap. 9.), vehementer tri-
hulantur. Et quanto crebriores tribulationes sunt
apud nos, tanto frequentiores debent orationes esse
 apud Deum. Sed cavendum est, ne vivamus male,
dum cantamus bene. Nam sequitur : 
 16. Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras
justitias meas? Id est praecepta mea justificantia praesumis -
dicas? De talibus dicit Apostolus ( Rom. 2.) : Qui
praedicas non furandum, furaris : qui doces non moe-
chandum, moecharis : qui abominaris idola, sacrile-
gium facis. Et assumis testamentum meum per os tuum? Id est corpus Christi et calicem novi Testamenti, qui
pro multis effusus est, in remissionem peccatorum 
( Matth. 26; Marc. 15; Luc. 22; 1. Cor. 11.), Vel as-
 testamentum meum per os tuum , id est, Evan-
gelium meum, tam poll ( ? ? )dulteris ?) ??)is labiis praedicare prae- 
 sumis? 
 17. Tu vero odisti disciplinam. Id est corruptionem : Et projecisti sermones meos retrorsum. Quia eos ne–
 non custodisti. In odiendo disciplinam, r(??)-
dar voluntas mala. In projiciendo sermones
Dei retrorsum , reprehenditur negligens et prava
vita. Sermones Dei projicere, est, illis contemtis,
perve)a agere. 251 Ecce quomodo projecisti ser-
mones meos : 
 18. Si videbas, urem, ?)rrebas cum eo : et cum
?? portionem tuam ponebas. Ne forte ( Ex Au-
gustino ) non diceres, Non feci furtum. Non feci adul-
terium. Quid si placuit tibi qui fecit? nonne ipso
placito cucurristi ? Nonne portionem tuam cum illo
qui fecit, laudando posuisti? Et si non facis malu(??).
si tamen laudas malum, si ex voto consentis, curr( ? ? )s ? s
cum malo, et portionem mali recipis. 
 19. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua con-
cinnabat dolos. Malitiam et dolum quorumdam hominum - 
 insinuat, qui quamvis sciant mala esse quae
audiunt, minime reprehendunt. Et parum est quia
non dicunt, Mala fecisti; sed adulando dicunt , Bene
fecisti. Et norunt mala esse, sed abundant malitia,
et lingua eorum concinnat, id est, adornat dolos.
Dolus autem est fraus quaedam in verbis, quando
 a( ? ? )ud ( ? ? ) ud (??) promittitur, aliud sentitur. Parum est quod
facis malum, insuper laudas adulando, et irrides et
fallis peccantem. Vel os peccatoris malitia abundat,
quando maledictis et conviciis alios exasperat. Dolos
vero labia concinnant, quando auditu placida verbis
pronuntiant. Unde adhuc subinfertur : 
 20. Sedens , adversus fratrem tuum loquebaris. Hoc
fit quando aliquis quasi firmus, aut alicujus jam mo-
menti doctor detrahit fratri suo forte bene agenti et
recte viventi. In eo autem quod ait Sedens , mora
vel studium designatur. Est alius infirmus et imper-
fectus, adversus quem ponit scandalum similiter
prave loquendo. Ideo infirmus ille dictus est matris
filius, nondum patris, adhuc lacte indigens et uberibus - 
 adhaerens. Portatur adhuc sinibus matris Eccle-
siae, nondum valens ad solidum cibum mensae Patris
sui accedere Scandalizatur autem, quia adhuc per-
fectus non est. Si enim perfectus esset, scandalizari
nullatenus potuisset. Nam pax multa est diligentibus
legem Dei, et non est illis scandalum ( Psal. 118.).
Et Dominus in Evangelio : Qui scandalizaverit in-
quit) unum de pusillis meis ( Matth. 18.). Non ait de
majoribus, sed de pusillis : quia pusillorum est tantum
scandalizari. Pravorum autem usus est, perfectis
derogare, imperfectis scandalum ponere, et semper
discordias seminare. 
 21. Hoc fecisti inquit Dominus) et tacui , id est,
non reprehendi, non vind(cavi. Modo enim tempus
est misericordiae, quo nos pius Dominus patienter 
 
 exspectat, ut convertamur. Non enim irascitur per
singulos dies ( Psal. 7.), sed sicut dicitur in alio
psalmo : Nisi conversi fueritis, gladium suum vibra–
 ( Psal. 17.). Hinc est quod subjungit : Existimasti
inique quod ero tui similis. Parum est ( Ex August. )
quia mala facta tua placent tibi. Placere putas et
mihi. Deum, quia non pateris ultorem, vis tenere 
participem. Arguam te, et statuam contra faciem tuam. Quanto modo patientius misericors Dominus pecca-
tores sustinet, tanto )os district ( ? ? )a( ? ? ) )us in judicio arguet.
Et quia ( Ex eodem ) hic seipsos attendere et emen-
dare neg )igunt. statuet eos ibi ante faciem suam, ut
videant foeditatem suam. Nec tamen ad hoc, ut cor-
rigant : sed ut magis erubescant. Modo ergo tu a(??)
quisquis talis es, quod tibi minatur 252 facere
Deus. Tolle te a tergo tuo, ubi te videre non vis
 dissimulans a factis tuis, et constitue te ante te.
Ascende tribunal mentis tuae. Esto tibi judex. Tor-
queat te timor. Erumpat confessio. Et dic Domino
tuo : Quoni ( ? ? )co m iniquitatem meam ego cognosco, et 
 peccatum meum contra me est semper ( Psal. 50.).
Si enim ut Paulus ait) nosmetipsos dijudicaremus,
non utique judicaremur 1. Cor. 11.). Propterea ad-
monendo subdit : 
 22. Intelligite haec qui obliviscimini Deum. Vos qui
Deum obliti estis, dum mala agitis, ex ratione per-
pendite quae dicta sunt : ut vosmetipsos corrigatis.
Attende in hoc versu visce )a divinae misericordiae.
Etiam obliviscentes s(??) non obli( ? ? )is( ? ? )itur )isitur, non repellit,
imo revocat ad intellectum, ut resipiscant, et non
pereant. Non vult mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur et vivat ( Ezech. 18.). Et quare, misericors
Domine, admones obliviscentes te, ut intelligant?
Audi caussam : Ne quando rapiat adversa( ? ? )us ille
diabolus, qui tamquam (?)co rugiens circuit , quaerens
quem devoret 1. Petr. 5.), et non sit qui eripiat. Si
vos intelligere non vultis. Non enim eripit Dominus
eos, qui obliviscuntur eum : qui ea quae ad salutem
animarum suarum pertinent, intelligere contemnunt. 
 Unde scriptum est : Omnis ignorans ignorabitur ( ? ? )os district( ? ? )us 1. Cor. 14.). Quo contra de intelligentibus et laudanti-
bus Deum quid subjungat, audiamus : 
 23. Sacrificium laudis honorificabit me : et illic iter,
quo ostendam illi salutare Dei. Quod Latine salutare ,
hoc Hebraice Jesus dicitur. In sacrificio igitur laudis
fit Jesu iter ostensionis, quia dum per psalmodiam
compunctio effunditur, via nobis in corde fit, per
quam ad Jesum in fine pervenitur. Sicut ipse de sua
ostensione loquitur dicens : Qui diligit me, diligetur
a Patre me(??), et ego diligam eum , et manifestabo ei
meipsum ( Joan. 14.). 
 
 TITULUS PSALMI L. 1. In finem psalmus David , . .] cum venit ad eum
Nathan propheta, quando intravit ad Beth-sabee (2. Reg. 12.). Psalmus iste att( ? ? )ibuitur )ibuitur David prophetae in finem re-
spicienti, id est, Christum, a quo per peccatum recesserat,
qui est finis legis et prophetarum. Vel finis, id est, per-
fectio ominum bono( ? ? )um )um operum. Psalmus, dico , composi-
tus pro eo negocio, pro quo venit ad eum arguendum Nathan - 
 propheta. Et quia Nathan multotiens venerat ad eum,
ut sciretur in quo adventu ipse fuit caussa hujus psalmi,
determinat sic : eo scilicet tempore, quando intravit ad
Beth-sabee. Hujus mulie( ? ? )is is, uxoris alienae, pulcuritudine
captus est rex et propheta David. Hoc in isto psalmo non
legitur, sed in titulo o ejus apparet. In libris autem Reg(??) -
 ( Ex Augustino ) plenius legitur. Hujus maritum in bel-
lo curavit occidendum. Et post hoc factum missus est ad
eum Nathan propheta a Domino, qui eum argueret de tanto
commisso (2. Reg. 11.). Multi volunt cadere cum David, et
nolunt resurgere cum David. Non cadendi exemplum pro-
positum est : sed si cecideris, resurgendi. Attende ne ca-
das. Non sit delectatio minorum, casus majorum : sed
sit casus majorum, tremor minorum. Audiant qui non ce-
ciderunt, ne cadant. Audiant qui ceciderunt, ut surgant.
Admonet etiam tale exemplum, 253 non se quemquam 
extollere debere in prosperis rebus. Multi enim res ad- 
 
 timent , prosperas non timent. Periculosior est au-
tem res prospera animae, quam adversa corpori. Hoc pec-
catum non fecit, cum persecutorem Saulem pateretur.
Semper vero adversus felicitatem vigilandum est. Materia
hujus psalmi est David, sive quilibet alius poenitens. In-
tendit autem propheta in hoc psalmo principaliter orare
pro triplici reatu hujus criminis supradicti , scilicet pro
adulterio, homicidio, et fraude. Deinde etiam pro omnibus
aliis delictis, ut Deus hanc noxam et omnes alias sibi in-
dulgeat, et gratiam sancti Spiritus restituat : ita ut illam
numquam amplius amittat. Proponitur autem David in hoc
psalmo omnibus justis exemplar, non peccandi : sed si ce-
ciderint, resurgendi. Et ne in virtute sua praesumant cum
scriptum sit, Qui stat, videat ne cadat (1. Cor. 10.). Injustis
ad hoc proponitur, ut de magnitudine delicti sui aliqui
non desperent, respicientes David, tanti delicti per con-
dignam satisfactionem consequutum veniam. Dicit ergo
sic David : 
 
 PSALMUS L. 3. Miserere mei, Deus. Dictum est a simili alicu-
jus in caussa deprehensi, cujus crimen, quia jam 
 manifestum est judicibus, non jam studet illud de-
fendere : sed solam veniam nititur deprecando impe-
trare, suam poenitentiam ostendens, et merita prae-
terit praetendens : et sic facturum bona in futuro
promittens. Prius orat pro peccato : de ( ? ? )rubescit ?)nde crimen
suum sponte confitetur. Ac si diceret, Deus , id est,
Creator meus, quem magna et multiplex iniquitas
mea non late(??), Miserere mei, secundum magnam misericors -
sericordiam tuam. Idest, ad modum misericordiae
tuae, quae magna est, dimitte magnum peccatum
meum. Et secundum multitudinem miserationum tua-
rum. Idest, ad modum miserationum tuarum, quae
multae sunt in effectis , dele iniquitatem meam : quae
multiplex est. Idest, dele homicidium, fraudem, et
adulterium. Hic ostendit et peccatum suum magnum
esse (erat enim adulterium [1 . Reg . 11 . . . .]) et multi-
plex. Ibi namque homicidium et fraus, et multa alia
denotari possunt. Hoc distat inter misericordiam et
miserationem : quia Deus naturaliter semper est misericordia - 
 in se, actualiter autem miserator in nobis.
Misericordiae virtus inseparabiliter in Deo est. Cum
autem ex hac misericordia nobis aliqua beneficia tri-
buuntur, miserationes dicuntur. Et notandum quod
qui magnam misericordiam deprecatur , magnam mi–
 confitetur. Opponitur ergo magna mi cricor-
dia magno peccato. Opponitur multitudo miseratio-
num multiplicitati culparum. Propter(a adhuc sub–
 : 
 4. Amplius , quam ego te deprecari valeam, lava
me ab iniquitate mea : ut a dimittas quae conscientia
metuit, et adjicias quod oratio non praesumit. Et a
peccato meo munda me. Quamvis inter iniquitatem et
peccatum nihil distare perhibeat Joannes Apostolus,
qui ait, Iniquitas peccatum est (1. Joan. 1.): ipso
tamen usu loquendi plus iniquitas quam peccatum
sonat. Et omnis 254 se homo libere peccatorem
fatetur, iniquum vero dicere, nunnunquam ()rube-
scit. Cum ergo poenitens iste orat, ut ab iniquitate
lavetur, et a peccato mundetur : tam a gravio(, quam 
 a leviori culpa curationem postulare videtur. Et sup-
ponit caussam, quare sibi dimitti postu(?? quod deli-
quit, dicens : 
 5. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco , secun-
dum poenitentiam et satisfactionem : et hoc non ad
horam, sed continue. Ideo subdit : Et peccatum meum
contra me est semper. Contra me , id est, ante oculos
meos. Non est oblitus peccati sui et iniquitatis,
quamvis jam a propheta audisset : Transtulit a te
Deus peccatum tuum (2. Reg. 12.). In conscientia
sua tamquam in imagine, adulterium et homicidium
depictum habebat : per singulos dies videbat putre-
dinem : et ideo dicebat. Et peccatum meum contra me
est semper. Ego illud video. Tu id ne consideres. At- 
 
 quid facit Deus. Si memor sis peccati tui, ille
non erit memor. Si tu ejus oblitus fueris, Deus ejus
memorabitur. Ego sum (inquit Dominus) qui deleo
iniquitates tuas ( Isai. .). ??)u vero memor earum
esto. Sed forte dicet aliquis, Ut quid ego memor
sum? Ut sit gratior, inquit, misericordia mea, ut
sentias quid tibi concesserim. Si enim fueris memor
cumuli peccatorum tuorum, eris memor et magnitu-
dinis beneficentiae Dei. Tales erant sancti : virtutes
 suas non emittebant, sed peccatorum suorum mem-
riam revocabant : non sicut nunc homines, qui pec-
catorum suorum obliviscuntur, et celare cupiunt : si
 quippiam autem boni fecerunt, in medio o proferunt,
et omnibus propalare festinant. Fecisti aliquid boni?
Cela illud, ut Dominus tuus videat, et laudet. Fecisti
mala? agnosce et emenda, et ignoscit Deus. Confitere
Deo, et dic quod sequitur : 
 6. Tibi soli peccavi. Cui soli reddenda est ratio de
peccato, qui solus est sine peccato ( Joan. 8.). Et malum coram te feci. Quid esi h( ? ? )c ( h ( Ex Augustino ) : 
 Coram hominibus non est adulteri uxor aliena, et
maritus occisus. Sed in hoc soli Deo peccat omnis
homo, quod solus Deus potest curare hominem a
peccato. Ac si egregio medico dicat aegrotus : Tibi
soli aegroto : passionem meam nullus sanare potest,
nisi tu solus, Hinc in alio psalmo de hoc caelesti me-
dico animae peccatrici dicitur, Qui propitiatur omni-
bus iniquitatibus tuis ( Psal. 102.). Qui sanat omnes
infirmitates tuas. Recte autem coram Deo malum
fecisse se dicit, quia solus Deus quale et quantum sit
malum cujusque cognoscit. Homo enim videt in fa-
cie, Deus videt in corde ( ? ob. 35.). Homo videt pec-
catum operis, Deus inspicit etiam radicem intentio-
nis. Vel, tibi soli sine peccato, peccavi et malum
coram te feci, quem nullum latet secretum. Ille ju-
stus punitor est, qui in se non habet quod puniatur.
Et ideo oro, munda me. Quare? Ut justificeris in se-
monibus tuis. Sermo tuus est, Convertimini ad me et
salvi eritis ( Isai. 45.). Sermo tuus est, Venite ad me 
 omnes qui laboratis, et onerati estis, et )go vos refi-
ciam ( Matth. 11.). Sermo tuus est, Quacumque hora
peccator conversus fuerit, vita vivet, et non morie-
tur E . 18.). Et ego quidem conversus sum, et
ad te veniens misericordiam peto. Dimitte ergo quae
corum()si, 255 ut in sermonibus tuis justus et verax
inveniaris, Et vincas cum judicaris. Idest, cum qui-
dam prave intelligentes judicent te non misereri
criminaliter lapsis. Vince illos, et sententiam eorum
dest()ue, mihi parcendo criminaliter lapso. Ali(?)er :
Ideo tibi soli peccata mea confiteor r : ideo coram te
mala mea detego, ut te justificem in sermonibus
tuis, et me inculpem in operibus meis : et tamquam
judicio constituto, vincas tu, vincar ego. Saepe enim
dum caussam Dei erga nos, et nostram erga Deum
diligenter discutimus, ipsum Deum apud nos ex ra-
tione judicamus. Ascendit homo tribunal mentis
suae; fit accusatrix cog()tatio, testis conscientia : fit
judex ra(, carnifex timor : et cum se injustum et
convictum deprehendit, humilior factus gratio( se 
 Domino reddit· Vel, vincas cum judicar( , idest, in
judicio Filii tui, quo condemnatus est morti, victor
appareas, secundum clarificationem resurrectionis
et ascensionis. Superas enim omnes judices : et qui
se putat justum coram te, injustus est. Nec ( Ex Au-
gustino ) David tantum sua criminalia peccata
confiteri : etiam ipsam ad medicum ducit originem
peccati. Omnia confitetur, in omnibus se humi( sufficit iat :
ut omnium peccatorum veniam mereatur. Unde nunc
tam sua, quam totius humani gen(?? voce subjungit,
dicens : 
 7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in pecca–
 concepit me mater mea. Mater mea me concepit cum 
delectatione peccati. Ego conceptus contraxi mecum 
 
 iniquitatem originalis delicti. Numquid de adulterio
David, natus erat de Jesse justo viro et conjuge ejus?
Quid est ergo( Ex eod . ) quod se dicit in iniquitatibus
conceptum esse, nisi quia detrahitur iniquitas ex
Adam ( Rom. 5. et 15.)? Nemo nascitur, nisi trahens
culpam, et culpae poenam. Quod dicit, Ecce : signi–
. in manifesto. Omnes enim hoc vident. Omnes hoc
sentiunt. Homo enim in corruptibili carne vivens, ha-
bet tentationum immunditias impressas in semetipso :
quia nimirum eas traxit ab origine ipsa : quippe pro-
pter delectationem carnis, ejus conceptio immunditia
est. Hinc est quod plerumque tentatur, et nolens.
Hinc est quod immunda quaedam in mente patitur,
quamvis ex judicio reluctetur : quia conceptus de im-
munditia dum ad munditiam tendit, hoc conatur vin-
cere quod est. Qui ergo ad munditiae locum jam per-
venit, conceptionis suae viam respiciat per quam venit :
atque inde colligat, quia ex sua virtute non habet
munditiam vivendi, cui de immunditia factum est initium 
 subsistendi. 
 8. Ecce enim veritatem dilexisti. Ideo cognosco pec-
catum secundum poenitentiam, quia, Ecce , idest, pa-
tens est, quod tu dilexisti veritatem : idest, veram
confessionem : vel veritatem dilexisti , impunita etiam
( Ex eod. ) illorum peccata, quibus ignoscis non reli-
quisti. Sic misericordiam praerogasti, ut servares et
veritatem. Ignoscis confitenti, sed seipsum punienti. Incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi. Ita
me dilexisti, ita me honorasti, ut occulta mysteria
sapientiae tuae, idest. Filii tui, prophetico spiritu re-
velares mihi : videlicet incarnationem, passionem,
resurrectionem, ascensionem, et alia plurima. In-
cer dicit, propter Jud ?)eos, qui ea legebant, et du-
bitabant. Occulta propter Gentes, quae haec omnino
nesciebant. Dic nobis, 256 o sancte David, de ad-
ventu Christi si quid tibi fuerit revelatum. Descendet,
inquit, sicut pluvia in vellus ( Psal. 71.). Dic conven-
tum persecutorum. Astiterunt reges terrae et principes
convenerunt in unum, adversus Dominum, et adversus - 
 Christum ejus ( Psal. 2.). Dic passionem crucis.
Foderunt manus meas et pedes meos ( Psal. 21.). Dic
cibum et potum. Dederunt in escam meam fel, et in
siti mea potaverunt me aceto ( Psal. 68.). Dic sepul-
turam. Posuerunt me in lacu inferiori ( Psal. 87.). Dic
resurrectionem. Non derelinquas animam meam in
 inferno ( Psal. 15.). Dic ascensionem. Ascendit Deus
in jubilo ( Psal. 46.). Dic gloriam Ecclesiae. Astitit re-
gina a dextris tuis in vestitu deaurato ( Psal. 44.).
Longum esset enarrare, quot et quanta revelata sunt
ei secreta. Cum ergo tantus vir ceciderit, quis est,
qui de se securus esse possit? Et tamen si contingat
aliquem cecidisse, attendat hunc poenituisse, et non
solum percepisse veniam, sed etiam in ordine pristino
restitutum esse. Unde et subdit : 
 9. Asperges me hyssopo et mundabor. Hyssopum
( Ex Augustino ) herbam novimus homilem , sed me-
dicinalem, quae saxo haerere radicibus dicitur. Appre-
hende et tu radice dilectionis petram tuam, idest, Chri-
stum 1. Cor. 10.) Esto humilis Deo tuo, ut sis excelsus - 
 in glorificato Deo tuo. Noli herbam contemnere,
vim medicamenti attende. Hyssopus pulmonis de-
ponit tumorem. In pulmone solet notari superbia. Illic
enim inflatio, illic anhelitus. Talem autem passionem
curat humilitas. Hyssopo in veteri lege sanguis spar-
gebatur vitulae ad mundandos filios Israel ( Levit. 14.),
Aspergamus et nos hyssopo, imitemur humili-
tatem passionis Christi, et mundabimur a peccatis.
Sed parum est mundari nos a sordibus peccatorum,
nisi contingat decorari candore virtutum. Ideo sub-
jungit : Lavabis me , sanguine sacrato : Et super nivem
dealbabor. In qua nulla nigredinis vestigia cerni pos-
sunt. Bene dicit se super nivem dealbari, quia candor
justificatae animae candorem omnem superat visibilis
creaturae. Vestis Christi in monte tamquam nix deal-
ba ta effulsit ( Matth. 17.), quae Ecclesiam omnium ma- 
 
 cu peccatorum munda significavit. Sic me
mundato et dealbato : 
 10. Auditui meo dabis gaudium et laetitiam . Valde
delectat veritas intus audita. Et vehementer gaudet
servus Dei et laetatur, cum de remissione peccatorum,
sive de promissione salutis aeternae, sive de aliquibus
divinis conditionibus intus instruitur. Inde de Joanne
dicitur : Amicus autem sponsi stat et audit, et gaudio
gaudet propter vocem sponsi ( Joan. 3.). Gaudium ad
praesentem gratiam referri potest. Laetitia ad futuram
gloriam. Et , propter gaudium mihi redditum, exul-
tabunt ossa humiliata. Idest, virtutes quae per pecc a vertat( ? ? -
tum fuerunt depressae, erunt mihi exultationis caussa.
Vel perfecti viri possunt intelligi, quoniam humiliati
sunt, exultabunt : juxta quod scriptum est : Omnis
qui se humiliat, exaltabitur ( Luc. 18; Matth. 23.). Et
ut hoc fiat, sequutus adjungit : 
 11. Averte faciem tuam a peccatis meis. Hoc facit Deus,
quando dissimulat peccata hominum propter poeniten-
tiam. Quasi avertit a( ? ? a )peccatis faciem, quasi non reminiscitur -
, 
 quando non punit. Merito rogas, et bene rogas,
ut Deus a vertat )faciem suam a peccatis t ??, si tu faciem
tuam non inde avertis. Hinc est quod superius dicit, Et peccatum meum contra me est semper. 257 Nec
solum rogo pro his peccatis, sed etiam pro omnibus
aliis. Et hoc est, quod dicit : Et omnes iniquitates meas
dele. Quas, cum deleveris. 
 12. Cor mundum crea in me Deus. Crea, ut Deus,
novum aliquid : munda cor meum : aufer malas co-
gitationes. Et spiritum rectum innova in visceribus
meis. Bene dixit, Innova : denuo namque domus aedi-
ficata est, quam inveteraverat peccatum; rogo ut in-
novet gratia. Per factum meum curvata erat rectitudo
spiritus mei : per gratiam tuam dirigatur : ut sicut
prius recte, et in veritate in conspectu tuo ambulem. 
 13. Ne projicias me a facie tua. Id est, a praesentia
tua. Projiciantur te peccata mea, non ego. Hacte-
nus, inquit, ante faciem tuam steti, secreta tua in-
tellexi. Te deprecor, Domine, ne me repellas a tanta 
 tua cognitione. Et spiritum sanctum tuum ne auferas
a me. 
 14. Redde mihi laetitiam salutaris tui. Ut sicut olim,
ita et nunc Filii tui adventus, incarnatio, passio, re-
surrectio, ascensio mihi sint manifesta : et spiritu
principali confirma me. In quo ( Ex Augustino ) convertentur
firma? quia ignovisti mihi : quia certus sum non mihi
imputari, quod donasti. Et ex hoc factus securus,
atque ita gratia confirmatus, non ero ingratus. Quid
dabis pro hoc munere? 
 15. Docebo iniquos vias tuas. Hoc enim habent san-
cti viri proprium, ut bona spiritualia, quae a Deo perci-
piunt, aliis ex caritate impartire studeant : et sicut
ipsi suam, ita aliorum salutem quaerant. Unde et sub-
dit : et impii ad te convertentur. Non enim ad hoc do-
cent alios, ut se velint commendare, aut ex sua doctrina
lucrum aliquod temporale quaerere : sed hac tantum
intentione, ut impios ad conversionem possint trahere.
Magna est divinae misericordiae commendatio, et pec-
cantium consolatio, cum dicitur, Et impii ad te convertentur 
 , Ita ( Ex eod. ) plenus est Deus adipe mise-
ricordiae, ut non solum conversis, sed etiam ipsis
impiis promitiatur salus. Hinc Paulus ait, Ut creden-
tes in eum, qui justificat impium, deputetur fides eo-
rum ad justitiam ( Rom. 4.). Attendens autem multas
suas iniquitates, et eas tribuens corruptioni carnis
et sanguinis, adjungit : 
 16. Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis
 meae . Tu Deus, qui es Deus, et auctor salutis meae,
libera me de sanguinibus, id est, corruptionibus
carnis. Expressit ( Ex eod. ) Latinus interpres verbo
minus Latino proprietatem tamen ex Graeco. Nam
omnes novimus Latine non dici sanguines : tamen
quia ita Graecus posuit plurali numero, non sine caus-
sa, quia hoc invenit in prima lingu(??) Hebraea, maluit a potius interpres minus Latine aliquid dice( ? ? )e e, quam 
 
 minus propriet ?? designare. Quare ergo pluraliter
dixit, De sanguinibus? In multis sanguinibus, tanquam
in origine carnis peccati, peccata multa intelligi vo-
luit : ad ipsa peccata respiciens, quae veniunt de cor-
ruptione carnis et sanguinis. Unde Apostolus ait :
Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1. Cor. 15.). Libera me de sanguinibus , id est, de iniquitati-
bus. Et exultabit , id est, exultando annuntiabit lin–
 mea 258 justitiam tuam . Si potero justitiam tuam
enarrare : Si tu me prius liberaveris ab iniquitate.
Et quia dixit. Labia mea exultabunt justitiam tuam,
ne videretur hoc viribus suis attribuere, tanquam in
potestate habens sermonem : commendans gratiam
Dei subjungit : 
 17. Domine, labia mea aperies, et os meum annun-
tiabit laudem tuam. Labia mea idonea facies ad prae-
dicandum, quae prius clausa fuerant propter peccatum.
Non est enim speciosa laus in ore peccatoris ( Eccles. 15.)· Unde peccatori dixit Deus, Quare tu enarras
justitiam meam ( Psal. 49.)? Quo contra rectos decet 
 laudatio ( Psal. 32.). Tuum est ergo aperire labia
mea : meum est deinde annuntiare laudem tuam : quod
tibi magis acceptabile est, quam legalia sacrificia
offerre. 
 18. Quoniam si voluisses sacrificium , legale magis,
quam oblationem laudis, dedissem illud. Sed ideo
magis decrevi offerre sacrificium laudis, quia utique
holocaustis veteribus non delectaberis . Quid ergo?
Nunquid non offerebat Deo sanctus David sacrificia
et holocausta vitulorum et taurorum, sicut in lege
praecipiebatur? Offerebat plane : sed in ipsa oblatione
plus novum, quam vetus exhibebat sacrifi i( ? ? )m ??)m. Cum
enim animalia mactabat, seipsum intus in contritione
cordis Deo immolabat, ibique Deo offerebat vota et
laudes, quae magis acceptabilia Deo sciebat, quam
offerre animalium carnes. Et hoc est verum, quod
nobis insinuat sacrificium, cum subjungit : 
 19. Sacrificium Deo spiritus contribulatus. Carnale
tantum sacrificium non placet Deo, sed spiritus con-
tribulatus, id est, pro peccatis plurimum anxiatus, 
 est Deo placens sacrificium. Et hoc probat ex verbis
sequentibus, dicens : Cor contritum et humiliatum Deus
non despicies. Ex hoc apparet, quia contribulatus
spiritus sit tibi gratum sacrificium; quia o Deus, non
despicies, imo gratanter accipies cor contritum , per
compunctionem et humiliatum . Commendato novo s -
crificio, orat, ut constituat Ecclesiam ex utroque pa-
riete, quae exhibeat hujusmodi sacrificium. Ait ergo : 
 20. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
Sion. Tu Domine, cui tale placet sacrificium, benigne
fac Sion, id est, largam benedictionem et misericor-
diam impende tuae futurae Ecclesiae, et non ex meritis
suis, sed in bona voluntate tua , id est, cum g( ? ? )atuita )atuita
gratia tua. Et ex v( ? ? )vis )vis lapidibus, videlicet fidelibus
animabus, aedificentur muri Jerusalem , id est, uterque
paries Ecclesiae, scilicet Judaicus et Gentilis, in fide,
spe et caritate construatur ( Ephes. 2.). Interpretatur
Sion speculatio , et Jerusalem visio pacis . Agnoscitis
ergo vos in Sion, et Jerusalem, si certam expectatis 
 spem futuram : et si pacem habetis cum Deo. 
 21. Tunc acceptabis sacrificium justitiae . Modo sa-
crificium pro iniquitate quod est spiritus contribu-
latus, cor contritum et humiliatum) Deus non despi-
cies. Tunc, id est, in futuro seculo, gratanter accipies
sacrificium justitiae tantum, et laudis : sicut scriptum
est : Beati, qui habitant in domo tua Deus, in secula
 seculorum laudabunt te ( Psal. 83.). Acceptabis etiam Oblationes et holocausta. Quando totum pecus impo-
nebatur 259 arae igne consumendum, hoc diceba-
tur holocaustum. Totos nos divinus ignis a absumet.
Non enim tantum absumetur anima nostra divino igne 
 
 sapientiae, sed corpus nostrum ibi merebitur immor-
talitatem. Tunc imponent super altare tuum , id est,
super memoriam venerandae tuae passionis et resur-
rectionis, vitulos, significatos, id est, seipsos, inno-
centes, novos, a jugo Legis liberos. 
 
 TITULUS PSALMI LI. 1. Agitur in hoc psalmo de duobus generibus hominum :
unum terrenum, aliud coeleste : unum persequitur, aliud
patitur : unum gloriatur in mal , quod eradicabitur :
aliud gloriatur in Deo, et permanebit. De perverso genere
in prima parte psalmi agitur, et ma( ejus per partes 
describitur. Genus vero electorum in fine demonstratur.
Titulus talis est, In finem, intellectus David , . .] cum venisset Doeg Idumaeus , et annuntiavit Sauli, et dixit
ei : Venit David in domum Achimelech. Legitur in historia,
quod eo tempore quo Saul persequebatur David. ipse Da-
vid fame et ab hostibus compulsus, cum non haberet quo
fugeret, intravit in domum Achimelech sacerdotis, et
apud eum comedit de panibus Propositionis. Quod cum
vidisset Doeg Idumaeus quidam servus Saulis, invidia mo-
tus nuntiavit Sauli dicens : Venit David in domum Achimelech - 
 (1. Reg. 21. et 22.). Haec persecutio et Doeg
accusatio impleta est, et quotidie impletur in Ecclesia.
Doeg interpretatur mo )us . Idumaeus interpretatur terre-
nus : Saul appetitio , Achimelech patris mei regnum. Expositio tituli haec est : Intellectus iste, quem voces hu-
jus psalmi pariu(??), non in hac vita complendus est, sed in
finem, id est, in futuro : vel in finem, Christum. Quo in-
tellectu impii per hanc praesentem licentiam, quam habent
malum faciendi, subituri creduntur damnationem aeterni
supplicii. Boni vero per hoc, quod ab eis illa mala patiun-
tur, in futuro remunerandi, intellectus autem iste attri-
buendus est David, id est, cuilibet fideli. Intellectus, dico,
habitus de eo negotio, quod significatum fuit, cum venisset
Doeg Idumaeus, id est, terrenus aliquis malitia motus, et
annuntiavit Sauli, qui interpretatur appetitio, per quem
significatur mors : et dixit ei, instigando eum ad persecu-
tionem : Venit David, id est, quilibet fidelis, in domum
Achimelech, id est, in consortium Ecclesiae, quae recte
Achimelech designatur, qui patris mei regnum interpre-
tatur : quia in ipsa regnat Deus pater. Nec immerito per
Saul intelligimus mortem : quia sicut hunc peccator popu-
lus a Deo petiit regem, ita nos per illicitum appetitum 
 acquisivimus mortem. Saul enim (ut diximus) interpreta-
tur appetitio Appetitus malus animae mors est. Iste rex
dominatur in filiis diffidentiae ( Ephes. 5.). Persequitur au-
tem nos, et per se, et per ministros suos. Sed ab hoc rege
 triumphabimus , quando mortale hoc induerit immortalita-
tem, cum fiet sermo, qui scriptus est : Ubi est mors con-
tentio tua? ubi aculeus tuus (1. Cor. 15; Osee 13.)? Interim,
ut patientes simus ne deticiamus in via, reficiamur pani-
bus sanctitatis in domo Achimelech, id est, verbo Dei et
coelestibus sacramentis in domo Ecclesiae. Materia hujus
psalmi est , utrumque gends hominum, 260 Persecuto–
 et patientium. Fidelis anima habens hunc intelle-
ctum, quod ii, qui modo in malitia gloriantur, postmodum 
damnabuntur, et qui modo patiuntur propter justitiam,
postea gloriam sempiternam percipient ( 5 . 5) : loqui-
tur hic contra ipsos perversos, intendens eos a perversi-
tate revocare, et viam veritatis ostendere, ita dicens : 
 
 PSALMUS LI. 3. Quid gloriaris in malitia, qui po( ? ? )ens ??ens es in iniqui–
? Tu persecutor et amator mundi, cui licentia et 
 potentia iniquitatem operandi est concessa, pro quo
fructu? pro qua utilitate gloriaris in malitia? Vel hoc
certe te revocare deberet, quod in hac gloria fructus
aliquis invenire non valet. Plus profecto est gloriari
in iniquitate, quam iniquitatem opere exercere. Nam
sunt nonnulli, qui iniqua quidem faciunt, sed re-
mordet eos conscientia de peccato, atque in semet-
ipsis contrem()scunt. Et solet contingere, quod si
nondum ex omnibus possunt, a quibusdam tamen
operibus pravis student seipsos refraenare. Et sunt
qui laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus
pessimis ( Prov. 2.). Hi sunt qui habenis laxis ad 
 
 universum se praecipitant malum. Tales redarguuntur
in hoc psalmo. Quoniam in malitia gloriantur , et
potentes sunt in iniquitate : reprehenditur in eis, et
voluntas prava, et actio perversa. Malitiam autem
exequitur per partes, cum subjungit : 
 4. Tota die , id est, assidue, injustitiam cogitavit
lingua tua. Aut facies malum, aut dum non potes
facere, dicis malum : aut quando nec hoc potes, vis
et cogitas malum. Linguam cordis commendat in hoc
loco, non oris : habet enim cor nostrum linguam suam.
Quale officium foris habet lingua in loquendo, tale
officium lingua cordis intus habet in cogitando.
Hinc est, quod sine verborum strepitu saepe nobis-
ipsis loquimur in corde. Nec solum cogitasti injusti-
tiam, sed et dolum fecisti. Hoc est, quod subdit : Sicut novacula acuta fecisti dolum. Dolus tuus officium 
habet novaculae. Sicut novacula acuta sordes et pilos
abradit pellium, ita dolus tuus, quando aufers fide-
libus terrenas facultates, aut corpora caedis, vel oc-
cidis : superflua tantum tollis, damna nulla animae 
 facis. Imo candidiorem et perfectiorem reddis, Ecce
quid faciunt sanctis mali : pilos radunt. Ergo acuat
novaculam suam malus, acuat dolum quantum potest :
superflua temporalia ablaturus est, non necessaria
sempiterna. Vitam temporalem tollit, ad aeternam
mittit. Aufert temporalia, impellit ad aeterna. Et no-
tan, quod in hoc versu cogitatio, et actus conti-
netur malitiae : in sequenti vero etiam affectus desi-
gnatur, cum dicitur : 
 5. Dilexisti malitiam super benignitatem. Non solum
cogitasti et fecisti, sed etiam dilexisti malum. Nec
hoc tantum dilexisti ad faciendum dum, sed etiam ad lo qu( ? ? )ndum 
qu . Et ideo subdit : Iniquitatem magis, quam
loqui aequitatem . Subaudis dilexisti . Hoc profecto
semper convenit reprobis, 261 ut magis diligant
malum cogitare , agere, loqui, quam bonum. Et in
hoc est duplex iniquitas et damnatio, quia quod re-
probandum erat, eligu : et quod eligendum fuerat,
contemnunt. Vae iniquo c . Avertit se, ne videat 
 quod videre debuerat. De tali ( Ex Augustino ) dicitur
in alio psalmo : Noluit intelligere, ut bene age et
( Psal. 35.). Propter hoc recte subinfertur : 
 6. Dilexisti omnia verba praecipitationis , lingua
dolosa. Jam non curat quid dicat, quid mentiatur,
qualiter fallat. Ad omnem. falsitatem, dolositatem,
vanitatem se praecipitem derelinquit. Lingua dolosa
ministra fallaciae est. Lingua dolosa ( Ex Eod. ) aliud
in corde gestantium, aliud ore promentium. Sed in
his praecipitatio et subme )sio est. 
 7. Propterea Deus destruet te in finem. Et si modo
videris stare, et florere quasi foenum in agro, in
finem evellet te Deus, quando dicet : Ite in ignem
aeternum ( Matth. 25.). Et quamvis fixeris in amore
mundi radicem cordis : Evellet te, et emigrabit te , id
est, emigrare faciet de tabernaculo tuo , id est, de
hoc mundo, vel de corpore, sive de Ecclesia, in qua
stare debuisti. Et radicem tuam de terra viventium. Habent et reprobi aliquando radcem b( ? ? )ni b ?)ni. Quod
significatur in grano quod cecidit super petram. 
 M(??)sit enim radicem, sed natum aruit : quia non habe-
bat humorem. Hi sunt (inquit Dominus) qui ad tem–
 credunt, sed in tempore tentationis recedunt
( Luc. 8.). Credendo ergo mittunt radicem, sed non
perseverando de terra viventium, idest, de societate
sanctorum eradicantur , quia gratiae divinae non ha-
buerunt humorem. 
 8. Videbunt justi et timebunt, et super eum ridebunt. Intelligamus et discernamus duo ista tempora, timendi
et ridendi ( Eccles. 3.). Legimus quid servetur in
finem malis. Et quia intelligimus et credimus : vide-
mus et timemus. Apostolus dicit, In timore et tremore
vestram ipsorum salutem operamini (1. Cor. 2.). Et
Psalmista : Servite Domino in timore ( Psal. 2.). Ergo
justi qui sunt modo, qui vivunt ex fide, intelligunt
quod damnandi sunt mali. Propterea timent et sibi.
Quod enim sunt hodie, sciunt. Quod cras futuri sunt,
nesciunt. Cum autem venerit dies noster, cum Christus 
 
 apparuerit vita nostra, et nos apparebimus cum ipso
in gloria ( Coloss. 3.). Tunc super eum ridebunt justi,
quia jam non erit locus compatiendi aut condolendi.
Non quomodo nunc, quando vides hominem injuste
viventem, vis cum illo laborare, et ad viam veritatis
errantem reducere. Unde ( Ex Aug. ) et doles de illo,
et oras pro illo. Tum vero cum venerit judicii tem-
pus, jam non erit correctionis locus, sed tam uni dam– nationis dam–
. Erit ibi poenitentia, sed infructuosa, quia se-
ra. Tunc iniquum videbunt justi, et super eum ridebunt
( Sap. 5.), idest, superiores apparentes eum irrisione
dignum indicabunt. Et dicent , interiori locutione sua : 
 9. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum. Vigilanter nobis in ( ? ? )iiva nuendum )uendum est, quid in hoc ini-
quo damnet Scriptura. Non enim dixit, Ecce qui
fuit dives : sed Ecce homo qui non posuit Deum ad–
 suum. Sed speravit in multitudine divitiarum
suarum , idest, in copia auri vel argn )nti, et potentiae,
et gloriae et aliarum rerum. Non quia habuit divitias
sed quia in ipsis speravit, ideo damnatur, ideo de 
 tabernaculo movetur, ideo extirpatur radix ejus de
terra 262 viventium Et praevaluit in vanitate sua. Quid enim vanius eo qui plus putat valere nummum
quam Deum? Ergo isto damnato, quid dicis de te, o
David? Quid dicis de te, o corpus Christi? 
 10. Ego autem sicut ??)iiva fructifera in domo Dei. Ego manens in Ecclesia, quae est domus Dei, sicut
oliva fructifera in pinguendine caritatis et fructifica-
tione bonorum operum, Speravi non in divitiis, sive
honoribus, sed in misericordia Dei : Ego dico) per-
ducendus in aeternum . Et hoc exponit cum subdit : et in saeculum subsequutivum hujus saeculi . Sicut oliva
neque in hyeme neque in aestate suam amittit viridi-
tatem, s ( ? ? )inis sic sancti viri neque in prosperis neque in
adversis amittunt virtutum decorem. 
 11. Confitebor tibi in saeculum , quia fecisti. Ergo
quia me talem fecisti, ideo laudabo te in aeternum.
Magna confessio, magna gratiae commendatio est,
dice ( ? ? ) Deo, Quia fecisti. Quid est quod fecisti? U()i-
que hoc quod ego sicut oliva fructifera in domo Dei, 
 speravi in misericordia Dei. Nam quid ego feci, nisi
malum? Deus autem est qui operatur in nobis et velle
et operari pro bona voluntate ( Philip. 2.). Et ideo
cum patientia expectabo nomen tuum , idest, gloriam
et dei(? nominis tui : vel nomen tuum ( Jesum ,
idest. Salvatorem : quoniam bonum est in conspectu
sanctorum tuorum. Non dicit in conspectu impiorum,
sed in conspectu sanctorum bonum esse nomen Domi-
ni. Non enim habent oculum aut palatum cordis, ut
videre aut gustare valeant quam bonus et quam sua-
vis est Dominus. Homo nesciens quid sit mel , nisi
gustaverit, nescit quid dicat. Ideo magis ad experi–
 invitans Psalmus, Gustate, inquit, et videte
quoniam suavis est Dominus. Ac si dicat : Tunc
videbitis si gustaveritis. Si nihil dulce esset marty-
ribus, nequaquam tantas tribulationum amaritudines
aequo animo tolerarent. Bonum est nomen tuum in
conspectu sanctorum tuorum. Bonum est mihi, quando
audio Deus. Bonum est mihi, quando audio Jesus. 
 Hoc nomen audire possunt et boni et mali : non au-
tem gustare nisi sancti. Et quanto quisque sanctior
est, tanto dulcius et suavius sapit nomen Domini in
corde ejus. Tanto etiam()patientius et desiderabilius
 expectat , ut tandem videre mereatur quod amat. 
 
 TITULUS PSALMI LII. 1. In finem pro Muhalath inte( ? ? )lectus inte( David. Iste intel-
lectus attribuitur David, id est, Christo invitanti nos, id
est, in con( sui ipsius qui est ( legis. Propo-
nitur nobis idem Christus in hoc Psalmo, ad intelligendum,
ut in ipsum qui finis legis est, transformemur : ut creda-
mus eum esse salutare Israel. Christus, dico, agens pro
Mahalath, id est, vice parturientis vel dolentis. Mahalath
enim interpretatur dolens sive parturiens : sed habet effe-
ctum d( vel parturientis, scilicet arguendo, incre-
pando Judaicam perfidiam, de vetustate in novitatem trans-
formare satagentis. Fi( Filioli (??i mei, quos iterum parturio hoc
est p( Mahalath) (??) formetur Christus in vobis ( Ca- 
 
 . 4.), hoc est in finem. Materia est hujus psalmi insipiens
populus, non cognoscens Deum. Intendit autem ipsum (??)-
put nostrum in hoc psalmo confutare eos qui Christum
Dominum esse negabant : ostendens eos consummare et
esse corruptos, 263 et ita ab minabiles esse Deo, ut
nullus illorum faciat bonum, donec convertantur ad unum,
scilicet ad Deum. Ostendit etiam propter quorundam in-
quitates, rationes et eorum arbitrium a Deo dissipandum,
e(??) ipsos etiam in aeternum puniendos : justos vero salutem
consecuturos. Sic ergo incipit : 
 
 PSALMUS LII. 2. Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus. Iste Psal-
mos, quia jam superius expositus est ( Psal. 13.),
expositione non indiget, praeter hunc unum versum,
qui non est in superiori psalmo. . .] Quoniam
Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent. Voluerunt hominibus Judaei placere magis quam
Deo, quando dixerunt, Non habemus regem nisi Cae-
sarem. Et iterum : Si dimittis eum, non es amicus 
 Caesaris ( Joan. 19.). Apostolus dicit : Si hominibus
placerem, Christi servus non essem ( Galat. 1.). Quia
ergo hominibus placere appetentes, noluerunt esse
servi Christi : propterea Deus ossa eorum dissipavit,
idest, virtutes animae : et interiores sensus, scili-
cet rationem et intellectum, memoriam et alia hu-
jusmodi in eis destruxit : quae ideo ossa dicuntur,
quia sicut ossibus caro, ita virtutibus anima susten-
tatur. Confusi sunt autem amisso loco et gente, atque
per omnes terras in captivitatem dispersi. Et hoc
ideo contingit eis. Quoniam Deus sprevit eos. Ipsi enim
prius eum spreverant, sicut ipse per Prophetam
suum dixit : Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem
spreverunt me ( Isai. 1.). Quia ergo spreverunt Deum,
justo omnipotentis Dei judicio spreti sunt. 
 
 TITULUS PSALMI LIII. 1. et 2. In finem, in carminibus intellectus David , . .] )um venissent Ziphaei , et dixissent Sauli, Nonne David
absconditus est apud nos ( ? ? )put 1. Reg. 23.)? Intellectus hujus 
 psalmi attribuendus est David, id est, Christo tendenti in
finem, id est, in perfectionem suae obedientiae. Et hoc in
carminibus, id est, in j( ? ? )cundidate ?cundidate : quia vita Domini nostri
disciplina fuit morum : quia quod ipse intellexit, et nobis
intelligendum proposuit. Quid autem intellexit? Perse-
verandum in laudibus, usque in finem. Quando hoc intel-
lexit? Quando Judaei in hoc saeculo tantum florentes pro-
diderunt eum morti, et Deum in homine latentem credere
noluerunt. Quae proditio fuit praefigurata, cum venissent
Ziphaei, et dixissent Sauli , Nonne David absconditus est
apud nos 1. Reg. 23.)? Vicus quidam erat Ziph : cujus
habitatores Ziphaei : in cujus regione se absconderat David,
cum eum vellet Saul invenire et occidere. Isti ergo Ziphaei
cum hoc cognovissent, prodiderunt eum regi pe(??) ,
dicentes : Nonne ecce David absconditus est apud nos?
Nihil quidem profuit illis prod( ? ? )o ?)o eorum : et ipsi David
nihil obfuit. Namque animus eorum malignus demonstra-
tus est. Ziph interpretatur flos. Inde dicuntur Ziphaei, id
est, florentes : per quos designantur Judaei, qui florebant
temporalibus bonis. Per Saul intelligitur mors. Ziphaei
ergo prodiderunt David Sauli, quia Judaei tradiderunt
Christum morti ( Matth. 25.). Per Ziphae ?)s etiam intelliguntur - 
 amatores hujus mundi, qui adhuc persequuntur
corpus Christi. Materia hujus psalmi est caput et corpus,
inter iniquos constitutum et afflictum. In prima parte psal-
mi orat se ab alienis, a quibus affligitur , liberari. 264 In
ultima parte ostendit eos dispersos, se autem ex omni tri-
bulatione eripi, et super inimicos suos exaltari. Hoc ergo
nobis in hoc psalmo inte( ? ? )igendum ??)igendum proponitur, ut quemad-
modum Filius voluntarie se Patri obtulit ( Hebr 9.), et non
 pro salute praesenti, sed pro futura Patrem postulavit ( Joan. 17.) : ita si florentes in mundo contra nos se erigant, illata
incommoda laeto animo percurramus, et ea nobis ad futu-
ram vitam prodesse postulemus. Orat i )aque in hoc psalmo
ipsum cap ?)t, et se orandi ut diximus) et perseve( ? ? )andi )andi
exemplar proponit : praevidens se passurum pro redemptio-
ne humani generis, ut a morte resuscitetur, et secundum
virtutem et omnipotentiam Dei digne tandem exaltetur.
sic ergo dixit : 
 
 PSALMUS LIII. 3. Deus in nomine tuo salvum me fac. Vox Christi
ad Patrem : ac si aperte dicat, In nomine tuo glori– 
 , 
 Salvum me fac , resuscitando . Et in virtute tua
judica me , idest, secundum tuae virtutis excellentiam
crescat judicium meum : ut omnes discernant et co-
gnoscant, quia tu me misisti ( Joan. 11.). Et erit
 inquit Propheta) quicumque invocaverit nomen Dominum -
mini, salvus erit ( Rom. 10; Johel. 2.). Invocemus
ergo nomen Domini, ut salvemur ( Act. 2.). Deus, in
 nomine tuo , idest, per invocationem sancti nominis
tui, salvum me fac a peccatis : Et in virtute , idest,
in potentia tua , qua judicaturus es vivos et mortuos, judica me , idest, discerne a malis. Notandum quod
prius petit salvari in nomine, deinde judicari in vir-
tut. Nam quem in nomine praecedente salvaverit, in
virtute subsequente salubriter judicabit. Securus
esto : judicium illud non tibi erit punitio, sed discre-
tio. Et hanc orationem quam ad Patrem mittit,
e aud ?)ri postulat, cum subjungit : 
 4. Deus, exaudi orationem meam. Hanc videlicet
quam praemisit de salute et judicio. Auribus percipe
verba oris mei , idest, ipsam orationem habitam corde, 
 et prolatam voce. Dominus non habet alias aures,
nisi gratiam et misericordiam suam. Et cum dicitur, Auribus percipe , non intelligitur aliud nisi, Attende
et memoriter ac misericorditer audi. Si enim aure
 percipiat , ut misericorditer audiat, securi sumus
quod orationem nostram exaudiet Dominus. In primo
ergo versu fit oratio pro salute, in secundo vero
versu fit oratio ad commendandam orationem fac-
tam, et ad captandam benevolentiam Dei. Deinde
ponit caussam quare sit orandum, dicens : 
 5. Quoniam alieni insurrexerunt adversum me. In-
surrexerunt enim Judaei, ut adversarentur Christo
( Joan. 10.). Alieni quidem, si non genere et natura,
moribus tamen et vita. Et non tantum minor populus,
sed et fortes quaesierunt animam meam. Sicut scri-
ptum est : Reges terrae et principes convenerunt in
 unum et adversus Dominum et adversus Christum
ejus ( Psal. 2.). Fortes ergo secundum superbiam et
potentiam seculi. Et non proposuerunt Deum ante con–
 suum. Si enim cognovissent, numquam Do- 
 gloriae crucifixissent 1. Cor. 2.). Fuit itaque
caussa tanti peccati caecitas cordis et infidelitas. Cae-
citatis vero caussa fuit superbia, Vae homini illi, qui
non ponit Deum ante conspectum suum. Nam Do-
mi est illuminatio nostra. 265 Quando enim
homo intelligit, illuminatur. Quando intelligere ne-
gligit. tenebratur : et sic incidit in errorem omnem
et iniquitatem. Isti sunt alieni, qui persequuntur
corpus Christi. Non enim sunt a Deo, sed a patre
diabolo ( Joan. 8.). Ipsi me non intellexerunt Deum;
sed ecce in manifesto apparet, quia revera sum
Deus. 
 6. Ecce enim Deus , Pater secundum quod ego
homo sum, adjuvat me , in passione, ne deficiam : et
Dominus , Filius ejus, susceptor est animae meae . Sus-
cipiens eam sibi in unitate personae. Vel susceptor
animae meae, quia post passionem in qua me audivit,
animam meam in gloria suscepit. Hoc adjutorium
 promittit et membris suis, ubi ait : Ecce ego vobiscum 
 sum usque ad consummationem seculi ( Matth. 28.).
Et in psalmo alibi ait : Cum ipso sum in tribulatione,
eripiam )um, et glorificabo eum ( Psal. 90.). Noli
ergo timere persecutores tuos, quia Deus tecum est
in tribulatione. Noli timere eos, qui occidunt corpus
( Matth. 10.), quia Dominus susceptor est animae tuae.
Fortassis ideo convertit ad nos vocem suam. Nam
huc usque ad Patrem orando locutus est. Nunc au–
 volens ostendere nobis se esse exauditum et ad-
jutum a Patre, non jam ad Patrem, sed ad nos dicit :
Ecce enim Deus adjuvat me et caetera. Non enim
opus erat, ut diceret Patri, quod sciebat, et quod ipse
praestabat : sed nobis utique erat hoc audire neces-
sarium, ut patientiae Christi disceremus exemplum.
Ex his enim verbis instruimur, quia cum ab inimi-
cis mala nobis irrogantur, non debemus irasci, aut
maledicere, aut vindictam exquirere : sed orare, et
Dei adjutorium expectare . Mihi vindictam, et ego re–
, dicit Dominus nus ( Deut. 32; Rom. 12; Hebr. 
 
 18.). Unde non tam orando, quam prophetando sub-
fungit : 
 7. Averte mala inimicis meis. Ecce qualem vindictam
facit Deus. Mala quae mali irrogant bonis, avertit a
nobis Deus, et retorquet in malos. Quid enim perse-
cutio et tribulatio nocet martyribus? Imo prodest ad
salutem. Illis vero nocet ad damnationem. Unde alibi
dicitur : Convertetur do ?)or ejus in caput ejus, et in
verticem ipsius iniquitas ejus descendet ( Psal. 7.).
Recte ergo subditur : In virtute tua , Id est, justo
judicio tuo, disperde illos . Bene autem non ait : Per ( Ge( ? ? )es ?)e,
sed disperde : quia Judaei in diversis partibus perditi,
et dispersi sunt per regiones propter malum, quod
fecerunt in Jesum. Disperdet etiam Deus in veritate
sua malos, quando in extremo judicio diversis poe-
nis et tormentis tradet cruciandos. dicens, 
 8. Voluntarie sacrificabo tibi. Omne opus bonum
oblatum Deo, sacrificium dici potest. Et bene praemi-
sit Voluntarie. Voluntatem enim et affectum pensat
Deus in omni sacrificio, atque offerentis bonam 
 intentionem, et non doni magnitudinem considerat.
Et quanta est devotio, et voluntas offerentis, tantum
est apud Deum ipsius sacrificium. Hinc Moyses ait :
Respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus ( Ge . 4.). Non prius ad munera, sed ad Abel prius re-
spexisse Dominus perhibetur : quia non pensat vo-
luntatem ex munere, sed munus ex voluntate. Ad
Cain vero et munera ejus non respexit ( Ibid. ), quia
videlicet 266 bonam in eo voluntatem non vidit.
Seipsum obtulit Patri Filius in sacrificium pro nobis
voluntarie quidem, quia non ex necessitate, sed ex
caritate. Non enim coacta dona, et coacta servitia
diligit Deus. Et confitebor nomini tuo, Deus, quoniam
bonum est. Vere bonum est, et salubre animabus
nostris, ut cuncta, quae agimus ad laudem et gloriam
nominis tui faciamus, ut tota voluntate sacrificemus
Deo, toto corde confiteamur nomini Domini, Hoc
dulce, hoc bonum, hoc suave est. Et ponit caussam,
quare hoc faciendum sit, cum subdit : 
 
 9. Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me. Ideo
dixi ( Ex Augustino ), quia bonum nomen tuum. Nam
si hoc possem ante tribulationes agnoscere, forte
mihi necessariae non fuissent. Sed adhibita est tri-
bulatio ad admonitionem, admonitio facta est ad
tuam laudationem. Non enim intelligerem, ubi ()s-
sem, nisi de infirmitate mea admonitus essem. Ex
omnibus ergo tribulationibus eripuisti me. Et super
inimicos meos despexit oculus meus. Super illos Zi-
phaeos despexit oculus meus. Florem quippe eorum
transii, altitudinem cordis ad te levavi, et perve-
niens inde despexi super illos. Et vidi, quia omnis
caro foenum, et claritas hominis, ut flos foeni ( Isai. 40.). Hoc agite ergo, fratres, cum animis vestris.
Erigite corda vestra. Expolite aciem mentis vestrae.
Discite gratis diligere Deum. Discite praesens con-
temnere seculum. Discite voluntarie sacrificare ho-
stiam laudis. Discite etiam nomen Domini admirabile
ac magnum laudare et invocare, ut transcendentes
florem foeni, respiciatis super inimicos vestros. 
 
 
 TITULUS PSALMI LIV. 1. In finem, in carminibus intellectus David : Intellectus
hujus psalmi attribuendus est David, id est, Christo per-
severanti in finem, id est, in consummationem suae obe-
dientiae. Et hoc in carminibus , id est, mentis hilaritate.
Materia hujus psalmi est Christus totus, scilicet secundum
caput et corpus ab iniquis a(??)llictum. Sed liberatum. Propo-
nit autem nobis membris suis Christus in hoc psalmo intel-
ligeudum, id est, non segniter memoriae commendandum,
ut exemplo suo inter adversa positi, a spe nunquam deli-
ciamus : sed fiducialiter tormenta percurrentes, aeternam
a Deo speremus remunerationem, et inrevocabilem per-
sequentium damnationem credamus. Hoc est, quod circa
finem psalmi breviter continetur , ubi dicitur : Jacta super
dominum curam tuam. Et post pauca : Ego autem speravi 
 
 in te Deus. Inter quae autem adversa speravit, et quid de
sua liberatione,et de adversariorum damnatione sperando 
obtinuerit, in prioribus partibus psalmi manifeste pro-
mittit. Et orat pro se, ne deficiat in passione : et pro re-
surrectione sua, et glorificatione. Agit etiam de repulsione
Judaeorum praesenti, et de damnatione aeterna, et de as-
sumtione Gentium, et de glorificatione fidelium in aeter-
num : sic dicens : 
 
 PSALMUS LIV. 267 2. Exaudi Deus orationem meam, et ne de-
spexe deprecationem meam : . .] Intende mihi,
et exaudi me. Quasi dicat : O vos fideles mei in tri—
 positi, nolite deficere : sed in Domino
sperantes, et remunerationem ab eo expectantes, meo
exemplo orate : quia ego in passione positus, sic
oravi ad Dominum : O Deus Pater, exaudi propter
dignitatem Filii tui orationem meam, resuscitando
me a morte, et clarificando in passione. Ac si dice-
ret : Pater clarifica Filium tuum, ut Filius tuus
clarificet te ( Joan. 17.). Et ne despexeris deprecationem - 
 meam, id est, propter humanitatem
assumtam ne habeas vilem deprecationem meam,
quam facio pro evitandis malis : sed potius in-
tende mihi, id est, ipsam humanitatem fac inten-
sam, id est, perseverantem in oratione, vel in virtu-
tibus, et in augmento bonorum operum. Et sic exaudi
me. Quando in divina pagina oratio, et deprecatio
simul ponitur, a se invicem differunt : quia oratio
est, quando aliquid honestum petimus, scilicet de
his, quae volumus assequi Deprecatio vero pro evi-
tandis malis, de his scilicet, quae a nobis volumus
repelli. Sciendum quoque est, quod plerunque quo-
rundam deprecationem omnipotens Deus et exaudit
et despicit. Hinc est, quod Israeliticis carnes, quas
male petierunt, iratus tribuit ( Exod. 16.) : sed quan-
tum eorum postulatio sibi displicuerit, etiam pu-
niendo monstravit. Unde scriptum est : Adhuc escae
eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super
eos ( Num. 11; Psal. 77.). Sic etiam, quando more 
 caeterarum gentium, quae erant in circuitu, regem a
Deo petierunt : eis regem habere permisit quidem :
sed quantum eorum petitio sibi displiceret, Samueli
significavit dicens : Audi vocem populi in omnibus,
quae loquuntur tibi. Non enim te abjecerunt, sed me,
ne regnem super eos 1. Reg. 8.). Quod etiam testa-
 est Samuel dicens : Vos autem projecistis Domi-
num Deum vestrum qui solus salvavit vos de univer-
sis malis, et tribulationibus vestris 1. Reg. 10.). Sic
ergo suam orationem exaudiri postulat, ut ejus de-
precationem Deus non despiciat : sed exauditio ipsius
gratiam simul contineat, et utilitatem. Cui sententiae
verba videntur congruere, quae sequuntur. 
 3. Intende mihi, et exaudi me. Tunc enim mihi in-
tendit Dominus, et non solum orationem meam, sed
me exaudit : quando id quod ego postulo, ad utilita-
tem animae meae tribuit. Et quasi quaereretur : Quae
tibi necessitas, ut sic te postules exaudiri? Contrista–
tus sum inquit) in exercitatione mea, et conturbatus
sum [Vers . 4 . ] . .] a voce inimici, et a tribulatione peccatoris 
 ris. Dominum nostrum Jesum Christum in exercita-
tione passionis suae inimici Judaei maledicendo et
tribulando contristaverunt, et conturbaverunt. Unde
ipse ait : Tristis est anima mea usque ad mortem
( Matth. 26.). Adhuc Ecclesiae inimici non cessant
membris, aut mala facere, si possunt, aut si non
possunt, vel detrahere et derogare. Hinc in alio
psalmo dicitur, Qui retribuunt mala pro bonis detra-
hebant mihi ( Psal. 37,). Et alibi : In idipsum adver-
sum me susurrabant omnes inimici mei : adversum
me cogitabant mala mihi. Verbum iniquum consti-
tuerunt adversum me, etc. ( Psal. 40.). De quibus 268 adhuc subditur : Quoniam declinaverunt in me
iniquitates. Accusando et criminando, sicut scriptum 
 
 est·: Nonne bene dicimus, quia Samaritanus es. et
daemonium habes ( Joan. 8.)? Et in ira molesti erant
mihi. Verberando, colaphizando : et non juste, sed in
ira, id est, propter iram suam. Scriptum est quippe :
Fili accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et
timore, et praepara animam tuam ad tentationem
( Eccles. 2.). Non ait ad qui ?)tem et securitatem, sed
ad timorem et ad tentationem. Omnes enim, qui pie
volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur 
 2. Tim. 3.). De justis et am alibi sic Sapiens loqui–
 : Aestimata est afflictio, exitus illorum : et ab
itinere justo abierunt in exterminium ( Sap. 3.). Si-
militer et Apostolus : Lapida )i sunt, secti sunt, ten-
tati sunt, in occisione gladii mortui sunt, circuierunt
in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati,
afflicti ( Hebr. 12.). Insuper, et ipse Salvator de se
ipso loquens ait : Nonne haec oportuit pati Christum,
et ita intrare in gloriam suam ( Luc. 24.)? Ad hoc
pertinet, quod subjunctum est : 
 5. Cor meum conturbatum est in me, et formido mortis 
 cecidit super me. Hinc scriptum est in Evangelio :
Coepit pavere, taedere et tristis esse Jesus, et ange-
lu Domini confortabat eum ( Luc. 22.). Nec tamen
nobis credendum est, ut Redemptor noster, qui po-
testatem habebat ponendi animam suam, et iterum
sumendi eam ( Joan. 10.), quantum ad personam
suam ullam mortis habuisset formidinem. Sed secun-
dum membra sua hoc dictum accipimus : quae quam-
vis in spiritu fortia sint, tamen quia caro est infir-
ma ( Matth. 26.), turbantur aliquando inter se propter
poenam, et mortis amaritudinem timent. Propter hoc
subdit : 
 6. Timor et tremor venerunt super me. Timor ad
animam : tremor ad corpus referri potest. Hinc est,
quod ipse ait : Mi Pater, si possibile est, transfer
calicem istum a me ( Matth. 26.). Atque ut se maxime
timore percitum fuisse ostenderet, non semel tan-
tum, sed ter oravit, eundem sermonem dicens
( Matth. 26.) : et etiam in agonia factus prolixius 
 orabat : et factus est sudor ejus, sicut guttae san-
guinis decurrentis in terram ( Luc. 22.). Haec etiam
verba plus pertinent ad membra, quam ad caput. Et contexerunt me tenebrae . Id est, Judaei tenebrosi
et caeci. Nisi enim caeci fuissent, et diabolicis te-
nebris obumbrati, saltem ex tantis virtutibus et
miraculis Christum cognoscere potuissent ( Joan. 10.). Vel in eo, quod, ait, Cor meum contu(??)-
batum est intra me, potest ira intelligi, de qua
dicitur alibi : Turbatus est prae ira oculus meus
( Psal. 6.). Et si oculus turbatus est, quid sequitur?
Et formido mortis cecidit super me : vita nostra di-
lectio, mors odium est. Cum coeperit homo timere
ne oderit quem diligebat, mortem timet, et acriorem
mortem et interiorem, qua occiditur anima non cor-
pus. Inde timor, et tremor venerunt super me, et
contexerunt me tenebrae. Quoniam qui odit fratrem
suum, in tenebris est 1. Joan. 2.). Et quid sibi ait
in illa exercitatione, et infirmitate positus? 
 7. Et dixi, Quis s dabit mihi pennas, sicut columbae , 
 et volabo, et requiescam? In hac tribulatione non de-
speravi, sed dixi, id est, ita Patrem meum oravi :
Resuscita me Pater apud temetipsum. Nam quis alius
praeter te, mihi existenti sicut columb(??), id est, in-
nocenti et sine ?)elle amaritudinis, dabit pennas, id
est, agilitatem et possibilitatem, et volabo, id est, 269 transibo de hoc mundo ad Patrem ( Joan. 13.),
de Judaico populo ad Gentilem, et ibi requiescam?
Et non frustrabitur oratio mea. 
 8. Nam Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine. In manifesto est, quod ego fugiens, idest, celeriter a
morte resurgens, elongavi mundum vel Judaicum
populum, et mansi in solitudine, idest, in caelo, vel
 in Gentilitate. Desiderant sancti viri pe )as sicut co-
lumbae, idest, spirituales virtutes, ut mente relictis
terrenis volare possint per caelestem contemplatio- 
 , 
 atque in amore Dei requiescere. Et frequenter
pius Dominus implet desiderium eorum, ut elongent
fugientes tumultus carnalium cogitationum, atque in
solitudine maneant, idest, in quiete mentis suae de-
lectabiliter requiescant. Et ut hoc mihi contingeret ,
non confidebam in viribus meis. 
 9. Exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusilla-
nimitate spiritus. et tempestate , id est, spem meam
ponebam in Domino, qui salvavit me, ne fierem pu-
sillo animo. Et a tempestate , idest ab omni commo-
tione. Pusillanimitatem spiritus habuit Petrus, quan-
do ventum validum et maris tempestatem videns
expavit. Et cum caepisset mergi, adjutorium sui Sal-
vatoris exspectabat. Unde et clamabat : Domine,
salvum me fac. Et extendens Jesus manum appre-
hendit eum atque pusillanimitate spiritus et tem-
pestate salvavit eum. Et tamen reprehendit dicens :
Modicae fidei quare dubitasti ( Matth. 14.)? Sic ple-
rumque electi cum validas tentationum impulsiones
vident, ex infirmitate animi tempestatem et periculum 
 salutis timent, et sic mergi incipiunt : sed tamen non
pereunt, quia exspectantes et petentes auxilium di-
vinum, salvi fiunt . Sed sicut ipsi salvantur, ita
econtrario reprobi demerguntur. De quibus prophe-
tando protinus, et orando subjungit : 
 10. Praecipita , Domin(??), et divide linguas eorum. Qui se male extulerunt. Expedit eis ( Ex Augustino )
ut praecipitentur : qui male conspiraverunt, expedit
ut linguae eorum dividantur. Quidam per superbiam
construxerunt altam turrim, et Dominus divisit linguas -
 eorum ( Gen. 11.). Tunc se coeperunt non intel-
ligere. Hinc facta est origo linguarum multarum.
Antea enim una lingua erat. Sed lingua una a cordi-
bus humilibus proderat. At ubi illa collectio inter
conspirationem superbiae praecipitata est, pepercit
illis Deus, ut divideret linguas eorum, ne sese in-
telligendo, perniciosam facerent unitatem. Per su-
perbos homines divisae sunt linguae. Per humiles
Apostolos congregatae sunt linguae. Spiritus superbiae
dispersit linguam. Spiritus sanctus congregavit lin- 
 guas ( Act. 2.). Qui volunt unam linguam, veniant ad
Ecclesiam : quia in d ?)versitate linguarum carnis, una
est lingua in fide cordis. Praecipita et divide lin-
guas eorum . Quare? Quoniam vidi iniquitatem et
contradictionem in civitate : Iniquitatem in actu :
contradictionem in verbis, in civitate, idest, in
societate pravorum vidi. Est quaedam civitas tur-
bulenta. Ipsa erat quae turrim aedificaverat. Ipsa
confusa est, et appellata est Babylonia : ipsa
per innumeras gentes dispersa ( Gen. 11.). Inde con-
gregatur Ecclesia in desertum bonae conscientiae. Ve-
nit Christus : contradixit ei civitas iniqua. Extende-
bat ille manus 270 ad populum non credentem et
contradicentem. Quod ergo hic ait. Iniquitatem , per-
fidia illorum potest intelligi. Si enim justus est qui
ex fide vivit, iniquus est qui non habet fidem. Igitur
infidelitas est iniquitas. Nec solus iniquus est qui
 non credit, sed etiam is, qui male vivit. De talibus
enim loquitur Apostolus, Qui confitentur se nosse 
 Deum, factis autem negant ( Rom. 1.). Adhuc sane
illius civitatis reliquiae saeviunt et contradicunt : de
qua adhuc subjungitur : 
 11. Die ac nocte , idest, assidue circumdabit eam
super muros , idest, super majores ejus iniquitas.
Plerumque dicunt homines : Nemo remaneret paga-
nus, si illi fierent Christiani. Qui ergo nondum fiunt 
Christiani, quasi muri sunt illius civitatis, et non
credentis et contradicentis. Quicumque alium defen-
dit in peccato, murus est civitatis iniquae. Et labor
in medio ejus, et injustitia. Ideo labor ibi, quia ini-
quitas ibi, quia injustitia ibi. Ubicumque videris ini
quitatem, ibi intellige laborem. Qui iniquus est,
 numquam pacem habebit. Torquet enim eum con-
scientia sua, et ipse est hostis suus. Semper in
superbia labor est, sicut econtrario quies in humili- 
 . 
 Hinc Salvator nos admonet dicens : Discite a
me quia mitis sum et humil ? corde, et invenietis
requiem animabus vestris ( Matth. 11.). Unde enim
illi laborant, nisi quia non sunt mites et humiles
 torde ? 
 12. Et non defecit de plateis ejus usura et dolus. Attende populum Judaeorum, et vide quomodo sem-
per in eis regnent haec duo vitia, scilicet dolus et
usura. Plateae hujus civitatis sunt superbia, luxuria,
cupiditas, avaritia, et caetera talia. Via civitatis hujus
lata et spaciosa est, quae du ( ? ? )ero ?)it ad mortem ( Matth. 7.).
Usura est quando plus exigitur quam commodatur.
Est alia pejor usura, quando non dimittis quod tibi
debetur : et oculus cordis tui turbatur in eo versu,
quo dicitur : Dimitte nobis debita nostra, etc. ( Matth. 6.). Verbum contumeliosum audisti? Vis exigere
damnationis supplicium : foenerator injuriarum es.
Pugno percussus e(??)? )fectionem quaeris : usura
 mala est. Tales usurae abundant in illa civitate. Do-
lus est, quando a( ? ? )iud )iud corde tegitur , aliud ore pronuntiatur -
. 
 Iniqui autem semper volunt occultare quod
sunt, et demonstrare quod non sunt. Deinde popu-
lum illum ostendit i( ? ? )eo ?eo esse merito puniendum, quia
prius familia extitit, et pus ( ? ? )psi ??mo ) in inf( ? ? )rnum u(??) Domino suo
maledixit. Graviora autem sunt mala, quae ab amicis
inferuntur. 
 13. Quoniam si inimicus meus , idest, Gentilis popu-
lus maledixisset mihi , sicut Judaicus maledixit : susti-
nuissem utique , tolerabilius et mitius judicassem. Et
si is qui oderat me. quando idola adorabat, super me
magna loquutus fuisset , idest, per superbiam insultas-
set : magnificaret se super me, atque minaretur mihi
quicquid posset : Abscondissem , idest, subtraxissem me forsitan ab eo . Haec autem verba de Juda tradito-
re specialius intelligi possunt, quia a Judaeis se abs-
condit Jesus : a Juda autem minime se abscondit.
Sed quid est quod ait Forsitan? Numquid apud Deum
aliquid esse potest incertum? Sed haec ambiguitas
sermonis secundum usum posita est humanae locu-
tionis. Sic enim 271 solemus loqui : Forsitan illuc 
 ibo, forsitan hoc fac . De inimicis, inquam, tole-
rabilius agendum esset. 
 14. Tu (? , o Juda, homo secundum carnalitatem, unanimis , per simulationem, Dux meus , per praedi–
, (? et notus , per fidem : qui simul conversans mecum, dulces capiebas cibos , tam corporales quam
spirituales. Tu, in(? inquam , o Juda, o popule perverse,
cum in tanto malo perseveres, numquid tolerandus
es? Judas et populus ejus significant falsos f(
intra sanctam Ecclesiam, qui cum simulate v(,
tanto gravius, quanto interius sunt, electos premunt.
Quos tamen exemplo suo Dominus sustinere docet :
sed (? poenam aeternam non evadent. Qui tales
sunt, audiant mortis sententiam, qua subditur : 
 15. Veniat mors super illos, et descendant infer-
num viventes. Mors super illos veniet, quando eos
damnatio aeterna operiet. Viventes ( Ex Augustino ) in
inf( descendunt, qui malum esse intelligunt
quod faciunt, nec tamen ab ipso desistunt. Quid est 
 viventes? Scientes quia pereunt. Talibus multo gra-
vior damnatio quam caeteris incumbit, sicut scriptum
est : Servus qui scit voluntatem domini su(??), et non
facit, plagis vapulabit multis ( Luc. 12.). Timeant ergo
falsi fra(res, simulatores, detractores, religionem
habitu ostentantes, in religione tamen non viventes.
Ad illos enim pertinet haec sententia, qua dicitur : Ven(??)at mors super illos et descendant in infernum
viventes. Quare? 
 16. Quoniam nequitiae in habitaculis eorum. Et non
solum in angulis, sed e( in medio eorum. Ac si
dicat : Usquequaque ple(??) sunt nequitia : vel in
habitaculis , idest, in corporibus eorum , in quibus
temporaliter peregrinantur et militant 2. Cor. 5.),
sunt nequitiae. Et in medio eorum , idest, in corde,
nequitias quas faciunt, ex toto corde faciunt. Illi qui
tales sunt, pereunt. Ego autem ad Dominum clamavi,
et Dominus salvavit me. Si te afflixerit inimicus, cla- 
 
 ad Deum : et salvabit te. Hinc in alio psalmo
ait : Invoca me in die tribulationis, et eruam te
( Psal. 80.). 
 18. Vespere et mane, et meridie narrabo et annun-
tiabo, et exaudiet vocem meam. Vespere ( Ex August. )
Dominus in morte : mane in resurrectione : meridie
in ascessione . Narrabo vespere patientiam mortis.
Annuntiabo mane vitam resurgentis. Orabo ut exau-
diat meridie, ad dextram Patris. Exaudiet me qui
interpellat pro nobis. Itaque fratres quos in ipsa con-
gregatione parietum horum videtis turbulentos,
elatos, perversos : ipsa est palea dominicae areae. Cum
ille in ultimo ventilabit, tota palea volabit ( Matth. 3.).
Sed nos quid, nisi cum isto cantemus, et oremus,
et plangamus in psalmo? Et tamen dicamus securi
quod sequitur, Vere exaudiet vocem meam : quia, 
 19. Redimet in pace animam meam. Ipse est enim
pax vera. In pace anima redimitur, quando de vit ?)is
ad virtutes, sive de hoc mundo ad Patrem per omni-
potentis Dei gratiam transfertur. A quibus redimet? 
 Ab his qui appropinquant mihi. Nam ab his qui longe
sunt a me, facilis caussa est. Non me ( Ex August. )
tam cito fallit, qui dic( ? ? )t ?)t : Veni, idolum adora. Mul-
tum longe est a me, quia paganus est. Periculosius
est mihi de Christiano, qui mecum habitat in domo :
 et sub imagine religionis laqueum mihi 272 parat
deceptionis. Bene dico, Qui appropinquant mihi :
Quoniam inter multos erant mecum. Multa est palea
et pauca grana. Multi sunt vocati, pauci vero electi
( Matth 2(??).). Isti autem non erant de paucis salvan-
dis, sed inter multos, idest inter illos, qui pertinent
ad paleam et ad perditionem, erant mecum. In tri-
tico non erant mecum, sed in palea erant mecum :
quia appropinquat palea tritico. In sacramentis erant
mecum, in )a ( ? ? )a( ? ? )tate ?) non erant mecum. 
 20. Exaudiet Deus, et humiliabit illos qui est ante
 saecula . Quia ( Ex August. ) etsi ex tempore Christus
Deus noster ex Maria Virgine, tamen in principio 
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum ( Joan. 1.). Exaudiet humiles in aeternitate - 
 tate : humiliabit illos in damnatione, qui erecti sunt
in dissensione. Et merito : Non enim est illis commu-
latio. Quia non mutantur in melius, sed descendunt
in pejus. Et non timuerunt Deum. Sicut timor Do-
mini initium sapientiae ( Psal. 110; Prov. 1 et 9.) :
ita non timere Deum mortis initium est. Beatus homo
qui semper est pavidus. Qui vero mentis est durae,
corruet in malum ( Prov. 28.). Unde et subditur : 
 21. Extendet manum suam in retribuendo. Hoc in
judicio erit, quando Deus ultricem manum suam
amplificabit in vindictam . Hinc alibi minatur, dicens.
Levabo a(??) caelum manum meam. Si acuero ut fulgur
gladiu(??) meum, et arripuerit judicium manus mea,
reddam ultionem hostibus meis, et his qui oderunt,
me, retribuam ( Deut. 32.). Et vere digni sunt ut
puniantur : Contaminaverunt enim testamentum ejus. Quia illum qui testamento legis ad salutem pronun-
tiatus est, contemserunt . Ideo, 
 22. Divisi sunt ab ira vultus ejus. Ira enim, et severitas - 
 Dei, propter hoc peccatum, divisit eos per
diversas partes mundi. Ista etiam verba videntur ad
haeret )cos pertinere. Ipsi enim contaminare testa-
mentum Dei non desistunt, dum Scripturas sanctas
prave intelligunt et exponunt. Dei testamentum
contaminant : quia ex ipso mendacium et errorem
approbar(??) non cessant. Et ideo divisi sunt ab ira
vultus ejus. Ab ira severitatis Dei sunt divisi. Non
enim quod dicit Donatus, dicit Sabellianus. Neque
quod dicit Sabellianus, dicit Arianus. Ab unitate
catholicae Ecclesiae separati, per multos errores di-
visi sunt. Et appropinquavit cor illius. Ut intelliga-
mus viluntatem i( ? ? )ius i )ius. Multum valet nobis ad intel-
ligendum Deum, haereticorum divisio. Multa enim
( Ex August. ). latebant in Scripturis, et cum praecisi
essent haeretici quaestionibus agitaverunt Ecclesiam
Dei. Aperta sunt quae latebant, et intellecta est vo-
lunt )s Dei. Numquid enim de Trinitate perfecte. 
 
 tractatum est, antequam obsisterent Ariani? Nec de
ipsa unitate Christi enucleate dicta erant quae dicta
sunt, nisi postea quam separatio illa urgere caepit
infirmos fratres. Idcirco illi qui noverant haec trac-
tare atque dissolvere, ne perirent infirmi, sollicitati
 quaestionibus , impiorum sermonibus et disputatio-
ni suis, obscura legis deduxerunt in publicum.
Ergo illi divisi sunt ab ira vultus ejus : et nobis ad
intelligendum appropinquavit cor. illius. Oportet
(inquit Apostolus) haereses esse, ut probati manifesti
 fiant inter vos (1. Cor. 11.). Molliti sunt sermones
ejus super oleum, et ipsi sunt jacula. Quaedam enim in
Scripturis dura videbantur : exposita emollita sunt.
Et 273 bene super oleum , quia oleum fovet carnem,
suavitas vero sermonum Dei fovet animam. Et ipsi
sunt jacula. Armaverunt enim ( Ex August. ) praedica-
tores. Et ipsi sermones diriguntur in pectora au-
dientium ab instami()us opp )rtune impor. Quod
sermones Dei sunt jacula, testatur Apostolus ubi
ait : Sermo Dei vivus et efficax, et penetrabi 
 omni gladio ancipiti, etc. ( Hebr. 4.). Sed tu forte
nondum idoneus es, qui armeris his jaculis. 
 23. Jacta super Dominum curam tuam. Id est om-
nia ab ipso expecta, et a te nihil. Curam hominis
Salomon vermem dicit, qua(??) homo corroditur sicut
 pannus a tinea ( Prov. 20.). Curam ergo tuam super
Dominum jacta. Ipsum cogita, quatenus apud te ma-
neas tram ( ? ? )uillus )uillus. Et ipse te en ( ? ? )o triet , in fide et mori-
bus, in doctrina, et virtutibus. Et licet hic habeat
modo tentationem, non dabit in aeternum fluctuatio-
 justo, id est, commotionem, vel conturbatio-
nem : sed quietum eum faciet in vita aeterna. Non
dabit in aeternum fluctuationem justo. Quia etsi ad
tempus fluctuamus, et tentamur, et affligimur, au-
choram nostram in caelo fixam habemus. Justo igitur fluctuationem 
 nem in aeternum non dabit, quia post ten-
tationem fluctuum, portum quietis in aeternum illi
praeparabit. Quis est ille portus? Venite benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vo ( ? ? )actus ?)is prae 
 est ab origine mundi ( Matth. 25.). 
 24. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus. Unde dicturus est : Ite maledicti, in ignem aeternum
( Ibid. ). Puteum dicit infernum, propter profundita-
tem et obscuritatem. Iste locus iniquis praeparatus
est, ut in ()o, tanquam in profundo puteo cadant et
intereant. Deducet Deus in puteum interitus, non
quod ipse sit auctor culpae eorum, sed quod ipse
judex iniquitatis eorum. Quam iniquitatem ostendit,
cum subjungit, Viri sanguinum , Id est, persecutores
et sanguinis effusores : Et dolosi , qui per simulatio-
nem et fraudem incautas decipiunt animas : Non
dimidiabunt dies suos , ut revertantur ad poeniten-
tiam : sed continuabunt eos in malitia, usque in
finem. Non de omnibus intelligendum est. Multi enim
post effusionem sanguinis et dolositatem conversi
sunt ad poe(?)entiam et salutem. Sed de illis tantum,
qui divisi sunt ab ira vultus ejus. Sancti viri dies
suos dimidiant, quia quod in caeteris diebus delin-
quunt, in quadraginta aliisque poenitentialibus diebus - 
 bus jejuniis et orationibus persolvunt. Sive quia alii
in pueritia, alii in adolescentia, alii vero in senec-
tute ad Deum convertuntur, Recte ergo subjunctum
est : Ego autem sperabo in te, De( Deus . Id est, non in
mundo, non in homine spem meam constituam : sed
in te. 
 
 TITULUS PSALMI LV. 1. Titulus sequentis psalmi talis est : In finem pro po-
pulo, qui a sanct( longe ( est, David in tituli inscri-
ptione, cum tenuerunt eum Allophyli in Geth 2. Reg. 1. et 21.). Psalmus iste attribuitur David, scilicet Ecclesiae, di-
rigens in finem Psalmus, dico, habitus pro populo , scilicet,
ut ipse liberetur a populo, qui longe factus est a sanctis, in tituli inscriptione : quia cum sancti confiteantur Christum
regem Judaeorum, sicut titulus dicit ( Joan. 19.), populus
iste contradicit, sive dictis, ut Judaei et pagani, sive fa(??)tis,
ut mali Christiani : cum tenuerunt eum 274 Allophyli in
Geth. Geth civitas erat Allophyloram , id est. alienigena- 
 , 
 utique populi longe a sanctis. Geth interpretatur torcular. Fugit ad istam civitatem David, sed ibi retentum 
esse juxta historiam non legimus. Ergo David nostrum Je-
sum Christum non solum tenuerunt, sed adhuc tenent Al-
lophyli, id est alienigenae, in Geth, id est, in torculari, vi-
delicet in pressura hujus vitae. Materia est Christus et Ec-
clesia. Et ipsa loquitur de se. In prima parte petit liberari
a daemonibus et a membris suis, ponens in Deo fiduciam
suae liberationis. In secunda, quae incipit ubi dicit : Tota
die verba mea, etc., enumerat ill(??). mala, quae sibi facit
populus ille. In tertia, quae incipit, ubi dicit, in me sunt
Deus vota tua, dicit se in aeternum laudaturum Deum. in -
tentio est, nos admonere, ut cum patientia sustineamus
mala hujus vitae, attendentes etiam illos, qui nobis mala
inferunt ad nos converti. Et licet In Deo confidat Ecclesia
de. sua liberati ne , t( ? , t ?men suam attendens infirmitatem,
sic incipit orare. 
 
 PSALMUS LV. 2. Miserere mei Deus. Praesta auxilium de malorum
persecutione. Et necesse est : Quoniam conculcavit
me homo. Et diab in Evangelio vocatus est homo, 
 ubi de zizaniis dicitur : Inimicus homo hoc fecit
( Matth. 13.). Iste inimicus ( ? ? )ero )omo, et per se et per
membra non cessat persequi, et opprimere servos
Dei. Cum coeperis in Christo pie vivere, ingressus
es torcular. Praepira ( ? ? )e ad pressuras. Noli timere,
quia te conc ? homo. Uva factus es, ut calceris.
In torculari fructuosa pressura est. Uva in vite pres-
suram non sentit. Integra videtur , sed nihil inde
manat. Mittitur in torculari : calcatur, premitur :
injuria videtur fieri uvae : sed ista injuria sterilis
non est, imo si nulla injuria fieret, s(? sterilis remane-
ret. Attendamus ergo duos hostes, quem videmus, et
quem non videmus, hominem et diabolum. Il( Illum 
diligamus, istum caveamus. Pro homine oremus,
contra diabolum oremus, et dicamus Deo : Miserere
mei Deus, quoniam conculcavit me homo. Tota die , id
est, assidue impugnans verbis et suggestionibus tri-
bulavit me , manifestis impugnation(??)(?. Contra tales
iste psalmus confirmat nos. Necesse est enim, ut 
 tales patiamur usque in finem, quos non pateremur
nisi nobis expediret. Omnis namque tentatio proba-
tio est : et omnis probationis effectus habet fructum
suum. Et ostendit per quos facit diabolus hujusmodi
impugnationem Ecclesiae, cum subjungit : 
 3. Conculcaverunt me inimici mei tota die. Ad mo-
dum uvae, quae premitur in torculari, oppresserunt
me membra diaboli : et potuerunt facere, Quoniam
 multi bellantes adversum me. Quod praemisit de uno,
nunc dicit de pluribus : quia omnium reproborum
caput est diabolus, qui modo per se, modo per mem-
bra sua conculcat et impugnat Christi corpus, sicut
prius fecit et caput, Sed inter adversa fortis, quid
subjungat, audiamus. 
 4. Ab altitudine diei , id est, a superbia temporali timebo? Absit : vel timebo ab altitud(?, id est, po-
tentia, quae quidem timenda non est, quia diei est,
id est, ad tempus concessa. Hanc non timebo, sed
potius spem meam cons( constituam in te. Et hoc
est, quod subdit : Ego ( in te sperabo. Cum trans ier( ? ? )nt - 
 ier( dies, qui atti sunt, etenim ad tempus alti
sunt, finito tempore altitudinis suae timebunt. Ego
vero in te sperabo. In die judicii timebunt quidem
mali ( Sap. 5.), sed securi erunt justi. Illud enim
veniet tunc, quod sperabant, quod desiderabant,
quod venire o(??)abant. Jam se validum et constantem
ostendit, cum subdit : 
 5. In Deo laudabo sermones meos. Sermones suos
in Deo laudat, qui in his, quae dicit, non se, sed
Deum commendat. Hinc ipsa Veritas ait : Mea doc-
trina non est mea, sed ejus qui misit me Patris
( Joan. 7.). Aliquis liber laudatur, cum ab aliquo no-
minato Philosopho, sive a perfecto Grammatico com-
positus dicitur. Quanto magis illi sermones laudandi
sunt, qui a Deo sunt. Sed quod in te Dei est, hono–
 a te : et tu factus in Deo, honoraberis a Deo.
Si autem, quod in te Dei est, honoraveris tanquam
tuum, non Dei, quomodo populus ille longe factus 
 
 est a sanctis, sic tu longe a sancto. Ergo in Deo
laudabo sermones meos. Si in Deo, quare meos? Sed in Deo et meos. In Deo , quia ab ipso : meos , quia
accepi. In Deo speravi. Paulo ante dixerat, Sperabo.
Jam dixit speravi , tanquam non timens, tanquam
confirmatus. Non timebo, quid faciat mihi caro. Id
est, quilibet carnalis. Spes fixa in Deo omnem ex-
pellit timorem. Ipsa etiam transitoria contemnit tor-
menta. Generat enim caritatem. Generat patien-
tiam, quibus calcatur mundus, superatur diabolus.
Dicis, Non timebo, quid faciat mihi caro : et quid
tibi facit? 
 6. Tota die verba mea exsecrabantur. Id est, meam
praedicationem judicabant execrabilem. Adversum me
omnes cogitationes eorum, in malum. Reprobi enim
adversus justos non cogitant nisi malum ( Psal. 7.) :
quomodo )os, et sermonem eorum possint destruere
et adnihilare. Nec solum extranei persequuntur, sed
etiam domestici et privati. Ideo subjungit : 
 7. Inhabitabunt et abscondent : ipsi calcaneum meum 
 observabunt. Habitant mecum in una domo, in una
Ecclesia. Abscondunt se sub vestimentis ovium, in-
trinsecus autem sunt lupi rapaces ( Matth. 10.). Abs-
condunt se tanquam insidiatores, exploratores,
parant laqueos : si non statim possunt malum facere,
quod cogitant, calcaneum observant, ut vel in fine
cogitata valeant adimplere. Mos iste diabolicus est,
vel eorum, qui ministri ejus sunt, ut calcaneum, id
est, ultima nostra insidiosa calliditate observent.
Hinc serpenti a Domino de muliere dictum est : Illa
tuum observabit caput, et tu insidiaberis calcaneo
ejus ( Gen. 3.). Semper ergo servus Dei debet esse
vigilans, et circumspectus contra hujus callidi ser-
pentis caput : atque vitam et mores suos auxiliante
Domino ita disponere, ut inhabitantes, et abscon-
dentes, qui calcaneum observant, neque in princi-
pio, neque in fine inveniant, quid reprehendant. Ita
autem observaverunt calcaneum meum : Sicut susti-
nuerunt animam meam. Mali enim, quasi grave pondus - 
 ferunt vitam justorum : unde Judaei de Dae monio [ Leg . Domino] 
[ . Domino] dixerunt : Gravis est nobis etiam ad
videndum. Dissimilis est enim operibus nostri(??) ( Sap. 2.). Docuit tamen, et pro talibus orare psalmus.
Quantumlibet (??) homo peccator sit, potens est
benignus Deus salvare illum. Unde et subjungit : 
 276 8. Pro nihilo , id est, pro nullis praeceden-
tibus meritis, salvos facies illos. Vel sic illos salvos
facies, ut nullus tibi labor sit. Non laborabis in sa-
nando, quamvis nos stupeamus in inspiciendo. In ira
populos confringes. Ira videtur sed paterna. Irascitur 
pater filio praeceptorum suorum contemtori. Iratus
colaphizat, caedit , ducit ad scholam : frangit eum,
a superbia deprimit in disciplina. Quam multi imple-
verunt domum Dei, in ira ejus confracti, id est, tri-
bulationibus triti. Tu confringes eos, et ego ponam
partem meam ad eorum conversionem. Annuntiabo
eis me fecisse multa mala, et illa mihi per confessio-
nem esse condonata : ut ipsi audientes non despe-
rent de peccatis suis, sed exemplo meo per confessionem - 
 medicinam consequantur salutis. Et ideo
dicit : 
 9. Deus, vitam meam annuntiavi tibi. Quomodo
annuntiavit Paulus vitam suam, dicens : Qui p)ius
fui blasphem( ? ? )s )s, et persecutor, et injuriosus : sed mi-
sericordiam consecutus sum 1. Tim. 1.). Annuntia-
vit vitam suam non sibi, sed illi : quia sic annun-
tiavit, ut illi crederetur, non ad sua lucra tantum,
sed illius. Si propterea annuntias vitam tuam, ut
alios exemplo tuo invites ad confessionem, et ad
accipiendam vitam, quam tu accepisti : annuntias
vitam tuam Deo, a quo gratiam accepisti, et habebis
mercedem amp( ? ? )orem orem, quia ex eo, quod accepisti,
non ingratus extitisti. Posuisti lacrymas meas in con-
spectu tuo. Illas lacrymas, quas ego fudi, peccata
mea annuntiando, posuisti in conspectu tuo, id est, 
 
 acceptabiles habuisti, et me exaudisti. Sicut, et in
promissione tua. Quia ( Ex Augustino ) sicut promise-
ras, hoc egisti. Dixisti te exauditurum flentem. Cre-
didi, flevi, exauditus sum. Inveni te misericordem in
promittendo, veracem in reddendo. 
 10. Tunc , id est, per tuam confractionem, et per
meam annuntiationem, convertentur inimici mei , a
sua vita mala, ita ut sint retrorsum , id est, sequan-
tur te. Praecedendo non corrigitur homo. Bonum est
illi, ut retrorsum convertatur, et quem praecedere
volebat, sequatur. Praecedit homo per superbiam.
Convertitur retrorsum per humilitatem. Praecedere
appetit, qui voluntatem suam vult facere . Retror-
sum fit, qui semper paratus est obedire. Retrorsum
ergo convertantur inimici, ut fiant humiles qui fue-
rant superbi. Et sic erunt amici, qui fuerant ini-
mici. Deinde ostendit, quam velox sit misericordia
Dei, cum subjungit : In quacunque die invocavero te,
ecce cognovi, quoniam Deus meus es. Id est, meus
exauditor. Simile est illud, quod alibi dicitur : Quacunque - 
 hora peccator conversus fuerit ( Ezech. 18.),
et ingemuerit : omnia peccata ejus remittentur. Ne-
que enim tardat per dies et annos, sed. Converti-
mini ad me ait) et ego revertar ad vos : sequimini
retrorsum, et ego ducam vos ( Zach. 1.). Ecclesia
igitur tantam attendens divinam misericordiam, ideo non dicit, Ecce cognovi , idest, manifeste intellexi,
quoniam Deus meus es. Magna cog itio. Non ait co-
gnovi, quoniam Deus es : sed, quoniam Deus meus
es. Tuus est enim, cum tibi subvenit. Tuus est,
cum tu ab illo alienus non es. Unde dicitur : Beatus
populus cujus Dominus Deus ejus ( Psal. 143.). Cujus
enim non est? Omnium quidem Deus est, sed eorum
prop ?)ie, qui eum diligunt, timent, possident, co-
lunt. Jam unum, cum eis factus per 277 conver-
sionem et participationem gratiae D )i, repetit versum
quem jam dixerat, ut et ipsi cum eo et ipsius exem-
plo dicant : 
 11. In Deo laudabo verbum, et in Domino laudabo
sermones, etc . Verbum est praedicatio de fide : quomodo - 
 trinum et unum Deum debeamus credere, sicut
dicit Apostolus : prope est verbum in ore tuo, et in
corde tuo, hoc est verbum fidei quod praedicamus
( Rom. 10.). Sermo est de moribus, quando praedi-
catur nobis qualiter debemus vivere, quam caste,
quam sobrie, quam juste, quam pie. Et haec omnia
debemus ad Deum referre, quatenus in eo quod bene
credimus, aut juste vivimus, aut recte loquimur
( Tit. 2.) : et nos in Deo, et Deus in nobis laudetur
et honoretur. Et quia fidei sermonem subsequi de-
bet fortitudo spei, recte adjunctum est : In Deo spe-
ravi, non timebo quid faciat mihi homo. Fides dicitur,
quia fit in Deo. Spes autem quasi pes, quia in eo
innititur. Fides vatet nobis ad justitiam, quia justus
ex fide vivit ( Rom. 1.). Credendo in Deum declinas
a malo, et facis bonum ( Psal. 33.). Haec est justitia.
Spes nobis valet ad patientiam et contemtum mundi.
Sperando aeterna, facile contemnimus terrena, et
 fortiter toleramus adversa ( Hebr. 6.). Est autem 
 quasi anchora nostra spes in Deo. Nauta cum timet
tempestatem, figit anchoram suam. Si nos anchoram
spei fixam in Deo habuerimus, nullam hujus mundi
tempestatem ( ? ? )e( ? ? )ta )ormidabimus. Non timebo ait) quid
faciat mihi homo : quia etsi au()ert temporalia, ha-
beo tamen quae tibi offeram spiritualia. 
 12. In me sunt, Deus, vota tua, quae reddam,
laudationes tibi. Haec sunt vera dona et grata sacrifi-
cia quae a nobis exigit Deus, scilicet pia vota, san-
cta desideria, fides recta, spes ()e()ta, caritas per-
fecta. Quisquis talia vota persolvit, laudes omnipo-
tenti Domino reddit. Istae sunt varae divitiae, quas
non timet homo perdere, nisi ipse velit auferre.
Quisquis vult Domino Deo vovere et reddere gratui-
tum votum, seipsum voveat et reddat. Hoc enim
exigitur, hoc debetur, Imago Caesaris reddatur Cae– 
 , 
 imago Dei reddatur Deo ( Matth. 22.). Et hoc
quidem justum est. Quare? 
 13. Quoniam eripuisti animam meam de morte. Praete ?)tum ponit pro futuro. Qui enim aeternitatem
mente considerat, quicquid transire potest, jam tam-
quam praeteritum pensat. Ac si diceret : Quoniam
in alia vita eripies animam meam a morte aeterna. Et pedes meos a lapsu. Quia ibi nullo modo movebi-
tur ad malum mea affectio. Ibi nullus lapsus erit,
ubi tentatio non erit : ibi nullus lapsus erit, ubi beata
Trinitas erit. Bene ergo subditur : ut placeam coram
Deo in lumine viventium. Coram Deo in lumine vi-
ventium placebimus, quando immortales et sine pec-
cato illi apparebimus. Similes enim ei erimus, quo-
niam videbimus eum sicuti est 1. Joan. 3.). Ibi lu-
men verum et aeterna vita. Ibi fulgebunt justi sicut
sol in regno Patris eorum ( Sap. 3.). Ergo nobis va-
leant haec omnia, ut Deum gratis diligamus, in illo
speremus : nec hominem, nec diabolum timeamus.
Toleremus malos, simus boni : de nemine desperemus -
. 
 Pro omnibus ( Ex Augustino ) quos patimur,
oremus : ut et hic in lumine fidei, et ibi in lumine
speciei tamquam in lumine viventium in conspectu
Dei placeamus. Amen. 
 
 278 TITULUS PSALMI LVI. 1. In finem ne disperdas, David in tituli inscriptione,
cum fugeret a facie Saul in speluncam (1. Reg. 22. et 24.).
Psalmus iste tendit in finem, id est, in Christum, admo-
nens )e, quicumque es, ne disperdas David, id est, ne de-
honores Christum in tituli inscriptione mutata a te, id est,
subtrahendo teipsum a regno Christi, scilicet negando
Christum regem esse Judaeorum : inscriptione tituli mu-
tata a quibusdam tunc, cum fugeret David, id est Christus,
a facie, id est, a cognitione Saul, id est, diaboli, vel Ju-
daeorum, in speluncam, id est, in humanitatem vel sepul-
crum. Propter hoc enim quod solam humanitatem Christi
cognoverunt, et in sepulcro mortuum viderunt , nullo modo
attendentes esse Deum : quidam tituli inscriptionem mu-
taverunt, negantes Christum esse regem Judaeorum ( Joan. 19 :). Materia est Christus, In prima parte sicut in aliis 
 psalmis ubi de passione agit, praemittit orationem. In se-
cunda parte quae incipit, Misit de caelo et liberavit me :
tangit breviter de passione sua et glorificatione. In tertia
quae incipit, Paratum cor meum Deus : ostendit, se ma-
gnam laudem Deo ex sua glorificatione facere. Ostendit
Christus in hoc psalmo per mysterium suae incarnationis,
passionis et resurrectionis, atque ascensionis totum mun-
dum Christianae fidei subjiciendum. Per hoc videlicet in-
tendens omnes admonere, ut nullus sit qui velit se ab ejus
regno per infidelitatem subtrahere. Et hoc facit proponen-
do nobis incarnationem suam, passionem, resurrectionem,
ascensionem suam. Sic ergo incipit : 
 
 PSALMUS LVI. 2. Miserere mei, Deus, miserere mei. Audis magi-
strum orantem : disce orare. Ad hoc enim oravit, ut
doceret orare. Ad hoc passus est, ut doceret pati.
Ad hoc resurrexit ut doceret sperare resurrectionem.
Geminando orationem, magnam nobis insinuat ne-
cessitatem. Potest etiam haec orationis geminatio ad
diversa referri, hoc modo : Miserere mei Deus , dando 
 mihi constantiam in passione, Miserere mei, facien-
do me resurgere. Et debes misereri, Quoniam in te ,
non in alio, confidit anima mea . Ac si dicat, Non
tantum confido in te in praesenti, sed etiam in fu-
turo. Non secundum corpus tantum, sed secundum
animam. Et ideo adhuc subdit, et in umbra alarum
tuarum sperabo. A simili dictum est hoc : sicut in
Evangelio Dominus Jerusalem ait : Quotiens volui
congregare filios tuos quemadmodum gallina congre-
gat filios suos sub a )s, et noluisti ( Matth. 23.)? Di-
vina quidem bonitas quodam quasi materno affectu
alis suae misericordiae et potentiae protegit, atque ab
aestu vitiorum defendit sperantes in se. Bene autem
subjunctum est : Donec transeat iniquitas. Modo in
hoc saeculo quamdiu durat iniquitas, unicuique justo
spes necessaria est, ut sperando aeterna bona pa-
tienter mala sustineant temporalia. Hinc Paulus ad-
monet dicens : Spe gaudentes, in tribulatione pa- 
 
 ( Rom. 12.). Et iterum : Si autem quod non
videmus speramus, per patientiam exspectamus
( Rom. 8.). Modo ergo abundat iniquitas premens,
cui resistit justitia patiens, et spes indeficiens. In
morte justi, sive in fine saeculi iniquitas transibit et 279 jam spes non erit, quia jam possidere incipit
quod patienter exspectavit. Hinc est quod Apostolus
ait : Beatus vir qui suffert tentationem : quoniam
cum proba )us fuerit, accipiet coronam vitae ( Jacob. 1.). Interim in tribulatione constitutus quid subjun-
gat, audiamus : 
 3. Clamabo ad Deum Altissimum. Commendat no-
bis Deum nostrum, cum dicit Altissimum, quatenus
exemplo suo nos excitet ad clamandum, scilicet quia
Altissimus est, quia potentissimus est, quia super
omnes est. Clamor autem ad Deum est desiderium
nostrum. Quanto plus quisque desiderat, tanto am-
plius clamat. Dicit Altissimum, dicit et benignum,
cum subdit : Deum qui benefecit mihi. Audi quanta
beneficia, ut amplius diligas Deum, et devotius clames -
. 
 
 4. Misit de coelo , idest, de excelso vel de secreto
suo. Et liberavit me, dedit in oppro )rium conculcantes
me. Dispersi sunt per omnes gentes ( Ex Augustino ),
nusquam habentes stabilitatem, nusquam certam
sedem. Propterea autem adhuc Judaei sunt, ut libros
po()tent ad confusionem suam. In quali libro sunt,
a ? tende : Codicem portat Judaeus, unde credat Chri-
stianus. Librarii nostri facti sunt. Deinde quid mise-
rit de caelo Deus, aut a quibus eum liberavit, evi-
denter insinuat, cum subjungit : Misit Deus miseri-
cordiam suam et veritatem suam. De hac missione di-
cit Paulus : Postquam venit plenitudo temporis, mi-
sit Deus Filium suum in terris, etc. ( Galat. 4.).
Christus est ergo Dei misericordia, quia peccata di-
mittit. Christus est veritas ( Joan. 1(??).), quia implet
quod promisit. Attende misericordiam ad te missam,
et convertere a peccatis. Attende veritatem, et se-
curus esto de promissis. 
 
 5. Et eripuit animam meam de medio catulorum leo-
num. Qui sunt catuli leonum? Populus male sedu-
ctus a principibus sacerdotum. Illi leones, isti leonum
catuli. Omnes fremuerunt. Omnes circumdederunt
eum, de quorum medio anima erepta est, sed cor-
pus occisum. Unde et subdit : Dormivi conturbatus : Nolite inquit Dominus) timere eos qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere ( Matth. 10.). Quid enim nocere possunt bonis, tantummodo
corpus occidendo? Imo adjuvant, dum citius mittunt
ad regnum. Aperte autem dicit. Dormivi . Mors enim
ei somnus fuit : quia quam facile quisque potest ex-
citari a somno, tam facile fuit Domino nostro a morte
resurgere. Unde ipse ait : Potestatem habeo ponendi
animam meam, et iterum sumendi eam ( Joan. 10.). Dormivi inquit) prius in passione conturbatus. Tur-
have illi, dormivit ille. Magna humilitas turbati.
Magna potestas dormientis. Nec poterant turbare
illi, nisi quantum volebat ille. Qui fuerunt illi con-
turbatores? Filii hominum , idest, Judaei qui debuerunt - 
 runt esse imitatores patriarcharum et prophetarum
rationabiliter viventium. Quomodo occiderunt, qui
ferrum non habuerunt? Dentes eorum arma et sa-
gi ?)oe, et lingua eorum, gladius acutus. Dentes signifi-
cant mordentes locutiones, quibus tamquam armis
et sagittis modo cominus, modo de longe, modo
manifeste, modo occulte vulnerare moliti sunt. Noli
attendere inermes manus, sed os armatum. Inde
gladius processit, unde Christus occideretur, quo-
modo et de ore Christi, unde Judaei occiderentur.
Nam habet 280 ille gladium ??)is acutum, et
 resurgens percussit eos, ut faceret fideles suos. Illi malum
gladium, ille bonum : illi sagittas malas, ille bonas,
scilicet verba bona, unde sagittat cor fidele, ut ame-
tur. Quando ergo percusserunt, nisi quando cla-
ma : Crucifige, crucifige ( Matth. 27; Joan. 19.)? Et quid tibi fecerunt, o Domine? Exultat hic
Propheta : Vidit in spiritu Dominum humiliatum, 
 
 flagellatum, spinis coronatum, ligno suspensum.
Illos saevientes, illum vero tolerantem. Illos exul-
tantes, illum quasi victum. Et post tantam humilia-
tionem cognovit eum resurrecturum, et omnia illa
quae fecerunt Judaei saevientes, facta esse inania :
 etatus gaudio tamquam videret fieri, exclamat et
 dicit : 
 6. Exaltare super coelos, Deus. Homo in cruce,
Deus super caelos. Remaneant in terra saevientes : tu
in caelo esto judicans. Et in omni terra gloria tua. Domino enim residente in caelo ad dexteram Patris ,
ubique terrarum praedicata est gloria resurrectionis
ejus, et divinitatis ( Marc. 16.). Exaltatum in caelo
Dominum non videmus, sed credimus. In omni au-
tem terra gloriam ejus non tantum credimus, sed
etiam videmus. Deinde ad verba passionis redit, at-
que in persona Domini dicit : 
 7. Laqueum paraverunt pedibus meis , idest, decep-
tionem actibus meis praetenderunt : (??) similitudine
avis, quae in laqueo pedibus retinetur. Et incurvaverunt 
 animam meam. Quantum ad opinionem suam.
Ita enim putaverunt eam incurvasse ut amplius non
 posset ad corpus redire et resurgere. Hoc autem
quod de nostr(??) Redemtore dicitur, quotidie mali-
gnis spiritibus contra nos agitur. Laqueum enim pe-
dibus nostris parant, quia occulta tentamenta a bonis
nostris actibus praetendunt, ut impediant. Anima
vero incurvatur, cum de bono ad malum reflectitur.
Anima incurvatur, quotiens terrenis desideriis im-
plicatur. Hinc Propheta de immundis spiritibus ait :
Qui dixerunt animae tuae : Incurvare, ut transeamus
( Isai. 51.).Recta quippe stat anima, cum superna de-
siderat, et nequaquam flectitur ad ima. Sed maligni
spiritus, cum hanc in sua rectitudine stare conspi-
ciunt, per eam transire non possunt. Transire nam-
que eorum est immunda illi desideria spa a gere. Di-
cunt ergo, Incurvare, ut transeamus : quia si ipsa se
ad ima appetenda non dejicit, contra hanc ilorum perversitas 
 nullatenus convalescit, et transire per 
 eam nequeunt, quam contra se rigidam in superni(??)
intentione (??) e ( ? ? ) e( ? ? )timescunt timescunt. Nos ergo, fratr( ? ? )s )s carissimi,
nos viam malignis in nobis spiritibus damus, cum
terrena concupiscimus, cum ad temporalia appetenda
curvamur. Pudeat ergo terrena concupiscere, et
dorsa mentium ascendentibus adversa( ? ? )iis iis praebere. Foderunt ante faciem meam foveam : et inciderunt in
eam. Paraverunt mihi mortem, sed seipsos interius 
occiderunt. Nemo prius peccat in alterum, quam in
seipsum. Fovea peccatoris est mala conscientia. Ibi
necesse est omnes malos cadere. Putas eum ( ? ? )oveam o-
veam non cecidisse, qui lucem Christi perdidit, et
caecitate percussus est? Si non caderet in foveam,
videret ante se. Nescit quo eat. Quomodo qui ambu-
lat in via, cum ceciderit in foveam, perdit viam.
Affligit te malus? Parat tibi foveam, ut intereas. Tu
in pressura es : ille gaudet. Laetitia iniqua facientis, 281 ipsa est fovea. Illuc quicumque ceciderit, ocu-
los perdit : perdit et vitam per malam conscientiam.
Et bene ait, ante faciem meam : quia non eum latuit. 
 Sciens est traditus, volens occisus. Ex quibus ver-
bis vera nobis insinuatur Domini nostri patientia.
Unde et subditur : 
 8. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum. Illi paraverunt mortem, et cor meum paratum est ad
omnia libenti animo sustinenda. Ideo repetit, ut per-
severantiam notet in patientia. Posset enim ad ho-
ram sustinere, et postea deficere. Verbi itaque repe-
titio, confirmatio est. Bonorum autem patientia prae-
paratione cordis excipit voluntatem Dei, et gloriatur
 in tribulationibus dicens : Paratum cor meum, Deus,
paratum cor meum. Illi ( Ex Augustino ) paraverunt
foveam ad opprimendum , ego autem parabo cor ad
tolerandum. Propterea illi inciderunt in eam : Ego
autem Cantabo et psalmum dicam. Cantus refertur ad
animi jocunditatem. Psalmus ad bonam operatio-
nem. Ad omnipotentis Dei laudem cantus cum
psalmo debet concordare, ut quod ore profertur, 
 
 commendetur et opere. Deinde expleta passione,
carnem suam denuntiat suscitandam, cum subjun-
git : 
 9. Exsurge gloria mea, exsurge psalterium et cy–
. Imperando dicit, Exsurge. tamquam habens
potentiam ponendi animam suam, et iterum su-
mendi eam ( Joan. 10.). Gloriam autem dicit carnem
suam, propter immortalitatem et divinitatem . Magna
enim gloria fuit Christo exsurgere, atque ad dext e u( ? ? )que -
ram Patris sedere. Declarat etiam suae resurrectionis
h )ram, cum subdit : Exsurgam diluculo. Mane enim
prima sabbati resurrexit Dominus Jesus ( Marc. 16.).
Et unde una caro resurrexit, inde surrexerunt duo
organa : Psalterium videlicet et Cythara. Psalterium
sonat a superiori parte, Cythara ab inferiori. Per
carnem suam Dominus duo genera factorum opera–
 est, scilicet miracula et passiones. Miracula de
super fuerunt, passiones ab inferiori. Illa quae fecit
miracula divina erant, sed per carnem f e( ? ? ) )it. Caro
ergo divina operans psalterium est . Caro humana 
 patiens cythara est : illuminentur caeci, sanentur
aegroti, resurgant mortui, sonus psalterii est. Esu-
riat, sitiat, dormiat, flagelletur, occidatur, sepe-
liatur, sonus cytharae est. Habes ergo in una carne
psalterium et cytharam. Et ista duo genera factorum
impleverunt Evangelium, e(??) praedicantur Gentibus.
Et hic fructus passionis et resu ( ? ? )onam rectionis. 
 10. Confitebor tibi in populis , idest, acquiram tibi
confe(?)so( in Judaeis, et Psalmum dicam tibi in
Gentibus , idest, tales acquiram in Gentibus, qui psal-
mum dicent, idest, bene operabuntur. Vel tibi , idest,
ad honorem tuum, confitebor et psalmum dicam ,
idest, laudem et ( operationem praedicabo,
non solum in Judaeis, sed etiam in Gentibus. At-
tende quod ipse Filius Dei ex tanta justitiae actione
non quaerit gloriam suam , sed ejus qui misit eum :
ut non glorietur in se omnis caro, sed qui gloriatur,
in Domino glorietur 2. Cor. 10.). Et merito confite-
bor tibi? et psallam : 
 
 11. Quoniam magnificata est usque ad coelos miseri-
cordia tua, e u( ad nubes veritas tua. Per caelos in
hoc loco intelligimus angelos, archangelos et caele-
stes alias virtutes. Per nubes autem praedicatores
veritatis, homines portantes 282 istam carnem ca-
liginosam : unde Deus tonat praeceptis, et coruscat
miraculis. In caelo auge(??) laudant Deum, videntes
ipsam spe(em veritatis, sine ulla caligine visionis.
Ibi veritas : et non est opus misericordia sursum,
ubi nullus est miser. Hic autem in nostra miseria
utique misericordia necessaria est. Videretur ergo
congruentius dici potuisse, Quoniam magnificata est
usque ad coelos veritas tua, et usque ad nubes mi-
sericordia tua. Sed si subtiliter attendatur, valde
praestantius et mirabilius est quod dicitur, Et mise-
ricordia usque ad coelos , et usque ad nubes veritas
exaltata. Omnipotens enim Deus per misericordiam
suam peccatores homines levavit usque ad angelos.
Unde nunc dicitur : Quoniam magnificata est miseri-
cordia usque ad coelos. Et quia veritas quae in angelis 
 pollet, venit ad homines : recte subjungitur, Et ve-
ritas tua usque ad nubes. Gloria Deo nostro, quia
ne(??) deseru(t nos misericordia facere beatos, nec
fraudavit veritatem : sed sanavit oculum cordis no-
stri, ut eum postea facie ad faciem videre valeamus
(1. Cor. 13.). Pro tanto gaudio et utilitate repetit
Psalmista versum, quem jam dixit : 
 12. Exultare super coelos Deus, et super omnem
terram gloria tua. Qui fortassis ideo repetitur, quia
circa hunc versum maxime intentio et utilitas psalmi
versatur. 
 
 TITULUS PSALMI LVII. 1. In finem ne disperdas, David in tituli inscriptione. Psalmus iste intendit in finem , id es, Christum. Monens
ne tu disperdas David, id est, dehonores Christum in tituli
inscriptione mu()ata a quibusdam, scilicet ne minuas re-
gnum Christi, teipsum suntrahend(??) a regno ejus : sed per
regem Judae(rum confitearis Christum. Et haec est (??) 
 , 
 sicut in alio psalmo : ne disperdas Christum. Materia
sunt Judaei per oppositum, quia Christus debet esse prin-
cipalis. Admonemur in hoc psalmo, ne subtrahamur a
Christi regno, id est, a sanctorum consortio. Et hoc facit
Christus, nobis proponendo Judaeorum caecitatem , et eo-
rum localem dispersionem, et futuram eorum damnatio-
nem : ut visa malorum facta damnatione terreamur ab eo-
rum imitatione. Proponit etiam nobis laetitiam justorum,
quam habent spe futurae gloriae : ut visa laetit ,
nos ad eorum imitationem alliciat . Vox prophetae : 
 
 PSALMUS LVII. 2. Si vere utique justitiam loquimini, recte judicate
filii hominum. Ac si dicat : Vos Judaei, qui estis filii
hominum, qni deb( ? ? )tis deb esse imitatores patrum ves-
trorum prophetarum rationabiliter viventium : si
 vere loquimini justitiam in lege et prophetis quod
utique facitis) recte judicate, idest, discernite et
credite, quia Christus Dominus noster ipse est Deus.
Hunc enim vobis con ( ? ? )ormati et prophetat justitia
vestrae legis. Vel, Recte judicate , idest, vivite, discernentes - 
 bonum a malo, secundum justitiam quam lo-
quimini. Nam bona loqui, et mala agere, judicium
damnationis est. Unde et ipsa Veritas Phar(? ait :
Hypocritae, quomodo potestis bona loqui, cum sitis
mali ( Matth. 12.)? 
 3. Etenim in corde iniquitates operamini, in terra. 283 Iniquitates in corde operari, est malam gerere
voluntatem. Voluntas enim prava apud Deum pro
facto reputatur. Et be(?)e ait, In terra , id est, terre-
nis inhaerentes. Nam, cum in terra cor figitur, inde
iniquitas in corde generatur, Injustitias manus vestrae 
concinnant. Id est, pravis voluntatibus pravae actiones
vestrae concordant. Vel injustitias manus concin-
nare, est injustas actiones injustis aggregare. Juxta
quod alibi per Psalmistam dicitur, Appone iniquita-
tem super iniquitatem eorum, et non intrent in justi-
tiam tuam ( Psal. 68.). Et juxta Joannem : Qu( Qui sordidus )or-
didus est, sordescat adhuc ( Apoc. 22). Deinde concusseris -
vertit se ad auditores, atque eorum errorem et duritiam - 
 cordis ostendit, ut auditor quisque caveat, ne
similiter errans similiter pereat. Ait ergo : 
 4. Alienati sunt peccatores a vulva , id est, ab ipsa
egressione : erraverunt ab utero , hoc est ab ipsa con-
ceptione. Locuti sunt falsa. Relicta veritate. Non
hoc ita accipiendum est, ut eos in utero matris suae
errasse intelligamus : neque enim tunc potest esse
puer capax sensus, aut intellectus. Sed ita sentien-
dum est, quod omnipotens Deus ab ipso utero ante-
quam nascantur, praecognoscit, qui peccaturi sunt,
atque in errore et falsitate permansuri. Hinc est,
quod cum adhuc praegnans esset Rebecca, et ge-
minos utero portaret, dictum est : Jacob dilexi, Esau
autem odio habui ( Gen. 23; Rom. 9.). Occultum ibi
 judicium Dei, et ideo magis timendum. Aliter nas-
cuntur inter viscera Ecclesiae parvuli : Bonum est,
ut ()ormati exeant, ne ab ortu labantur. Generet te
n(, non abortiat. Patiens esto, usquequo forme-
ris. Teneant te materna viscera, usquequo certa sit
in te doctrina veritatis. Si autem impatientia tu con- 
 viscera matris, cum dolore quidem te ex-
cutit foras, sed tuo magis malo, quam suo. Qui eru-
ditus est in doctrina, et non credit, aut male vivit,
a vulva egreditur tanquam formatus, sed repellitur 
tanquam alienus. Qui incipit erudiri, et nondum ad
plenum edoctus a societate sanctorum egreditur :
hic tanquam abortivus ab utero matris Ecclesiae eji-
citur. Quia ergo Judaei, ex quo Legem cognoverunt,
a fide et justitia ipsius maternae Legis recesserunt :
recte de eis nunc dicitur : Erraverunt peccatores a
vulva. Quia vero minus capaces quidam ex eodem
populo erudiri contemserunt : dictum est de ill(,
Erraverunt ab utero. Et quia alienati sunt et erra-
verunt, ideo locuti sunt falsa. Qui enim relinqu(??
veritatem, necesse est ut loquatur falsitatem. Ecce
ad quantam vesaniam devenerunt errantes. 
 5. Furor illis secundum similitudinem serpentis. Error eorum versus est in furorem, non humanum, 
 
 sed serpentinum et venenosum. Erat enim invidiae
venenum in furore eorum. Audi cujus serpentis f ( ? ? )am 
in illis erat. Sicut aspidis surdae , et obturantis aures
suas , Ideo surdae, quia obturat aures suas. 
 6. Quae non exaudiet vocem incant )n , et vene-
fici incantantis sapienter. Hic data est quaedam simi-
litudo de Marso. Qui incantat, ut educat aspidem de
tenebrosa caverna, utique in lu vult educere.
Illa autem amando cavernas suas, quibus se involu-
tam occultat, dicitur, quod cum exire noluerit, re . ( ? ? )tur -
cu audire illas voces, quibus se cogi sentit, allidit 234 aurem terrae, et de ca obturat alte-
ram. Atque ita voces illas, quantum potest evitans,
non exit ad incantantem. Huic similes dixit Spiritus
Dei quosdam non audientes verbum Dei ( Matth. 23; Luc. 11.), et non solum non facientes, sed omnino
ne faciant, audire nolentes. Ita isti, cum praedicato( ? ? )e , praedica-
to , volunt eos de fovea, id est, de profunditate
vit ? suorum extrahere, et hoc, quod peccatores 
sunt, macta ( ? ? )a( ? ? )( ? ? )a (unde dictum est Petro : Macta et 
 manduca [ . .]) et venenum, id est, peccata
inde extrahere : ipsi nolentes veritatem obaudire, sed
in fovea sua permanentes, ad veram lucem aspirare
nolentes, alteram aurem cordis terrae, id est, prae-
senti delectationi app nunt : alt( ? : alt alteram vero cauda ob-
turant, id est, memo praeteritarum delectationum.
Non ideo ( Ex Augustino ) dicit Sapienter , ut incan-
tationem laudet, sed ad similitudinem valet. Factum
est hoc, et in primis temporibus fidei. Stephanus
martyr praedicabat veritatem ( Act. 6,), et tanquam
tenebro( is mentibus, ut ea()in lucem ed(, in-
cantabat. Ubi venit ad commemorationem Christi,
quem illi omnino audire no(?)e(??, quid de eis Scrip-
tura dicit? Clauserunt (inquit) aures suas. Quid au-
tem postea fecerunt? Passio Stephani narrata decla-
rat ( Act. 7.). Non erant surdi, sed surdos se fece-
runt. Illi, inquam, locuti sunt falsa, sed quid faciet
Deus? Audi sequentia. 
 7. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum. Id
est, destruet mordaces quaestiones in responsione 
 eo(? : sicut scriptum est, de tributo Caesaris
( Matth. 22.). Quid est in ore ipsorum? Ut ore suo
contra se pran()ntiarent. Coegit enim illos, ore suo
sententiam dare, unde dentes eorum contererentur.
Cum enim dicerent, in nummo esse imaginem Cae-
saris, et Dominus quae Caesaris sunt, Caesari, et quae
Dei sunt, Deo persolvere praecepisset : non habue-
runt quid responderent ( Ibid. ), unde morderent,
quia contriti erant dentes eorum in ore ipsorum. Sic
et de Joannis baptismate inquisiti, nescierunt quid
responderent ( Matth. 21.). Aspides ergo erant Judaei,
quando insidiabantur Christo, insibilare et venena
immittere molientes : sed contriti sunt dentes eorum
in ore ipsorum. Postea clamaverunt, Crucifige, cru-
cifige ( Joan. 19.). Jam non est lingua aspidis, sed
fremitus leonis, Sed molas leonum confringet Domi-
nus. Sicut per dentes accipimus mordentes quaestio-
nes : ita per molas intelligimus fortiores et acriores
de morte Christi persuasiones. Prius occulte decipere - 
 tanquam aspides tentabant, postmodum coepe-
runt in mortem Christi ap()rte frendere, ut leones.
Crucifixus est, resurrexit, ascendit in caelum, glori-
ficatus est, adoratus ab hominibus, a regibus. Mo(?)ae
ergo leonum confractae sunt, id est, accusationes et
()a(??)( testimonia, quae jam adversus Christum pro(
non possunt. De quibus adhuc subditur : 
 8. Ad nihilum devenient, tanquam aqua decurrens. Omnes superbi et impii sonantes ad Molae 
suae tanquam aqua decurrunt, et ad nihilum deve-
niunt. Attende persecutores martyrum : s(?? nave-
runt ad tempus velut torrens : Cucurrerunt in rivis,
quantum potuerunt : siccati sunt rivi, vix eorum
re. ( memoria. Et non s( ipsi, sed t( hoc
seculum ad tempus perstrepit, currit tanquam aqua.
Fluit in vi t( ? ? )tum et concupiscentiis, quaere(?? quem
trahat. Non timeantur ergo mali : non possunt 285 permanere. Necesse est ( Ex Augustino ) decurrant ad 
 
 locum suum, ad finem suum. Et tamen de isto tor-
rente bibit Deus ( Ps. 109.). Et quia bibit, prop-
terea exaltavit caput : quia passus est, propterea
resurrexit. Si nollet bibere in via de torrente, non
moreretur, non resurgeret, non glorificaretur. Ergo
de torrente in via bibit, propterea exaltavit caput.
Exaltatum est jam caput nostrum : sequantur eum
membra sua, bibendo de torrente. Non timeant aquas
perstrepentes, populos minantes, persequentes : quia
Deus : Intendit arcum suum donec infirmentur. Arcus
Dei sunt minae Dei, quae non cessant. Intenditur ar-
cus, nondum ferit. Multi infirmati sunt, ipsius arcus
intensione territi. Nam hinc infirmatus est ille, qui
dixit : Quid me jubes facere? Ego sum inquit) Jesus
Nazarenus quem tu persequeris ( Act. 9.). Qui cla-
mabat de caelo, arcum tendebat. Multi ergo, qui
fuerunt inimici, infirmati et conversi sunt. Noluerunt
diu erigere cervices suas adversus perseverantiam
extenti ar ( ? ? )erre ?)us. Nam et infirmatus est ille, qui dixit :
Quando infirmor, tunc potens sum 1. Cor. 12.). 
 Et cum oraret a se tolli stimulum carnis, ei respon-
sum est : Virtus in infirmitate perficitur . Vel inten-
dere arcum, est vindictam praeparare; donec infirmen-
t, id est, penitus a suis viribus debilitentur, ut ulte-
rius non valeant nocere bonis. Tantum enim permittit
Deus malos in bonis desaevire, quantum hoc bonis
novit prodesse, vel ad correctionem morum, vel
augmentum virtutum, sicut scriptum est : Fidelis
Deus. qui non permittit vos tentari supra quam
 )erre possitis, sed facit etiam ex tentatione proven-
tum (1. Cor. 10.). Unde adhuc de reprobis subditur : 
 9. Sicut cera, quae fluit, auferentur. Non ait con-
vertentur, sed auferentur ur. Consumit enim eos aestus
vitiorum, sicut ignis ceram . Solvuntur ab omni con-
stantia virtutis, euntes in libidines suas soluti et
fluxi. De talibus dicit Apostolus : Tradidit eos Do-
minus in concupiscentias cordi(??) eorum, in immun-
ditiam, ut faciant quae non conveniunt ( Rom. (??).).
Deinde enumerat multa mala in quae defluunt dissoluti - 
 tanquam cera : et postea subdit, Quoniam qui
talia agunt, digni sunt morte ( Ibid. ). Unde hoc se-
quitur, et dicit : Super)ecidit ignis, et non viderunt
solem. Alius ( Ex Augusto ) ignis est avaritiae, alius
luxuri(??), alius superbiae, alius invidiae, alius iracun-
diae. Talis ignis fumosus est, et tenebrosus : super
quem ceciderit, non videbit solem. Non dico illum,
quem fecit Dominus oriri super bonos et malos
( Matth. 5.) : sed illum dico, de quo illi dicturi sunt in
 judicio : Et sol non ortus est nobis ( Sap. .). Trans-
 )erunt omnia illa tanquam umbra : erravimus a via
veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis. Ergo,
fratres, ignem concupiscentiae t ?mete, si non vultis
liqoef ?)eri sicut cera a facie Dei. Et notandum est,
quia poena impiorum duas spec( ? ? )es ?)es habet : unam in
praesenti, alteram in futuro. Una ignis concupiscen-
tiae·, altera ignis aeternus. Hanc poenam concupiscen-
tias commendat nobis Spiritus Dei, usque in finem
psalmi. Hanc caveamus, et in illam terribilem non
incidemus. Delectatio quidem ( Ex eodem ) carnalis, 
 cum homine nascitur, sed qui bene eruditur, cito
videt hostem suum, et aggreditur, et luctatur et cito
vincit. Qui autem illam concupiscentiam, cum qua
de peccati propagine natus est, negligit vincere, et
multas adhuc excitat, exeritque libidines, dif ?)iculter 286 eas superat, et adversus se ipse divisus, igne
proprio concrematur. Et ne illi intelligerent hoc
tantum f( ? ? )eri eri in futuro, convertens se ad eos, ut at-
tentiores reddat, determinat sic : Super vos cecidit
ignis, o Judaei, 
 10. Priusquam intelligerent spinae vestrae rhamnum. Id est, priusquam intelligere vos facerent peccata
vestra rhamno esse similia. Rhamnus est herba prius
mollis, deinde quando maturescit, simos acu-
leos habet. Sic sunt pecca( ? ? )a )a : prius quidem mollia et
delectabilia sunt, sed deinde gravissime pungunt.
 Tempora( ? ? )em ( ? ? ) ?)em (??) delectationem dolo et com-
punctiones sequuntur tormentorum. Tunc erit et 
 
 compunctio poenitentiae, sed serae et infructuosae,
sicut spinarum sterilitas. Poenitentia hujus temporis
dolor medicinalis est. Poenitentia illius temporis
dolor poenalis est. Hoc non intelligunt, qui amant
hanc transitoriam voluptatem : quia Supercecidit
ignis, et non viderunt solem. Ignis iste. Sicut viven-
tes, sicut in ira absorbet eos. Id est, deglutiet et vas-
tabit. Quare non dicit viventes, sed sicut viventes ,
nisi quia falsa est vita impiorum? Non enim vere
vivit, qui a Domino separatur. Et quare non ira, sed sicut in ira : nisi quia tranquillus hoc facit Deus?
Sicut scriptum est : Tu autem, Domine virtutum,
cum tranquillitate judicas ( Sap. 5.). Vel sicut in ira ,
et non dicenda vere i)a ad comparationem ejus, quae
ventura est in jud ( ? ? )ructus . Unde autem p ( ? ? )tus ?nim mali,
inde ad justitiam proficiunt boni. Nam subditur : 
 11. Laetabitur justus, cum viderit vindictam. Non
ideo laetabitur, ut pravorum vindicta sit justo caussa
laetitiae. Sed ideo laetabitur, quia ipse non erit parti-
ceps eorum poenae. Attende poenam malorum etiam 
 in hoc seculo, etiam inter suas voluptates. Ecce dum
quidam desiderat(??) possident, quaedam alia deside-
rant, ad quae pervenire non valent. Pro his, quae non
habent, cruciantur desiderio : pro his, quae habent,
aut tedio cruciantur, a(??) timore. Ecce ille aestuat
avaritia, alius fervet luxuria, alius iracundia accen-
ditur, alius invidiae facibus inflammatur. Sic se om-
nipotens Deus in praesenti a malis vindicat, eosque
ipsis suis desideriis, et viti titulo aut s flagellat. Hanc vindic-
tam, cum viderit justus, laetabitur : quoniam adjutus
per piam Domini gratiam, talibus non implicatur,
Hoc quoque vivendo, Manus suas lavabit in sanguine
peccatorum , id est, actiones suas ma ex con-
sederatione vindictae reproborum. Quando videt pec-
catoris poenam, proficit ipse, et mors alterius valet
a(??) vitam ipsius. Attende ergo impium pereuntem, et
purga te a pecatis. Ita lavabis quodammodo manus
tuas in sanguine peccatoris. 
 12. Et dicet homo, Si utique est fructus justo : utique 
 est Deus judicans eos in terra. (??) veraciter homo
dicitur, qui sua utitur ratione. Hic dicet, Utique est
fructus ju s( ? ? )uti( ? ? Ille ο . Etiam in hac vita, antequam ven ae-
terna. In fide est fructus, in tentatione et tribula-
tione est fruc, in patientia est (, in caritate
est (? justo. Quod si ita est, u( utique est Deus ju– , idest, damnatione dignos r( eos malos,
nondum in extremo die, nondum in igne aeterno,
nondum apud interos : sed hic in terra. Probat ab
opposito, ac si breviter dicat : Si justo est fructus
s(uti(?)·in hac terra, in eo quod 287 justus est,
ut( utique et impio est judicium damnationis similiter in
hac terra, in eo quod impius est. Contraria enim
contrariis conveniunt. Attendat igi( homo discretus
et judicet. Sic enim admonet psalmus : Recte judi-
cate, filii hominum. Discernat bonos a malis et eo-
rum exemplo fugiat eos, qui p e( ? ? ) , ne et ipse
simul pereat. Eos autem qui salvi fiunt, ( imitari studeat 
, ut e(??) ipse, auxiliante Domino, eandem salutem - 
 consequi va(. 
 
 TITULUS PSALMI LVIII. 1. et 2. Sicut ( Ex Augustino ) solet Scriptura psalmorum mys-
teria in titulis ponere, et frontem psalmi sublimitate sacra-
menti decorare : ut sciamus qui intraturi sumus, cum tam-
quam super postem quid intus agatur legerimus, vel cujus
domus sit, vel quisnam sit illius praedi(??) : ita et in
hoc psalmo scriptus est titulus de (??) Habet enim,
. (??).] In finem, ne disperdas David in tituli inscrip ( ? ? )one ( o-
ne, quando misit Saul, et custodiv ( ? ? ) (??) domum ejus, ut inter-
ficeret eum 1. Reg. 18. et 19.). Psalmus iste tendit in
finem, id est, in Christum. Admonens, ne tu quicumque es,
disperdas David, id est, Christum intituli inscriptione, hoc
est quod dixi, titulus de titulo. Quaenam enim sit tituli hu-
jus inscriptio, quam corrump(??) vetat, Evangelium indicat.
Nam cum Dominus crucifigeretur, titulus inscriptus est a
Pilato, et positus, Rex Judaeorum ( Matth. 27.), tribus linguis
Hebraea, Graeca, et Latina : quae linguae toto orbe maxime
excellunt. Igitur si Rex Judaeorum crucifixus est, et Judaei 
 
 regem suum crucifixerunt, crucifigendo eum etiam regem
gen (Joan fecerunt magis quam occiderunt. Et quidem quan-
tum in illis fuit, perdiderunt Christum, sed sibi, non no-
bi. Et mortuus est ille pro nobis et sanguine suo redemit
nos, et non est corruptus tilul : quia ille est rex et non
solum Gentium, sed etiam ipsorum Judaeorum. Ergo ne
corrumpas optime et prophetice : quandoquidem et illi
Judaei suggesserunt tunc Pilato, et dixerunt : Noli scribere
rex Judaeorum, sed scribe, quia ipse dixit se regem esse
Judaeorum. Nam iste inquiunt) titulus confirmabit no-
bis i ?? regem. Et Pilatus, Quod scripsi, scripsi ( . 19.). Et impletum est, Ne corrumpas Tituli dico confir-
mati tunc, cum Saul, id est, Judaicus populus misit custo-
des, et custodivit domum, id est sepulcrum ejus. Sed quid
est quod subdit, Ut interficeret eum? Numquid non erat
interfectus Jesus quando positus est in sepulcro? Sed
 aliud erat quod quaerebant interficere in eo, videlicet no-
men et famam ejus. Ideo et sepulcrum custodierunt, ne
Discipuli corpus ejus furarent (Marc )r, et dicerent, Surrexit a
mortuis ( Matth. .). C ??)stodivit ergo Judaicus populus
sepulcrum Christi, ut interficeret eum, id est, ut extin-
gueret famam ejus. Hoc est vere Christum velle interficere,
nomen resurrectionis ejus extinguere, ut mendacium 
 Evangelio praeferretur. Sed quomo ? illud non effecit
Saul, ut interficeret David, s sic nec hoc potuit regnum Ju-
daeorum efficere , ut plus valeret testimonium custodum
dormientium quam Apostolorum vigilantium. Materia est
Christus, de qua sic agit. In prima parte, petit liberatio-
nem et exaltationem. In secunda ostendit conversionem
Gentium, quae ex illa Christi exaltatione et liberatione
procedit : et incipit ibi : Convertentur ad vesperam. In
tertia conversionem Judaeorum, quae incipit ibi : Et de
exsecratione et mendacio. In quarta ponit laudem quam
totus Christus de eo facit, pro sua scilicet liberatione et
Judaeorum 288 et Gentium conversione, quae ibi incipit,
Ego autem cantabo. Intentio est, ne disperdas David , sicut
in caeteris. Ostendit Christus in hoc psalmo passione sua
Gen( gratiam conversionis s assecuturos, et eorum exem-
plo Judaeos in finem convertendos. Eos vero qui in infide-
litate perstiterint, sine misericordia puniendos : his vide-
licet exemplis nos admonere intendens, ut eorum perfidiam
devitantes, conversorum vero fidem in nobis conformantes,
nos a regno ejus non subtrahamus : sed subjici studeamus.
Vox Christi : 
 
 
 PSALMUS LVIII. 3. Eripe me de inimicis meis, Deus meus : et ab
insurgentibus in me libera me [Ve(. .]. Eripe me de
operantibus iniquitatem : et de viris sanguinum salva
me. In his duobus versibus quatuor persecutorum
Christi genera designantur. Alii enim sic inimica–
 Christo, ut odium in corde tegerent ( Matth. 25. et 27.). Alii sic, ut adversus eum insurgerent,
atque aperta voce veritati resisterent. Ideo in primo
versu et ab inimicis eripi, et ab insurgentibus in
eum postulat liberari. Quidam insuper et prava opera
 commiserunt , intantum ut Salvatorem ipsum ma-
nibus raperent, traherent, et flagellarent ( Joan. 18. et 19.) : quidam intantum desaevierunt , ut in cruce
suspenderent, clavos in manibus et pedibus ejus
figerent, latus lancea perforarent et, fuso sanguine,
occiderent auctorem vitae ( . 13; Luc. 23.). Prop-
terea orat in secundo vers(??), ut et ab operantibus
iniquitatem eruatur, et a viris sanguinum salvetur.
Et necesse est ut eripias : 
 
 4. Quia ecce , idest, in manifesto ceperunt animam
meam. Partem posuit pro toto. Neque enim animam
Jesu sine corpore tenere potuissent. Ceperunt (in-
quit) animam meam : et hoc quodam av()do et inor-
dinato atque ruinoso impetu fecerunt. Unde et sub-
ditur : Irruerunt in me fortes. D(??) Diligenter intuendum
est qui sint isti fortes. Primo ipsum diabolum Do-
minus fortem dixit. Nemo, , inquit )are potest in
domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alli-
gaverit fortem ( Matth. 12.). Alligavit enim fortem
vinculis damnationis, et vasa ejus, idest animas, di-
ripuit, suaque fecit. Sunt et in hominibus quidam
fortes reprehensibili fortitudine, qui praesumunt de
temporali felicitate. Talem redarguit Spiritus Dei in
alio psalmo dicens : Quid gloriaris in malitia, qui
potens es in iniquitate ( Psal. 51.)? Rursus fortes
alii sunt, qui non de vitiis, sed de justitia sua prae-
sumunt. Talis ( Ex Augustino ) fortitudo impedivit Ju- 
 . 
 Cum enim justi sibi et sani viderentur, medi-
cinam recusaverunt, medicum occiderunt. Fortitudo
ista non sa est, sed insania. Ad hoc ergo venit
magister humilitatis, factus particeps nostrae fragili-
tatis, ut nos doceret infirmari, et peccata nostra
confiteri : ut fortes simus non in nobis, sed in Deo,
Ostensa necessitate suae iiberationis ostendit, quia
dignus sit, ut debeat liberari, cum subjungit : 
 5. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum,
Deus. Iniquitas quantum ad proximum, Peccatum
quantum ad me. Vel iniquitas in gravioribus, pecca-
tum in levioribus. Intelligi potest fortes, id est, su-
perbi in me irruerunt : sed culpam non invenerunt,
sed potius : Sine 289 iniquitate cucurri , id est, bene
 operatus sum : et direxi alios ad bene operandum
praedicatione, et exemplo. Sine iniquitate currere et
dirigere, est sine admixtione mali perfecte vivere,
et bonum exemplum aliis demonstrare. Non enim
bona Deo placere possunt, quae malis admixta sunt .
Et notandum quod non ait. Ambulavi, sed Cucurri : 
 quia non solum bene operandum est, sed et ipso gres-
su boni operis festinandum. Juxta quod scriptum
est : Quodcunque potest manus tua, instanter ope-
rare : quia nec opus, nec ra sunt apud inferos
quo tu properas ( Eccles. 19.). Et Apostolus : Sic
currite ( ? ? )llo inquit) ut comprehendatis (1. Cor. 9.). Vel
currere Redemptoris nostri, est obedientiam Patris
libere et sine )llo impedimento peragere : sicut
alibi scriptum est : Exultavit, ut gigas ad currendam
viam ( Psal. 18.). Et iterum : Omnia quaecunque fa-
ciet prosperabuntur ( Psal. 1.). Et ne hoc videretur
suis viribus attribuere , ideo deprecans adjungit : 
 6. Exsurge in occursum meum. . Ac si dicat : Adjuva
me in profectu virtutum, dando mihi resurrectio-
nem : et vide . Id est, fac me videri aequalem tibi. Ex
illa figura hoc dictum est, qua et illud ad Abraham :
Nunc cognovi, quia times Deum [ Gen. 22.), hoc est,
nunc te feci cognoscere. Ignotus enim quisque est
ante interrogationem tentationis. Exsurge ergo, et
vide , id est, fac alios videre et cognoscere meam 
 exaltationem : ut qui me viderunt depressum, vi-
deant excelsum. Et tu, Domine Deus virtutum, Deus
Israel, intende ad visitandas omnes gentes. Ut quae ut -
firmae sunt, et peccatis oneratae , visitare eas digne-
ris, dando gratiam sanitatis, et mittendo tuos prae-
dicatores : in sicut tu es Deus virtutum, id est, ange-
lorum, et Deus Israel, id est, Israelitic(??) populi : ita
esse digneris et Deus Gentium , quatenus eas con-
sortes facias, et angelorum et Israeliticorum fide-
lium. Sed valde tremendum est, quod subditur : Non miserearis omnibus qui operantur. iniquitatem. Quis enim sine iniquitate ( Prov. 20.)? Sed hoc de his
vult intelligi, qui in iniquitate perseverant. Ergo
puniamus peccata nostra, si Dei misericordiam quae-
?)imus. Nam si nos non punimus, ille non miseretur
sed punit. Quia iniquitas omnis, sive magna, sive
parva sit, necesse est, puniatur, vel ab ipso Deo
judicante, vel ab ipso homine poenitente. Et vere
intendes ad visitandas omnes gentes : quia, )e -
, 
 convertentur . Hoc est quod subdit : 
 7. Convertentur ad vesperam : et famem patientur,
ut canes, et circuibunt civitatem. Hoc jam factum est,
et continue fit. Relicta autem idololatria ad vesperam
in hac ultima aetate ad cultum Dei convertuntur,
atque esuriendo, et sitiendo justitiam, famem pa-
tiuntur, ut canes, sicut peccatores. Canum nomine
me(?)o designantur gentes propter immunditiam pec-
cati. Ex his erat illa Chananaea, cui Dominus ait :
Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere
canibus. Quod illa recognoscens, humiliter respon-
dit : Etiam Domine. Sed quia famem patiebatur , ut
canis, protinus adjunxit : Sed et catelli edunt de
micis, quae cadunt de mensa dominorum suorum.
Intendit ergo Dominus ad visitandam eam, propter
fidem et humilitatem ejus, et ait illi : O mulier, ma-
gna est fides tua : fiat tibi sicut vis ( Matth. 13.)Ta-
les canes non cessant civitatem Dei circuire, sagaci 
 
 mente investigando 290 vitam et mores sanctorum
patrum, ex quibus civitas Dei constructa est. Vel
canes pos accipi sancti praedicatores, qui in as-
sertione veritatis contra et latrones, magnos
 ( ? ? )res ut i dicam) dedere latratus. Famem passi sunt,
omnes sibi incorporari et uniri per fidem desideran-
tes, et circui?? civitatem, id est, mundum, ubi-
que evangelizantes . Unde et subdit : 
 8. Ecce loquentur , id est, manifeste praedicabunt in ore suo , id est, more sibi convenienti. Quia quod
loquentur verbo, confirmabunt opere, et exemplo.
Sive in ore suo, id est, libere, audacter, cum auc-
toritate. Et gladius in labiis eorum. Gladius bis acu-
tus, de quo dixit Apostolus : Et gladium spiritus,
quod est verbum Dei ( Ephes. 6.). Quare bis acutus?
Ex utroque testamento feriens. Hoc gladio macta-
bantur, de quibus Petro dicebatur : Macta et man-
duca ( Act. 10.). Indignabuntur autem, quoniam
multi erunt, qui non audient aure audiendi. Et hoc
est, quod subditur : Quoniam quis audivit? Hinc est
quod propheta ait : Quis credidit auditui nostro, et 
 brachium Domini cui revelatum est ( Isai. 53.)? Prae-
dicamus (inquit Apostolus) sapientiam in mysterio
abscondi ( ? ? )e ?)am (1. Cor. 2.), quam mundus non co-
gnovit. Tempore quoque martyrum raro invenieba(??)-
tur qui audirent verbum Dei. Dixi non miserearis
omnibus, qui operantur iniquitatem : et ita erit. Unde
et subjungit : 
 9. Et tu, Domine, derid( ? ? )b( ? ? )s )b )s eos , id est, dignos
derisione ostendes eos. Hoc in judicio e( ? ? )it )it, cum 
dicet e( ? ? )s : Ite in ignem aeternum ( Matth. 25.). Ex hoc
etiam apparet, quia Gentes convertentur : quoniam ad nihilum deduces omnes gentes. Omnis, qui ad Deum
convertitur, necesse est prius ad nihilum deduc )tu(??).
Hinc Veritas ait : Qui vult post me venire, abneget
semetipsum [ Luc. 9.). Semetipsum abnegat, qui e
mutando in melius, desinit esse quod erat, et inci-
pit esse quod i )on erat. Ad nihilum deductus erat
Paulus, cum diceret : Vivo ego, jam non ego, vivit
autem in me Christus ( Galat. 2.). Hinc etiam ait : 
 Qui se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se se-
ducit ( Gal. 6.). Ad nihilum deductus er)t Abraham,
cum diceret : Loquar ad Dominum meum, ?)um sim
cinis et pulvis ( Gen. 18.). Sic quisque prius deficiens
in seipso, incipit esse fortis in Deo. Talem se agno-
scit, cum protinus addit : 
 10. Fortitudinem m()m a te custodiam. Illi enim
fortes, qui in me irruerunt, ideo ceciderunt : quia
fortitudinem suam a te non custodierunt, sed de se
praesumpserunt. Ego autem fortitudinem meam a te
custodiam : quia si rec(?, cado : si accedo, ( fortior 
fio. Videte quid est in anima humana. Non habet ex
se lumen : non habet ex se vires : totum autem, quod
pulchrum est in anima, virtus et sa p( ? ? )oevent est. Sed
nec ipsa sibi lux est, nec ipsa sibi virtus est . Est
quaedam o( fonsque virtutis et sapient(, a
quo recedens anima tenebratur, accedens illumina-
tur. Ergo fortitudinem meam a te cust(, non a
te recedam, non de me praesumam : et merito, Quia 
 Deus susceptor meus es . Suscepisti humanitatem
meam, conjungens eam tuae divinitati : suscepisti
me ad sanandum, quemadmodum medicus aegrotum,
Deus meus qui creasti me. 
 12. Misericordia ejus p(?? me. Ubi jacebam?
Quo erectus sum? Ecce quare non d(??)(??) 291 de me praesumere, quia non praecesserunt merita
mea, sed praevenit me divina misericordia, ut
 justus essem . Non movere nos debet, quod frequen-
ter personas mutat. Talis est enim usus prophe-
tiae. Modo convertit se ad familiarem Domini lo-
cutionem, a quo accipit prophetiae revelationem :
modo se ad auditores convertit, ut eos aedificet ex
his quae Domino revelante agnovit : modo autem in
persona sua loquitur : modo in persona membrorum :
modo in persona Christi. Unde nunc subditur : Deus
ostendit mihi super inimicos meos . Quantam ( Ex Au-
gustino ) circa me habuit misericordiam, in illis mihi 
 
 monstravit, in quibus non habuit. Nisi enim debitor
suspendatur, minus agit gratias cui debitum relaxa-
tur. De ipsis inimicis quid? Ne occidas eos, nequando
obliviscantur populi mei (??) Ipsos inimicos qui me occi-
derunt, noli tu occidere. Non sine caussa Cain cum
fratrem occid )sset, posuit in eo Deus signum, ne
quis eum occideret ( Gen. 4.), Hoc est signum quod
habent Judaei. Tenent reliquias legis suae, circumci-
duntur, sabbatum observant, azyma comedunt. Sunt
ergo Judaei, non sunt occisi. Necessarii sunt creden-
tibus, ut demonstraret nobis Deus super inimicos
nostros misericordiam suam. In ramis superbiae prae-
 )isis inserto misericordiam suam ostendit oleastro.
Ecce ubi jacent qui superbi erant, ecce ibi insertus
es, qui jacebas. Et tu noli superbire, ne praecidi
merearis. Ergo ne obliviscantur populi fideles gra-
tiam Dei, vivunt ante oculos eorum excaecati Judaei,
ut ex eorum caecitate semper recolligant quantas
omnipotenti Deo de sua illuminatione gratias agere
debeant. Disperge illos in virtute tua. Hoc impletum 
 est a Tito et Vespasiano, qui populum Judaeorum
captivaverunt. Nec tamen hoc virtuti eorum ads ( ? ? )uit )r-
bendum est : sed Dei, qui praeesti eis, ut hoc facere
potuissent. Omnis enim potestas a Deo ( Rom. 13.).
Propterea non dictum est, Disperge illos in virtute
hostium, sed, in virtute tua : qu(??) ut dictum est)
omnis virtus a Deo est. Et non solum d ( ? ? )orum s , sed,
o Domine, qui me protegis et defendis, depon(??) eos
a timore superbiae. Hoc est quod subjungit : Et de-
pone eos, protector meus, Domine. Deinde ostendit
quid in eis depo(??) velit. 
 13. Delictum oris eorum, sermonem labiorum ipso-
rum , Sermo labiorum et delictum oris uit, quando
de Christo dixerunt : Daemonium habet : Reus est
mortis, et alia hujusmodi ( Joan. 7. et 19.). Hoc au-
tem delictum, leo dicit : Sermonem lab( ? ? )orum ?)orum , quia
talia improperia aperte dixerunt, palam praedicave-
runt. Tale delictum, talem sermonem depone et
destrue, et de ore et labiis ( ? ? ) lictum tolle. In hoc volo
deponas eos, non secundum naturam, sed secundum 
 culpam, Illi me inte ? im tentaverunt. Tu autem
( Ex Augustino ) resuscitando Christum, q quem perdere
voluerunt, occidisti (??) oris eorum, sermonem
 lab( ? ? )orum ipsorum. Quippe quem perdendum clama-
verunt, vivere expaverunt : et quem in ter a c(??)-
temserunt, in caelo adorari ab omnibus gentibus mi-
rati sunt, Sic deleantur delicta : Et comprehendantur
in superbia sua . Et vere comprehensi sunt. Ille enim,
quem superbiendo occiderunt, surrexit : et factum
eorum in irritum venit, peccatum remansit. Quia
ergo factum evacuatum est, peccatum autem mansit 292 super facientes : Comprehensi sunt in superbia
sua , convicti sunt male se et superbe egisse. Resta-
bat ergo ut confiterentur peccatum, et ille ignosceret
qui venerat solvere peccata ( Joan. 3.). Factum est
hoc jam a quibusdam. Postmodum fiet in pluribus.
Ideo subjunctum est : Et de exsecratione et mendacio
annuntiabuntur in consummatione De eo quod Domi-
num execraverunt, et corp( ? ? )s ejus furatum mentiti 
 sunt ( Matth. 28.), per poenitentiam et confessionem
inde educti, annuntiabuntur in consummatione,
idest, praedicabuntur esse perfecti(??) De ipsa magnitu-
dine peccati plus humiliabuntur, et majori humili-
tale erigi merebuntur, et eo magis perfecti erunt,
quia tam execrabile peccatum se commisisse dole-
bunt. Et hoc fiet . 
 14. In ira consummationis, et non erunt. Omnis
vindicta Dei ira dicitur. Sed plerumque ad hoc vin-
dicat Deus, ut perficiat sicut scriptum est : Flagel-
lat omnem filium quem recipit ( Prov. 3. Hebr. 12.).
Plerumque ad hoc vindicat, ut damnet, sicut di-
cturus est reprobis : Ite in ignem aeternum ( Matth. 25.). Ira igitur consummationi(??), est ira correctionis,
quando paterna ira vindicat Deus culpas in hoc sae-
culo, ut emendet et perficiat. Annuntiabuntur ita-
que consummationes in ira consummationis, idest,
in tali (??), quae consu ( ? ? ) )met eos, et perficiat. Et non 
 
 erunt subaudis) tales quales ante exstiterant : scilicet
superbi, exsecrantes, mendaces. Tali modo dicitur
alibi : Verte impios, et non erunt ( Prov. 12.). Et
scient, quia Dominus dominabitur Jacob , idest, Judaici
populi. Et finium terrae , idest, Gentium per omnes
terras. Tunc agnoscent eundem Deum et Judaeorum
esse et Gentium. Antea justi sibi videbantur, quod
legem acceperant, quod Dei praecepta servaverant.
Demonstratum est eis quod non servaverunt : quia
in eis Christum non intellexerunt. Videbunt quod
Gentes non debeant contemnere. Omnes enim pecc-
verunt et egent gratia Dei ( Rom. 3.). Deponent su-
perbiam, et saluti Gentium non invidebunt : quia
parem suam et illorum cognoscent infirmitatem : et
in angulari lapide copulati ( Ephes . 2.) simul Deum
adorabunt. Dicitur ergo de Judaeis quod supra dictum
est de Gentibus : 
 15. Convertentur ad vesperam , idest, in finem sae-
culi. Reliquiae enim salvae fient. Et famem verbi Dei patientur ut canes , idest, tamquam peccatores. Et circuibunt 
 civitatem , idest. Ecclesiam sanctorum, vitam
et mores investigando : vel civitatem, idest mundum
 circuibunt evangelizando. Unde aperte subjungitur : 
 16. Ipsi dispergentur ad manducandum , idest, ad
alios incorporandum sibi in fide Domini Jesu Chri-
sti, Si vero non fuerint saturati , idest, si praedicatio
ad votum eorum non fructificaverit, et ipsi sicut etgen-
tes murmurabunt : quomodo superius dictum est :
Domine, quis audivit? Sed jam concludatur psal-
mus. Videte ( Ex Augustino ) angulum exsultantem ,
jam de utroque pariete gaudentem. Superbiebant Ju–
d(?)i, humiliati sunt. Desperabant Gentes, erectae
sunt. Veniant ad angulu(??). Ibi conveniant : illi de
circumcisione, isti de prae( ? ? )utio )utio. In angulo autem te-
neant se. Et tota jam Ecclesia quid subjungat audia-
mus. Ego autem cantabo fortitudinem tuam, et exulta-
bo mane misericordiam tuam. Sancta electorum Ec-
clesia fortitudinem, qua diabolum vicit, qua mor-
tem superavit, qua infernum spoliavit : atque 293 
 ejus misericordiam, qua humanum genus rede( ? ? )t )t, et
peccata dimisit. Ista omnia Ecclesia cantabit et exul-
ta : et hoc mane, id est, in resurrectione, quando
transactis hujus seculi tenebris, apparebit sol justi-
(??) ( . 4), et justi fulgebunt ut sol, in regno pa-
tris eorum ( Sap. 3; Matth. 13.). Non enim perfecte
potest modo cantare canticum Domini in terra aliena
( Psal. 136.), quandiu sedet, et flet super ho(??) flu-
ctus Babylonis, inter hos decursus praesentis vitae.
Sed quando transibit bit in locum tabernaculi admirabi-
lis, usque ad domum Dei, tunc fiet cantus in voce
exultationis et laudis ( Psal. 41.). Unde alibi dicitur :
Beati qui habitant in domo tua, Deus, in secula se-
 ulornm laudabunt te ( Psal. 83.). Et reddit causam
quare c tare, et exultare debeat, cum subjungit : 
 17. Quia factus es susceptor meus, et refugium
meum in die tribulationis me(??) . In praesenti vita, in qua
tribulatur omnis, qui juste vivit, factus es ab ipsa
tribulatione meus susceptor, atque ab instantibus
periculis tutum refugium. Nisi enim tu suscepisses et 
 salvasses, nemo esset qui inter tot et tanta mala
subsistere potuisset. Ideo adhuc subdit : 
 18. Adjutor meus, tibi psallam. Bona opera quae te
aspirante et auxiliante gessi, tibi ascribam . Et me-
rito. Quia Deus susceptor meus es. Non susceptor
homo, sed susceptor Deus, qui etiam susceptum
deificat. Deus meus ( Ex Augustino ), qui me creasti. Misericordia mea , qui me salvasti. Attendens omnia
bona, quaecunque habere possumus, sive in natura,
sive in conversione, in fide, in spe, in caritate, in
bonis moribus, in justitia, in timore Domini, totum
non esse nisi ex illius a bonis : ita conclusit, Deus
meus, misericordia mea. Non invenit impletus
bonis, quid appellaret Deum suum, nisi miseri-
cordiam suam. O dulce nomen, sub quo nemini
desperandum est, omnes consolans, omnes ad con- 
 
 invitans! Si utique peccata nostra nobis
tantum dimisisset, misericors recte dici potuisset.
Nunc quia et peccata dimisit, et insuper dona addi-
dit, et (quod increti b( ? ? )le b erat) etiam caelestem gloriam
immeritis peccatoribus donavit, non solum jam mi-
sericors dicitur, sed ipsa misericordia digne appella-
tur. Dicat ergo voce, et co ( ? ? )inem Ecclesia. Dicat uni-
quaeque fidelis anima, Deus meus, misericordia mea. 
 
 TITULUS PSALMI LIX. 1. et 2. Deusrepulisti . [Vers . 1 . . . .] In finem, pro his, qui com-
mutabuntur inscriptione tituli ipsi David indoctri(??) . .] cum succendit Mesopotamiam Syriae , et Syriam Sob(??), et
convertit Joab, et percussit Edom in valle Salinarum duo-
decim millia (2 Reg. 8. et 10; 1. Paral. 18.). Mortuo Saule(??)
postquam David obtinuit regnum, succendit Mesopota-
miam. scilicet partem Syriae, et Syriam Sobal aliam par-
t Syriae, et convertit ad se Joab inim( ? ? )cum cum suum, et per-
cussit Edom, id est, Idumaeum populum, quia erat populus
ille de terra Idumaea ( Genes. 25.), quae sic vocata fuit
ab Esau habitatore, qui vocatus fuit Edom propterea
quia dilexit terrena. Per has autem victorias intellexit 
 David victorias Christi, quas facturus erat in Judaeos
et in Gentes. Titulus sic est : Iste psalmus habitus est
pro his, id est, ad honorem illorum, qui commutabun-
tur in inem, id est, in Christum, 294 vel in per-
severantiam. Ostendit duas commutationes justi : unam in
hac vita, quae fit de peccato ad justitiam : secundam in alia
vita, quae est de mortalitate ad immortalitatem. Quae com-
mutatio fiet inscriptione tituli suscepta per fidem, scilicet,
quia credunt Christum regem Judaeorum. Inscriptione dico
facta ipsi David , id est, Christo, eundo in doctrinam, id
est, in praecepta ejus, subjiciendo se legi ipsius Christi, ut
secundum eam legem operentur. Quia fides sine operibus
mortua est ( Jacob. 2.). Commutabuntur dico, cum succen-
dit, id est, per hoc quod succendit igne Dei, )tamiam
Syriae, id est, Judaeos, quos vocando elevavit in altam
dignitatem, qui prius erant sublimes, id est, singulariter
superbi de cognitione Dei : Mesopotamia enim alta vocatio ,
Syria vero sub( ? ? )mis mis interpretatur. Et idem Christus suc-
cendit Syriam Sobal, id est, ipsos Judaeos sublimes, et su-
perbos de vana vetustate, id est,de carnalibus observantiis
 ( ? ? )gis . Sob( ? ?)gis. )d namque vana vetustas interpretatur. Etcon-
vertit ab Idololatria ad fidem suam Joab, id est, inimicum , 
 scilicet gentilem em populum, qui nullam cognitionem de Deo
habebat. Et percussit, id est, commovit de infidelitate ad
fidem Edom, id est, gentilium populum terrenis deditum,
vel in peccati sanguinem. Edom namque terrenus , vel san– interpretatur. Percussit terrenitatem gentium,
quod jam terrena non quaererent. Per hoc convertit Joab,
id est, gentilem populum : et ita percussit eos, ut esse(??)
in valle Salinarum. In valle fuerunt, id est, in humilitate,
quae est mater virtutum et condimentum omnium, sicut sal
ciborum Quia qui sine humilitate virtutes congregat, pul-
verem in ventum portat. Percussit dico duodecim millia,
id est, omnes in quatuor mundi partibus fidem sanctae Tri-
nitatis confitentes . Per mille perfectio intelligitur . Materia
sunt ipsi commutandi Judaei, et Gentiles ad fidem conversi
per Christi perenss ones . Mo( ? . Mo ?us : In prima parte ostendit
per multas rationes et per auctoritatem ipsius Dei esse
commutandos de peccato ad justitiam. In secunda, quae in-
cipit, Salvum fac dextera tua, ostendit eos per eandem
commutationem pervenire ad aliam commutationem, scili-
cet de mortalitate ad immortalitatem. Intentio est, ut nemo
contemnat istas percussiones, sed patienter ferant adversa
hujus mundi, quia per eas habebunt utranque commuta-
tionem. Vox ad fidem conversorum per victorias Christi. 
 Et quia dicturi erant se ostenditur prius,
unde commutentur, cum dicitur(??) 
 
 PSALMUS LIX. 3. Deus repulisti nos , a paradisi gaudiis, a con-
templatione intimae visionis. Et destruxisti nos . Cor-
ruptione passibilitatis et mortalitatis. Iratus es ,
propter peccata nostra : sed propter bonitatem tuam misertus es nobis. Hinc alibi dicitur : Cum iratus
fueris, misericordiae recordaberis ( Psal. .).). Ma-
gnus accessus ad Deum est cognitio infoelicitatis suae.
Valde utile est animae pensare unde cecidit, videre
ubi jacet : plangere destructionem suam ex amis-
sione justitiae : atque in his iram formidare judicis.
Qui hoc facit, misericordiam Domini consequetur.
 Iratus es (inquit) et misertus es nobis. Ac si dicat(??) 
 
 Ad hoc irasceris, ut miserearis : irasceris 295 in
praesenti, ut miserearis in futuro. Ipsa ira tua, mise-
 misericordia est. Et exponit quomodo sit misertus, ita : 
 4. Commovisti terram , id est, terrenos vomere prae-
dicationis : Et conturbasti eam , ad poenitentiam. Et
 sictl e( ? ? )pisti e , Domine, ita perfice. Sana contritiones
ejus , idest, remove ab ea miserias, quas sustinet, vel
peccata, pro quibus cor contritum habet. Et dignum
est, ut sa )es(??) quia commota est. Et gratiae tuae com-
moventi per liberum consensit arb ?tr(??). Talibus
quidem gradibus peccatrix anima, Deo aspirante, ad
sanitatem incipit accedere. Prius commovetur a
timore Domini. Deinde conturbatur a dolore peccati.
Timet ne pereat, dolet quia deliquit. Si(??) inter timo-
rem et dolorem constituta, dum conscientia accusat,
culpa te( ? ? )reno Sic et, incipit poenite, atque anxietate dura
cor conterere, et cruciare : et sic per co 
redit ad sanitatem. Praedic est nobis, Agite pre-
nitentiam : appropinquavit enim regnum caelorum 
( Matth. 4.). Ecce unde commota, et conturbata est 
 terra. Audivit peccatrix anima, forte non movetur,
non est digna sanari. Audivit ( Ex Augustino ) alia,
movetur, stimulatur, pectus tundit, lachrymas fundit. Sana . Domine, contritiones ejus, quia commota est. Sic percusso te?)reno, succensa vetustate, mutato in
melius homine, jam dura et aspera subsequuntur :
unde et subditur : 
 5. Ostendisti populo tuo dura. Non solum per visio-
nem, sed etiam per experientiam, unde scriptum est :
Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutio-
nem patiuntur (2. Tim. 3.). Per multas enim tribula-
tiones nos oportet intrare in regnum Dei ( Act. 14.).
Hinc Dominus discipulis ait : In mundo pressuram
habebitis ( Joan. 16.). Potasti nos vino compunctionis. Delectari nos fecisti poculo passionis. Quomodo enim
delectat vinum, cum potatur : et hoc ipsum, quod
pungit, ad delectationem potantis est : sic passiones
et tribulationes hujus seculi ad delectationem sunt
servorum Dei. Hinc est quod Paulus gloriatur in tribulationibus - 
 ( Rom. 5.). Et Apostoli ibant gaudentes a
conspectu concilii, quia digni ( Supp. habiti) sunt pro
nomine Jesu contumeliam pati ( Act. 5.). Hunc potum
propinabat Dominus filiis Zebedaei, cum dicebat :
Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum
( Matth. 20.)? Vel potasti nos vino compunctionis, id
est, suavitate lachrymarum et poenitentiae, et confes-
sionis. Primus ergo labor est, ut displiceat homo sibi,
ut peccata expugnet, ut mutetur in Secundus
labor est, pro eo, quod mutatus est, ferre tribulatio-
nes et tentationes hujus seculi, atque inter illas per-
severare usque in finem. Et notandum quod non ait.
Peremptionis : sed compunctionis . Iste enim passio-
nis potus non perdens est, sed medicina urens. Unde
adhuc subjungitur : 
 6. Dedisti metuentibus te significationem. Istas vide-
licet tribulationes indicantes et significantes, Ut fu-
gian a facie arcus. Id est, a praese(??)( a futuri et mi-
nantis judicii. Per tribulationes inquit) temporales
significasti tuis fugere ab ira ignis sempiterni. Hinc 
 unusquisque consideret, quae peccantes postmodum
 maneant , si etiam justos tam valida hic flagella ca-
s()igant. Hinc Pet()us ait : Tempus est, ut incipiat ju-
dicium de domo Domini ; et, Si justus vix salvabitur, 296 impius et peccato(??), ubi parebunt (1. Petr. .)?
 )modo (?)criet eos quibus irascitur, si sic affligi pa-
titur eos in quibus laetatur? Recte autem per arcum
designatur judicium : quia sicut ex arcu mittitur sa-
gitta, sic ex judicio producetur sententia. Nervus re-
tro tenditur, quando illa mittenda est : et quanto plus
est ejus extensio retrorsum, tanto majore impetu illa
volat in priora. Sic quanto magis differtur judicium,
tanto majori impetu venturum est. Ergo de tempora-
libus Domino gratias agamus, quia dedit plebi suae
significationem, ut fugiant a facie arcus. Quare hoc? 
 7. Ut t liberentur dilecti tui. Ad hoc quippe signifi- 
 
 praesentium malorum dantur, ut ab aeternis
malis Domini dilectores liberentur. Et ut hoc fiat,
suppliciter exorat, dicens : Salvum fac dextera tua. Id est, in potioribus bonis tuis, in beatitudine perpe-
tua. Ita salvum me fac, ut ad dexteram stem. Non
salutem temporalem pe , de hac fiat voluntas tua :
aeterna peto, quae tu praecipis petere. Et ideo exaudi
me. Hinc convertit se ad auditores suos, ut confirmet
eos, dicens : 
 8. Deus locutus est in sancto suo. Ex hoc scio quia
salvabit dextera sua : quoniam Deus Pater locutus 
est in sancto, id est, in Filio suo. Hinc Paulus ait :
Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi
(2. Cor. 5.). Et iterum, Novissime diebus istis locutus
est nobis in Filio, quem constituit haeredem univer-
sorum ( Hebr. 1.), in quo promisit hanc salvationem.
De qua locutione ego fidelis populus Laetabor et partibor
Sichimam, et convallem tabernaculorum metibor. Cum
( Ex Aug. ) Jacob rediret )aban socero suo, cum
omnibus suis, abscondit Rachel idola in Sichima,
quae habuerat pater ejus in Syria. Tabernacula autem
fecit ibi Jacob propter oves suas et armenta, et ap-
pellavit locum illum Tabernacula ( Gen. 31.). Et haec
(??) metibor, inquit Ecclesia. Quid per Sichimam, ubi
idola absconduntur, nisi Gentiles idolorum cultores
designantur? Partibor. Sichimam , id est, dividam
gentes. Non enim omnium est fides. Alii credunt, alii
non credunt. Et eorum etiam, qui credunt, alii b ?)ne
vivunt, alii male. Ipsorum quoque bene viventium,
alii sunt perseveraturi, alii casuri, et perituri. Non-
ergo timeant, qui credunt inter eos. qui non credunt.
et hi qui recte vivunt inter eos, qui pravis mo )ibus
resistunt. Dividuntur nunc fide et moribus, dividen-
tur in judicio oves ad dexteram, hoedi ad sinis )ram
( Matth. .).). Sichima autem interpretatur humerus. Secundum nominis interpretationem dividuntur hu-
meri, ut alios gravent peccata sua, alii tollant sarci-
nam Christi : sicut ipse nos admonet, dicens : Tolli e-
jugum meum super vos. Jugum enim meum suave est 
 et onus meum leve ( Matth. 11.). Convallem , inquit, tabernaculorum metibor. Forte propter oves Jacob,
convallis tabernaculorum intelligitur ge )s Judae)rum :
et ipsa dividitur. Nam transierunt inde, qui credide-
runt, foris reliquiae remanserunt. Haec jam divisio de-
monstratur, cum subinfertur : 
 9. Meus est Galaad, meus est Manasses, Ephraim
fortitudo capitis mei. Galaad interpretatur acervus
testimonii. Sic vocatus est cumulus lapidum, quem fe-
cerunt Jacob et Laban , in signum 297 foederis. Per
acervum testimonii multitudo martyrum designatur.
Martyres enim Graece, testes dicti sunt Latine. Meus,
est Galaad , meus est acervus testimonii, meus est
numerus martyrum, idest, meae societatis est. Ma-
nasses interpretatur oblivio. Qui obliviscitur prioris
status, ille similiter est meus. Unde alibi dicitur :
Obliviscere populum tuum et domum patris tui, et
sic concupiscet rex decorem tuum ( Isai. 144.). Eph-
raim dicitur fruc()ificatio . Hi qui bonos fructus faciunt.
capi(, idest, Christi sunt fortitudo . Per hos maxime 
 intelliguntur doctores Ecclesiae, qui in seipsis fructus
 faciunt et in a()is. Talibus dicit Dominus in Evange-
lio : Ego vos elegi, ut eatis, et fructum a afferatis
( Joan. 1(??).). Isti sunt fortitudo capitis, quia Christi
membra infirmiora sustentant. 
 10. Juda Rex meus. Peccata sua confitentes et
seipsos spiritualiter regentes, mei sunt. Judas enim
interpretatur confessio . Vel Christus , qui est de tribu
Juda ( Matth. 1.), nasciturus erit Rex meus. Moab
olla spei meae . Moab interpretatur ex patre : quia fuit
ex patre et filia. Per Moab intelligitur Gentium po-
pulus natus de peccato, de filiabus Loth, quae cum
 patre inebriato concubuerunt, male utentes patre
( Gen. 19.). In hoc illi significantur qui male utuntur
lege. (?)orro Apostolus dicit : Bona est lex 1. Tim. 1.),
si quis ea legitime utatur. Illae autem fidae Lot(??) non 
 
 legitime usae sunt patre. Q Quomodo autem nascuntur
opera bona, cum quisque bene lege utitur : sic ?? as-
cuntur opera mala, cum quisque male lege utitur.
Proinde illae male utentes patre, idest, male utentes
lege, generaverunt Moabitas, per quos significantur
opera ma . Inde ( Ex Augustino ) tribulatio Ecclesiae,
inde olla bulliens. De hac olla dicitur alibi per
Prophetam, Olla succensa in Aquilone ( Jerem. 1.).
Unde nisi a parte diaboli qui dixit : Ponam sedem
meam ad Aquilonem ( 14 . 14)? Tribulationes ergo
maxime non oriuntur adversus Ecclesiam , nisi ab eis
qui male lege utuntur. Sicut autem in olla cibi, sic
in tribulatione excocti sunt sancti. Aperte vero dici-
tur, Olla spei meae : quia spes sanctorum venit a tri-
bulatione, Apostolo testante, qui ait : Tribulatio pa-
tientiam operatur, patientia probationem, probatio
spem ( Rom. 5.). Ardet olla iniquitatis, sed major est
flamma caritatis· Noli timere Moabitas, idest, opera
mala eorum qui lege male utuntur. Juda rex tuus
praecessit. Nescis Judaeos male utentes lege, regem 
 tuum occidisse? Ergo spera, et qu(??) rex tuus praeces-
sit, sequere. In hac olla tribulationum constituta,
quantam spem habeat Ecclesia audiamus. Sequitur
enim : In Idumaeam extendam calceamentum meum. Idumaea interpretatur terrena , sive sanguinea. Per
calceamentum intell )gitur Evangelium. Unde scriptum
est : Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pa-
cem, qui annuntiant bona ( Isai. 52.)! Et calceati pe-
des in praeparatione Evangel ( ? ? )ivitas )i pacis ( Ephes. 15.).
Bulliat olla quantum potest, saeviat mundus quantum
va ( ? ? )irtutibus , et. Ego in Idumaeam , idest, usque ad terrenos et
sanguineos extendam calceamentum meum , idest, prae-
dicationem meam. Vel usque in Idum )am calcea-
mentum extenditur, cum Dei humanitas Gentibus
praedicatur. Carne enim nostra mortali calcea ( ? ? )acta )a ( ? ? )ascuntur ut
 ita dicam) divinitas fuit. Mihi alienigenae subditi sunt. Etiam illi qui non pertinent ad genus meum, ad hae-
redita meam, mihi sunt subditi. Multi enim 298 veniunt ad fidem, qui non pertingunt ad haereditatem - 
 tem, sicut scriptum est : Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi ( Matth. 20.). Quam multi adorant
Christum, qui non sunt regnaturi cum Christo. Et ne
hoc videretur viribus suis attribuere, commendat
gratiam Dei deducentem se, cum subjungit : 
 11. Quis deducet me in civitatem munitam sanctis,
idest, caelestem Jerusalem? Quis deducet me usque in
 Idumaeam ? idest, in Gentilitatem, ut multi ex Genti-
bus mihi incorporentur, et societate membrorum
??)ivitas amplietur. Vel civitas haec Judaea intelligitur,
quae munita recte dicitur, videlicet patriarch(?? et
prophetis, legibus quoque, variisque institutionibus.
Ad hanc primum missus est Christus. Ad hanc primum
ducti sunt Apostoli. Ad hanc primum praedicatum
est Evangelium . Dicat ergo primitiva Ecclesia : dicat
vox apostolica : Quis deducet me in civitatem muni-
tam, idest, in Idumaeam? Quis deducet me usque in
Idumaeam, idest, in universam Gentilitatem. 
 12. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? Tu ipse qui
repulisti, deduces. Tu ipse, qui iratus es, miserebe–
. 
 Non enim continebis in ira tua misericordias
tuas. Et non egredieris, Deus, in (??, nostris? Ser-
viturus est mundus, futurus est acervus testimonii
effuso martyrum sanguine, dicturi sunt pagani :
Ubi est Deus eorum ( Psal. 41.)? et tunc non egredie-
ris, Deus, in virtutibus nostris, non contra eos appa-
rebis. Non ostendes potentiam tuam qualem osten-
disti in Moyse, in Jesu Nave, in David, et in caeteris.
quando eorum fortitudini cesserunt gentes, et strage
()acta, in terram quam promisisti, p( plebem tuam in-
duxisti. Certe quando catenati martyres ducebantur,
quando ferro occidebantur, ig(? cremabantur, diver-
sis tormentis cruciabantur, contemnebantur tamquam
deserti, tamquam sine adjutore. Numquid ergo quia
non egrediebatur Deus in virtutibus eorum, (?)ideo de-
serebat? Nonne magis non egredi(??, in virtutibus eorum 
 deduxit Ecclesiam usque in Idumaeam? Si
bellare enim vellet Ecclesia, et gladio uti, videretur 
 
 pro vita pugnare prae ( ? ? )ti . Quia ergo contemnebat
vitam praesente(??)·, ideo factus est acervus testimonii
 de vita futura. Tu ergo, Deus. qui non egredieris in
virtutibus nostris , quia non dabis temporale auxilium,
da sempiternum. Et hoc est quod subdit : 
 13. Da nobis auxilium sempiternum de tribulatione. idest, propter tribulationem, quam hic su .
Et ideo non petimus hanc salutem humanam, quia
vana est et transitoria. Unde protinus adjungit : Et
vana salus hominis. Hinc Salomon ait : Vanitas vani-
tatum, et omnia vanitas ( Eccles. 1.). Et iterum di-
xit : Vidi etmcia quaa ( ? ? )unt )unt sub sole, et ecce universa
vanitas. et afflictio spiritus ( Ibid. ). Merito ergo subdit
Ecclesia : 
 14. In Deo faciemus virtutem. Non in gladio, non
in e ?) )is, non in lori ( ? ? )er , non in potentatu exercitus : Et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Factum est
( Ex. Augustino ) hoc : conculcati sunt martyres patiendo,
perseverando, in Deo fecerunt virtutem. Et ipse fe ( ? ? )errae t
quod sequitur. Ad nihilum deduxit tribulantes nos. 
 Ubi sunt persecutores? Ubi sunt qui fremebant, tra-
hebant, occidebant? Quis eorum vel reminiscitur?
Adnihilata est saevitia persecutorum : floret virtus et
gloria sanctorum . Faciemus et nos virtutem 299 in
Domino, ut ab omni tribulatione et tentatione liberi
esse mereamur. Nam si Deus pro nobis, quis contra
nos ( Rom. 8.)? Sit ergo in Deo fortitudo nostra : et
nulla nocere praevalebunt adversa. 
 
 TITULUS PSALMI LX. 1. Sequens Psalmus intitulatur hoc modo : In finem, in
hymnis David. Psalmus iste dirigit nos in finem, habitus in hymnis David , id est, in laudibus Christi. Ostenditur in
hoc psalmo totus populus a cunctis partibus mundi ( om-
nes successiones, ad Christum clamare. Ostenditur etiam
quod per Christum ()ad eandem haereditatem, quam ipse
Christus habet, populus i( perveniet. Materia est fidelis
populus qui hic loquitur. Et ostendit se in prima par(??)
psalmi ad Christum, ut dictum est, clamare. In secunda
parte, quae incipit : Quoniam tu , Deus meus, exaudisti 
 orationem meam, ostenditur Christi haereditatem possidere .
intentio est exhortari nos, ut suo exemplo orantes, et per
adeptionem praesentium bonorum futura bona sperantes,
 perseveremus in laudibus usque in finem. Et haec intentio
perpenditur in fine psalmi, ubi dicitur : Sic. psalmum di-
cam nomini tuo, etc. Proponit autem nobis orandi formam ,
 sic dicens. 
 
 PSALMUS LX. 2. Exaudi. Deus, deprecationem meam : intende
orationi meae . Orationi nostrae intendit Deus, cum
gratanter suscipit quod oramus. Nonnullos aliquando
exaudit iratus, non tam ad salutem, quam ad damna-
tionem. Et ideo postquam dixit, Exaud(??) , protinus
addidit, intende : ut videlicet gratanter et utiliter di–
 exaudire. Potest etiam ita distingui : Exaudi
deprecationem meam , in cavendis malis : intende ora-
tioni meae , in appetendis bonis. Quidam enim hanc
distinctionem faciunt inter deprecationem et oratio-
nem, ut hoc sit deprecari Deum, quando ut avertat a
nobis mala, quaerimus. Et hoc sit orare, quando ut 
 bona tribuat, postulamus. Et quia Ecclesia toto orb(??)
terrarum diffusa est, undique se clamare insinuat, cum
subjungit : 
 3. A finibus terrae ad te clamavi. Clamor noster ad
Deum, est nostrum desiderium. Quanto quisque p( ? ? )us us
desiderat, tanto plus clamat, Et subdit caussam
quare. Dum anxiaretur cor meum. Ostendit se esse per
omnes gentes in magna gloria, nec tamen sine magna
tentatione. Omnes enim qui pie volunt vivere in
Christo, persecutionem patiuntur 2. Tim. 3.). Pro-
vectus autem noster per tentationem fit, nec sibi quis–
, nisi tentetur, innotescit : nec potest coronari,
nisi vicerit 2. Tim. 2.) : nec potest vincere, nisi certa-
verit : nec potest certare, nisi inimicum et tenta-
tionem habuerit. Anxiatur ergo iste a finibus
(errae clamans, sed non relinquitur : quia sub-
ditur : In petra exaltasti me. Petra autem erat
Christus (1. Cor. 10.). Hinc ipsa Veritas ait : Super 
 
 hanc petram aedificabo Ecclesiam meam ( Matth. 16.).
In petra exaltatur, qui in fide Domini nostri Jesu
Christi fundatus est ( Rom. 1.). Et bene ait, Exal-
tasti : quia justus qui ex fide vivit ( Philip. 3.), cuncta
temporalia transcendit : atque in caelis conversatio 300 ejus est. Et quia ille qui donat fidem, pro-
movet suos ad operationem et spem, atque in eo ipso
confirmat, ne tentatus quisque deficiat, recte subdi-
tur : Deduxisti me , de virtute in virtutem, de bono in
melius : 
 4. Quia factus es spes mea. turris fortitudinis a facie
inimici. Ille ( Ex Augustino ) si nostra spes factus non
fuisset, non nos deduceret. Deducit tamquam dux, et
in se ducit tamquam via, et ad se perducit tamquam
patria. Unde est spes nostra? Quia passus est, quia
surrexit. Quid enim nos dicimus, quando haec legi-
mus? Non perdit nos Deus, pro quibus misit Filium
suum tentari, crucifigi, mori , resurgere. Non nos
despicit Deus, propter quos et Filio suo non peper-
cit : sed protectione nobis tradidit illum ( Rom. 8.). Sic ergo 
 factus est spes nostra. In illo vides laborem tuum et
 mercedem tuam. Laborem in passione, mercedem in
resurrectione. Habemus duas vitas, unam in qua
sumus, alteram quam speramus. In qua sumus, no-
bis nota est. Quam speramus, ignota nobis est. Tole-
ra in qua es, et habebis quam nondum habes. Quo-
modo toleras? Non vincaris tentatore a laboribus
 ??)llis, Tentationibus suis, morte sua demonstravit tibi
vitam in qua es : resurrectione sua demonstravit vi-
tam in qua eris. Ideo factus est dux tuus. Ipse
creator tuus passus est, ne tu timeas pati. Mortuus
est, ne tu timeas mori. Resurrexit in tua carne, ut et ( ? ? )u ?)u
speres resurgere. Spe enim salvi facti sumus ( Rom. 8.).
Ipse etiam qui est spes nostra, factus est nobis turris
fortitudinis a facie , idest, a praesentia inimici . Talis
munitio est nobis Deus, in qua et ab inimico securi
 )sse possimus, et in ipsum jaculari inimicum. Ante te
( Ex Aug. ) est Christus. Recordare Christum, et intra
in turrim. Quicquid pateris, cogita quia ille prior 
 passus est : et cogita quo fine passus est, scilicet ut
moreretur et resurgeret. Talem finem spera, qualis
 In i( ? ? )lo precessit i lo : et intrasti in turrim, non consen-
tiendo inimico. Si enim consenseris inimico, ad te
pervenit oppugnantis jaculum. Tu potius in illum
jaculare tela, quibus feriatur et vincatur. Quae sunt
ista tela? Verba Dei, fides tua, spes tua, opera bona.
Nunc dico sic, es( ? ? )o )o in ista turri ut vaces ibi, et suf-
ficiat tibi, quia hostis tela ad te non perveniunt. Age
ibi aliquid, non cessent manus. Opera tua bona, gla-
dii sunt interficientes inimicum. Tali ergo munitione
confortatus, perseverare se promittit, cum subjungit : 
 5. Inhabitabo in tabernaculo tuo in saecula . Quia h ( ? ? )c ?)c
erit Ecclesia usque in finem saeculi Deo militatura, in
concordia permanebo, in unitate fidei pugnabo usque
in finem. Non enim qui ceperit, sed qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit ( Matth. 24.). Sed
unde perseverabis? Quae sunt vires tuae inter tot
scandala, inter tantas pugnas? Sequitur et dicit : Protegar in velamento alarum tuarum , idest, in pro- 
 virtutum. Unde beatae Virgini ab Angelo di-
citur : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi ( Luc. 1.). Ecce quare securi
sumus inter tantas tentationes , donec veniat finis
saeculi, et suscipiant nos saecula aeterna; quia pro-
tegimur in velamento alarum ipsius. Magnus est
( Ex )od. ) aestus vitiorum , sed 301 magna est umbra
sub alis Dei. Et ideo certus sum de protectione, 
 6. Quoniam tu. Deus , exaudisti orationem meam , de
percipiendis bonis. Dedisti haereditatem timentibus no-
men tuum. Benefic ??)a autem collata, argumentum sunt
 futurorum . Admonemur hic non cessare orando,
quandiu tempus est tentationum. )e inquit Do-
minus) ut non intretis in tentationem. Oratio ( ? ? )icquens )ic-
quens diaboli jacula submovet. Haec prima est virtus
 adversus tentationum incursus. Nihil utilius potest 
 
 facere servus Dei in hoc secu(??), quam orare Deum.
Oratio serenat cor, abstrahit a terrenis, mundat a
vitiis, sublevat ad caelestia, reddit capacius et dignius
ad accipienda bona spiritualia. Perseveremus ergo in
oratione et timore nominis Dei, quatenus caelestem
promereri possimus haereditatem . Deinde exponit,
quam haereditatem daturus est Deus, dicens : 
 7. Dies super dies regis adjicies : annos ejus usque
in diem generationis et generationis. Tu adjicies ( Ex
Augustino ) dies aeternos super temporales regis no-
stri Christi, ut non solum diebus istis transe tibus
regnet Christus in Ecclesia sua, sed regnent cum
illo sancti in diebus illis, qui non habent finem. AEter-
nitas Dei, et dies et anni nominatur ( Dan. 7.) : im-
proprie tamen. Unde in alio psalmo dicitur : Et anni
tui non deficient ( Psal. 101.). Quomodo anni, sic dies,
sic unus dies. Quicquid vis dicas, de aeternitate mi-
nus dicis. Sed ideo aliqua necesse est dic s, ut sit unde
cogites, quod non potest dici. Et quia posset adjicere
duos, vel tres dies, vel annos : adjicies , inquit, usque in 
 diem generationis praesentis, et generationis futurae ,
vel generationis carneae, e(??) spiritualis : temporalis, et
aeternae. Et ipse rex, cum generatione sua, Permanet
in aeternum in conspectu Dei. Haec est autem merces
sanctorum gloria visionis Dei. Hinc Apostolus ait :
Similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
 1 Joan. 3.). Et quia tanta est Dei remuneratio, et tanta
est beatitudo : Misericordiam et veritatem ejus quis
requiret? Misericordia dicitur, quia non merita nostra
attendit Deus, sed bonitatem suam : ut peccata
nostra nobis dimitteret, et vitam aeternam promitte-
ret. Veritas autem, quia non fallit reddere, quod
promisit. Agnoscamus hic eam et nos, et faciamus
ut quomodo nobis exhibuit misericordiam, dimittendo
peccata : veritatem, dando promissa : sic et n( ? ? )s )s fa-
ciamus hic misericordiam circa egentes, circa infir-
mos, circa, etiam inimicos nostros : veritatem vero
non peccando, nec adjiciendo peccatum super pecca-
tum. Ideo autem sub interrogatione, quasi invitando 
 dicit. Quis requiret? Quia quamvis hoc ineffabile bo-
num sit, pauci sunt tamen, qui requirant, ?)t requi-
rentes perseverent. Tanta est humana miseria, in
tantum abundavit iniquitas, ut in inquirenda vanitate
et mendacio sint multi, in requirenda veritate sint
pauci. Nos autem de paucis his esse studeamus, ut cum
 elect( ? ? )s ? dicere possimus, quod subditur : 
 8. Sic psalmum dicam nomini tuo in seculum seculi :
ut reddam vo( ? ? )a ?a mea de die in diem. )b hac spe po-
situs, quia spero te daturum mihi haereditatem in
futuro, et mansurum in aeternum in conspectu tuo.
Sic psalmum dicam nomini tuo, id est, sic bene ope–
 ad honorem nominis tui, tenden(??) in seculum
subsecutivum hujus seculi, ut reddam vota mea, id
est, me(??psum), quem devovi, de die in diem,
id est, continue : vel de die in()diem, id est, de vir-
tute in virt(. Vel sic psalmum dicam, ut vota
reddam, id est. sic psallam voce, ut vox oris, cum
animi concordet devotione. Psallentium enim Deo
vox concoedar(??) debet cum corde, ut impleatur illud 
 Apostoli : Psallam et mente 2. Cor. 14.). Non enim
placet Deo laus illorum, de quibus dicitur : Hic po-
pulus labiis me honorat, cor autem eorum longe est
a me ( Isai. 2(??). Matth. 15.). Tunc est autem Deo ac-
ceptabilis nostra psalmodia, quando sic ore psallimus,
ut corde accendamur : ?do in laude Dei simulcon-
veniu(?)tlingua, vita et conscientia. Talem laudem, talia
vota studeamus Domino Deo solvere in seculum se-
culi, de die in diem. 
 
 TITULUS PSALMI LXI. 1. In finem, pro Idithum (1. Par. 25.), psalmus David. Psalmus convenit David, et caeteris justis, habitus pro
Idithum, id est pro trans lientibus : d( ? ? )ri( ? : )ri()ens in finem , id
est, in Christum. Materia sunt transilientes, tales quia
nulla tribulatione, vel ?)persuasione possunt impediri, qui(??) 
 
 terrenis dimissis ad sola coelestia tendant. In prima parte
ostendit se non posse impediri, quia saltum suum pe ?fi-
ciat : increpando malos, qui volunt eum impedire, sive
persuasionibus, sive tribulationibus. In secunda (quae in-
cipit : Verumtamen Deo admonet seipsum, et alios, ut Deo
subjecti sint. In tertia (quae incipit : Verumtamen vani)
increpat malos de nequitia sua, et dicit non esse confiden-
dum (??) terrenis. Intentio est nos admonere, ut nulla tri-
bulatione impediamur , quin a terrenis ad coelestia trans-
eamus. Unde nunc voce cujuslibet perfecti contra invidos
 dicitur : 
 
 PSALMUS LXI. 2. Nonne Deo subjecta erit anima mea? Noverat
enim ( Ex Augustino ), quoniam qui se exaltat humi-
liabitur : et trepidus, ne transiliendo superbiret, non
elatus ex his, quae infra essent : sed humilis ex Deo,
qui supra esset, tanquam minantibus ei ruinam invi-
dis, qui eum transiliisse doluerant, respondit : Nonne
Deo er? t anima subjecta, id est, obediens et mandata
ejus observans? Anima, dico, mea, id est, meae po-
testatis : quia licet corpus vestrae potestatis sit, tamen 
 anima nunquam nisi mea erit. Quantumcunque
accedam, quantumcunque ascendam, quantumcunque
transiliam, sub Deo ero, non contra Deum. Securus
ero transcendendo caetera, quando ille me sub se te-
net, qui est super omnia. Et justum est, ut ei sub-
jiciar, Ab ipso enim , id est, a Deo Patre est salutare
meum , id est, mea salvatio. Et hoc probatur : 
 3. Nam et ipse Deus meus , qui me creavit, et salu-
taris meus , qui me salvavit . Susceptor meus , qui me de
morte ad vitam, de poena ad gloriam suscepit. Ideo-
que, Non movebor amplius. Licet aliquando motus
fuerim, nunc susceptus, et san ? sum ab auctore et
Redemtore meo. Jam ulterius non movebor, Et no-
tandum. quod inter Salutaris, et Salutare est diffe-
rentia. Nomine enim salutaris Christus accipitur. Sa-
lutare autem, quia per eum salvatio facta intelligitur .
Et quando quidem tantum habeo Salvatorem, a quo
amplius non movebor : igitur o stulti, 
 303 4. Quousque irruitis , id est, quandiu irrationabiliter - 
 impetum facitis . In hominem? exterio-
rem. Quia licet corpus pos(? affligere, usque ad
animam pertingere non potestis ( Matth. 1(??).). Nobis
quidem nullum est detrimentum. Sed vos in eo,
quod agitis , vestrum cogitate interitum. Quia Inter-
ficilis universi vos. Quicunque bonos a suo proposito
nitimini removere, sive dissua dendo , sive perse-
quendo, vos ipsos in hoc intus occiditis. Animas
vestras damnatis : irruitis autem tanquam parieti
inclinato. Id est, sicut inclinatus paries pronus est ad
ruinam, sic nos ad cadendum aestimatis faciles, tan-
quam omni destituamur auxilio. Et maceriae depulsae ?
Id est, sicut maceria sine caemento est fragilis, et
si depellatur, facile ruit : sic nos putatis sine colliga–
 esse, et pronos ad ruinam : sed non est ita. 
 5. Verumtamen non ideo cessant mali, sed Pre(?)ium
meum cogitaverunt repellere a me. Id est(??), Deum
meum et gloriam, quam spero futuram, )it (que
laboris auferre mihi. Ideo Cucu( in siti. Non ut pi-
ger et fastidiosus, sed tanquam sitiens, et pro justitia 
 mori desiderans. Ad passionem enim alacer fui.
Beati enim, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
niam ipsi saturabuntur ( Matth. 5.). Inter hunc cur-
sum et sitim, Ore suo benedicebant. Ut adulationis me
verbis deciperent. Et corde suo maledicebant. Iniqui-
tatem et mortem machinantes. Hoc faciunt iniqui, et
dolosi, quando aperte bonos non audent persequi.
Ore doloso loquuntur bonum, sed intus in corde latet
venenum. Sed quamvis hoc faciant, haec cog()tent,
quamvis impellant, insidientur, perseq(antu(??), ca-
lumnientur : ego tamen fixus in Deo permanebo. Ideo
animam suam inter tot pericula exhortans subdit : 
 6. Veruntamen Deo subjecta es(?? anima mea. Sicut
cepisti, recognosce te ab eo accepisse bona, quae ha-
bes. Humilia te illi quantum potes . Et re vera ita fa-
cies : Quoniam ab ipso patientia mea. Vel quia ipse
Christus exemplum factus est patientiae, sicut dicit
Apostolus : Christus passus est pro nobis, vobis re- 
 
 exemplum ut sequamini vestigia ejus (1. Petr. 2.). Vel quia ipse fortem et patientem facit in tribu–
. Nemo enim tanta, vel aperta bella, vel
occultas insidias )nter apertos hostes et falsos fra–
 tolerare posset, nisi omnipotens Deus vires pa–
 tribueret. Iterum reddit aliam caussam , quare
anima Deo debeat esse subjecta, dicens : Quia ipse
Deus meus , qui vocat me. Et salvator meus , qui re–
 me. Adjutor meus . Ad bene operandum : et
ideo, Non emigrabo . Versum hunc jam superius
praemisit. Sed quia ibi in hoc auditores suos monuit
nunc eundem ad sui ipsius exhortationem repetiit.
Est autem utile consilium, in omnibus Deum nostrum
salvatorem atque adjutorem reminisci : quatenus ab
eo nullis tentationibus valeamus emigrare. Unde ad–
 subdit : 
 8. In Deo salutare meum. Id est, per Deum habeo
salvationem. Tota nanque salus justorum ad eum re-
ferenda est, qui justificat impium. Et gloria mea : ut
 ( ? ? )nter secundum Apostolum) qui gloriatur, in Domino glorietur (1 - 
 (1 Cor. 10.). Vel quia per ipsum gloria aeternae
vitae tribuitur, interim nunc inter tentationes et scan-
da )a, inter apertas oppugnationes et subdolas locu-
tione, Deus auxilii mei. Da(??) enim auxilium certanti-
bus. Et 304 spes mea in Deo est. Spes ( Ex Λugus-
tino ) quandiu nondum est, quod promissum est, et
creditur, quod non videtur. Cum autem venerit, erit
salvatio et glorificatio. Non tamen dum illa differun-
tur, deserimur. Deus enim auxilii mei, et spes mea in
Deo est. Jam caeteros exemplo suo exhortatur, tan-
quam currens in siti, desiderans omnes salvos fieri.
Justum est enim, ut qui bene vivendo ad Deum cur-
runt, secum ad eum trahere festinent, quos possunt.
Ait ergo : 
 9. Sperate in eo omnis congregatio populi , Omnes
qui congregati estis in unitate fidei. Et ut digne in
illo possitis sperare, Effundite coram illo corda vestra. Id est, evacuate ab omni sorde, ut sint coram illo,
id est, in beneplacito ipsius : quia qui non habet cor 
 vacuum a malo, si speret, non est spes, sed prae–
. Nolite ergo ( Ex eod. ) corda vestra retinere
intra corda vestra, coram illo effundite plangendo,
confitendo, deprecando. Quia Deus adjutor noster in
 aeternum . Non est talis adjutor Deus , ut homo. Adju-
vant enim homines temporaliter. Adjuvat Deus
etiam ad aeternitatem praestandam. Deus inquam) adjutor noster in aeternum . 
 10. Veruntamen vani filii hominum. Haec non atten-
dunt, sed sunt vani, id est, dediti vanitatibus. Filios
dicit hominum imitatores s carnaliter viventium. Sunt
etiam mendaces filii hominum in stateris , id est. in li-
bra justitiae, in boni malique deliberatione, dum
bono malum praeponderant. Dictum est hoc a simili
eorum qui in stateris, in quibus videtur esse justitia,
emptores decipiunt. Unde et subdit : ut decipiant
ipsi de vanitate in idipsum : hoc quod ait, In idipsum ,
significat, quia e( Dat si sunt diversae fraudes, diversi er-
rores, diversa dogmata : omnia tendunt ad unam
vanitatem, ad unum regnum destructionis et perditionis -
. 
 Ab hujusmodi vanitate ergo nititur eos dehor-
tari, cum subjungit : 
 11. Nolite sperare in iniquitate. Et hanc iniquita-
tem per partes exequitur, cum subinfertur : Et ra-
pinas nolite concupiscere. Dictum esi p( ? ? )up( ? ? )ribus p up ( ? ? )cculi )ribus hoc,
fortassis aliquid de necessitate rapturis. Audiant et
 divites : Divitiae si affluant, si ex()m(c(, tanquam de
fonte currant, Nolite cor apponere. Ne in divitiis ( Ex
eod. ) confidatis. Ne praesumatis : ne speretis. Ne di-
catur : Ecce homo, qui non posuit Deu(??) adjutorem
suum ( 51 . 51) : sed speravit in multitudine divi-
tiarum suarum, et praevaluit in vanitate sua. Beatus
autem cujus est Dominus Deus spes ejus, et non
respexit in vanitates et insanias falsas ( Psal. 58.).
Ecce ille non habet,, iste habet. Ille non quaerat ra-
pe(??), quod non habet. Iste in eo quod habet , non
apponat cor : non ibi figat, sed magis timeat. Prae–
 (()uquit Paulu) divitibus hujus (??cculi, non su- 
 
 sapere , nec s in incerto divitiarum (1. Tim. 6.). Ergo non fraudem. non rapinam concu-
piscatis Non in his quae habetis, spem ponatis. Et
ut magis eos a vanitate dissuadeat , proponit duo :
quorum alterum deterret, alterum demulcet, di-
ce )s : 
 12. Semel locutus est Deus, duo haec audivi, quia
potestas Dei est , . .] et tibi. Domine, miseri-
cordia : quia tu reddes unicuique juxta opera sua. Si
vocem hominis contemnis, attende quia locutus est
ipse Deus : et hoc semel , id est, incommutabiliter :
vel semel , id est, in unico Verbo suo, 305 Habet
enim Deus Pater unum Verbum, unigenitum Deum
( Hebr. 1.). In illo sunt omnia : quia per Verbum
facta sunt omnia ( Joan. 1.). Ibi omnes thesauri sa-
pientiae et scientiae ? absconditi sunt ( Coloss. 2.).
Unum Verbum habet : semel locutus est Deus. Duo
haec quae vobis dicturus sum, ibi audivi. Non ex me
loquor. A ?)divit forte alia multa, sed non opus est 
 dicit nobis. Ait enim ipse Dominus : Multa habeo vo-
bis dicere, sed non potestis portare modo ( Joan. 16.).
Transiliendo universam creaturam, pervenit ad Ver-
bum unigenitum Dei, quo revelante, duo haec valde
nobis necessaria audivit, quia potestas Dei est. Om-
nis enim potestas a Deo ( Rom. 13.); et tibi Domine
misericordia. His duobus continentur prope omnes
 Scripturae . Propter haec duo Patriarchae. Prophetae,
Lex, Dominus noster Jesus Christus, Apostoli.
Propter haec annuntiatio omnis, et celebratio verbi
in Ecclesia. Potestatem ejus timete : Misericordiam
ejus amate. Nec sic de misericordia ejus praesuma-
tis, ut potestatem contemnatis. Nec sic potestatem
timeatis, ut de misericordia desperetis. Ad ejus po-
testatem pertinet, malos pro pravo opere punire. Ad
ejus misericordiam pertinet, justos pro bono opere
 remunare . Ideo ait, Quia tu reddes unicuique juxta
opera sua : bonis videlicet bona, et malis mala. Ergo
antequam hoc fiat, studeamus declinare a malo, et
facere bonum. Studeamus transire de hoc mundo ad 
 Deum, de vitio ad virtutem. Hic est fructus hujus
psalmi, et intentio transilientis. 
 
 TITULUS PSALMI LXII. 1. In finem, psalmus esset in deserto Idu-
moeoe 2. Reg. 2(??).). David historialiter fugiens Saulem, vel -
nit in deserto Idumaeae. Intellexitque in hac figura Eccle-
siam positam in deserto hujus vitae : de quo significato can-
tat in hoc psalmo. Psalmus iste convenit David prophetae,
 cum omnibus justis, cu(??) ipsa Ecclesia in deserto est Idu-
maeae, id est, hujus vitae, ubi nihil est, nisi terrenitas.
Materia est Ecclesia posita in deserto hujus vitae. In prima
parte ostendit se admonitam per desertum hujus vitae, ad
Deum omni desiderio festinare. In parte secunda quae in-
cipit, Si memor fui Lui) ostendit se habe( ? ? )e securitate( ? ? ) i( ? ? ) ?)e securitate(??) i(??)
hoc deserto, per ipsum Deum. Intentio est admonere, ut
solum Deum eligant sibi : ve docere, quomodo conversen-
tur in medio nationis pravae. Vox totius Ecclesiae. 
 
 PSALMUS LXII. 2. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. O Deus 
 omnium creatione, Deus meus secundum praecipuam
et singularem dilectionem, vigilo , id est, diligenter
studens, et curiosus sum ad te promerendum, atque
ad voluntates tuas exequendas. Et hoc de l( ? ? )ce )ce , id
est, per puritatem bonae conscientiae. De hac vigila-
tione dictum est in Evangelio : Beatus ille, servus,
quem cum venerit Dominus , invenerit vigilantem
( Matth. 24.). Puram conscientiam vocat lucem. Sic
 ( ? ? )contra )contra conscientiam malam dicimus tenebras juxta
Apostolum, Fuistis aliquando tenebrae : nunc autem
lux in Domino ( Ephes. 5.). Vel vigilo ad te de luce,
id est, ex quo habui cognitionem tui, quae est caussa
meae vigiliae. Somnus animae, 306 est oblivisci
Deum. Talem excitat Paulus dicens : Surge, qui
d )rmis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Chri-
stus ( Ibid. ). Christus illuminat animas et facit eas
vigilare. Vita ergo nostra et mores nostri debent p )r
Christum vigi( ? ? )rae )rae ad Deum. Hujus autem vigi(ae 
 
 caussam ostendit, cum subjungit : Sitivit (??) te ani-
ma mea, quam multipliciter tibi caro mea. Omnis qui
sibi vult aliquid praestari in ardore desiderii, ipsum
desiderium sitis animae est. Su ?t autem diversa de-
sidera in cordibus hominum. Alius sitit aurum,
alius argentum, alius possessionem, a alius haeredi-
tatem, alius hoc, alius illud. Vix invenitur, qui si-
tiat Deum. Sed anima, quae sa ? ? ) ( est, omnia, quae
mundi hujus sunt, tanquam amara respuit : atque ad
 illam ineffabilem dulcedinem, quae in Deo est, totis
desideriis inardescit. Inebriari desiderat ab ubertate
domus Dei, ubi est fons vitae, et origo sapientiae. Et
caro mea, inquit, sitivit tibi ( Psal. 33.), ut videlicet
in ea resurrectione atque immortalitate tibi ap paravi -
r est omnipotentiae virtus , quam promisisti. Et hoc quam multipliciter, id
est, multo amplioribus causis, quam anima : subja–
 enim amplioribus miseriis. Nam spiritus prom-
ptus est, caro autem infirma ( Matth. 26.). Et quam-
v anima multas tentationes, multas perturbationes
sentiat : tamen non ita deficit, ut caro. Modo enim(??) 
 ( Ex Augustino ) ex corruptione carnis, si non mandu-
cemus, deficimus, et esurimus. Si non bibamus, de-
ficimus et sitimus. Si diu manducemus et bibamus,
ipsa diuturna refectio defectio est. Si diu dormia-
mus, deficimus, et ideo vigilamus. Si diu vigilemus,
deficimus : et ideo dormimus. Si diu stemus, fati-
gamur : et ideo sedemus. Si diu sedeamus, et ibi fa-
tigamur : et ideo surgimus. Nul?)us ergo nostrae car-
nis status est. Modo de infantia transit ad pueritiam,
de pueritia ad adolescentiam, de adolescentia , ad
juventutem, de juventute ad s)nectutem, de senec-
tute ad senium, de senio ad mortem. Non siat ae( ? ? )as ae ( ? ? ) as
nostra : ubique fatigatio, ubique corruptio. Caro ita-
que, quam multipliciter fatigatur, tam multipliciter
sitit a Deo infatigabilem incorruptionem. Ubi sitit? 
 3. In terra deserta, invia et inaquosa. Idest, in hoc
seculo, quod est terra deserta, quantum in se est,
ab omni bono non habens viam veritatis, nec re-
frigerium vera : salu is : is. Misertus est autem Dominus
nostri in hoc deserto. Veritas de terra orta est, et 
 terra nostra dedit fructum suum. Factus est via Do-
minus noster Jesus Christus. Dedit nobis aquam in
deserto, praedicatores suos implens Spiritu Sancto,
ut fiat in eis fo ? s aq( salientis in vitam aeternam.
Haec habemus hic. Sed non sunt de deserto. Ideo
proprietatem deserti prius commendavit psalmus, ut
et tu cum audisses in quo malo esses, si qua(??) habere
hic posses consolationes, fructus, vel viae, vel aqua,
non tribueres deserto, sed illi qui te visitare digna-
tus est in deserto. Nisi primo quis sitiat in isto malo
in quo est, nunquam pervenit ad bonum, quod
Deus est . Sic in sancto apparui tibi , id est, talem me
pa , quem tu d(beres (esp(??)( : per hoc scilicet,
quod sunt in sancto desiderio, sive proposito : ut
viderem virtutem tuam et gloria ( ? ? ) (??) tuam. Id est, ut in-
telligerem Filium tuum (??) quo eat omnipotentiae-
virtus ( ? ? ) quia per ipsum facta sunt omina [ Joan . 1 . [ . .])
et gloria divinitatis. Hanc virtutem, et gloriam
modo vident per fidem, hi qui habent 307 sanctificatum - 
 cor : postmodum visuri sunt per speciem. Ad-
huc reddit aliam caussam, quare vigilaverit et sitie-
rit dicens : 
 4. Quoniam melior est misericordia tua super vitas. Multae ( Ex Augustino ) sunt vitae humanae, sed Deus
unam vitam promittit. Et non illam dat nobis prop-
ter merita nostra, sed propter misericordiam suam.
Alius sibi eligit vitam negotiandi, alius feneraudi ,
alius rusticandi, alius militandi, alius illam, alius
illam. Diversae sunt vitae, sed melior est miseri-
cordia tua super vi( ? ? )as nostras. Melius est quod das
correctis, quam quod diligunt perversi. Unam vitam
donas, quae praeponatur omnibus nostris, quascum-
que in mundo eligere potuerimus. Vel aliter : Multae
sunt sanctorum vitae in hoc saeculo. Alius Deo ser-
vit in conjugio, alius per continentiam, alius per
 c( ? ? )mmunem mmunem vitam, alius per solitariam, alius per
 ac( ? ? )vam vam. alius per contemplativam(??) diversi diversu 
 
 modo, secundum mensuram gratiae quae unicuique
data est a Deo ( Rom. 12.). Quantumcumque quis-
que perfecte vivat, quam sancte et pure Deo ser-
viat; tamen ad caeleste regnum non perducitur, nisi
divina misericordia cum bonis operibus adjungatur.
Dicatur ergo recte : Quoniam melior est misericordia
tua super vitas ; ideo Labia mea laudabunt te , idest,
laudabilem te aliis praedicabo. De tanta enim pii
Domini misericordia ne ingrati simus, laudes et
gratias quas possumus referre debemus. Unde ad-
huc subjungit : 
 5.· Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo
levabo manus meas. Quid est sic ? Ut misericordiae
tuae tribuam vitam meam, in qua te laudo, non
meritis meis. Vel sic laudabunt te labia mea, ut
etiam benedicam te in vita mea, idest, per totam
vitam meam. Sic enim digne Deum quisque laudat,
quando cum labiis vita concordat. Manus autem
levare, est respectu supernae patriae bona opera
exercere. In nomine inquit) tuo , idest, ad honorem 
 et gloriam nomnis tui. Juxta quod alibi dicitur.
Non nobis. Domine, non nobis, sed nomini tuo da
gloriam ( Psal . 113.). Et ut labiis digne laudare, et
recte vivendo ac bene operando Deum benedicere
valeat; impinguari dono suae gratiae postulat, cum
subjungit : 
 6. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea :
et labiis exultationis laudabit os meum. Adeps pro-
prie vocatur pinguedo illa, quae est interius circa
vitalia. Significat caritatem Dei diffusam in cordibus
nostris per Spiritum qui datus est nobis
( Rom. 5.). Pinguedo quae est in membris exterio-
ribus, designat alacritatem animae ipsius, quae facit
corpus alacriter bene operari. Non enim placet Deo
macra anima, sicut nec dicebatur placere in sacri-
ficio veteri macra hostia. Ideo autem positum est,
scilicet, ut intelligamus hoc significative dictum,
videlicet non carnalem pinguedinem postulare, sed
spiritualem. Non eam quae in carne est, sed quae 
 in anima. Sicut adipe ergo et pinguedine anima re-
pletur, quando et caritas est in mente, et foris affec-
tus : atque hilaritas spiritualis apparet in actione.
Hilarem enim datorem diligit Deus 2. Cor. (??).).
Unde et labiis exultationis laudare se Deum perbi-
bet, quia in Domini servitute, atque in ipsius laude
non tristitia, sed gaudium haberi debet. Hinc nos
alibi Spiritus sanctus admonet in psalmo : Servite
Domino in laetitia ( Psal. 99.) 308 Nec solum laus
Dei debet in ore esse, sed etiam in meditatione et
opere, unde et subditur : 
 7. Si memor fui tui super stratum meum in nta in –
 in te. Stratum suum quietem dicit.
Saepe quando quieti sunt homines, per quietem dis-
solvuntur et obliviscuntur Deum : Haec sancta anima
in quiete sua Deum reminiscitur. Unde constat
quia et in actionibus suis in Deo meditabitur. Si
memor fui tui super stratum meum , idest, quando
quietus fui, meditabor in te , idest, in operibus lucis.
Digna enim debemus ?)pera ?)i, tamquam in luce : 
 quia non sumus noctis ac tenebrarum, sed Filii Dei
ac lucis 1. Thess. 5.). Hinc nos Apostolus admone(??),
ut in die honeste ambulemus ( Rom. 13.). Et Domi-
nus in Evangelio; Luceat inquit) lux vestra coram
hominibus, ut videntes opera vestra bona, gloria-
cent patrem vestrum qui in caelis est ( Matth. 5.).
Commendat autem gratiam Dei, cum subjungit : 
 8. Quia fuisti adjutor meus. Etenim nisi Dominus
adjuvet bona opera nostra, impleri a nobis non
possunt. Ecce jam ostendit Ecclesia se esse secu-
ram in deserto, per adjutorium gratiae Dei. Unde
exultans dicit : Et in velamento alarum tuarum exul-
tabo. Hilaresco tu bonis operibus; quia supra me
est velamen alarum tuarum, idest, refrigerium et
protectio virtutum. Nec solum exultabo, sed jam
affectu et desiderio. 
 9. Adhaesit anima mea post te. Non ita ut praecedat,
 veluti Petrus, cum dixit Domino : Propitius tibi esto 
 
 ne fiat istud. Propterea repulsus audivit : Vade retro,
sathana. Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae
sunt hominum ( Matth. 16.); sed ita adhaesit, ut sit
post te, idest, ut te sequatur assidue, et obediat
tibi. Et quia sic adhaesit. Me suscepit dextera tua, idest, virtus et gratia tua in magnam dignitatem a
dejectione in qua eram propter peccatum, me sus-
tulit : vel suscepit me gratia tua ad dexteram tuam
collocandum. Aut potest hoc specialiter accipi de
nostro capite, qui post resurrectionem et ascensio-
nem ad dexteram patris collocatus est. In persona
cujus adhuc subditur : 
 10. Ipsi vero in vanum quaesierunt animam meam. Judaei quaesierunt perdere animam Christi ( Joan. 11.), sed in vanum : quia non potuerunt implere
quod voluerunt. Unde haec poena praedicitur eis ven-
tura, quae subinfertur : Introibunt in inferiora terroe : [vers . 11 . : . .] tradentur in manus gladii, partes vulpium
erunt. Ducti enim sunt in captivitatem usque ad in-
teriores terras, expugnati sunt ab hostibus, et traditi - 
 in potestatem pugnatorum : divisi scilicet per
partes a regibus et principibus saecularibus, qui
propter calliditatem et astutiam dicti sunt vulpes,
Hinc est quod Herodem regem ipse Dominus ap-
pell atque vulpem. Ite, dicite inquit) vulpi illi ( Matth. 13.). Sed his i )a dispersis, de rege nostro quid sub-
jungat, audiamus : 
 12. Rex vero laetabitur in Deo. Ille qui a sal )e
rex dicendus est , qui est rex regum et dominus do-
minanti, qui nos regit secundum bonos mores
et virtntes , cujus regni non erit finis ( Apoc. 1. et 19,). Talis rex laetabitur, in illa vero incmmutabi-
litate quae est in Deo, scilicet in divinitate paterna. Laudabuntur etiam omnes qui jurant in eo , idest,
laudabiles apparebunt per ipsum omnes, qui fidem
Dei promittunt, et servant : quia animas suas illi
vovent, et reddunt. 309 Magna quidem laus erit
sanctis, quando ab ipso Domino audient in judicio;
Esu ?)ivi, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et dedistis - 
 mihi bibere, et alia hujusmodi. Et iterum :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
vobis paratum est ab origine mundi ( Matth. 2(??).).
Rege itaque cum militibus suis in magno gaudio
 c( ? ? )nstituto ?)nstituto, pars adversa confundetur, de qua et sub-
ditur : Quia obstructum est os loquentium iniqua. Quanta ( Ex Augustino ) iniqua locuti sunt Judaei!
Quanta mala dixerunt Pagani, qui propter idola
Christianos sunt persecuti! Cum putant quod possunt
finiri Christiani, creverunt, et ipsi finiti sunt. Ob-
structum est os eorum. Jam non audent loqui adver-
sus Christum. Quod tamen in judicio perfectius ad-
implebitur, quando regem nostrum regnare videbunt.
Et Deum negare non poterunt, quando aspicient
sanctos stare i(??) magna constantia adversus eos qui
se angustiaverunt : quando eos quos aliquando ha-
buerunt in derisum, computari videbunt inter filios
Dei ( Sap. 5.). Tunc quippe iniquorum os obstruc-
tum erit, quando jam quid dicere valeat, non habe-
bit. Studeamus ergo de luce vigilare ad Deum, at- 
 in hoc arido deserto sitire fontem vitae. Sit in
sancto desiderio cor nostrum. Laudent et benedi-
cant Deum labia nostra, vita nostra, opera nostra.
Sit pinguedo caritatis in corde , hilaritas in actione.
Memores simus Dei vespere et mane. Sit gaudium um
nostrum in ipso. Adhaereat illi anima nostra toto de-
siderio : caveamus exemplum pravorum, qui per-
eunt : quatenus cum rege nostro Jesu Christo·in cae lest( ? ? ) 
lest(??) regno gaude et ( ? ? )egnare )egnare possimus, Haec est
utilitas psalmi. 
 
 TITULUS PSALMI LXIII. 1. Titulus psalmi sequentis est : In finem, psalmus D(??)–
. Iste psalmus convenit David, id est, Christo, qui hic
loquitur, dirigens in finem. Christus est materia, passus et
glorificatus. Breviter enim de passione sua ( ? ? )a( ? ? )git ( ? ? )ur )git et glο-
rificatione. In prima parte d( ? ? )scribit scribit malitiam Judae(??)
et orat liberari ab eis. Et affirmat quod (ur. In 
 
 secunda (quae incipit, Sagittae parvulorum ) ponit irrisio-
nem stultitiae eorum. Ostendit in hoc psalmo constantiam
suam in passione : nos videlicet suo exemplo intendens
instruere, qualiter inter inimicos nos debeamus habere,
et qualiter orantes debemus in tribulationibus perseve-
rare : hoc videlicet attendentes, quia quanto fuerit asperior
et iniquior tribulatio nostra, tanto in futuro majorem ha-
bebimus profectum, illi vero majorem defectum. Orat au-
tem hic Christus, (? e cedat inimicis in passione, quamvis
certissime se sciret numquam deficere : sed hoc facit ad
instructionem fidelium, ut si ipse qui praescius erat futuri,
orare voluit, multo magis qui incerti sunt, sedule dent
operam orationi. Sic itaque incipit : 
 
 PSALMUS LXIII. 2. Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor. Nunc te, pater, deprecor. Nunc exaudi orationem
meam. Quod autem se exaudiri Christus postulat, hoc
non secundum divinitatem, verum secundum huma-
nitatem intelligi debet. Ea enim ex parte qua homo 310 erat infirmus atque mortalis et passibilis erat. 
 Hac igitur ?)ex parte misericordiam petebat, qua m-
sericordia indigebat. Quae autem ista sit oratio in se-
quentibus declaratur. Ait enim : A timore inimici
eripe animam meam. Hoc orat in psalmo servus, quod
in Evangelio praecipit Dominus : Nolite inquit) time-
re eos qui occidunt corpus, animam autem non pos-
sunt occidere ( 10 . 10·). Oretur ergo, ut praestet
quod jubet. Nec orat ut non occidatur, sed ut occi-
dentem non timeat, ne forte timendo succumbat .
Nec hoc ideo postulat Dominus Christus, ut timore
aliquo frangi valeat, sed ut infirmantibus membris
orandi formam atque in passione constantiam tri-
buat. Et quod de exauditione securus sit, ex verbis
sequentibus ostendit i. Ait enim : 
 3. Protexisti me a conventu malignantium , idest, a
collectione male de me cogitantium, et etiam a mul-
titudine operantium iniquitatem , idest, a multis qui
illam singularem iniquitatem, videlicet crucifixio-
nem in me operati sunt. Protectus est enim ( Ex
Augustino ), protegente se Deo, protegente carnem 
 suam ipso Filio. Quid enim potuerunt facere inimi-
ci? Occiderunt corpus, animam autem occidere non
potuerunt. P ar( ? ? )o ?? m erat Domino martyres suos hor-
tari verbo, nisi firmaret exemplo. Exaudi, inquit, et
 necesse est, ut exaudias. Quare? 
 4. Quia exacuerunt ut gladium linguas suas, inten-
derunt arcum rem amaram : ut sagittent in occultis
 immaeulatum . Sicut gladius acuitur, ut magis inci-
dat : ita ipsi excogitabant quid in eum 
pejus dicere potuissent. Ipsum fuit acumen Judaeo-
rum. Hoc pro magno quaesierunt, ut si occiderent,
ut interfectores non apparerent. Ideo arcum inten-
derunt, idest insidias pa . Simul pugnave-
runt, et gladio et ar(?. Gladio linguae, a(? arcu dece-
ptionis. Gladio cominus pugnatur. Qui sagittam 
mittit, fallit, ut feriat. Et bene hunc arcum, hanc
fraudem dicit rem amaram. Quid enim tam amarum,
quam occidere Christum ? Ad hoc scilicet inlende-
runt ut sagittent immaculatum, idest, interficiant 
 innocentem, Et hoc in occultis, idest, latente(??). Ad
hoc quaesierunt quomodo a discipulo traderetur
( Matth. 26.), a judice Romano damnaretur, ab ipsis
Romanis crucifigeretur ( Luc. 22.). Hoc fuit acu(en
linguae, hoc arcus, hoc sagittae. Sic per sagil-
taverunt Christum. Sic gladio propriae linguae oc-
ciderunt. Unde et subditur : 
 5. Subito sagit()abunt eum, et non timebunt : firma-
verunt sibi sermonem nequam. Subito dicit, quasi ex
improvi()o. Tria autem ex hoc versu commendan-
tur ex perversitate Judaeorum. Primo crudelitas
operis, ubi ait, Sagittabunt eum . Secundo perver-
sitas mentis, ubi dicit : Et non timuerunt. Tertio
pertina(?? insanae locutionis, ubi subdit : firmave-
runt sibi sermonem nequam. Quae nobis verba insi-
nuant, quia in omnibus, idest, in verbo, opere, co-
gitatione corrupti erant. O cor durum et impoenitens!
Traditus est ille judici. Trepidat judex, et non tre- 
 
 qui judici tradiderunt. Contremiscit potestas,
et non contremiscit immanitas. Vult ille lavare ma-
nus, et illi inquinant linguas suas. Sed quare? Fir-
maverunt sibi sermonem nequam. Crucifige, crucifige
( Matth. 27; Luc. 22.). Vere utique nequam : quo
nequior nullus esse potest . Repetitio confirmatio est 311 sermonis maligni. Firmaverunt autem hoc.
non Domino, sed sibi, id est, ad damnationem suam.
Quomodo enim non sibi, ?)um dicant : Sanguis ejus
super nos, et super filios nostros ( Matth. 27.)? Et
quia qui peccat in absconso, appetit peccare non in
publico, recte subditur : 
 6. Narraverunt ut absconderent laqueos , id est, qua-
liter absconse Christum caperent et occiderent, tra-
dendo eum per discipulum, judicando per principem
Romanum, interficiendo per milites ejus ( Matth. 26.).
Talis fuit absconsio laqueorum, de quibus etiam, Di-
xerunt? Quis videbit eos? Neque enim hoc ab aliquo
deprehendi posse putaverunt, sed non profuit illis.
Nam sequitur : 
 
 7. Scrutati sunt iniquitates : quibus Christum in
sermonibus redarguere possent, sive quia falsos tes-
tes super eum constituerunt ( Ibid. ). Sed defecerunt
scrutantes scrutinia , id est, in ea subtili, et frequenti
inquisitione nihil potuerunt proficere. Quod patenter 
ostenditur, cum subinfertur : 
 8. Accedet homo ad(??) cor altum : et exaltabitur Deus.
Ad cor altum , id est, ad cor secretum, ad cor Divi-
num, non ostendens quid nosset, non ostendens
quid esset. Illi putantes hoc totum esse, quod vide-
batur, occidunt hominem in corde alto. Exaltabitur
Deus , in corde divino. Unde humiliatur, inde amplius
exaltatur. Mortuus est enim Christus , resurrexit a
mortuis, ascendit in caelum, misit praedicatores suos
in mundum. Creditus est Deus. Magnificatus est, et
exaltatus, non quod quantum ad seipsum possit un-
qu exaltari : sed quantum ad eum, apud quem
major de Deo cogni ??)io habetur. Audi quomodo exal-
tatus sit Deus, et hi qui persequebantur, humiliati; 
 
 9. Sagittae parvulorum factaesunt plagae eorum : [Vers.
9.] infirmatae sunt contra eos tinguae eorum. Conturbati
sunt omnes, qui videbant eos. . .] Et timuit
omnis homo. Illi qui sagittabant, et non timebant,
jam sagittis parvulorum feriuntur, conturbatique
pertimescunt. Et qui firmaverunt sibi sermonem
nequam, jam contra eos linguae eorum infirmatae
sunt. Cessaverunt minae, atque blasphemiae. Cogno-
verunt sua scrutinia non valere, atque a tanto ver-
borum stre( ? ? )itu ?)itu siluerunt. Talis est mutatio dexterae
excelsi ( Psal. 76.). Non enim potentibus armis
 fortium pugnatorum, sed humilibus sagittis simpli-
cium puerorum, tantos, tam feroces omnipotens
Deus prostravit hostes. Infirma enim mundi elegit
Deus, ut confundat fortia 1. Cor. 1.). Nam qui sunt
isti parvuli , nisi quibus dictum est in Evangelio :
Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvulus
iste, non intrabitis in regnum caelorum ( Matth. 18. Marc. 10.)? Conturbati sunt ergo ad poenitentiam am omnes , id est, ex omni genere homines. Et timuit 
 omnis homo , id est, omnis utens ratione, ad intelli-
genda, quae facta erant. Timor Domini se subdidit : Annuntiaverunt opera Dei. Videlicet nativitatem, pas-
sionem, resurrectionem, humanitatem, et divinita-
tem, virtutesque et miracula . Et facta ejus inte )lexe-
runt. Factam videlicet esse nostram per Deum re-
demtionem et salutem Et ideo sequitur : 
 10. Laetabitur justus , non in seipso, non in mundo,
sed in Domino, et sperabit in eo , vitam aeternam. Et
laudabuntur omnes recti corde. Id est, laudabiles ap-
parebunt omnes, qui recte credunt, 312 et bene
vivunt. Illi recti sunt corde, qui propr a voluntate
 relic( ? ? )a ?)a voluntati penitus se subjiciunt divinae. Nos
ergo Deum oremus, ut det nobis constantiam, ne
conventum malignantium timeamus, non linguarum
gladios, non deceptionum arcus. Accedamus ad
Deum in corde humili, et ideo alto : ut in ipso ex(??)-
tari . )amus timore casto, a(??)- 
 
 opera ejus, quatenus per eum justificati, in
ipso semper laetari valeamus. Haec est psalmi
utilitas. 
 
 TITULUS PSALMI LXIV. 1. Titulus sequentis psalmi hic est : In finem psalmus
David, Canticum Jeremiae et Aggaei de verbo peregrinatio–
 quando incipiunt proficisci ( Jerem. 5. 50. 52; Agg. 1. et 2.). Captivatus est ( Ex Augustino ) populus Israel : Ex
civitate Jerusalem ductus est in servitutem Babyloniae.
Prophetavit autem sanctus Jeremias post septuaginta an-
nos rediturum populum de captivitate, et instauraturum
civitatem ipsam Jerusalem, quam devictam ab hostibus
planxerat. Aggaeus vero non prophetavit captivitatem, sed
successit Jeremiae, qui mortuus fuit dum essent Judaei in
captivitate. Et ipse Aggaeus prophetavit reditum, et fuit
in reditu : quia mortuo Nabuchodonosor successit alius
rex, qui timens Deum dimisit populum Dei. Sed quoniam
 dicit Apostolus) haec in figura contingebant illis, scripta
autem sunt propter nos, in quos finis seculorum obvenit
 1. Cor. 10.) : debemus et nos nosse prius captivitatem no-
stram, deinde liberationem nostram. Debemus nosse Babyloniam - 
 in qua captivi sumus, et Jerusalem ad cujus redi-
tum suspiramus. Duas istas civitates faciunt duo amores.
Jerusalem facit amor Dei : Babyloniam facit amor seculi.
Interroget ergo unusquisque, quid amet, et inveniet unde
sit civis. Si se invenerit civem Babyloniae, extirpet cupidi-
tatem, plantet caritatem. Si se invenerit civem Jerusalem,
toleret captivitatem, speret libertatem. Quidam tituli loco
 Aggaei ponunt Ezechiel , qui fuit in captivitate Babyloniae.
Et ubi hic dicitur de verbo peregrinationis , quidam dicunt, Ex populo transmigrationis. Ubi etsi verba discrepant, sen-
tentia non discordat. Sed jam expositionem tituli videa-
mus. Psalmus iste convenit David prophetae et a)is redeun-
tibus. Qui psalmus est canticum J remiae et Aggaei. Quia
exponit nobis illud , unde exultaverunt Jeremias et Ag-
gaeus, sive Zacharias, sive Ezechiel, qui fuerunt ex populo
transmigrationis. Canti ?)um, dico, habitum de verbo p )re– , id est, de revelatione, quae facta est eis a Deo
pro captivorum peregrinatione : quando incipiebant pro-
ficisci, id est reverti de Babylonia in Jerusalem. Horum
exultatio praefiguravit nostram, quam habemus, cum spi-
ritualiter proficisci de hac peregrinatione incipimus. Et
huic Babyloniae non intendentes, Deum amare intendimus. 
 Est enim con c( ? ? )rpore amoris initium proficiscendi. Incipit
e ?, qui incipit amare. Exeuntium pedes sunt cordis
affectus. Etsi c adhuc permixti sunt cum filiis Baby-
loniae, desiderio tamen sancto discernuntur. Materia sunt
ipsi revertent(, qui hic loquuntur. In prima parte Deum
laude dignum praedicant. Orant, ut de captivitate redeant,
miseriam suam denuntiant, Deum propitium esse, et bea-
tum, quem elegerit, narrant. Domum et habitationem et
bona ipsius commendant, in secunda 313 parte (ubi di-
citur : Spes omnium finium terrae) agitur de potentia Sal-
vatoris, de virtute et gratia praedicatorum, de timore et
mutatione conversorum, de dono sancti Spiritus, de multi-
plicatione fidelium, de fructu ipsorum. In tertia (ubi dici-
tur : Benedices coronae anni) commendatur benedictio et
beatitudo, quam sanctis suis, unicuique secundum merita
sua, Deus per gratiam suam daturus est in futuro. Pro his
omnibus in fine, sicut in capite, hymnum D( canendum
denuntiat. Vox Ecclesiae ad Christum : 
 
 PSALMUS LXIV. 2. Te decet hymnus Deus in Sion. O Deus, qui noster
 Redemtor es , Te decet hymnus non in Babylone, non 
 in confusione peccatorum : sed in Sion , id est, in
speculatione virtutum. Non est enim speciosa laus in
ore peccatoris ( Eccles. 15.), sed recto(??) decet lauda-
tio ( Psal. 32.). Cum ceperit quisque innovari, et
mente ad caelestia erigi : tunc primum decet, ut
Deum laudet. Et quia sic Deum laudare debemus,
ut nos ipsos ei voveamus, incipientes hoc in novitate
vitae ( Rom. 6.), sed complentes in aeterna pace : recte
subditur : tibi reddetur votum in Jerusalem , id est,
in visione pacis. Hic in ista Sion, ubi videmus per
speculum et in aenigmate, nondum autem facie ad fa–
 (1. Cor. 13.), votum Deo incipimus agere : sed
illud non possumus ex toto adimplere, quaindi(??) in
nobis est, quod Apostolus dicit. Velle adjacet mihi ,
perficere autem bonum non invenio ( Rom. 7.). Bona
quippe opera nostra tunc perficientur, quando ita
spiritui caro consenserit, ut adversus cum ( ? ? )a (a concu-
piscere non possit ( Galat. 5.). Hoc volumus quotirus 
 
 perfectionem justitiae desideramus. Ideo dictum est :
Velle adjacet mihi. Sed quia hoc in ista corruptione
nullatenus adimpletur, propterea mox subditur : Per-
ficere autem bonum non invenio. Est enim perfec-
tio boni, ubi nulla est concupiscentia mali. Tunc ergo
reddetur in illa caelesti pa , quando jam nullum
malum erit, sed summum bonum. Ibi erimus totum,
idest, integri, non solum anima, sed caro ipsa in re-
surrectione justorum. Vincet pax, et finietur bellum :
destruetur mors et vita erit in perpetuum. Tunc nos-
trum desiderium adimplebitur. Tunc fiet, quod modo
prophetatur. Et tibi reddetur votum in Jerusalem.
Ad hoc suspirat Ecclesia : unde et suppliciter orat,
dicens : 
 3. Exaudi Deus orationem meam. Ut in illa caelesti
Jerusalem votum meum persolvam. Scio enim, quia
non solum animae, sed ad te omnis caro veniet. Hic
aperte propheta resurrectionem annuntiat. Unde
Apostolus : Omnes inquit) sive boni, sive mali,
adstabimus ante tribunal Christi ( Rom. 14.). Et alibi : 
 Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi curvabitur
omne genu, et confitebitur omnis lingua (2. Cor. 5; Isai. 45.). Et subdit caussam, quare necesse est, ut
exaudiatur, cum ait : 
 4. Verba iniquorum , id est, diaboli et Evae qui per-
suaserunt Adae, praevaluerunt super nos. Quia nos in
peccatum demerserunt. Et tamen tu Domine propi–
 impietatibus nostris. Condonando eas. Pri-
mum peccatum per verbum factum est : et per ver-
bum mala multa quotidie fiunt. Hinc apostolus, ma-
lum linguae describens ait : Lingua inquietum malum,
plena veneno 314 mortifero ( Jacob. 3.). Et alibi
dicitur : In manibus linguae vita et mors ( Prov. 29.).
Cavendum est igitur malum linguae, ne loquamur,
quod noceat, nec a verbis impiorum depravemur.
Et si in hoc delinquimus, corrigamur. Advocatum
enim habemus apud Patrem Jesum Christum justum.
Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris 1. Joan. 2.). Cujus propitiatione )ominem electum, et 
 salvatum commendat, cum subjungit : 
 5. Beatus, quem elegisti , id est, de massa perdito-
rum segregasti, convertendo ad fidem. Et as sunt – ad dignitatem. Ideo beatus, quia habitabit in
atriis tuis , id est, in caelesti Jerusalem, quam dicit
atria propter amplitudinem, in se Christus assumsit,
quendam beatum, et cum multos assumserit, non de
pluribus dicitur, sed de uno. Commendat ergo uni-
tatem, quam assumsit. Nam haereses et schismata
reprobavit. Qui autem manent in compage Christi, et
membra sum ejus. Facit quodammodo unum virum,
de quo dicit Apostolus : Donec occurramus omnes in
agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensu-
ram aetatis plenitudinis Christi ( Ephes. 4.). Et quia
iste unus consistit ex pluribus, rursus de singulari
numero ad pluralem redit, caussamque aliam beati-
tu )in()s os(?)endit, dicens : Replebimur in bonis domus
 tuae . Quae sunt bona domus Dei? Mira et ineffabilia.
Na(??); quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, praeparavit Deus diligentibus - 
 se ( Isai. 64; 1. Cor. 2.). Oportet igitur ea nunc
esurire, et sitire, ut tantis postmodum bonis repleri
mereamur. Ecce magna sunt bona domus Dei, et
beatum est bonis illius adimpleri. Jam audiamus,
quae sit haec domus . 
 6. Sanctum est , inquit, templum tuum, mirabile in
 . aequitate . Sancta electorum Ecclesia domus dicitur,
quia a Deo inhabitatur. Templum, quia sanctificatur
per Deum. Hinc Apostolus ait : Templum Dei sanc-
tum est, quod estis vos 1. Cor. 3. et 6). Hoc sanc-
tum Dei templum dicitur mirabile, non in columnis,
non in marmoribus , non in tectis deauratis, sed in
aequitate. Quae est aequitas ? Quod tibi non vis fieri,
?)i ne fecer( ? ? )s ?)s. Et quae vultis, ut faciant vobis homi-
nes, et vos facite illis ( Luc. 6.). In his duobus prae-
ceptis est aequitas atque justitia. Quando haec obser-
vant justi viri, qui sunt domus et templum Dei, mi-
rabiles apparent in aequitate , in justitia, in sanctitate, 
 
 in moribus, in actionibus, in virtutibus. Ad hanc
ergo impetrandam aequitatem humiliter exorat di-
cens; : Exaudi nos Deus salutaris noster . Cum dixit Deus , continuo adjunxit. Salutaris , ut quem Deum
diceret, apertius declararet. Salutaris enim prop 
dicitur Jesus Christus, per cujus incarnationem sal-
vati sumus Ipse mediator Dei et hominum interpellat
pro nobis (1. Tim. 2.), ut homo, et exaudit nos, ut
Deus. In Deo est salus nostra et spes nostra. Non
unius anguli non solum Judaeae, non Orientis tan-
tummodo, aut Occidentis : sed Spes omnium finium
 terrae . In illo enim sperant etiam illi, qui in ultimis
terrae partibus habitant . Nec tantum hi sperant in
 )o, qui non solida terra sunt, sed et illi, qui in re-
motissimis insulis consistunt. Hoc est, quod subdit : Et in mari longe. Quomodo autem tam longe sit fac-
tus, spes ostenditur, cum subinfertur : 
 7. Praeparans montes in virtute tua. Montes dicit
Apostolus et praedicatores altitudine 315 vitae ter-
rena omnia transcendentes. Quos Deus omnipotens 
 praeparavit, et praeparat vocando, justificando, gra-
ti , doctrina et moribus informando. Et bene potes
eos praeparare, quia tu es accinctus potentia . Domi-
nus ac Redemtor noster secundum humanitatem Ac–
 potentia dictus est. Unde illi Psalmista alibi
ait : Accingere gladio tuo super femur tuum, poten-
tissime ( Psal. 44.). Et iterum : Indutus est Dominus
fortitudinem et praecinxit se ( Psal. 92.), In eo au-
tem quod Verbum est apud Patrem, neque induitur
fortitudine, neque accingitur potentia. Imo ipse est
fortitudo et virtus et sapientia ( ? ? )o 1. Cor. 1.). Incarna-
tus ergo Dominus quia, divinitate sua undique cir-
cumdatur, undique munitur, non immerito accinctus
potentia perhibetur . Accinctus autem, tanquam pa-
ratus ad pugnam contra diabolum et mundum.
Unde protinus addit : 
 8. Qui conturbas profundum maris, sonum fluctuum
ejus. Fundus maris ( Ex Augustino ), est cor impiorum.
Sicut enim a fundo ve)ementius omnia moventur, 
 et fundus continet omnia : sic quidquid processit
per linguam, per manus ad persecutionem Ecclesiae
de profundo processit. Si enim non esset radix ini-
quitatis in corde, non illa omnia procederent adver-
sus Christum. Fundum conturbavit, forte ut fundum
exhauriret : nam in malis quibusdam exhausit mare
a fundo, et posuit mare in desertum. Dicit illud alius
psalmus : Qui convertit mare in aridam ( Psal. 63.).
Omnes impii ut pagani qui crediderunt , mare erant :
terra facti sunt : a salsis fructibus primo steriles,
postea justitiae fructu faecundi. Conturbat sonum
fluctuum, quando minas dissipat superborum. Vel
sonum fluctuum couturbat, quando tumultus cogita-
tionum in cordibus impiorum Deus excitat. Ascen-
dunt in corde cogitationes, quando suas ad m-
riam reducunt pravitates. Conturbatur mare, quia con-
tremiscit amaritudo poenitentiae : et quod in ( est,
ad summum reducitur, quando malum quod in corde
jacebat, ore confessionis aperitur. Quis hoc agit in
corde peccatoris, nisi p )a potentia Redemtoris. De 
 qua adhuc subditur : 
 9. Turbabuntur gentes, et timebunt qui habitant ter-
 )inos, a signis tuis. Ideo enim Dominus et Discipuli
ejus tanta signa et prodigia faci(?? bant ( Marc. .),
(??) emo gentes quae fidem non habebant,
 turbarentur pro peccatis, et timerent Deum, et cre-
dentes salvi fierent. Et quia in via Dei incipitur a
timore ( Prov. 1. et 9.), sed in caritate consummatur ,
recte adhuc subjungitur : Exitus matutini et vesperi
delectabis Matutinum ( Ex August. ) significat prosperi-
tatem, vesperum tribulationem : quia mane laetum est,
transacta velut tristitia noctis. Tristes autem sunt
tenebrae, vespere veniente. Delectat ergo Deus,
idest, servos suos delectare facit, exitus matutini et
vesperi , idest, ut ex()ant de prosperitate et adversi-
tate ejus saeculi. Non extolluntur prosperis, non 
 
 franguntur adversis. Cuncta forti mente pertrans-
eunt, laeti et alacres ad finem tendunt. Talis erat
Paulus, cum diceret; Cupio dissolvi et esse cum
Christo ( Philip. .). Notandus est autem ordo ver-
borum : Prius ponitur perturbatio timoris, deinde
delectatio amoris . Timor exclud )t vitia : caritas con-
temnit terrena. Magnifice ergo posuit, Delectabit
exitus. Si enim 316 non delectat te, non laboras
exire. Delectare in Domino, et fastidio erit tibi mun-
dus. Ad hoc autem quod praemissum est, Praeparans
montes in virtute tua, resp respicere videtur versus iste,
qui subjungitur : 
 10. Visitasti terram et inebriasti eam : multiplicasti
locupletare eam. Misisti nubes tuas, ut pluerent prae–
 veritatis. Inebriata est terra, idest, re-
pleta sunt corda terrena caeles(??) imbre sapientiae, ad
proferendum multipliciter fructum vitae. Omnipotens
Deus terram visitat, quotiens peccatorem per suam
gratiam aspirat. Inebriat vero, cum tanto ejus amore
repletur, ut vita et moribus ad meliora immutetur. 
 Solet enim per ebrietatem sensus bibentium mutari.
Hinc est quod de electis alibi dicitur : Inebriabuntur
ab ubertate domus tuae ( Psal. 33.) : quia tanto om-
nipotentis Dei amore repleti sunt, ut mente mutata 
sibimetipsis extranei esse videantur. Quaedam enim
quasi ebrietas videtur, contemtis divis paupertatem
amare, s ?)psum contemtui habere, tribulationibus
gaudere, mortem magis quam vitam di ?, ad ea
quae non apparent, t totis desideriis anhelare. Hoc
modo inebriata terra non potest sterilis esse. Mul-
tipliciter locupletatur a Deo spiritualibus donis :
Hinc Paulus ait : Alii datur sermo sapientiae, alii
sermo scientiae, alii genera linguarum, alii gratia
curationum. Et quibusdam aliis enumeratis : Haec
 inquit) omnia operatur unus atque idem spiritus di-
videns singulis prout vult (1. Cor. 12.). Et quia sic
ditat Deus terram suam dicatur recte : Multiplicasti
locupletare eam. Hunc autem multiformis gratiae spi-
ri declarat, cum subjungit : Flumen Dei reple– 
 tum est aquis. Quid per Dei flumen intelligi d(??) be(??),
ipse Dominus nobis insinuat, ubi a(??) : Qui credit in
me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aquae vivae ( Joan. 7.). Hoc (inquit Evange-
lista) dixit de spiritu quem accepturi erant creden-
tes in eum ( Ibid. ). Et sicut in uno flumine multae
aquae conveniunt : ita in uno spiritu multae gratiarum
divisiones consistunt. Ideo dicitur Spiritus sanctus
flumen, quia cum impetu venit, atque a sordibus
peccatorum mundat mentem quam infundit. Ideo
aqua, quia mentem potat, eamque ab aestu deside-
r )orum carnalium refrigerat. Sed quia de potu audi-
vimus, nunc de c( ? ? )bo bo animae quid subjungat, audia-
mus : Parasti cibum illorum quoniam ita est proepu-
ratio ejus. Quem ci( ? ? )um um? Utique de quo ipse ait :
Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Si quis
manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum
( Joan. 6.). Quomodo hunc cibum paravit nobis?
Quia verbum caro factum est, et habitavit in nobis
( Joan. 1.). Bene autem dicitur , Parasti , quia multo 
 studio egit, et multo labore, quatenus electorum
mentes de seipso posset reficere. Unde convenienter
ait : Quoniam ita , idest, per te est p( ? ? )oeceparatio oeceparatio ejus. Neque enim tantum cibum praepara( ? ? )e )e potuisset aut
 Apostol( ? ? )s , aut propheta, a( ? ? ) ? angelus, nisi solum-
modo mediator Dei et hominum, homo Christus Je-
sus (1. Tim. 2.). Est etiam Scriptura sacra cibus no-
bis paratus a Domino, quo quotidie reficimus, ne
deficiamus in hujus peregrinationis deserto. Unde
scriptum est : Non in solo pane, vivit homo, sed in
omni verbo quod procedit ex ore Dei ( Matth. 4.).
Ecce paratus est cibus, 317 ecce paratum est flu-
men : sed haec fragilis homo non valet suscipere,
nisi superna bonitas dignetur adjuvare. Ideo exorat
dicens : 
 11. Rivos ejus inebrians, multiplica genimina ejus. 
 
 Rivos ejus fluminis Apostolos et doctores dicit, per
quos Spiritus sanctus ad audientium corda decurrit.
Unde scriptum est : Non enim vos estis qui loqui-
mini, sed Spiritus sanctus qui loquitur in vobis
( Matth. 10.). Hunc Spiritum a Patre de caelo missum
quando Apostoli receperunt, tanta ejus plenitudine
imbuti sunt, ut cum linguis variis Dei magnalia lo-
querentur, a quibusdam ebrii putarentur ( Act. 2.).
Et re vera erant ebrii, sed spiritualiter, non carna-
liter. Sed unde praedicantes Deus inebriat, inde fide-
les multiplicat. Multiplica inquit) genimina ejus. Genimina dicuntur hi, qui ex aqua et Spiritu sancto
regenerantur. Et non dicit Genimina eorum, sed ejus : quia sicut quidam inebriatus rivus ait : Neque
qui plantat est aliquid, neque qui rigat : sed qui in-
crement dat Deus 1. Cor. 3.). Et quia intra
sanctam Ecclesiam fructificat Deo non solum exube-
rans sapientia, sed ipsa etiam tenuis et parva doc-
trina. recte subditur : In stillicidiis ejus laetabitur 
germinans. Parvulis ( Ex Augustino ) et adhuc infirmis - 
 stillantur quaedam de sacramentis, quia non
possunt capere plenitudinem veritatis. Audi quomodo
stillat Paulus quibusdam minus capacibus : Non potui
 inquit) vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi
carnalibus, tamquam parvulis in Christo ( Ibid. ). In
stillicidiis ergo germinans laetatur , quando is qui in
fide noviter exhortatus est, magna adhuc capere non
potest : sed tamen pauca quae audit , gratanter sus-
cipit : atque eos quos praevalet, fructus bonorum ope-
rum et virtutum proferre studet. In hoc praesenti
haec beneficia quae dicta sunt, dabis : in futuro quid?
sequitur et dicit : 
 12. Benedices coronae anni benignitatis tuae . Idest,
sanctos tuos remunerabis , qui ut corona palmae at-
que victoriae circa te stabunt, et tibi victoriae signum
erunt. Vel aliter : Coronam ubi audis, gloria victo-
riae designatur. Vince diabolum, et habebis coronam.
Annus vero quia perfectum tempus est, spatium
vitae significat aeternae. Co ?)ona ergo anni est perfecta 
 gloria, pertinens ad aeternam vitam, quam daturus
est Deus sanctis suis post hujus vitae certamina :
non ex meritis eorum, sed ex benedictione et gratia
sua. Unde et dicturus est : Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab
origine mundi ( Matth. 25.). Et ideo posuit benigni-
tatis , ut gratia Dei commendetur, ut nemo de suis
 meritis glorietur. hanc autem benedictionem coro-
nae, quam praemisit, exequitur per partes, cum sub-
jungit : Et campi tui replebuntur ubertate . 
 13. Pinguescent speciosa deserti : et exultatione col-
les accingentur. . .] Induti sunt arietes ovium,
et valles abundabunt frumento. Quid per campos, nisi
fructificantes justos? Quid per desertum, nisi steriles
peccatores volu( ? ? )t ??)t designare? Quosdam justos insi-
nuat, quasi campos esse Paulus, ubi ait : Dei agricul-
tura estis (1. Cor. 3.). Attende quanta sunt viscera
divinae misericordiae. Propter campos enim non de-
serit desertum. Propter justos non respuit peccato-
res. Illos replebit ubertate, id est, aeterna refectione, 
 sicut jam praemissum est : Inebriabuntur ab ubertate 318 domus tuae. Istos pinguescere faciet dulce-
dine gratiae suae·, ut ibi abundavit peccatum, super-
abundet gratia ( Rom. 5.). Et notandum, quod non ait,
Pinguescet desertum, sed speciosa deserit : quia non
totam massam peccatricem salvabit Deus, sed eos
tantum qui a sordibus exeunt vitiorum ; et speciosi
fiunt fide, morum honestate, et decore virtutum.
Vel per speciosa deserti Ecclesiae gentium um possunt
figurari, quae tunc pinguescent, quando omnia per-
fecte habebunt. Erit enim Deus omnia in omnibus
( Ephes. 1.), nec sancti Spiritus dona dividentur.
Per colles autem accipi possunt sancti martyres, qui
campis, id est, justis virtute praeeminent passionis.
 Hi sunt, qui vencru )t ex magna tribulatione ( Apoc. 7.).
Ideo merito accingentur, ? d est, ex omni parte, tam
in anima, quam in corpore circumdabuntur exulta-
tione. Quasi quoddam cingulum erit eis sempiter- 
 
 gaudium, undique circumdans eos, undique
c , inseparabiliter adhaerens. Hinc quibusdam
Dominus ait : Iterum videbo vos, et gaudebit cor
vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis
( Joan. 16.). Tunc quoque accingentur exultatione,
quando circumdati et repleti fuerint ipsa divinitate.
Tunc quoque induet Dominus stola jocunditatis et
veste immortalitatis arietes ovium, id est, duces ani-
ma. Vel induti erunt exultatione, quia simul cum
grege suo gaudebunt in aeterna pace. Quasi quod-
dam indumentum illis exultatio erit, quando jam
nulla. pars molestiae neque in anima, neque in cor-
pore remanebit. Absterget enim Dominus omnem
lacrymam ab oculis sanctorum : et mors non erit
amplius, neque luctus, neque clamor, sed nec ullus
dolor : quoniam priora transierunt ( Apoc. 21.). Et
valles abundabunt frumento , quia obedientes , et hu–
 animae caelesti reficientur alimento. Ipse Do-
minus erit frumentum eorum . Ipse est enim verus
cibus animarum ( Joan. 12. et 6.). Et ibi omnes non 
 tam voce, quam mente : non tam verborum strepitu,
quam cordis affectu, in laetitia ineffabili, Clamabunt. Et eorum clamor non nisi laus Dei erit. Ideo subdit : Etenim hymnum dicent. Unde alibi dicitur : Beati
qui habitant in domo tua, Domine, in secula secu-
torum laudabunt te ( Psal. 83.). Ergo incipiamus hic
hymnum dicere Domino no ( ? ? )ro )ro, quatenus perfecte
illum laudare mereamur in futuro. Qui enim modo
non incipit, nec postmodum laudabit. 
 
 TITULUS PSALMI LXV. 1. Hoc modo psalmus, qui sequitur, intitulatur : In finem,
Canticum psalmi resurrectionis. In hoc psalmo proponitur
nobis canticum, ad exultandum de nostra resurrectione,
quam Deus omnibus in finem, id est, in Christum tenden-
tibus operabitur ( Rom. 8; Phil. 3.). Quae resurrectio mat-
ria hujus psalmi est. In prima parte admonet omnes gen-
, ut corde, voce et opere Deum terribilem laude(??),
praedicent, glorificent et adorent. In secunda parte quae
incipit, Venite et videte ) commendat Dei opera esse terri-
bilia : ubi vocationem gentium, et reprobationem Judaeorum - 
 rum designat. In tertia parte quae incipit, Benedicite, gen–
tes ) , ut benedicant gentes Deum suum pro tot et
tantis sibi collatis beneficiis : tum quia animas a morte li-
berat, atque in bono perseverare facit : tum quia post ten-
tationes, et probationes multas, in aeternum refrigerium
perducit, ubi semper gaudeant : et vota sua, 319 quae
hic inceperunt, Deo suo ibi perfecte solvant. In quarta
par)e ubi dicitur, Venite, audite ) proponit seipsum in
exemplum, praedicans bona, quae animae suae fecit Domi-
nus. Et quia ad illum ore et corde clamavit sine iniquitate,
propterea exaudivit Deus. In quo nos hortatur , ut similiter 
faciamus : quatenus ab ipso exaudiri atque ejus misericor-
diam consequi mereamur. Haec est intentio et utilitas hu-
jus psalmi. Unde sub voce primitivae Ecclesiae, sive cujus-
libet perfecti nunc dicitur : 
 
 PSALMUS LXV. 2. Jubilate Deo omnis terra. Id est, de omni terra
gentes conversae, jubilate Deo mentis exultatione.
Videte, quemadmodum commendetur universitas
Ecclesiae toto orbe diffusae , cum dicitur. Omnis terra. Sed ( Ex Augustino ) quid est , Jubilate? In voce 
 erumpite gaudiorum si non potestis verborum. Non
enim verbum jubilatur, sed solus gaudentium soni-
tus redditur, quasi parturientis et parientis cordis. Jubilate , inquit, id est, in voce re ?)laet )tiam conci-
pile, quae : e verbis exp()cari non possit. Psalmum dicite
nomini ejus : date gloriam laudi ejus. Psallere est
organum etiam assumere, quod psalterium dicitur,
et pulsu atque opere manuum vocibus concordare.
Si ergo jubilatis, quod Deus audiat, psallite etiam
quod homines videant , et audiant : sed non nomini
vestro. Cavete enim facere justitiam vestram coram
hominibus, ut videamini ab eis ( Matth 6.). Quid est
psalmum dicite? Exponit nobis Evangelium, ubi ait :
Luceat lux vestra coram hominibus ( Matth. 5.).
Quod autem hic subditur, Date gloriam laudi ejus, hoc ibi manifestius declaratur, cum subinfertur :
Ut videntes opera vestra bona, glorificent patrem
vestrum, qui in caelis est ( Ibid. ). Ille laudi Dei glo- 
 
 dat, cujus bona vita cum recta praedicatione
concordat. Nomini Domini psallit, cum in bono ope-
re quod agit, non suam, sed Domini laudem requi-
rit. Psallite e ?? nomini ejus, non vestro. Vos psal-
lite, ille laudetur. Vos bene vivite, ille glorificetur.
Totam intentionem nostram in laudem Dei mittit.
Nihil nobis unde laudetur, reliquit. Non vult Deus.
ut gloriemur in nobis, ne sit gloria vana : sed vult,
ut gloriemur in nobis, ut sit gloria sana . Unde et
subditur : 
 3. Dicite Deo, Quam terribilia sunt opera tua Do-
mine! . Unde terribilia? Quia caecitas ex parte in Israel
facta est, ut plenitudo Gentium intraret ( Rom. 11.).
Magis ergo terreamini, quia videtis ramos naturales
amputari. Judaei enim, qui per Patriarchas vene-
runt, de carne Abrahae nati sunt. Et quid ait Apos-
tolus? Sed dicis, Fracti sunt rami, ut ego inserar :
Bene. Propter incredulitatem fracti sunt : tu autem
 inquit) fide stas. Noli altum sapere, sed time. Si
enim Deus naturalibus ramis non pepercit, neque 
 tibi parcet ( ibid. ). Attendendo ergo ramos fractos
et te insertum, noli extolli super ramos fractos, sed
magis : Dicite Deo, Quam terribili ( ? ? ) (??) sunt opera tua.
Domine. Time illum in terribilibus operibus suis, et
noli sperbire , quia te in altum vocabit : ne tibi non
parcat, qui ramos naturales abscidit. Quorum absci-
sio demonstratur, )um : In multitudine ( ? ? )irtutis tuoe ?)ir-
tutis , idest, in multis virtutibus et miraculis. Mentientur tibi 320 inimici tui , idest Judaei, qui
praerogative dicendi sunt inimici. Et ex hoc magis
digni reprobatione fuerunt, quia inter tot virtutes
et miracula cum credere debuissent, increduli re-
manserunt Mentiti sunt autem, falsum testimonium
de Christo dicentes : corpus ejus de sepulcro luta-
tum affirmantes ( Matth. 28.) : resurrectionem ne-
gantes. Et valde notandum est, quod cum diceret, Mentientur , continuo addidit tibi , idest, ad profectum 
tuum. Mendacium enim Judaeorum ad commendan-
dam multam potentiam tuam valebat. Quare solent
 iuimici nostri mentiri? Ut potentiam cujusque minuant -
, 
 de quo mentiuntur. Tibi, inquit, contra ac-
cidit. Nam minus appareret potentia tua, si tibi illi
non mentirentur. Mentiti sunt illi, et occisus est
Christus : resurrexit a mortuis, et ubique esi prae– dicalus ( prae–
 ( Marc. 15. et 16.). Crevit potentia ejus in
terra, et impletum est quod subditur : 
 4. Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi :
psalmum dicat nomini tuo. Idest omnis generis homo
habitans in terra, te qui verus Deus es, adorando
colat. Adorare enim ad divinam proprie pertinet
culturam : in quo etiam fides commendatur . Sed
quia eadem fides sine operibus mortua est ( Jacob. 2.),
recte subditur : Et psallat tibi , idest, bene operetur
ad honorem tuum. Psalmum dicat , idest bonam ope-
rationem praedicet : et hoc non sibi, sed nomini tuo ,
hoc est ad laudem et gloriam nominis tui. Tunc
quippe utiliter Deum adoramus , quando culturae fi-
dei bonum opus, in quo Deus honoretur, adjungi-
mus, atque alios nobiscum quos possumus, ad servitutem - 
 Dei verbo et exemplo trahimus . Quod vide-
tur hic facere, cum protinus adjungit : 
 5. Venite et videte opera Dei. O gentes ( Ex Augus-
tino ), o ultimae nationes, relinquite Judaeos men en–
. Venite confitentes : accedite passibus mentis,
affectibus amoris. Venite ad Dominum, properate
ad fidem, currite ad Ecclesiam. Videte, idest, credite
et intelligite opera quae fecit Dominus, qui est Ter-
ribilis in consiliis super filios hominum. Machinati sunt
( Ex eod. ) filii hominum consilium ad crucifigendum
Christum ( Joan. 11.). Crucifixus excaecavit crucifi-
gentes. Vos machinati estis consilia perdendi, ille
excaecandi et salvandi : excaecandi superbos, salvan-
di humiles. Ad hoc autem superbos ipsos excaecavit,
ut caecati humiliarentur, humiliati confiterentur,
confessi illuminarentur. Terrib ?)lis ergo in consiliis 
 
 super filios hominum. Et vere terribilis. Ecce enim
caecitas ex parte in Israel facta est. Ecce Judaei ex
quibus natus, est Christus, foris sunt. Ecce Gentes,
quae contra Judaeam erant, in Christo intus sunt.
Propterea quid fecit terrore consilii sui? sequitur et
dicit : 
 6. Qui convertit mare in aridam. Mare erat mun-
dus, Amarus salsitate [ Ant . falsitate] [ . falsitate], turbulentus
tempestate, saeviens fluctibus persecutionum. Mare 
erat, in aridam conversus est. Modo sitit aquam
dulcem mundus, qui salsa plenus erat. Unde dicit
alibi : Anima mea sicut terra sine aqua tibi ( Psal. 142.). Illi ipsi qui in aridam sunt conversi, cum es-
sent antea amari, In flumine pertransibunt pede. Flumen est ( Ex Aug. ) omnis mortalitas seculi. More
enim fluminis alia ve )it et transit, alia transitura
succedit. Quid in terra nascitur, et manat? Omnis
qui natus est, cedat 321 oportet nascituro . Ergo
omnis iste ordo rerum labentium quasi fluvius est.
In istum fluvium si se mittit anima cupida, perit. 
 Quomodo ergo transiet delectationes rerum peritu-
rarum? Credat in Christum, et illo duce in flumine
pertransibit pede. Quid est pede transire? Facile
transire. Non quaerit equum, ut transeat. Non erigi-
tur superbia ad transeundum flumen. Humilis trans-
it, et b c( ? ? )tus ??)tus transit. hoc etiam juxta literam et in
veteri populo Dominus fecit : sed sicut Apostolus
dicit, omnia in figura contingebant illis 1. Cor. 10.).
Et notandum quod non ait Transibunt, sed Pertrans-
ibunt. In flumine enim pede transire, est in hac
mortalitate humiliter et simpliciter vivendo ad cae-
lestia festinare. Pertransire vero, est cursum recte
vivendi bene moriendo finire. Pertransibat quoque
Paulus, cum diceret : Bonum certamen certavi, cur-
sum consummavi, fidem servavi. De caetero reposita
est mihi corona justit )ae, quam reddet mihi Dominus(??)
in illa die justus judex 2. Tim. 4.). Unde nunc ap-
te subditur : Ibi laetabitur in ipso. Hic enim super
flumina Babyloniae sedemus et ploramus ( Psal. 136.),
et sunt nobis lacrymae pas, dum dicitur quotidie, 
 Ubi est Deus tuus ( Psal. 41.)? Ibi vero flumine jam
transacto, finita mortalitate, recepta incorruptione : ibi laetabitur in ipso , idest, in Deo nostro . Cor. 15.). Tunc erit vera et perfecta nostra laetitia, quan-
do similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est
(1. Joan. 3.). 
 7. Qui dominatur omnibus : et hoc in virtute sua ,
idest, propria , in aeternum : quod vere omnipotentia
est, et ad solum pertinet Deum. Quia qui dominan-
tur in hoc mundo, neque in virtute sua, sed Dei,
neque in aeternum, sed temporaliter dominantur. Si
enim aeterna esset virtus nostra, non lapsi essemus
in peccatum . nec poenalem meruissemus mortem.
?)er nos ergo infirmati, sed per eum fortes facti,
qui dominatur in virtute sua in aeternum : erimus
participes virtutis ejus per ipsum. Quod non nostris
meritis, sed misericordia ejus actum ostenditur, cum
subinfertur : Oculi ejus super gentes respiciunt. Quod
enim gentilitas credidit, divinae misericordiae respectus - 
 egit, quae cum eligitur, Judaea reprobatur .
Unde et subdit : Qui exasperant non exaltentur in se-
metipsi. Exasperitas Judaeorum fuit ipsa infidelitas.
 ?)uit superb ?)a, ira quoque et invidia : Fuerunt pra( ? ? ) pra(??)
mores, et verba increpationis et blaspl( ? ? )emiae )emiae adver-
sus Christum et Ecclesiam. Qui quoniam in semet-
ipsis elati fuerunt, non exaltari, sed duci a Domino
meruerunt. Quasi maledixisse videtur, cum ait, Non exaltentur. Imo ( Ex Augustino ) exaltentur, sed
non in semetipsis , humilientur in seipsis , exaltentur
in Deo. Quoniam qui se humiliat, exaltabitur : et
qui se exaltat, humiliabitur ( Luc. 18.). Cognitis istis
operibus atque acceptis tantis beneficiis admonet ad
Deum benedicendum, et dicit. 
 8. Benedicite, gentes, Deum nostrum. Jam ( Ex eod. )
venit semen Abrahae, in quo benedicentur omnes 
 
 Gentes ( Gen. 22.). Benedicite ergo in quo benedi )e-
mini. Nam qui ei benedixerit, erit et il benedictus.
Neque enim ideo jubemur benedicere Deum, ut
nostra benedictio quidquam conferat Deo, qui bono-
rum nostrorum non indiget ( Psal. 13.); sed ideo be-
nedicere praecipimur, ut ex affectu 322 benedicen-
di ??)gratiam ejus quem benedicimus, mereamur : et
sic ipsa benedictio in nos retorqueatur. Pertinet
quoque ad religionem nostram et fidei culturam toto
corde, toto affectu Deum nostrum benedicere, prae-
dicare, laudare. Ideo adhuc subdit : Et auditam fa-
cite vocem laudis ejus. Non solum apud vosipsos ipsum
laudate, sed etiam vocem laudis ejus aliis auditam fa-
cite et praedicate. Sic benedicite Deum in vobis, ut
et aliis praedicando annuntietis. 
 9. Ipse est enim qui posuit animam meam ad vitam. Deus ad vitam animas nostras posuit, quia morte
redemtas per fidem vivificavit. Mors in nobis, vita
in Deo. Quomodo quibusdam credentibus ait Apo-
stolus : Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in 
 Domino ( Ephes. 5.). Sed quid deinde opus est, nisi
ut perseveremus usque in finem ( Matth. .)(??) et hoc
ipse dedit, de quo consequenter ait : Qui non dedit
in commotionem pedes meos. Qui posuit animam meam
ad vitam , ipse regit pedes meos, ne nutent, ne a
bono cepto boni moveantur affectus. Quare dicis,
Quia non dedit in motum. pedes tuos? Multa enim
 inquit) passi sumus. 
 10. Quoniam probasti nos, Deus , idest, nobis ipsis
et aliis probatos ostendisti. Igne nos examinasti, sicut
examinatur argentum. Vel materiali igne, sicut Lau-
rentium : vel igne, idest, quacumque tribulatione
non cremasti nos, sicut fenum : sed purgasti , sicut
argentum. Adhibendo nobis ( Ex Aug. ) ignem, non
in cinerem convertisti : sed sordes a abstulisti. Pro-
bat Dominus sanctos suos, et tribulationum igne
examinat : ut ab omni terrena sorde et carnis delec-
tatione mundentur. Carnis autem oblectamina mul-
tum in adversis deficiunt. Et exponit per partes ipsas
examinationes, cum subjungit : 
 
 11. Induxisti nos in laqueum, posuisti tribulationes
in dorso nostro : . .] imposuisti homines super
capita nostra. Laqu ?)um dicit vincula, carceres, sive
quaslibet tentationes. Non autem intelligendum est,
ut inducat quemquam Deus in laqueum quia ipse
est intentator malorum [ . .]), sed quasi indu-
cit, cum induci permittit. Unde in oratione dicimus :
Et ne nos inducas in tentationem ( Matth. 6.), idest,
ne nos induci permittas. Utrum autem super sanc-
torum dorsum tribulationes imponantur, Paulum in-
terroga. Non enim quinquies quadragenas unam mi-
nus se a Judaeis accepisse celabit 2. Cor. 11.). Ho-
mi autem super eorum capita impositi erant, qui
 eis dominabantur, in tantum ut capitales possent
dare sententias. haec autem omnia ( Ex Augustino )
passa est Ecclesia variis et diversis persecutionibus.
Hoc et singillatim etiam modo patitur. Non enim
quisquam est, qui se in hac vita ab his tentationibus
possit dicere immunem. Ergo imponuntur et homines - 
 nes super capita nostra. Toleramus quos nolumus.
Patimur superiores aliquando, quos novimus pejo-
res. Erecti enim male superbi eramus. Male erecti,
curvati sumus, ut curvati bene erigeremur. Et bo-
num est ut consideremus nos peccatores esse, et sic
toleremus impositos super capita nostra : ut et nos
confiteamur Deo, quia digne patimur. Quid enim in-
digne pateris, quod fecit qui justus est? Posuisti tri–
 in dorso nostro : Imposuisti homines super
capita nostra. 323 Saevire videtur Deus, cum ista
facit. Ne metuas, pater est. Nunquam sic saevit, ut
perdat. Quando male vivis, si parcit, plus irascitur.
Omnino istae tribulationes flagella sunt corrigentis,
ne sit sententia pu( ? ? )entis ??)entis. Unde et subditur : 
 12. Transivimus per ignem, et aquam : et eduxisti 
 
 nos in refrigerium. Ignis ( Ex eod. ), et aqua utrum–
 periculosum in hac vita. Certe videtur aqua
ignem extinguere, et ignis videtur aquam siccare. Istae ipsae tentationes sunt, quibus abundat haec
vita. Ignis urit, aqua corrumpit. Utrumque metuen-
dum est, et ustio tribulationis, et aqua corruptionis.
Quando sunt res angustae, et aliqua, quae infoelicitas
dicitur in hoc mundo, quasi ignis est. Quando res
sunt prosperae, et abundantia secularis circumfluit,
quasi aqua est. Vide ne te ignis exurat, ne te aqua
corrumpat. Firmus esto adversus ignem, coqui te
oportet : tanquam vas factum mitteris [fictum] in
fornacem, ut firmetur, quod formatum est. Vas ergo
igne firmatum aquam non timet. Vas ergo si solida-
tum igne non fuerit, tanquam lutum aqua solvetur.
Prima igitur vice ignis. Postea ablato timore, me-
tuendum est ne foelicitas corrumpat. Cum autem te
ignis crepare non fecerit , et in aquam non mer-
ge, sed enataveris per disciplinam, transiens ad
requiem, et transiens per ignem et aquam, educeris 
 in refrigerium sempiternum. Eduxisti Inquit), id
est, educes : praeteritum enim posuit pro futuro.
Spiritus enim prophetiae sic novit futura , ut prae-
terita. Deinde transactis tribulationibus, quid fiet?
sequitur : 
 13. Introibo in domum tuam , non manu factam,
id est, caelestem. In holocaus ?)s , id est, omni cor-
ruptibilitate consumta. Tunc enim fiet perfecte ho-
locaustum, quando corruptibile hoc induerit incor-
ruptionem, et mortale hoc induetur immortalitate
(1. Cor. 15.). Tunc fiet sermo, qui scriptus est :
Absorpta est mors in victoria ( Osee. 13.). Victoria
quasi ignis divinus est, cum absorbet mortem no-
stram. Totum meum consumat ignis tuus. Nihil enim
remaneat mihi : totum sit tibi. Tale holocaustum o(??)
 Christi corpus, id est ( Ex Aug. ), Ecclesia,
quae hic loquitur. Holocaustum autem totum in-
censum dicitur, quando totum ardet atque igne di-
vino totum absumitur. Non remanebit aliquid mor-
tale in carne, neque aliquid culpabile in spiritu. In 
 illa domo : 
 14. Reddam tibi vota mea, quae distinxerunt labi(??)
mea. Id est, prae omnibus aliis elegerunt, meipsum
scilicet, quod votum praefertur omnibus. Distinctio
quoque in votis est, ut te tenebras accuses, et illum laudes.
Te intelligas creaturam, illum creatorem : te tene–
, illum illuminatorem. Quicquid hic distingui-
mus labiis, in promissione, vel ordinatione, vel voto,
quando in domum illam intrabimus, totum Domino
Deo nostro persolvemus. Vel vota labiis distinguere,
est ea, quae Deo offeruntur, mente et ratione discer-
nere. Unde scriptum est : Si recte offeras, recte au-
tem non dividas, peccasti ( Genes. 4.). Qui bonum
opus offert Deo, recte quidem offert, sed recte non
dividit : si inde mundi gloriam, aut lucrum aliquod
praeter Deum requirit. Sancta ergo Ecclesia interio-
ribus labiis vota sua distinguit, quia vota, 324 quae offert Deo, ab omni laude humana, et terre(??)
commodo disjungit. Nec solum vota vovi in prospe– 
 ris : sed et confessionem tenui in adversis. Unde et
subdit : Et locutum est os meum in tribulatione mea. Sancti enim martyres confitebantur Christum in tor-
mentis. Christi inquiunt) servi sumus : Christi fidem
tenemus : pro Christo mori desideramus . Hinc Pau-
lus ait : Corde creditur ad justitiam, ore autem fit
confessio ad salutem ( Rom. .). Corde ergo tenenda
est fides : ore propalanda est veritas. Deinde osten-
dit, quomodo in domum Dei introeat in holocaustis :
et ipse holocausta exponit, dicens : 
 15. Holocausta medullata offeram tibi, cum incenso
arietum. Quid est medullata? Pinguia, suavia, plena
caritate et dulcedine. Meipsum tibi offeram, pingue
sacrificium, cum incenso arietum, id est, cum in-
censa et consumta omni altitudine et rigore super(??) 
 , 
 in medullis meis erit, quod te diligo. Nihil
enim interius medullis nostris. Ossa interiora sunt
carne, medullae interiores sunt ipsis ossibus. Quis-
quis e in superficie colit Deum, magis placere
vult hominibus. Aliud autem intus sentiens non offert
holocausta medullata . Cujus autem medullam inspi-
cit, ipsum totum accipit. Totum corpus Christi lo-
qui hoc. Est quod offert Deo, scilicet incensum
arietum Arietes sunt duces Ecclesiae. Incensum est
oratio sanctorum. Maxime autem ar ??)e o pro
gregibus. Et bene per incensum oratio accipitur,
quia ibi electorum cor divino igne accenditur. Et sic-
ut incensi fumus suaviter redolet hominibus, sic
orat devotio suaviter flagrat Deo. Offeram tibi
boves cum hircis. Boves invenimus triturantes, et ipsi
offeruntur Deo. Apostolus de annuntiatoribus Evan-
gelli dixit intelligendum, quod scriptum est : Bovi
trituranti os non infraenabis (1. Cor. 9; Deut 23.).
Ergo magni illi arietes magni illi boves. Quid illi,
qui forte conscii sunt aliquorum peccatorum? Nunquid - 
 ipsi remanebunt, et ad holocaustum non perti-
nebunt? Ideo ne ipsi timeant, addidit et hircos.
Hirci per se non salvantur, adjuncti bobus accipiun–
tur. Fecerunt sibi amicos de mammona iniquitatis, ut
et ipsi recipiant eos in aeterna tabernacula (Luc. 16.).
Ergo tales hirci ad sinistram non erunt (Matth. 25.),
quoniam, eleemosynis peccata sua redemerunt
(Dan. 4.). Possunt ergo per boves figurari electorum
virtutes, quibus duritia mentis exaratur, ut habilis
ad ferendos fructus spirituales habeatur. Boves ergo
Deo offerunt, qui virtutes quas habent gratiae ipsius
humiliter ascribunt. Hircos quoque offerre, est im-
mundos, et lascivos mo(?)us animi Domino suppliciter
confiteri. Hircos Deo offerimus, quando in nobis
omnem luxuriam et petulantiam immolamus. Rur-
sus ad alia beneficia intelligenda gentes invitat, di-
cens : 
 16. Venite , passibus mentis : audite , auribus cordis -
, et narrabo ( omnes qui timetis Deum ). Si Deum 
 non timetis, non narrabo. Non est quibus narretur,
ubi timor Dei non est. Dei timor aperiet aures, ut
sit, qua intret, quod narraturus sum. Scilicet quanta beneficia, praeter illa, quae dicta sunt, fecit animae meac , si vultis et vestrae. Dedit enim, ut ad eum cla-
marem, et clamando in corde exultarem, etc. Et hoc
est, quod dicit : 
 325 17. Ad ipsum ore meo clamavi, et exultavi sub
lingua mea. Hoc ipsum factum dicit animae suae, ut ad
Deum ore suo clamaret. Prius enim Ecclesia de Genti–
 lapides adorabat atque ad simulachra muta cla-
mabat. Jam imago Dei conversa est ad creatorem
suum. Et qui dicebat lapidi, Pater meus es tu :
nunc dicit Deo, Pater noster, qui es in caelis
( Matth. 6.). Ore meo (inquit) clamavi , non ore alieno.
Nam quando ad lapides clamabant, ore alieno clama-
bant. Quando ad Deum clamavi, quod ipse inspiravit, ad ipsum ore meo clamavi . Sub. lingua vero exultare,
est ex clamore vocis gaudium in corde concipere.
Ipse est verus clamor ad Deum, scilicet affectus cor- 
 dis. Ipsum publice praedicavi : ipsum in secreto con-
fessus sum. Parum est exaltare Deum lingua, sed
et sub lingua : ut quod certus loqueris, (?)acitus hoc
cogites. I(??)e clamat exultanter sub lingua, quem non
remordet conscientia. Cujus autem conscientia pec-
catrix est, ejus quoque oratio inutilis est ( Joan. 9.).
Quod manifeste declaratur, cum subditur : 
 18. Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudiet
Dominus . Quasi aspicitur in corde imquitas , quando
ea mentis oculis placet, quando delectat, quando
eam ipsa ratio approbat, et amat, Ea enim, quae dili-
gimus, libenter aspicere solemus. Sed quia (sicut
scriptum est) immundis et peccatoribus nihil est
mundum ( Tit. 1.) : quicquid ab immundo corde de-
rivatur, sive sit oratio, sive praedicatio, sive opera-
tio, totum a Deo immundum et infructuosum reputa-
tur. Ergo non exaudiet Deus precem, cujus ex ini-
quitate corruptam conspicit mentem. Noli igitur 
 
 ( Ex Augustino ) ill ) ill( ? ? )m m in corde tuo aspicere, id est,
intra te diligere. Quicquid laetum promiserit, ut illi-
ciat ad peccandum : quicquid triste minata fuerit,
ut impellat ad malefaciendum, despici dignum est,
ut calcetur : non conspici, ut acceptetur . 
 19. Propterea exaudivit Deus, et attendit voci de-
precationis meae . Quid est propterea? Quia iniquita-
tem non aspexi in corde meo. Hinc Apostolus ait
 1. Joan. 3.) : Si cor nostrum non reprehenderit
nos, fiduciam habemus, quia quicquid postulaveri-
mus, accipiemus. Et hoc non ex nostris me )itis, sed
ex gratia ipsius. Propterea hoc subjunxit : 
 20. Benedictus Deus, qui non amovit orationem
meam et misericordiam suam a me . Sic enim pervenit
ad resurrectionem iste, qui loquitur, ubi jam et nos
spe sumus, et vox nostra ista est. Quandiu ergo hic
sumus, hoc oramus Deum, ut non amoveat a nobis
orationem nostram, et misericordiam suam, id est,
ut perseveranter oremus nos, et persever inter misere( ? ? )tur mi-
sere ipse. Multi tamen languescunt in orando, et 
 cum in novitate suae : conversionis ferventes sint,
postea frigide et negligenter securi fiunt. Pigrescit ani-
mus, interrumpitur oratio . Dormis tu, vigilat hostis,
tentationes excrescunt . Propterea praecepit Dominus,
quia oportet semper orare, et nunquam deficere
( Luc. 18.). Ergo non deficiamus in orando, securi
de promissione : quia si differt, non aufert. Et pio
affectu dicamus : Benedictus Deus. qui non amovit
orationem meam, et misericordiam suam a me. Cum
videris ( Ex Aug . ) non a te amotam orationem tuam,
securus esto, quia non a te amota misericordia
ipsius. 
 
 326 TITULUS PSALMI LXVI. 1. Titulus sequentis psalmi est : In finem, in hymnis
psalmus cantici David Psalmus iste convenit David pro-
phetae, sive cuilibet fideli : qui ideo dicitur psalmus, quia
admonet ad confessionem. Et dicitur canticum , quia nobis
proposuit maximam exultationem de illuminatione u )rius-
que populi, scilicet Ju )aeorum et Gentium, quae futura 
 erat per Christum. Psalmus, dico, habitus in hymnis , id
est, in laudibus Dei : vel in hymnis , id est, inter illos, qui
per excellentiam vocantur hymni. Intellexit enim pro-
pheta Deum esse laudand( ? ? )m ? de illuminatione, quam datu-
rus erat mundo : de qua omnes debemus eum summo stu-
dio laudare. Hoc enim intendit admonere psalmus, qui nos
dirigit in finem, id est, Christum. Materia est Christus illu-
minator. In prima parte precatur illuminationem. In se–
 parte (quae incipit, Confiteantur tibi populi, Deus )
hortatur ad utramque confessionem, id est, peccati et lau-
dis Et ponit caussam Deum judicem aequum : In tertia
parte, qua repetit eumdem versum, admonet ad eamdem 
confessionem : sed alia de caussa, scilicet, quia terra prius
s( eritis, modo in adventu Filii dedit fructum suum. Et quia
vidit esse omnia bona ex misericordia Dei, antequam dicat
de illuminatione, misericordiam precatur dicens : 
 
 PSALMUS LXVI. 2. Deus misereatur nostri . Dimittendo peccata. Et
benedicat nobis , id est, multiplicet nos et numero et
virtute : hoc videlicet ordine, ut illuminet vultum 
 suum super nos . Id est, in superiori parte nostri, in
mente nostra splendere faciat Filium suum, sapien-
tiam suam, qui est vultus, et imago ejus. Per Filium
enim repraesentatur Pater, sicut ipse ait : Qui vide(??)
me, videt et Patrem(??) ( Joan. 14.). Deinde subjungit,
quod praemiserat : Et misereatur nostri. Utrumque
est enim nobis necessarium, et utrumque legimus
scriptum : Et misericordia ejus praeveniet me ( Psal. 58.) : Et misericordia ejus subsequetur me ( Psal. 12.). Prima ergo misericordia est, de remissione
peccatorum, de multitudine virtutum, de illumina-
tione sapientiae. Secunda misericordia est, vel bona,
quae largitur Deus, ut jam in nobis conservare digne-
tur. Utrumque hortantur psalmi, ut nos benedicat
Deus, et ut nos benedicamus Deum. Cum benedicit nos
Deus, nos crescimus. Et cum benedicimus Deum,
nos crescimus. Utrumque nobis prodest. Prior est in
nobis benedictio Domini, et consequens est, ut et 
 
 nos benedicamus Dominum. Illa pluvia, iste fructus
est : illuminet inquit) vultum suum super nos : lu-
men suum nobis impressum, per nos obscuratum,
et fere extinctum est per peccatum. Ipse ergo pec-
catum tollat et illuminet. Mittat radium sapientiae
suae. Tenebras nostras expella(??), ut in nobis imago
ejus fulgeat. Quare convertit se ad Dei familiarem
locutionem, et dicit : 
 3. Ut cognoscamus in terra viam tuam. In qua
terra? In omnibus gentibus . Quam viam? Salutare
tuum , id est. Filium tuum, quo salvemur. Ipse enim
ait : Ego sum via, veritas et vita ( Joan. 14.). Ad
hoc ergo miserere, ad hoc illumina, ut viam cognosca-
mus, per quam ad te pertingere 327 valeamus.
Attende quomodo factus est nobis Christus via.
 Evangelista dicat : Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in nobis ( Joan. 1.). In eo ergo, quod Deus
factus est homo , data est nobis fdu (Ex ) ??a, ut homo
possit fieri Deus. Et quia, nostram carnem fecit im-
mortalem, dedit nobis certitudinem, mortalem posse 
 pertingere ad immortalitatem. Haec est via, quam
ostendit nobis Deus in terra, qua gradiamur ad cae-
lestia. Et haec est fides nostra. 
 4. Confiteantur ergo tibi populi, Deus, confiteantur
tibi populi omnes. Quia cognoverunt viam tuam. Con-
fiteamur jam peccata sua. Confiteantur et laudem
tuam. Et non unus populus tantum, sed populi om-
nes : quia ad gratiam invitantur omnes. Prius se
accusent : prius se condemnent, ut sic postmodum
digne te laudent. Quid times confiteri, o homo, qui
non confitendo esse non potes occultus? )maberis
tacitus, qui ?? liberari confessus. Ad hoc exigit
Deus confessionem, ut liberet humilem. Et quia ista
confessio non ad supplicium ducit, sed ad gaudium :
sequitur et dicit : 
 . Loe ? Laetentur et exultent gentes. Laetitia refertur ad
animam : exultatio ad corpus. Cum ergo salventur
corpore et anima, laetentur, et exultent gentes. Et
dicit quare : quia judicus populos in aequitate . Reddendo - 
 singulis secundum merita sua. Et quia propter
hoc non multum laudaretur (quia nisi misericorditer
in hac vita etiam homines visitaret, omnes damna-
rentur), ideo adjecit : Et gentes in terra dirigis : sub-
audis, ut recte vivendo ambulent. Distortae erant
gentes : venit manus Dei : extenta est misericordi-
ter, Direxit per justitiam, quos tortuosos invenit per
culpam. Directae sunt gentes : ambulant in fide,
gaudentes in Deo suo, p( ? ? )sses opera facientes. Repetit
ergo eundem versum in exhortatione; quam praemi-
sit : sed aliam caussam subdit. 
 6. Confiteantur tibi populi, Deus : confiteantur tibi
populi omnes. Audi caussam : Terra dedit fructum
suum . terra, quae prius maledicta erat; et profere-
bat spinas et tribulos (in maledictione, quam dixit
Deus Adae : Maledicta terra in opere tuo [ . .])
facta est ( Augustino ) fructificans dando fructum
suum, id est, convenientia opera sua. Omnis terra
erat spinis plena. Accessit eradicantis manus : accessit - 
 vocatio majestatis ejus, et misericordiae : Cae-
pit terra confiteri. Jam dat terra fructum suum. Fe-
cit enim Deus, quod subjunctum est : 
 7. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos
Deus : et metuant eum omnes fines terrae . Etiam ( Ex
eod. ) atque multipliciter benedicend(??) Benedictio
enim in multiplicatione solet maxime et proprie in-
telligi : quod in Genesi manifestum est. Nam quod
fecit Deus lucem, et divisit a tenebris : et fecit fir-
mamentum, et discrevit mare ab arida : nusquam
ibi dictum est : Benedixit Deus. Ventum est ad ea(??)
quae fecunditatis habitura erant semen : et benedixit,
dicens eis : Crescite et multiplicamini, et replete
aquas maris : avesque multiplicentur super terram.
Similiter et homini benedicens ait : Crescite et mul-
tiplicamini; et rep( ? ? )ete ete faciem terrae ( Gen. 1.). Patet
itaque, quia in benedictione multiplicatio intclllgitur. 
 
 Et notandum quod cum tertio diceret Deus, non ait,
Metuunt eos, sed eum . In quo evidenter Trinitas est
declarata, quae trina 328 in personis, et ? cre-
ditur in substantia. Et metuant ( ? ? )a inquit) eum omnes
fines terrae . Sic abundanter in nomine Christi bene-
dicat nos Deus, ut filiis suis impleat universam fa-
ciem terrae, adoptatis in regnum suum cohaeredibus
unigeniti Filii sui ( Galat. 4.). Bene autem ait : Et
 metuant eum , quia nulla in hoc mundo vera securi-
tas. Beatus homo, qui semper est pavidus ( Prov. 28.).
Nescit homo diem, neque horam , quando transeat
( Matth. 2(??).). Nescit utrum odio an amore dignus
sit ( Eccles. .). Time ??)mus ergo Deum. Timeamus ju-
dicium ejus : ut postea securi esse valeamus. 
 
 TITULUS PSALMI LXVII. 1. Sequitur titulus psalmi sequentis : In finem, psalmus
 cantici David. Psalmus iste , qui est designatus cantici et
maximae exultationis, attribuitur David prophetae, qui hic
loquitur attendenti in finem, id est, in Christum : vel consideranti - 
 ea, quae in fine temporum erant ventura. Psal-
mus iste ideo est cantici, quia tale, quid unde nobis exul-
tandum est, proponit : quia repraesentat mysterium nostrae
reparationis. Est namque psalmus iste refertus Evangelicis
 sacramentis . Loquitur enim de passione, ubi dicitur : Do-
mini Domini exitus mortis. De resurrectione , ubi dicitur :
Exurgat Deus. De ascensione, ubi dicitur : Ascendisti in
altum. De emissione Spiritus Sancti, ubi dicitur : Confir-
ma Deus hoc quod operatus es in nobis. De incarnatione,
ubi dicitur : Manda Deus virtuti tuae. Quae omnia debent
nobis esse cantica et exultatio . Materia est Christus exal-
tatus, et exaltans Ecclesiam . Intentio est nos admonere
ad Christi exaltationem, ut cantemus Christo, et exalte-
mus eum. Haec quidem intentio notatur in psalmo in plu-
ribus locis, invitat propheta omnes futuros filios Ecclesiae,
ut attendentes beneficia, quae eis attribuentur per Christi
passionem et resurrectionem, etc., ne in vacuum gratiam
Dei recipiant 2. Cor. 6.), ne ingrati s )t. Sed gratiam,
quae eis per haec mysteria data est, quam maxime cele-
brent voce et opere, et in eadem gratia sicut versus finem
psalmi subinfertur : Regna terrae cantate Deo ) omnimoda
 jocunditate in Domino exultent. Et notandum quod, sicut 
 saepe dictum est; ut magis affectum suum more prophetico
exprimat, loquitur in psalmi principio sub figura optantis :
tamen juxta sententiam enunciativae orationis, sic inci-
piens. 
 
 PSALMUS LXVII. 2. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus. Jam
( Ex Augustino ) factum est. Resurrexit Christus, et
dissipati sunt inimici ejus per omnes gentes. Judaei
in eo ipso loco, ubi inimicitias exercuerunt, debellati
sunt, atque inde per cuncta dispersi. Et nunc ode-
runt, sed metuunt : et ipso metu faciunt, quod se-
quitur. Et fugiant, qui oderunt eum a facie ejus. Fuga
quippe animi est timor. Nam carnali fuga, quo fu-
giunt a facie ejus, qui ubique est praesens? Quo ibo
 inquit) a spiritu tuo? Et quo a facie tua fugiam
( Psal. 138.)? Animo ergo, non corpore fugiunt : ti-
mendo potius, quam latendo. Nec ab ea facie. quam
non vident; sed ab ea, quam coguntur, ut videant.
Facies quippe ejus appellata est praesentia ejus per 
 Ecclesiam ejus. Fugiant ergo a facie ejus. Timeant praesentia sanctorum et fidelium ejus. 329 Sive a
facie ejus fugiant, sicut scriptum est : Tollatur im-
pius, ne videat gloriam Dei ( Isai. 26.). De quibus
adhuc subditur : 
 3. Sicut de ficit fumus, deficiant. Extulerunt enim
( Ex Augustino ) se ab ignibus odiorum suorum, in
superbiae a cumulum : et ponentes in caelum os
suum, atque clamantes Crucifige crucifige eum
( Joan. 19.), quasi victores tumuerunt : sed mox
victi evanuerunt. Est autem proprium superborum ,
ut deficiant sicut fumus. Sicut enim fumus procedi 
ab igne : sic exaltatio eorum procedit ab ardore con-
cupiscentiae. Et sicut fumus quanto magis ascendit,
tanto magis evanescit : sic superbus quo plus exal-
tatur in elatione, eo amplius deficit a veritate. Ad-
huc quoque poenam eorum exaggerat, cum subju(??)- 
 
 : Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccato-
res a facie Domini. Quamvis fortasse eos hoc loco
significaverit ( Ex eod. ), quorum duritia impoeniten-
tiae lacrym )s solvitur : tamen etiam aliud intelligi
potest, ut futurum judicium comminetur. Nam quia
in hoc saeculo, sicut fumus se extollendo defecerunt :
veniet illis in fine extrema damnatio, ut a Dei facie,
idest, praesentia pereant in aeternum, cum ipse prae-
sentatus fuerit in sua claritate, velut ignis ad poe-
nam malorum, lumenque bonorum. Peribunt quippe
peccatores : non ut prorsus deficiant a substantia,
sed sicut a facie ignis fluit cera., sic a terrore districti
judicis dissolventur in conscientia. Postquam osten-
dit de Christi exaltatione quid contingat malis, con-
sequenter insinuat quid de eadem proveniat bonis,
dicens : 
 4. Et justi epulentur , idest, reficiantur ipso scili-
cet Deo, qui erit omnia in omnibus ( Ephes. 1.) Et
exultent in conspectu Dei. Non enim erit exultationis
hujus tamquam coram hominibus ulla inanis jactantia -
, 
 sed in conspectu ejus qui sine errore insp )cit
quod donavit. Vel exultabunt justi in conspectu Dei,
quia ipsum facie ad faciem videbunt 1. Cor. 1(??).).
Unde adhuc recte subditur : Et delectentur in laetitia .
Tunc quidem laetitia delectabilis erit, quando timor
et sollicitudo omnis exclusa fuerit, quando aeterna
permanebit securitas et secura aeternitas. Deinde
( Ex Aug. ) se ad ipsos convertit, quibus tantam spem
dedit. Et hic viventes alloquitur et hortatur : 
 5. Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus. Ad-
monet ut ea quae dicuntur, opere compleantur. Dis-
creverunt quidam inter canticum et psalmum, ut
quoniam canticum ore profertur, psalmus autem
 adhibito visibili organo, idest, psalterio canitur, per
canticum significari videantur intelligentiae mentis,
per psalmum vero opera corporis, Ita ergo quidam
discreverunt, ut Cantate Deo, dictum videatur, quia
quae in seipsa mens agit, Deo nota sunt, sed ab ho-
minibus non videntur. Opera vero bona quoniam 
 ideo videnda sunt ab hominibus, ut glorificent Pa-
trem nostrum qui in caelis est ( Matth. 6.) : merito
dictum sit : Psallite nomini, idest, diffamationi ejus,
ut laudabiliter nominetur. Cantat Deo qui vivit Deo.
Psallit nomini ejus, qui operatur in gloriam ejus.
Ita cantate Deo : ita psallite Deo, idest, sic vivendo,
sic operando. Et etiam iter facite ei , idest, corda
auditorum praedicando ei aperite. Qui , idest, ipse
cui viam parare debetis. Ascendit super occasum. Vi-
 ?)t 330 mortem, sicut per prophetam suum ait :
Ero mors tua, o mors [ Ose. 13, 1. Cor. 15; Hebr. 2.), iter facite Christo ( Ex Aug. ), ut per speciosos pe-
des evangelizantium, pervia sint ei corda creden-
tium. Ipse enim ascendit super occasum, cum re-
surgendo vicit corporis casum. Illi etiam iter faciunt
Christo, qui a pravis cogitationibus corda mundant,
et ea fide et bonis moribus atque virtutibus ornant.
Quod ubi factum fuit domus pudici pectoris templum
repente fit Dei. Et debetis ei iter facere, quia Do–
 nomen est illi . Hoc nomen quod est Dominus, 
 specialiter ei cong )uit : quia ipse per se dominatur :
et nemo potest dominari, nisi per ipsum. Et quia
opus bonum et praedicatio Dei etiam cum alacritate
debet fieri, recte subjunctum est : Exultate in cons-
pectu ejus. Dum enim facitis iter ei, dum praepa )atis
qua veniat, gentesque possideat, multam passuri
estis in conspectu hominum tristitiam. Sed vos ( Ex
eod. ) non solum nolite deficere, sed etiam exultate,
non in conspectu hominum, sed in conspectu Dei :
Spe gaudentes, in tribulatione patientes ( Rom. 12.).
Illi autem qui vos modo turbant, postmodum turba-
buntur a facie ejus. Audituri enim sunt in judicio :
Ite in ignem aeternum ( . . 25.). Turbabuntur a fa-
cie ejus. Cujus ejus? 
 6. Patris orphanorum, et judicis viduarum. A facie
justi et veri Dei, qui turbat imp(?)os, ut severa potes- 
 
 : colligit viduas et orphanos, ut pius pater. Beati
orphani et viduae, qui talem Patrem habent et Judi-
cem. Hi autem sunt illi orphani et viduae, quibus
diabolus pater et maritus mortuus est. Ipsi sunt qui
dicunt : Quoniam pater meus et mater mea dereli-
querunt me, Dominus autem assumsit me( Psal. 26.).
De his ( Ex Aug. ) orphanis et viduis, idest, spei se-
cularis societate destitutis. Dominus sibi templum
fabricat, de quo consequenter dicit : Deus in loco san-
cto suo. Quem locum evidentius ostendit, cum subdit : 
 7. Deus qui inhabitare facit , plures homines. Unius
moris in domo , idest, unius voluntatis secundum
fidem et caritatem in una Ecclesia. Hi sunt, de qui-
bus legitur : Erat eis cor unum et anima una ( Act. 4.).
Unius quidem moris sunt, quorum propositum non
mut )tur in diversa. In talibus est Deus, tamquam in
loco sancto suo. Nam sicut in magna hominis domo,
non in qualicumque loco requiescit dominus ejus,
sed aliquo utique secretiore et honoratiore loco :
sic Deus non in omnibus habitat, sed in his tantum 
 qui unius moris sunt, qui unanimiter et concorditer
vivunt. Nec hoc suis viribus debent adscribere , quia
non sunt ipsi qui faciunt : sed Deus hoc per eos fa-
cit, qui inhabitare facit unius moris in domo : cujus
adhuc gratia magis commendatur, cum subinfertur : Qui educit vinctos in fortitudine. Vinctum enim tene-
bat hostis antiquus genus humanum, quod sua qui-
dem fortitudine Dominus liberavit. Vincti in inferno
et Patriarchae et Prophetae detinebantur, quos ma-
gna secum virtute eduxit. Vinctus erat Petrus, quem
ex Herodis carceribus extraxit ( Act. 12.). Solvit et
gravia vincula peccatorum quibus impediebantur ne
ambularent in via praeceptorum. Similiter eos qui
exasperant , idest, ita fortiter et potenter educit alios,
qui resistendo justitiae Deum ad )ram provocant. Qui habitant in sepulcris , idest, consentiunt volupta-
tibus carnis : 331 quae caro est sepulcrum animae,
quia ibi anima carni consentiens pu )rescit, sicut
caro in sepulcro. Illi ( Ex Augustino ) compediti for-
sitan volunt, nec ambulare possunt; Deumque de–
, 
 ut possint; eique dicunt : De necessitati-
bus meis erue me ( Psal. 24.). A quo exauditi gratias
agunt, dicentes : Dirupisti vincula mea ( Psal. 115.).
Isti autem exasperantes, qui habitant in sepulcris,
in eo ge )ere sunt, quod alio loco Scriptura signifi-
cat, dicens : A mortuo veluti qui non sit, perit con-
fessio ( Eccli. 17.). Unde est et illud : Peccator cum
venerit in profundum malorum, contemnit ( Prov. 18.).
Aliud est enim desiderare, aliud oppugnare justitiam,
aliud a malo velle liberari, aliud mala sua defendere,
potius quam fateri : utrosque tamen gratia Christi
educit in fortitudine. Qua fortitudine, nisi ut adver–
 peccatum usque ad sanguinem certent? Ex utro–
 enim genere fiunt idonei, quibus constituatur
locus sanctus ejus. Illi soluti, illi resuscitati. Et hoc
quod modo spiritualiter adimpletur, prius figurali-
ter ostendebatur. Quomodo? sequitur et dicit : 
 8. Deus, cum egredereris in conspectu populi tui ,
per columnam nubis in die, et per splendorem ignis 
 in nocte ( Exod. 13.). Cum pert ?? ansires in deserto. Ducendo populum tuum per desertum. 
 9. Terra mota est. Moveri enim videbatur mo( ? ? )s )s
Sina. Etenim coeli distillaverunt manna ( Exod. 16.). A facie Dei Sinai , idest, Dei habitantis in illo monte. A facie Dei Israel , idest. Dei cujus erat populus
Israel. Tu qui tanta miracula tunc fecisti , facies quo-
que quod subjunctum est : 
 10. Pluviam voluntariam segregabis, Deus, hoere )i-
tati , et infirmata est. Tu vero perfecisti eam. Sed
jam mysteriorum secreta, Domino revelante, videa-
mus. Egressus ejus intelligitur, cum apparet in ope-
ribus suis. Apparet autem non omnibus, sed eis qui
noverunt opera ejus intueri. Non enim ea opera nunc
dico, quae conspicua sunt omnibus, hoc est, caelum,
terram, mare, et universa quae in eis sunt. Sed 
 
 o quibus educit in fortitudine compeditos : simi-
liter exasperantes, qui habitant in sepulcris : et facit
eos unius moris in domo. Sic egredietur coram po-
pulo suo, idest, coram eis, qui istam gratiam ejus
intelligunt. Denique sequitur. Dum transires in de-
serto, terra mota est. Desertum erant Gentes, quae
ignorabant Deum. Desertum erat, ubi lex nulla ab
ipso Deo data erat, ubi nulli Prophetae habitaverant,
qui Dominum venturum esse praedixerant. Cum ergo transires in deserto . Cum praedicareris in Gent ?, terra mota est : terreni homines ad fidem excitati
sunt. Sed unde mota est? Etenim coeli distillaverunt a
facie Dei Sinai. Etenim ut terra mota esset ad fidem,
cum in deserto Gentium transiret Evangelium, caeli
distillaverunt a facie Dei. Hi sunt caeli de quibus in
alio psalmo cantatur : Caeli enarrant gloriam Dei
( Psal. 18.). De his quippe paulo post ibi dicitur, non
sunt loquelae neque sermones quorum non audiantur
voces eorum. Non autem caeli a seipsis distillave-
runt : sed a facie Dei Sinai, idest. Dei inhabitantis
? 
 )os, sicut habitat in monte Sina. Ipsi sunt montes
de quibus dicitur : Levavi oculos meos in montes
( Psal. 120.). Et iterum : Illuminans tu mirabiliter a
montibus aeternis ( Psal. 75.). Et ipse est Deus Is-
rael, idest, populi videntis Deum. Et sicut caeli dis-
tillaverunt manna ( Exod. 16.), sic tu Deus pluviam
voluntariam, idest, gratuitam gratiam, segregabis 332 haereditati tuae, idest, segregatim dabis Eccle-
siae tuae. Pluvia voluntaria merito gratia Dei intelli-
gitur, quia nullis praecedentibus meritis, gratis da-
tur. Si enim gratia ( Ex Augustino ), jam non ex ope-
ribus : alioquin gratia jam non est gratia ( Rom. 11.).
Haec pluvia voluntaria genuit nos verbo veritatis.
Hanc pluviam segregavit Deus haereditati suae. Et
infirmata est. Agnovit enim non se esse aliquid per
seipsam, non viribus suis, sed gratiae Dei tribuen-
dum esse quod est. Agnovit quod dictum est : In
 infirmitatibus meis gloriabor ( ? ? )os 2. Cor. 12.). Et ite-
rum : Noli altum sapere, sed time ( Rom. 11.). Ipsa 
 infirmata est. Tu vero perfecisti eam , quia virtus in
infirmitate perficitur 2. Cor. 12.). Infirmata est in se,
ut perficiatur in te. 
 11. Animalia tua habitabunt in ea. In hac haeredi-
tate animalia inhabitant, quia inter sanctam Eccle-
siam mites et mansueti quibus jugum Dei suave est,
et onus ejus leve ( . .]) humiliter vivendo
perseverant. Sive animalia Dei Doctores et praelati
Ecclesiae possunt intelligi, qui in hac haereditate in-
habitant : atque super se aliorum onera compatiendo
portant. Ibi Scripturis sacris tamquam foeno quodam 
spirituali nutriuntur, et caelesti fonte sanctoque Spi-
ritu imbuuntur. Et bene cum ait, Animalia , subjun-
xit, Tua , idest, tibi subdita, non sibi libera. Et hanc
pluviam Parasti in dulcedine tua pauperi, Deus . Gra-
tiam tuam humili contulisti, non ex suis meritis, sed
ex sola dulcedine tuae caritatis. Quia dilexisti pau-
peres, ideo eos tua gratia ditasti. Et apte ait, In dul-
cedine tua. Quid enim ( Ex Aug. ) dulcius caritate?
Opus autem gratiae non ex timore poenae perficitur, 
 sed ex amore justitiae. Deinde ostendit parationes
quas pauperi suo Deus fecit. Ait enim : 
 12. Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
multa. Ego Inquit) dabo vobis os et sapientiam, cui
non poterunt resistere omnes adversarii vestri
( Luc. 21.). Et iterum : Aperi os tuum, et implebo
illud ( Psal. 80.). Haec sunt cibaria quae suis anima-
libus in sua haereditate largitur Deus. Quae quantum
dulcedinis habeant, unum ex his animalibus insi-
nuat, ubi ait : Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua super mel ori meo ( Psal. 118.). Evangelizantibus in ()uit) virtute multa , hoc est, in constantia magna.
Occidi enim possunt, sed flecti nequeunt. Audi vir-
tutem evangelizantium. Quis inquiu()t) nos separa-
bit a caritate Christi? Tribulatio, an angustia, an
persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an
gladius? Scimus quia neque mors, neque vita, neque
creatura aliqua poterit nos separare a caritate Dei, 
 
 quae est in Christo Jesu ( Rom. 8.). Quia Dominus
dabit verbum evangelizantibus. 
 13. Rex virtutum dilecti dilecti , idest, Deus Pater,
qui est Rex virtutum. Quae virtutes sunt dilecti di-
lecti , idest, Filii sui. Dilectus enim quando non po-
nitur quis dilectus, antonomastice Filius unicus in-
telligitur. Quod autem dicit Dilecti dilecti , ipsum
nomen replicat loco pronominis : ac si dicat dilecti
sui. Talis locutio in Scriptura divina frequenter in-
venitur, ut est illud : Fecit Moyses sicut praecepit
Dominus Moysi ( Exod. 25.), idest, sibi : vel ita po-
test legi : Tu dicis virtutum dilecti : Cujus dilecti?
omnino, inquit, et super omnia semperque dilecti.
De quo di ?)t ipse Pater : Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mihi bene complacui. Hujus quidem
dilecti sunt virtutes omnes ( Matth. 3. et 17; Luc. 3.).
Et ipse est Dei virtus et sapientia 1. Cor. 1.). 333 Et quisquis fortis est, per Christum est fortis. Sed
quia Filius nihil habet a se, nisi a Patre ( Joan. 8.
13. et 16.), merito Deus Pater rex dicitur virtutum 
 dilecti Filii sui. Cui dicit ipse dilectus : Omnia mea
tua sunt ( Luc. 15.). Et iterum : ego a me facio ni-
hil. Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
ror ( Joan. 6.). Cum itaque dixisset. Dominus dabit
verbum evangelizantibus virtute multa : quia ipsa
virtus ab eo regitur, eique militat a quo datur. Ipse
 inquit) Dominus est rex virtutum dilecti , deinde se-
quitur : Et speciei domus dividere spolia. Ac si ( Ex
Augustino ) diceretur : Dilecti etiam Christi, divi-
dendo spolia. Speciosam quippe domum, id est.
Ecclesiam Christus fecit dividendo illi spolia, sicut
speciosum est corpus distributione membrorum.
Spolia porro dicuntur, quae victis hostibus detrahun-
tur. Hoc quid sit, Evangelium nos admonet, ubi le-
gimus : Cum fortis armatus custodit atrium suum,
in pace sunt ea quae possidet. Si autem fortior eo
superveniens vicerit eum, universa arma auferet in
quibus confidebat, et spolia ejus distribuet ( Luc. 11.).
Fortis armatus diabolus est, qui hunc mundum possidebat -
. 
 Sed Christus eo fortior superveniens ipsum
devicit : arma abstulit, spolia distribuit. Haec vasa
Dominus mundans remissionem peccatorum. Haec
spolia sanctificans hosti erepta prostrato, atque alli-
gato, divisit ea speciei domus suae, alios constituens
Apostolos, alios prophetas, alios pastores et docto-
res, in opus ministerii, in aedificationem corporis
Christi ( Ephes. 4.). Sicut enim corpus unum est, et
membra habet multa : omnia autem corporis mem-
bra, cum sint multa, unum corpus est. Sic et Chri-
stus ( Rom. 12.). Nunquid omnes Apostoli? Nunquid
omnes prophetae? Nunquid omnes virtutes? Nunquid
omnes dona habent curationum? Nunquid omnes lin-
guis loquuntur? Nunquid omnes interpretantur? Om-
nia autem haec operatur unus atque idem spiritus, di-
videns propria unicuique prout vult (1. Cor. 12.). Haec
est species domus, cui dividuntur spolia : ut amator
ejus hac pulchritudine accensus, exclamet : Domine,
dilexi decorem domus tuae ( Psal. 25.). Jam in eo
quod sequitur, se ad ipsa membra, de quibus fit 
 species domus alloquendo convertit , dicens : 
 14. Si dormiatis inter medios cleros. O vos ( Ex
Aug. ) qui tanquam spolia speciei domus dividimini, si dormiatis , id est, si a st ?)epitu seculari remoti
quiescatis inter duo Testamenta, quae media, id est,
communia habendo utrique pareatis, scilicet, ut hoc,
quod per figuram dictum est in priori, in secundo
spiritualiter impletum esse intelligatis : eritis. Pennae
columbae deargentatae. Id est, ornamentum et exalta-
tio Ecclesiae. Quia sicut columba per pennas subli-
m ??)tur : ita Ecclesia per vestras praedicationes ad
caelestia exaltabitur. Sancta Ecclesia merito dicitur
columba, quia fel amaritudinis non habet : et quia
virtute simplicitatis pollet, de qua alibi dictum est :
Una est columba mea ( Cant. 6.). Deargentata est
autem, quia divinis eloquiis erudita. Eloqu ??)a namque
Domini in alio loco dicuntur argentum igne exami-
natum, terrae purgatum septuplum ( Psal. 1(??).). Si 
 
 ergo istis cleris duo Testamenta significantur : quid
aliud admonemur, nisi ut ea Testamenta inter se
consentire, non repugnare noverimus, sed intelli-
gen dorso acquiescamus? nosque, simus eorum copcor-
diae·signum atque documentum, cum alterum 334 adversus alterum nihil dixisse, sc ( ? ? )e( ? ? )os , et cum
pacifica admiratione quasi extasis sopore monstra-
mur. Per cleros ideo divinam Scripturam intelligi-
mus, quia cleros Graece interpretatur sors Latine.
Divinam autem Scripturam nullo humano habuimus
arbitrio, sed sola sorte, id est, sola Dei electione.
Alius hic ( Ex Augustino ) occurrit sensus forte ante-
ponendus, ut ( ? ? )oelicitatis leros multo, probabilius ipsas here dicens -
tates intelligamus : ut quoniam haereditas veteris 
Testamenti est terrena foelicitas, haereditas vero
novi Testamenti est terrena immortalitas : dormire
sit inter medios )e ?, nec illam quaerere ardenter,
et adhuc istam expectare patienter. Nam qui Deo
propterea serviunt, vel potius servire nolunt : dum
 quaerunt in hac vita foelicitatem, ablatus est somnus 
 ab e et non dormiunt. Flammantibus [ Prov . 1 . Inflamman-
tibus] enim cupiditatibus agitati in flagitia et facinora
propelluntur : nec omnino requiescunt desiderando
ut acquirant : me uc ? metuendo ne amittant. Q Qui autem me
audit ait Sapientia [ . .]) habitabit in spe, et
requiescet sine timore ab omni vanitate. Hoc est
 ( ? ? )leros quantum mihi videtur) dormire inter medios cleros,
idest, inter medias haereditates , nondum in re, sed
tamen in caelestis haereditatis spe habitare : et a
terrenae jam cupiditate conquiescere. Cum
autem venerit, quod speramus : non jam inter duas
 haereditates requiescimus, sed in nova et vera, cu-
jus vetus erat umbra, regnabimus. Et quia tam bene
dormierant Apostoli, eis vel(? pennis nunc volitat,
et laudibus exaltatur Ecclesia. Quorum exemplo
dum sic etiam caeteri dormiunt, adduntur pennae,
 quibus usque in finem seculi sublimiter praedicetur; Et posteriora dorsi, ejus in pallore auri erunt, id est,
in nitore sapientiae. Per quem nitorem intelligimus 
 caritatem. Calor enim sapientiae divinae. est caritas.
Sed quare a do, , et non a pectore? An quia ibi
sunt quomodo radi ?? alarum? Caritas autem omnia
suffert (1. Cor. 13.). Et ( Ex Augustino ) scriptum est :
Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis le-
gem Christi ( Galat. 6.). Vel aliter : Quid sunt ipsae
alae, nisi duo praecepta caritatis, in quibus t ? ? Quic ni ( )ta lex
pe( Quicquid , et prophetae ( Matth. 22.)? Quid ipsa sarcina
levis, nisi ipsa caritas, quae in istis duobus prae-
ceptis impletur? (??)enim difficile est in prae–
, leve est amanti . Nec ob aliud intelligitur recte
dictum, O(?? Onus meum leve est ( Matth. 11.); nisi quia
dat Spiritum sanctum, per quem datur caritas in
cordibus nostris ( Rom. 5.) : ut amando liberaliter,
 faciamus , quod timendo, qui facit, serviliter facit. Posteriora ergo, dorsi ejus in pallore auri sunt, quia
 quicquid portat Ecclesia, quidquid tolerat : totum
in amore facit, totum in sapientia, totum in hilari-
tate. Corde est simplex, verbo lucida, opere prae-
clara. Quamdiu hoc facit, determinat tempus, di- 
 : 
 15. Dum discernit coelestis reges super eam. Id est,
quamdiu Filius Dei ordinat et constituit sanctos et
praelatos, qui bene regnat et se et alios super eam,
videlicet columbam. Quis est iste caelestis, nisi ille
qui ascendit super omnes caelos, ut impleret omnia
( Ephes. 4.)? Et quid est, aliud reges discernere super
eam, nisi in opus ministerii, in aedificationem corporis
Christi praeparare (1. Cor. .)? (?)icuntur etiam ( Ex
Aug. ) illi reges ut q( ? ? q(?)a regendo, et quid magis, quam
carnis concupiscentias? ne regnet peccatum in eorum
mortali corpore. ad obediendum desideriis ejus : nec
exhibeant 335 membra sua arma iniquitatis peccato,
sed exhibeant se Deo tanquam ex mortuis viventes :
et membra sua arma justitiae Deo ( Rom. 6.). Sic
enim erunt reges primitus discreti ab alienigenis,
quia non sunt jugum ducentes cum infidelibus.
Deinde discreti inter se concorditer muncribus pro- 
 
 : ut autem discernantur. Nive dealbabuntur in
Selmon. Accipient remissionem peccatorum ab illo,
qui ait : Si fuerint peccata vestra sicut coccinum,
tanquam nix dealbabuntur ( Isai. 1.). Bene ergo ait. In Selmon , quod interpretatur umbra , id est, in
Christo. Constat autem umbra ex lumine et cor-
pore. Illud lumen verum, quod verbum erat in prin-
cipio apud Deum ( Joan. 1.). ut quasi umbra fieret
nobis. Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis. Deo scilicet homo tanquam lumini corpus acces-
sit, et in eum credentes umbra protectionis operuit.
Nive igitur in Selmon dealbantur, qui per gratiam
 quae in Christo est, a peccatorum m )culis mundan-
tur. Selmon dico, 
 16. Mons Dei, mons pinguis. Christus enim praero-
gative dicitur, Mons Dei Patris, per eminentiam Dei-
tatis. Intantum autem pinguis, ut in eo corporaliter
habitaret omnis plenitudo divinitatis ( Coloss. 2.).
Nec solum in se pinguis extitit, sed et de se alios
pinguavit. Unde et subditur : Mons coagulatus (??) secundum - 
 illos, quos lacte nutrit. Mons pinguis : ,-
 secundum majores, quos per uberiorem dulcedinem,
suae sapientiae reficit. Nam et ipsum lac unde fit ca-
seus, miro modo significat gratiam. Manat quippe ex
abundantia viscerum maternorum, et misericordia
delectabili parvulis infunditur gratis, Et quia non–
 de Christo dubitaverunt, et quosdam sanctos illi
coaequales in gratia crediderunt : redarguit eos de
 erro( ? ? )e )e, cum subjungit : 
 17. Ut quid suspicamini montes, coagulatos? Nam
et caeteri Sancti montes Dei dicti sunt. Nec defue-
runt, qui eum dicerent, alii ( ? ? )annem )annem Baptistam,
alii autem ( ? ? )etiam ?)etiam, alii vero Jeremiam, aut unum ex
prophetis ( Matth. 16.). Ad quorum errorem com-
pescendum, aliam excellentiam adhuc insinuat, in
quo hunc sanctum montem ab aliis montibus sanctis
differre probat. Ait ergo : Mons in quo beneplacitum
 est Deo habitare in. eo , Deo patri placuit habitare in
isto monte, qui paratus est in cacumine montium. 
 cui dicit : Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui ( Matth. 3. et 17; Luc. 3,). Nec ha-
bitat Deus in eo per particu )arem gratiam, sicut in
caeteris Sanctis, sive ad tempus. Et hoc probat, cum
subdit : Etenim Dominus habitabit in finem. Id est, in
perfectionem habitationis . Intantum habitat in eo,
ut plus habitare non possit : scilicet in unitate per-
sonae, et aequalitate potentiae. Non quia ( Ex Au– ) in aliis non habitat, sed quia in aliis per
ipsum. In ipso quippe habitat omnis plenitudo divi-
nitatis : non umbraliter, sicut in templo a Salomone
facto, sed corporaliter ( Coloss. 2.) et solide atque
veraciter : quoniam Deus erat in Christo mundum,
reconcilians sibi 2. Cor. 5.). Vel ideo dicit, Domi–
 habitabit in finem : quia hoc melius manifesta-
bilur in fine, quando in sua apparebit majestate
( Matth. 25.), et aequalitate. Vel Dominus Jesus
Christus habitabit in Sanctis suis, perducens in
finem, hoc est in seipsum . Finis enim legis Christus
ad justitiam omni credenti ( Rom. 10.). Postquam 
 ostendit altitudinem Christi, consequenter insinuat,
quid inde suae Ecclesiae proveniat. Ac si dicatur :
Ecce 336 mons magnus atque incomparabilis Do-
minus Jesus : quid erunt illi, qui putabantur montes
c()agulati? 
 18. Currus Dei , inquit, erunt. Et ne pauci aesti-
mentur, adjungit, Decem millibus multiplex millia loe-
tantium. Quis enim auriga? Dominus in eis , inquit. Ubi? in Si( ? ? )ai ??ai sancto . Ingentem itaque multitudinem
sanctorum, atque fidelium, qui portando Deum
fiunt quodammodo currus Dei, significavit hoc no-
mine, ponens finitum pro in infinito. Hanc inhabitando
et regendo sicut bonus auriga perducit in finem,
tanquam currum suum, velut in locum aliquem desti-
natum. In eo autem, quod multiplex in decem milli-
li(?)s dicitur, perfec( ? ? )o )o doctrinae commendatur : quia
decem propter Decalogum significat doctrinam :
mille, quia perfectus est numerus, designat perfectio- 
 
 . Currus ergo Dei multiplex in decem millibus
existit : quia numerus sanctorum secundum decem
pra ?? legis multipliciter et perfecte vivit. Mirifice
autem, cum dixisset, Millia laetantium , continuo
subjecit : Dominus in illis . Ne miremur, quod laetentur :
Dominus enim in illis. Ideo etsi sunt quasi tristes,
semper tamen gaudentes (2. Cor. 6.), Nec jam ipso
fine, quo nondum venerunt : sed spe sunt gaudentes,
in tribulatione patientes ( Rom. 12.). Quoniam Do-
minus in illis in Sinai in sancto , Id est, in mandato.
Sina enim interpretatur mandatum . Et Apostolus di-
cit : Quia lex quidem sancta, et mandatum bonum et
sanctum ( Rom. 7.), Sed quid prodesset mandatum,
nisi Dominus ibi esset? de quo dicitur : Deus est
enim, qui operatur in vobis, et velle et operari pro
bona voluntate ( Philip. 1.). Itaque Dominus in eis,
in mandato adjuvans eos, ut faciant mandatum. Quo-
modo in eis? Caritas enim Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
( Rom. 5.) : et haec est, qua mandatum impletur, et 
 ideo millia laetantur. Quomodo hoc factum est? Con-
vertit ad ipsum, qui fecit , et quomodo sit factum , no–
 ostendit, dicens : 
 19. Ascendisti in altum , id est, in caelum resur-
gendo. C ?)pisti captivitatem. Id est, genus humanum,
quod diabolus captivaverat per peccatum, redemisti. Accepisti dona in hominibus : sicut alibi dicitur : et
dabo tibi Gentes haereditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terrae ( Psal. ·2.). A Domino deo no-
stro capta est nostra captivitas, ut fieret libertas.
Hinc Petro dictum est : Ex hoc jam homines eris
capiens ( Luc. 5.). Capti ergo sumus, quia subjugati :
sub leve illud jugum missi, liberati a peccato, cujus
servi eramus ( Rom. 6.), et justitiae servi facti, cujus
liberi fuimus. Unde et ipse in illis est , qui dedit dona
hominibus, et Accepit dona in hominibus : ideoque in
ista captivatione, in isto cursu, sub isto jugo non
sunt millia plorantium, sed millia laetantium. Domi-
nus quippe in illis in Sinai, in sancto. Et vere erant 
 captivitas, quos tu accepisti : Etenim non credentes,
inhabitare Dominum Deum. Non credentes ipsi sunt
captivitas. Non credendo enim possidebantur a dia-
bolo, qui operatur in filiis diffidentiae ( Ephes. 4.). In
quibus et vos inquit) fuistis aliquando, cum vivere-
tis in eis ( Ephes. 5.). Fides eos inde liberavit, ut jam
credentes inhabitentur a Deo, facti domus Dei, et
 currus Dei millium laetantium. Unde qui haec cane-
bat, in spiritu ea praevidens, impletus et ipse laetitia
eructavit hymnum, dicens : 
 337 20. Benedictus Dominus die quotidie. Id est,
assidue usque in finem. Et quoniam currum illum 
duci vidit in aeternum : sequitur et dicit : Prosperum
iter faciet nobis, Deus salutarium nostrorum. Omnia
enim cooperantur in bonum his, qui secundum pro-
positum vocati sunt sancti ( Rom. 8.) : et non permit-
tit eos tentari supra, quam ferre possunt, sed facit
etiam ex tentatione proventum 2. Cor. 10.). Propter-
ea enim recte dicitur salutar ?)um quia iter 
 nostrum dirigit ad salutem, atque intantum prospe-
rum facit, ut de hoc mundo faciat transire ad Pa-
trem, et fiat , quod ipse Dominus ait : Volo : ut ubi
ego sum, et ipsi sint mecum ( Joan. 17.). Quis est
iste Deus? Sequitur et dicit : 
 21. Deus noster, Deus salvos faciendi. Multum ( Ex
Augustino ) gratia, commendatur. Quis enim salvus
 esset , nisi ipse sanaret? Sed. ut occurreret cogita-
tioni : cur ergo morimur, si per ejus gratiam salvi
facti sumus? continuo subjecit : et Domini, Domini
exitus mortis. Tanquam diceret : Quid indignaris hu-
mana conditio, te habere exitum mortis? et Domini
tui exitus non alius, quam mortis fuit. Potius ergo
consolare, quam indigneris . Patienter ergo etiam
ipsam mortem feramus, illius exemplo, qui licet pec-
cato nullo esset debitor mortis, et Dominus esset, a
quo nemo animam tolleret, sed eam ipse a semetipso
poneret, etiam ipsius fuit exitus mortis. Sed quamvis 
 
 humilis moreretur, tamen condemnabit superbos. Et
hoc est. quod subdit : 
 22. Verumtamen Deus confringet capita inimicorum
suorum. Capita confringere, est superbas mentes hu-
miliare. Juxta, quod scriptum est : Omnis qui se
exaltat humiliabitur ( Matth. 23; Luc. 17.). Confrin-
get etiam verticem capilli , id est, elationem cogita-
tionis, perambulantium in delictis suis : id est, per-
severantium in peccatis. Confracta sunt etiam inimicorum 
 capita, id est, dominationes et imperium infi-
delium, et quotidie frangitur : ut uni capiti Christo
totus mundus subjiciatur. Vel per capita possunt in-
telligi capitalia. id est, criminalia peccata. Per ver-
ticem vero capilli minuta et venialia valent designari.
In quibus quisquis delectando ita perambulat, ut
corrigendo dum vivit, non finiat : ipse Deus post
mortem non minutus in deitate, confringet et de-
struet eum districti judicii sui animadversione. Per
capillos ideo cogitationes accipimus, quia sicut ca-
pilli adhaerent capiti, sic cogitationes menti. Bonae 
 autem cogitationes ornant mentem : malae deturpant.
Quosdam confringet, quosdam ad se convertet : ita
quod alios faciat martyres, alios vero praedicatores.
Et ad hoc confirmandum introducit Dominum loqueu-
tem sic : 
 23. Dixit Dominus , id est, firmiter disposuit : Ex
Basan convertam in profundum maris. Basan interpre-
tatur confusio . Et ex confusione peccati ( Ex Au-
gustino ) fit conversio ad Deum. Inde est, quod Publi-
canus nec audebat oculos ad caelum levare. Ita se
considerans confundebatur, sed descendit justificatus
( Luc. 18.). Item Basan interpretatur siccitas. Talis.
erat anima, quae dicebat : Anima mea sicut terra
sine aqua tibi ( Psal. 42.). Et beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur ( Matth. 5.). Deinde quid profundum maris, nisi profundam
malitiam significat peccatoris? Unde scriptum est :
Peccator cum venerit in profundum malorum, 338 contemnit ( Prov. 18.). In profundum maris peccator 
 convertitur, quando ad propriam conscientiam, Do-
mino impellente, retruditur, ut mala, quae gessit, re-
cogitet, atque ea poenitendo deploret. Hinc est, quod
Deo dicitur a quodam poenitente : Recognitabo tibi an-
nos meos in amaritudine animae meae ( Isai. 38.).
Tunc quippe est vera conversio, quando animae fit
amarum, hoc quod ante fuerat dulce peccatum. Convertit 
 ergo Deus in profundum ad eos quosque li-
berandos, qui erant desperatissimi peccatores. Quae
conversio, quam perfecta sit, insinuat, cum subjungit 
 : 
 24. Ut intinguatur pes tuus in sanguine. Unusquisque
 praedicator dum deambulando, verbum Dei annuntiat,
in membris Christi pedis officium servat. Unde scri-
ptum est : Quam speciosi pedes eorum, qui annun–
 pacem, qui annuntiant bona ( Isai. 52.). Talis
pes erat Paulus cum diceret : Non solum alligari,
sed et mori paratus sum pro nomine Jesu ( Act. 21.).
Pes ergo Dei in sanguine intingitur, quando praedi-
cator Christi pro fide Evangelica colo ?)atur martyrio. 
 Deinde adjungit : Lingua canum tuorum ex inimicis,
ab ipso , Eos ipsos ( Ex Augustino ), qui usque ad san-
guinem fuerant certaturi, etiam canes vocat : non
detestabiles, sed laudabiles : Domino suo fidem ser-
vantes, et pro ejus domo contra inimicos latrantes.
Non enim tantummodo canum dixit, sed Canum tuo(??)
 : nec eorum dentes, sed lingua laudata est. Quos
propheta ex inimicis, futuros esse praedixit, per illam
scilicet conversionem, de qua superius loquebatur.
Ex inimicis ergo fecit misericors Deus amicos suos :
ut qui erant blasphemantes, postmodum fierent prae-
dicantes, et qui Christum persequebantur, deinde
pro Christo morerentur 1. Tim. 1.). Et veluti quae-
reretur, unde hoc illis tantum bonum? continuo
responsum est : Ab ipso , subaudis Deo. Nam quando
id possent a siepsis ? Etenim cum inimici essemus,
reconciliati sumus Deo per mortem ipsius ( Rom. 5.).
Unde et subditur : 
 
 
 25. Viderunt ingressus tuos, Deus. Qualiter ingres-
sus es in hunc mundum, qualiter incarnatus, qualiter
humanatus, qualiter occisus, qualiter exaltatus, et
glorificatus. Viderunt, crediderunt, atque eosdem in-
gressus prout potuerunt, imitando secuti sunt. Cujus
ingressus? Non angeli, non patriarchae, non pro-
phetae, non cujuslibet justi : sed Ingressus Dei mei. Quia ad utilitatem meam carnem assumes, qui es Deus
genitus a Patre Regis mei. Qui eris rex meus in hum -
nitate. Hoc est, Tui ingressus non sunt vilipendendi
quia eris Deus et homo, reparans homines et regens.
De quo recte subditur : Qui est in sancto. Non enim
habitat Deus in corpore subdito peccatis ( Sap. 1.),
sed in eo, cujus conscientia sancta est et pura. 
 26. Ad hos ingressus insinuandos.: Praevenerunt
principes , id est, primitivi praedicatores Apostoli,
quibus super Ecclesiam datus est principatus. Prae-
venerunt ergo caeteros, sicut principes et magistri;
et non soli, sed conjuncti psallentibus. De quorum
bonis operibus, tanquam visibilibus organis, glorificaretur - 
 Deus. Qui principes tanquam ministri et
praepositi, erunt, In medio juvencularum , id est, Ec-
clesiarum, quae adhuc erant novellae, sicut primitivae
Ecclesiae. Ipsarum dico, tympanistriarum , id est,
carne mortificata. Deum laudantium. Tympana enim
( Ex Augustino ) 339 siccato corio fiunt et extenso.
Propter haec omni a bona, o fideles, 
 27. In Ecclesiis benedicite Deo , Ubi est locus be-
nedicendi. Quia qui extra Ecclesiam sunt. Deum
digne laudare non possunt. Deo dico, Domino , qui
nos creavit et regit. Illi inquam) benedicite de fon-
tibus , idest, propter fontes : propter sanctos Apo-
stolos, qui vos spirituali doctrina reficiunt. Fontibus
dico, Israel . Idest, procedentibus ex Judaea. Inde
quippe ( Ex Aug. ) prius elegit, quos fontes faceret.
Nam inde sunt electi Apostoli, et hi primitus audie-
runt : Qui biberit de aqua ista, quam ego dabo, non
sitiet unquam : sed fiet in eo aquae salientis in
vitam aeternam ( Joan. 4.). 
 
 28. Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu. Ibi ( Ex eod. ) Paulus novissimus Apostolorum, qui
dicit : Nam et ego Israelita sum, ex semine Abrahae,
de tribu Benjamin ( Rom. 12.): qui factus est in ex-
cessu mentis, cum usque ad tertium coelum lapcre-
tur, et audiret ineffabilia verba, quae non liceret
homini loqui. Sive inquit(??) in corpore, si( ? ? )e )e extra
corpus, ego nescio, Deus scit 1. Cor. 12.). Et unde
 sunt principes, qui praevenerunt? sequitur, et dicit : Principes Juda, duces eo( ? ? )um um principes Zabulon, prin-
cipes Nephthali. Hebraea sunt quippe ( Ex eod. ) ista
nomina, quorum Juda, confessio dicitur interpretari :
Zabulon habitaculum fortitudinis : Nephthali dilatatio
mea . Quae omnia verissimos nobis insinuant principes
Ecclesiarum, dignos ducatu, dignos imitatione, di-
gnos honoribus : Martyres namque in Ecclesiis lo-
cum a suum tenent, atque apice sanctae dignitatis
excellunt. Jam vero in martyrio prima confessio est :
et pro illa quidquid acciderit , tolerandi, sequens
assumitur fortitudo. Deinde post omnia tolerata, finitis - 
 angustiis, latitudo sequitur in praemiis. Potest et
sic intelligi : ut quoniam tria haec praecipue com-
mendat Apostolus, fidem, spem, et caritatem [1. Cor. 13.]) confessio sit in fide, fortitudo in spe, la-
titudo in caritate. Fidei quippe res est, ut corde cre-
datur ad justitiam : ore autem confessio fiat ad sa-
lutem ( Rom. 10.). In passionibus autem tribulatio-
num b ( ? ? )istis ?)istis est : sed spes fortis est. Si enim, quod
non videmus speramus : per patientiam exspectamus
( Rom. 8.). Latitudinem vero praestat caritatis in corde
diffusio. Nam consummata caritas foras mittit timo-
rem ( Rom. 5.). Qui timor tormentum habet per animae
angustias. Principes ergo Juda duces eorum , qui in
Ecclesiis benedicunt Dominum. Principes Zabulon,
principes Nephthalim. Principes confessionis, fortitu- 
 , 
 latitudinis : principes fidei, spei, caritatis. Tan-
tis principibus adjunctis tibi. 
 29. Manda Deus , praecipe virtuti tuae , Filio tuo,
per quem virtuose operaris. Ipse enim principum
imperator : ipse est virtus et sapientia tua ( Hebr. 1.),
per quem facis, quidquid facis. Jussio tua, voluntas
tua. Manda virtuti tuae : tua voluntas impleatur : tua
potentia declaretur. Confirma, Deus, hoc quod ope-
ratus es in nobis. Manda Verbo, ut fiat. Manda, per
Verbum. Confirma, per Spiritum sanctum. Manda, dicendo : confirma, adjuvando. Jube quod vis, fac
quod jubes. Quod si feceris, fiet quod sequitur : 
 30. A templo tuo in Jerusalem , quae est libera
mater nostra. Et ipsa est templum sanctum tuum. 340 Ab hoc templo tuo, Tibi offerent reges munera. Scilicet seipsos, sive laudis sacrificia. Vel manda,
sicut dictum est, a templo tuo in Jerusalem. Ibi enim
incepit Apostolorum praedicatio. Unde )um Dominus
Apostolis praedicare praeciperet Evangelium omni
creaturae ( Matth. 28; Marc. 16.) : Incipientes inquit) 
 ab Jerusalem ( Luc. 24.). Quod alius propheta longe
ante praeviderat, cum dicebat : De Sion exibit lex, et
verbum Domini de Jerusalem ( Isai. 2.). Praevidens
autem in Ecclesia Dei futuros haereticos , adjunxit : 
 31. Increpa feras arundinis. Ferae non immerito
appellantur haeretici(??) quia ipsi dilaniant animas,
 )s, quemadmodum ferae oves. Et recte di-
cuntur arundinis , quia mobilis et instabilis sunt
sermonis. Eos dicit Apostolus Petrus indoctos et in-
stabiles esse ( ? ? )um 2. Petr. 3.) : atque ad suum proprium
interitum pervertere Scripturas. Qui quoniam durae
et indomitae cervicis sunt, jugo disciplinae pacifico
lenique non subditi, impatientes aratri atque doc–
 : ideo taurorum etiam nomine designantur,
cum subditur : Congregatio taurorum in vaccis popu–
. Non enim universos populos seducunt, in
quibus sunt graves et stabiles. Unde scriptum est : In
populo gravi laudabo te ( Psal. 34.). Sed in his po-
pulis congregantur, quos inveniunt quasi vaccas,
scilicet simplices et lascivas animas, quae facile audiendo - 
 sequuntur. Ad hoc autem fit ea congregatio : Ut excludant eos, qui probati sunt argento. Hanc enim
intentionem habent haeretici doctores, ut ab auribus
animarum, quas seducere moliuntur, separent eos,
quia argento sunt probati, idest, divino eloquio
eruditi. Unde Apostolus : Necesse est inquit) ut
veniant haereses, ut qui probati sunt, manifesti fiant
 1. Cor. 11.), De quibus haereticis ne praevaleant,
postulat, dicens : Dissipa gentes, quae bella volunt. Non enim ( Ex August. ) correptioni student, sed con-
tentioni. Et contradicendo veritati, discordias inferre
student catholicae fidei. Ipsi ergo potius dispergantur ,
si corrigi recusant, qui gregem Christi dispergere
affectant. Gentes autem appellavit, non propter ge-
nerationes familiarum, sed propter generationes
sectarum : ubi series successionis confirmat errorem.
Et vere dissipabis. Quia : 
 32. Venient legati ex. : Aethiopia praeveniet manus 
 ejus Deo. Per hos legatos ( Ex eod. ) dissipabis 
 haereticos . Aegypti , vel Aethiopiae nomine, omnium
gentium fidem significavit, a parte totum. Legatos
appellat reconciliationis praedicatores. Unde Paulus,
Pro Christo inquit (2. Cor. 5.), legatione fungor,
tanquam Deo exhortante per nos, obsecramus pro
Christo, reconciliamini Deo. Non ergo ( Ex eod. ) de
solis Israelitis, unde Apostoli electi sunt, sed etiam
de caeteris gentibus futuros praedicatores Christianae
pacis hoc modo mystice prophetatum est. Aethiopia 
quoque, idest, anima peccatis denigrata praeveniet 
manus ejus , idest, antecedet vindictam ejus, credens
Deo, ut peccata dimittantur : ne peccatrix remanens
puniatur. Vel quia, ut bona opera sequantur, prae-
cedit fides : nec ulla sunt bona opera, nisi quae se-
quuntur praecedentem fidem : nihil aliud videtu(??) 
 
 dictum. Aethiopia praeveniet manus ejus Deo , nisi
 Aethiopia credet Deo. Sic enim praeveniet manus
ejus, idest, opera ejus. Cujus 341 ejus, ipsius
 Aethiopiae ? Hoc in Graeco ambiguum non est : quia
ibi, Ejus , apertissime foeminino genere positum est.
Dicatur ergo Aethiopia praeveniet manus ejus Deo , id
est, credendo in Deum, praeveniet opera sua. Exi-
stimo enim (ait Apostolus) justificari hominem per
fidem, sine operibus legis ( Rom. 3.), Hinc jam veluti
decursis rebus omnibus, quas impletas esse jam ce-
nimus : hortatur propheta ad laudem Christi, ac
deinde futurum ejus denuntiat adventum, dicens : 
 33. Regna terrae , id est , homines de omni genere
terrae, cantate Deo , voce et corde : psallite Domino ,
bona operatione. Non unum regnum, non unam gen-
tem tantum invitat ad laudem Dei. Neminem enim
vult perire misericors Deus, sed omnes venire ad
cognitionem nominis sui 1. Tim. 2.). Unde et sub-
dit : Psallite Deo . Et quasi quaereretur, Quis est iste
Deus? sequitur et ait : 
 
 34. Qui ascendit super coelum coeli ad Orientem . Ad
hoc replicat, ut ad laudandum Deum excitet, et
quatenus sit ille, qui laudatur, commendet. Hinc
Apostolus dicit : Ipse est, qui ascendit super omnes
coelos ( Ephes. 4.). In hoc quod Orientem addidit,
etiam ipsum locum expressit, quoniam in partibus
orientis est, ubi resurrexit, et unde ascendit. Et
quoniam inde venturus ad judicandos vivos et mor-
tuos, ostendit quod sequitur : Ecce dabit voci suae ,
vocem virtutis . Ille qui fuit sine voce, sicut agnus
coram tondente se ( Isai. 53.); ecce vocem dabit
suam. Nec vocem infirmitatis tanquam judicandus,
sed vocem virtutis tanquam judicaturus. Non enim
Deus occultus sicut prius, sed Deus manifeste veniet,
Deus noster, et non silebit. Et ideo : 
 35. Date gloriam Deo super Israel . Id est, voce et
corde ostendite, Deum esse gloriosum, super eos,
qui sunt spiritualiter Israel. De quibus veraciter dici
potest : Ecce vere Israelita, in quo dolus non est 
 ( Joan. 1.), Tunc erit Magnificentia ejus, et virtus ejus
in nubibus . Quando videbitis Filium hominis venien-
tem in nubibus cum potestate magna et majestate, et
virtutes coelorum movebuntur ( Matth. 24; Luc. 12.). 
 36. Mirabilis Deus in sanctis suis , subaudis, erit.
Quando per Sanctum suum mundum judicabit ,
quando justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eo-
rum ( Matth. 13.), quando ipse Deus erit omnia in
omnibus ( Ephes. 1.). Bene autem subditur : Deus
Israel , Quia tunc nomen ipsum verissime ac plenis-
sime implebitur, Israel, quod interpretatur videns
Deum , quoniam videbimus eum sicuti est (1. Joan. 3.). Non autem quilibet alius, sed, Ipse dabit virtu-
tem : quam in sua carne prius ostendit, scilicet im-
mortalitatem et impassibilitatem . Et dabit fortitudi-
nem : quia inimica destruetur mors ( Osee 13.). Plebi
 suae , id est, sibi usque in finem famulanti. Vel dabit
plebi suae virtutem quantum ad animam, faciens eam
divinam et beatam. Et dabit fortitudinem, quantum 
 ad corpus, faciens illud incorruptum 1. Cor. 15.) et
aeternum. Pro tantis ergo beneficiis suis Benedictus sit Deus , etc. 
 
 TITULUS PSALMI LXVIII. 1. Sequens Psalmus intitulatur hoc modo : In finem, pro
his qui commutabuntur , psalmus David. Psalmus iste con-
venit significato David, 342 id est, Christo, qui hic lo-
quitur. Et dirigit nos in finem, id in seipsum. Psalmus,
dico, habitus pro his exhortandis, qui commutabuntur r, de
infidelitate ad fidem, de vetustate ad novitatem, de cor-
ruptione ad incorruptionem. Materia psalmi est Christus
passus, secundum fragilitatem humanae naturae. Et exequi-
tur suam passionem per multas partes psalmi, usque ad
consummationem. Unde et dicit : Dederunt in escam meam
(?)e(??) , etc. Intentio Christi est, in hoc opere nos ad suam pa-
tientiam invitare. De passione autem sua sicut mos pro-
pheticus est, orando incipit dicere : et se Patris auxilium
 manifestat in omnibus postulare : ut nos quibus viam de- 
 , 
 in tribulationibus, et quibus praesertim noces-
sarium est, exemplo doceat orare. Dicit ergo : 
 
 PSALMUS LXVIII. 2. Salvum me fac Deus. Et dicit caussam quare : Quoniam intraverunt aquae , idest, Judaici populi more
aquae, cum sonitu et impetu extulerunt se, et magis
mala inferendo, accesserunt, usque ad animam
meam , tolledam . Quasi aquae ad animam intrave-
runt, quando insensatae turbae usque ad occidendum
Christum praevaluerunt ( Joan. 10 et 19.). Sed nun-
quid hoc possent, nisi ab illo permissi essent? Unde
ergo tanquam aliquid invitus patiatur, sic clamat,
nisi quia caput membra sua praefigurat? Passus est
quippe ille, quia voluit. Passi sunt martyres, et si
noluerunt. Unde Petro dictum est : Alius te cinget,
et ducet, quo non vis ( Joan. 21.). Quamvis enim a
malis ad bona transeamus, tamen ipse transitus ali-
quantum amarus est, et habet fel, quod dederunt
Domino in passione Judaei. Habet etiam quiddam tolerandum -
, 
 quo ostenduntur, qui eum aceto potave-
runt, Hinc ergo, ut liberemur, clamemus : ne forte
in pressuris iniquitati consentiamus, et irreparabiliter
vere absorbeamur. Denique quantum eorum malitia
in Christum desaevit, ipse insinuat, cum subjungit : 
 3. Infixus sum in limo profundi, et non est sub-
stantia. Terreni homines dum vana appetunt, atque
alios sibi ad consentiendum trahere cupiunt, limus
sunt : inter quos sunt nonnulli sceleratissimi et de-
sperati. Hi non solum limus sunt, sed etiam pro-
fundi. Tales erant illi, in quibus Dominus noster in-
fixus erat, id est, haeserat, ut ab illis teneretur et
occideretur. Venit ergo Filius Dei ad limum pro-
fundi, et non erat substantia in qua infixus est : quia
iniquitate illorum infixus est. Vitia ex nobis et ex
nostra voluntate habemus : et vitia non sunt sub-
stantia. In his infixus est Dominus, quando persecu-
tionem passus est, non in substantia hominum, quae
per ipsum facta est, sed in vitio Judaeorum , quod
per ipsos factum est. Nec ideo infixus sum, quin 
 possem praecavere mihi. Sponte enim meipsum ob-
tuli. Et hoc est. Veni in altitudinem maris, et tem–
 demersit me , Ma ??)e dicit eos propter amaritu ( ? ? )inem ?)i-
nem vitae, altitudinem, elationem. Venit ergo Chri-
stus nulla coactione, sed spontanea voluntate inter
superbos homines et amaros : et seditiosa commotio
eorum, tanquam tempestas vehemens, demersit, et
extinxit eum . Et in hoc eos esse inexcusabiles osten-
dit, cum subdit : 
 343 4. Laboravi clamans : raucae factae sunt fau-
ces meae . Quid clamat Christus? Vae vobis Scribae et
Pharisaei ( Matth. 23.). Vae mundo ab scandalis ( Matth. 18.). Quotidie etiam erat docens in templo et syna-
gogis ( Luc. 19.) : sed quia parum in eis fructificabat,
 propterea laborabat. Hinc est quod per Prophetam
ait : Laboravi sustinens ( Isai. 1.). Ideo etiam rau-
cae fauces ejus dicuntur, non quantum ad se, sed
quantum ad illos, a quibus non intelligebatur, non
credebatur. Tanta autem fuit ejus persecutio, ut non 
 solum isti non crederent, sed illi qui jam credide-
rant, dubitarent. Et hoc est quod subdit : Defecerunt
oculi mei, dum spero in Deum meum . Dum enim in
passione perseverat, atque in Dominum suum ten-
dens, sperat ut a mortuis resurgat : oculi ejus defe-
cerunt, quia etiam ipsi Apostoli qui tanquam lucer-
nae praeeminebant in corpore) dubitaverunt. Et ne
pauci v )derentur illi qui persequebantur, subjunc-
tum est : 
 5. Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui ode-
runt me gratis. Ac si aperte dicat : Sine numero cre-
verunt, qui sine caussa me odio habuerunt. Eum qui
nocet, odire quodammodo humanum est. Unde Do-
minus in lege tanquam carnalibus loquens, atque
eorum infirmitati condescendens, amicos diligere
praecepit, atque inimicos odire permisit ( Levit. 19.).
Eum autem qui non nocet, odio habere, non solum
humanum non est, sed etiam diabolicum. Odium de 
 
 inimico videtur quasi natura , quod tamen ex cor-
ruptione contingit naturae. Odium vero de innoco ??
contra naturam est. Multum ergo distat inter odium
et odium. Nam aliud est, quod facit infirmitas : aliud
est, quod sola instigat malitia. In qua tantum exar-
serunt Judaei, ut in odio Christi et numerum exces-
sissent. et naturam, et modum. Quorum adhuc exag-
geratur malitia, cum subinfertur : Confortati sunt qui
persequuntur me inimici mei injuste. Prius multipli-
cati sunt qui eum gratis, idest, sine caussa oderunt.
Et hi deinde confortati atque animati, ad hoc ut
odium quod conceperant in corde, etiam persequendo
adimplerent in opere. Et hoc similiter injuste fece-
runt, quia videlicet caussam, qua me persequi aut ini-
mici fieri debuissent, non invenerunt. Sed inter tan-
tam malitiam suam nobis insinuat innocentiam Do-
minus noster, cum subdit : Quae non rapui, tunc
exsolvebam. Quis enim ( Ex Augustino ) rapuit? Adam.
Et quid rapuit? Pomum vetitum. Gustate inquit) et
eritis sicut Dii ( Gen. 3.). Rapere voluerunt divinitatem -
, 
 et amiserunt felicitatem. Usurpaverunt sibi quod,
suum non erat, et haec est rapina. Ideo commissi
sunt exactori diabolo, ut poenam mortis exsolverent
pro peccato. Christus vero nihil rapuit, quia non
peccavit : et tamen peccati debitum, idest, mortem
exsolvit. Venit ad mortem sicut quilibet homo, sed
non ea via qua [ Ant . quia] [ . quae ] quilibet homo. Nam om-
nes alii per culpam, ille solus ad mortem venit per
justitiam. Uterque igitur exsolvit mortem, quia est
debitum peccati, Adam, et Christus. Sed quia pecca–
 Adam, mors ejus fuit poena peccati. Quia vero
non peccavit Christus, mors ejus facta est hos i( ? ? ) i(??) pro
peccato. Sed hunc fructum mortis Christi mundus
non intellexit : ideo hanc pro stultitia reputavit
( Hebr. 9. et 10.). Praedicamus (inquit Apostolus) Je-
sum Christum, et hunc crucifixum, Judaeis quidem
scandalum. Gentibus autem stultitiam (1. Cor. 1.). 344 Sed quod non novit mundus, agnovit Deus. Et
hoc est quod dicit : 
 
 6. Deus, tu scis insipientiam meam. Utilitas passio-
nis meae, quae pro insipientia reputatur a quibusdam,
a te Deo creatore est praestita, approbata, et ordi-
nata. Tu scis quod illi nescierunt. Si enim cogno-
vissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent
(1. Cor. 2.). Et quid tam simile insipientiae, quam
cum haberet in potestate persecutores suos una
voce prosternere, pateretur se teneri, flagellari,
conspui, colaphizari, spinis coronari, ligno affigi?
Sed quod stultum est Dei et infirmum, hoc sapien-
tius et fortius est hominibus (1. Cor. 1.). Nam unde
Deus est humiliatus et passus, inde homo erectus est
et sanatus. Simili modo. Et delicta mea , idest, opera
quae pro delictis sunt reputata (ut est illud : Non est
homo hic a Deo, qui sabbata non custodit [ . .],
et alia hujusmodi) a te non sunt abscondita. . Quod illi
putaverunt insipientiam, ut ego paterer : Et delicta,
ut la( ? ? )gnoribus gnoribus mederer : hoc tu scisti sapientiam
 esse et virtutem, Et notandum quod ex his verbis
instruimur, ut in cunctis quae ag( ? ? )mus ?)mus, semper plus 
 Dei voluntatem quam hominum attendamus. Et ea
 sit nostra actio, quam Deus approbat : etiamsi non
approbet homo, Hinc est quod Paulus nos admonet,
ut stultissimus ante homines, ut ante Deum merea-
mur esse sapientes (1. Cor. 1.). Vel delicta ejus non
sunt abscondita, quia membra ejus sua quotidie non
cessant confiteri peccata. Et quia futurum erat ut
tamquam pro stultitia improperaretur Christianis,
quia in hominem crederent mortuum et crucifixum,
postulat pro eis, dicens : 
 7. Non erubescant in me qui expectant te, Domine :
Domine virtutum. Multi enim ignominiam crucis
Christi audientes, erubuerunt, atque a fide et spe,
quam in Deo habere ceperant, recesserunt. Propter
hoc Paulus ad confirmandas infirmorum mentes, non
se erubescere Evangelium Dei. perhibet. In tantum
enim non erubuit, ut vinctus et catenatus magis
exultaret ( Rom. 1. et 5; Ephes. 3. et 1.). Non e ubes- 
 
 ergo in hominem humilem et crucifixum, qui
exspectant Deum et Dominum virtutum : quia qui de-
spectus apparuit in carne, virtuosus et gloriosus ap-
parebit in divinitate ( Philip. 2.). Ideo adhuc subdi-
tur : Non confundantur super me qui quaerunt te, Deus
Israel. Super me occiso non confundantur mente,
nec erubescant vultu, qui te ut venias expectant : et
insuper bene vivendo et amando quaerere non ces-
sant. Et hoc debet eos a confusione et erubescentia
defendere, quia tu qui me misisti, et humiliari vo-
luisti, es Dominus virtutum, et Deus Israel, idest,
idem Dominus et Deus es angelorum et hominum.
Virtutum enim nomine angelos designavit. Per Israel
vero eos, qui per fidem et caritatem Deum spiritua-
liter vident, figuravit. Et ostendit aliam caussam quare
non debeant erubescere, ?)um subjungit : 
 8. Quoniam propter te sustinui opprobrium : operuit
confusio faciem meam. Opprob ? Opprobrium est quod objicit
inimicus. Non esset magnum quod ait Sustinui , nisi
adjungeret Propter te . Si enim sustines, quia peccasti -
, 
 propter te sustines, non propter Deum. Quae
autem gloria est ait Petrus) si peccantes punimini et
suffertis 1. Petr. 4.)? Si autem sustines, quia manda-
tum Dei servasti, 345 merces tibi manet in aeter-
num : quoniam sustinuisti opprobria propter Deum.
Quia ergo Christus in passione sua multa opprobria
audiebat : et tacens omnia propter Deum tolerabat :
quasi verecundus in facie apparebat. Virtutem mansuc-
tudinis pro signo habebant confusionis. Quid toleraret
propter Deum, dixit. Nunc a quibus toleravit, ostendit. 
 9. Extraneus , inquit, factus sum fratribus meis, et
peregrinus filiis matris meae . Quamvis idem de simili-
bus verbis repetere videatur, tamen plus aliquid so-
nat peregri ?)us, quam extraneus. Nam eum qui non
est domesticus, aut facie notus, etsi de eadem terra
sit, tamen extraneum dicimus. Hominem vero alte-
rius patriae peregrinum solemus appellare. Fratribus
suis Christus extraneus fuerat, quia carnalibus pa-
rentibus suis vita et moribus dissimilis apparebat. 
 Fuit etiam peregrinus, secundum quod ait : Regnum
meum non est de hoc mundo ( Joan. 18.). Possumus
etiam per fratres, Apostolos intelligere : per filios
matris suae, filios synagogae. Extraneus ergo fratri-
bus suis erat, quando jam ab ipsis non credebatur
Apostolis. Extraneus erat Petro, cum cepisset affir-
mare et jurare, quia non novisset hominem ( Matth. 26; Luc. 22.). Fuit quoque peregrinus filiis synago-
gae, unde et dicebant : Hunc autem nescimus unde
sit ( Joan. 9.). Quare haec illi contigerunt? 
 10. Quoniam zelus domus tuae comedit me. Zelo Dei
comedebatur, idest, interius urebatur, cum venden-
tes et ementes [ Ant . mentes] [ . mentes] de templo ejiceret, et
nummulariorum effunderet aes ( Matth. 21.). Nullum
omnipotenti Deo tale est sacrificium, quale est zelus
animarum. Ibi ignis Dei accenditur, ibi mens munda
zeli sancti ardore concrematur. Hinc est quod sanc-
tus Spiritus in columba et igne apparuit ( Matth. 3; Act. 2.) : quia eos quos repleverit, simplices pariter
et ardentes facit. Et propter hunc zelum opprobria 
 exprobrantium tibi ceciderunt super me. Quia enim
corrigebat eos, inde magis indignati contra eum ma-
chinati sunt ei mortem. Majora autem opprobria Deo
inferre non poterant, quam quod Christum Filium
ejus denegabant. Nemo autem exprobravit Christo,
nisi Deo exprobrans. Et nemo honorat Patrem, nisi
qui honorat et Filium. Illa vero ( Ex August. ) oppro-
bria super Christum ceciderunt, quando hi qui ex-
probrabant, eum occiderunt. Sed inter haec pius
Dominus mansuetudinem suam commendat cum sub-
jungit : 
 11. Et operui in jejunio animam meam. Jejunium
Christi spiritualiter jam in alio psalmo XXXIV]
commendatum est. Jejunium ejus erat, quando ( Ex
eod. ) defecerunt omnes qui in eum crediderunt. Et
sitis ejus erat, quando dixit mulieri : Sitio, da mihi
bibere ( Joan. 4.). Fidem quippe illius sitiebat : et de
cruce, cum diceret Sitio ( Joan. 19.), fidem illorum 
 
 quaerebat. Denique respuit fel quod illi obtulerunt
( Ibid. ). Elegit magis jejunare, quam amaritudinem
accipere. Non enim in corpus ejus intrant amarican-
tes. Et in hoc jejunio operui, idest, humiliavi ani-
mam meam. Humilitas erat Christi operimentum.
Nam quia humiliabatur, non agnoscebatur. Et hoc
ipsum factum est opprobrium illi. Quanto enim erat
humilior, tanto apud reprobos despectior habebatur. 
 12. Et posui vestimentum meum cilicium. Opposui
illis in qua saevirent carnem meam. 346 Occultavi
divinitatem meam. Cil ?)cio peccatores poenitentes
vestiuntur.) Et quodammodo facta est vestimentum
peccati, quia de peccato damnavit peccatum in carne
( Rom. 8.). Non quod caro Christi peccatrix fuerit,
sed quia similitudinem carnis peccati habuit. Et ex hoc etiam factus sum illis in parabolam. Parabola
( Ex August. ) dicitur quae datur similitudo de aliquo,
quando illi maledicitur. Sic ille verbi gratia) pereat,
quomodo ille. Haec est parabola, idest, comparatio
et similitudo maledicti : 
 
 13. Adversum me loquebantur qui sedebant in porta. Hoc est in publico. Ubi otiositas, ibi loquacitas. Pu-
blice de me loquebantur. Publice adversabantur. Co-
ram omnibus diffamabant, Et in me psallebant qui
bibebant vinum. Etiam ipsi peccatores deridebant me.
Attende, o homo, quid pro te sustinuit Deus. Attende 
in capite tuo regulam disciplinae, formam virtutis.
Discite inquit) a me, quia mitis sum et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris ( Matth. 11.). Inter tot scandala et opprobria, inter tantas
persecutiones et tribulationes, quid tu agebas, mi-
tissime Jesu? 
 14. Ego vero orationem meam ad te, Deus. Illi de–
, ille orabat ( Luc. 23.). Illi infestabant, ille
amabat. Non reddentes inquit) malum pro ma ?)o, vel
maledictum pro maledicto : sed econtrario benedi-
centes ( Rom. 12; 1. Thess. 5.). Haec est enim per-
fectio caritatis, diligere inimicos, et orare pro illis
( Matth. 5.). Quando malediceris, et quid agas non 
 habes : quando tib )jactantur opprobria, et corrigere
non vales : nihil tibi restat, nisi ut ores. Haec justo–
romar(??) sunt, ut orando vincant. Et quia nunc
tempus est orandi et placandi Deum ( Eccl. 3.). ideo
subdit : Tempus beneplaciti Deus. Ecce, inquit Pro-
pheta, nunc tempus acceptabile : ecce nunc dies sa-
lutis ( Isai. 49; 2. Cor. 6.). Venit enim plenitudo
temporis, in quo misit Deus filium suum in terris,
in quo beneplacitum est Deo ( Galat. 4.), et per quem
gratiam suam generi dedit humano. Unde et dicit : In multitudine misericordiae tuae exaudi me, in veritate 
salutis tuae . Nam si non esset multitudo misericor-
diae tuae, quid nos faceremus de multitudine iniqui-
tatis nostrae? Ergo quia direxi orationem meam ad
te, Deus : quia tempus complendi beneplacitum
tuum, per me redimi hominem, quem formasti :
propter hoc exaudi me, non in meritis hominum, sed
in multitudine misericordiae tuae, et etiam in veritate
salutis tuae : ut per hoc verax appareas, scilicet
dando salutem quam promisisti. Duo hic posita sunt, 
 veritas, et misericordia : in quibus se postulat exau-
d )ri : in quibus sunt etiam universae viae Domini
( Psal. 24.). Misericordia, dimittendo peccata. Veri-
tas, reddendo promissa. Sed jam in quo velit exau-
diri, audiamus : 
 15. Eripe me de luto, ut non infigar. Hinc se postu-
lat liberandum, ubi ante infixum. Et quos
per lutum accipiat, exponit, cum subjungit : Libera
me ab his qui oderunt me, et de profundis aquarum. Reprobi homines et lutum sunt, dum terram dili-
gunt : et profundum aquarum, dum in voragine re–
 carnalium voluptatum. Ergo, haeserat carne
( Ex Augustino ), sed non haeserat spiritu. Dicit hoc
ex infirmitate membrorum suorum. Quando forte ca-
peris ab eo qui te premit ad iniquitatem, tenetur
quidem corpus tuum : secundum corpus, infixus es in
 ?)imo profundi. Sed quamdia non consentis, 347 non haesisti. Si autem consentis, haesisti : Oratio ergo 
 
 tua ibi sit, ut quoniam jam tenetur corpus tuum, non
teneatur anima tua. Unde adhuc subditur : 
 16. Non me demergut tempestas aquae . Demersit
( Ex eod. ) secundum carnem. Non demergat secun-
dum animam. Neque absorbeat me profundum , idest,
neque involvat me iniquitas. Neque urgeat super me
puteus os suum. Tunc enim super hominem coarctat
puteus os suum, idest, profunditas iniquitatis, quando
non solum mersus in peccatis jacet, sed etiam perdit
aditum confessionis. Unde scriptum est : Peccator
cum in profundum venerit malorum, contemnit
( Prov. 18.). Quando autem dicit homo. Peccator
sum : radiatur aliquo lumine etiam profunditas p(??)
. Deinde ponit caussam quare debeat exaudiri,
cum subjungit : 
 17. Exaudi me, Deus, quoniam benigna est miseri-
cordia tua. Ea quae tibi naturaliter inest misericor-
dia, benevolentiae et gratiae plena est. Nec secundum
illam tantum postulo exaudiri, sed etiam secundum
multitudinem miserationum tuarum , quam exhibuisti 
 patribus antiquis : sicut Noe in diluvio, sicut Danieli
in lacu, et aliis multis : propter misericordiam tuam
et miserationes tuas exaudi me : et respice in me. Quarum una est naturaliter in te, aliae in beneficto–
 exhibitione. Respice, inquam, 
 18. Et ne avertas , tamquam iratus, faciem tuam a
puero tuo , idest, a parvo tuo. Ad commendandum
hoc dicit. Talium est enim amator Deus. Sinite in-
quit) parvulos venire ad me, quia talium est regnum
caelorum ( Marc. 10.). Dominus noster dictus est puer
a puritate, a simplicitate, ab innocentia. Tales etiam
vult nos esse. Unde et dicit : Nisi conversi fueritis,
et efficiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in
regnum caelorum ( Matth. 18.). Ponit et aliam caus-
sam, dicens : quoniam tribulor, velociter exaudi me. Moveat te misericordia tua : moveat miseria mea.
Instat tribulatio. Propter hoc opus est, ut velox ve-
niat tua consolatio. Velociter ergo exaudi me . Quando 
Dominus permittit aut facit ut in tribulatione aliqua 
 simus, etiam tunc misericors est. Non enim alimen-
tum subtrahit, sed desiderium movet. Jam ergo ul-
tra non est quod differas. Pervenit tribulatio mea ad
mensuram certam calamitatis. Veniat misericordia
tua ad faciendum opus bonitatis. Dixi ne avertas fa-
ciem tuam, sed potius 
 19. Intende animae meae , et libera eam , idest, intus,
diligenter inspice, quae sit in anima mea virtus man-
suetudinis, quae puritas intentionis : ut hoc sit me-
ritum meae liberationis. Et non propter me tantum,
sed etiam propter inimicos, meos eripe me. Nam in-
dignum valde esset, si tamquam victores de mea,
gauderent passione. Vel propter inimicorum meo-
rum salutem eripe me, ut cum meam viderint libe-
rationem, et glorificationem, convertantur ab e )ore
et salventur. Et debes eripere : tu enim nosti quanta,
)o tuo amore sustinui. 
 20. Tu scis improperium meum , idest, quam turpia,
verba mihi intulerunt. Et confusionem meam , quam
mihi imputaverunt. Et reverentiam meam , Quam 
 ignominiose me tractaverunt. De falsi criminis ob-
jectione erubescere, non est crimen. Aut etsi cri-
men est non est illius cui objicitur. Sed tamen infirmi-
tas humani animi plerumque 348 verecundatur
etiam, cum falsum objicitur : non quia objectum est,
sed quia creditum. Omnia haec sunt in corpore Do-
mini. Me vides afflictum, et eos etiam qui affligunt 
vides. 
 21. In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Illi tribulant : ego tribu( ? ? )or or. Inter utrumque tu inspec-
tor et arbiter ( Matth. 16.). Attende in illis injusti-
tiam, in me innocentiam : et unicuique juxta merita
sua retribue. Et ne videretur tribulari tributari tamquam non
praescius et ignarus, continuo adjecit : Improperium
exspectavit cor meam , et miseriam. Cor meum exspec-
tavit , idest, voluntas mea praevidit improperium (??)
dictis, miseriam in factis. Nisi enim hoc ipse praevi-
disset et voluisset, non utique nasceretur, non pate- 
 , 
 non moreretur . Sed cujus miseriam praevidit
Dominus? Ipsorum profecto tribulantium atque cru-
cifigentium. In ipsis miseria, in ipso misericordia.
Unde et pendens in cruce, dixit : Pater, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt ( Luc. 23.). Timeant igitur
omnes qui alios tribulant, quoniam in conspectu Dei
sunt. Cujus vindictam evadere non possunt. Et ipsi
qui mala ingerunt, remanent miseri. Nam qui pa-
tiuntur propter justitiam, beati ( Matth. 5.). Dixisti
nobis, pie Domine, quid patereris foris : manifesta 
etiam quid intus anxietatis habueris. Et sustinui in-
quit) qui simul contristaretur, et non fuit : et qui con-
solaretur et non inveni. Quid est hoc? Nonne Apo-
stoli de Domini morte sunt contristati? Nonne Maria
ad monumentum sedet et plorat? Nonne duobus Dis-
cipulis ipse Dominus dicit in via : Quid est quod
confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes
( Luc. 24.)? Sed contristati erant de morte carnis.
Solus vero Dominus contristatus est de morte ani-
mae : ex hoc videlicet, quod omnes permanebant in 
 infidelitate . Ideo uon ait, Qui contristaretur, sed qui
simul inquit) contristaretur , sustinui, idest, exspec-
tavi, et non fuit. Multi enim contristati sunt carna-
liter : nullus autem spiritualiter, nisi ipse solus. Ma-
gna quoque illi esset consolatio, si quos in se cre-
dentes inveniret. Quod quia non invenit, quasi
conquerendo ingemiscit. Unde et adhuc subjungit : 
 22. Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea
potaverunt me aceto. Non dederunt mihi alium cibum
vel potum , nisi acetum cum felle mixtum. Et hoc fi-
gura fuit. Dominus sitiebat eorum salutem, et ipsi
propinabant ei amaritudinem et vetustatem. Fel et
acetum ( Ex Augustino ) adhuc offerunt Christo, qui
male vivendo, scandalum inferunt Ecclesiae. Minus
enim peccaverunt Judaei crucifigentes in terra ambu-
lantem, quam qui contemnunt in caelo residentem.
Obtulerunt potandum fel, gustavit Dominus et noluit
bibere ( Marc. 15.). Si non eos pateremur, nec om-
nino gustaremus. Quia vero necesse est eos pati , necesse - 
 est eos gustare. Sed quia in membris Christi
tales esse non possunt, gustari possunt, in corpus
recipi non possunt. Et quia malam escam dederunt,
merito in esca puniti sunt. Unde et subditur : 
 23. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum. Mensam eorum dicit Scripturam sacram, quam ad
animarum refectionem paraverat eis Deus. Haec
mensa facta est illis in laqueum, quia ex ipsa sua
lege capiuntur a Christianis, et convincuntur errare.
Quare coram ipsis? Sunt enim tales, qui iniquitatem
suam intelligunt, 349 et tamen in ea pertinacissime
perseverant : et laqueum norunt, et tenenda colla
subjiciunt. Fiat Et in retributionem eis, ut mala re-
cipiant, pro malis, et qui per legem peccaverunt,
puniatur per legem. Fiat et in scandalum . Quod enim
majus scandalum Judaeis fieri potuit, quam quod
Deum et salvatorem suum, quem lex et prophetae
praenuntiaverunt, postmodum caecati malitia cruci-
fixerunt? Hinc Paulus ait : Praedicamus Christum 
 crucifixum, Judaeis, quidem scandalum 1. Cor. 1.).
Hoc autem quod ait, Fiat, non optando dicit : sed
prophetando : non ut fiat, sed quia fiet. Nec potest
aliter nisi, ut talibus ista eveniant, Cum audimus
dici per spiritum Dei talia eventura malis, ad hoc in
 illis haec intelligamus, ut nos talia devitemus. Mali-
tia inquam illos excaecavit : et ideo subjungit : 
 24. Obscurentur oculi eorum ne videant. Si enim
cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixis-
sent 1. Cor. 2.), Primum peccatum, superbia ( Ec-
cles. 10.). Prima poena peccati, obscuritas cordis.
Quia superbi erant, caeci facti sunt. Unde protinus
subditur : Et dorsum eorum semper incurva. Hoc
enim semper subsequens est, ut si oculus mentis a
superno lumine privetur, statim animus ad ea, quae
retro sunt appetenda, inclinetur. Et hoc est dorsum
curvum habere, statum mentis in inferioribus flec-
tere. Sequitur alia po ??)na. 
 25. Effunde super eos iram tuam : et furor iroe tuoe 
 
 comprehendat eos. Ira effunditur, quando super eos
omnipotentis Dei vindicta multipliciter exercetur.
Furor irae Dei, est futurae animadversio vindictae. Ita
autem ad praesentem percussionem pertinet : furor
ad futuram damnationem. Ideo furor, quia nullum
ibi remedium, nulla ibi misericordia. Comprehendat ,
inquit, eos , tamquam fugitivos. Jam enim non erit
evadendi locus, quando eos aeternus absorbuerit cru-
ciatus. Nec tamen in Deo ulla aestimanda est irae
 aut furoris commotio : sed humano usu, quasi ira-
tus aut furens dicitur, quando ab ipso tam acriter ac
districte peccatorum culpae feriuntur. Unde adhuc 
subjungitur : 
 26. Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis
eorum non sit, qui inhabitet. Habitationem dicit ip-
sam civitatem Jerusalem, in qua communiter habita-
bant. Tabernacula vero singulas cujusque domus de-
signant, ubi potuerunt adversus Dominum clamare.
Ibi ( Ex. August. ) a Domino non permittuntur babi-
tare. Loca illa omnia et hominibus plena sunt, et 
 Judaeis inania. Quare hoc? 
 27. Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt : et su-
per dolorem vulnerum meorum addiderunt. Nos percussi
sumus a Deo, quia peccavimus : et vulnera sunt pec-
cata nostra. Dolor vulnerum, afflictio contra pecca-
tum. Percussio est mortalitas et corruptio. Hanc per-
cussionem suscepit ipse. Filius Dei, quamvis non
peccaverit. Vere inquit Propheta) languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit ( Isai. 53.).
Sed Judaei addiderunt, quia quem Deus Pater plagis
mortalitatis et corruptionis vulneraverat, ipsi insu-
per occiderunt. Mortales homines hic, cum poena
nascuntur, et haec poena percussio est Domini. Et
hu ?)c poenae addunt quicunque alios fuerint persecuti.
Et quia ipsi apposuerunt dolorem super dolorem,
vide apertam justitiam, quae sequitur. 
 28. Appone , inquit, iniquitatem super iniquitatem
eorum. Ut sicut alibi dicitur : Qui nocet, 350 no–
 adhuc : et qui in sordibus est, sordescat adhuc 
 ( Apoc. 22.). Et sic non intrent in justitiam tuam. Culpa
enim excitat culpam : et cum una non corrigitur,
exinde altera generatur. Et quanto plus refrigescit
caritas, tanto amplius abundat iniquitas. Vel super
iniquitatem patrum oppone iniquitatem filiorum, ut
extendatur de progenie in progeniem iniquitas eo-
rum, sicut ipsi dixerunt : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros ( Matth. 27.). Quod autem dixit, Appone : non sic accipiendum est, ut Deus ponat,
vel addat iniquitatem in aliquo : sed quasi hoc agit,
quando fieri permittit. Neque enim humanam men-
tem debellando destruit, sed recedendo : quia ad per-
ditionem suam sufficit sibi dimissa. Hinc Salomon
ait : Considera opera Dei, quod nemo possit corri-
gere, quem ille despexerit ( Eccles. 7.). Propterea 
adhuc subditur : 
 29. Deleantur de libro viventium. Libri nomine prae-
destinatio Dei accipitur : quia sicut hoc quod in libro
scriptum est, fixum manet : sic incommutabile est,
quicquid a Deo praedestinatur. Quomodo ergo dicit 
 Deleantur , si hi qui scripti sunt, deleri non possunt?
Sed hoc dictum est secundum spem illorum, qui ibi
se scriptos putabant. Quid ( Ex Augustino ) est delean-
tur de libro vitae? Et ipsis constet non illos ibi esse.
Illi qui se sperabant, tanquam merito justitiae suae in
libro scriptos Dei, quibus dicitur : Scrutamini Scri-
pturas, in quibus putatis vos vitam aeternam habere
( Joan. 5.) : cum perducta fuerit damnatio eorum,
etiam ad cognitionem ipsorum, delebuntur de libro
vitae, id est, non ibi se cognoscent. Dixi deleantur ,
secundum spem eorum. Quid secundum aequitatem
tuam? Et cum justis non scribantur . Confirmat in fine
versus, quod praemissum est in capite. Audivimus,
quid nobis cavendum sit in malis : audiamus nunc
quid sit imitandum in Christo. Illi tales fuerunt, et
sic perierunt. Tu benigne Domine, quid dicis de te
ipso? 
 30. Ego sum pauper et dolens : salus tua, Deus 
 
 suscepit me. Exemplo Domini nostri discamus pau-
peres esse et dolentes. Beati enim pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum caelorum. Et beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur ( Matth. 5.). Hoc
 ipsum prius in se nobis ostendit, propterea dicit, Ego sum. Totum corpus ejus hoc dicit. Corpus
Christi in hac terra pauper et dolens est. Sed sint
divites Christiani, prorsus si Christiani sunt, paupe-
res sunt. In comparatione namque caelestium divi-
tiarum, quas sperant, quicquid hic habent, pro ni-
hilo reputant. Nec sunt deserti tales pauperes, quo-
niam salus Dei suscepit eos . Ad quam rem : Ut jam
non sint pauperes et dolentes, sed potius laetantes et
beati faciant quod subjunctum est : 
 31. Laudabo nomen Dei, cum cantico . Idest, cum
jocunditate : et exultans in meipso, magnificabo eum
in laude . Haec sunt divitiae meae, ut scilicet, cum
gaudio et hilaritate non cessem Deum meum laudare
et magnificare. 
 32. Et laus illa placebit Deo , super omne legale sacrificium -
. 
 Et hoc ( Ex Augustino ) ostendit per par-
tem, cum subjungit : Super vitulum novellum cornua
producentem et ungulas . Talis enim quaerebatur vitu-
lus in sacrificio, qui et novelius esset, et tam magnus
tamen, ut cornua mitteret, atque ungulas fortes ha-
beret. Et hoc ex significatione factum est. Qui bene
instructus est, et ad laudem 351 Dei opulentus,
cornua debet habere, quibus adversarium ventilet :
et ungulas, quibus terram excitet : novellus propter
novam vitam. Aliquis haereticus forte contradicit,
cornibus novi et veteris Testamenti ventiletur.
Alius terrena sapit, ungulis discretionis et robore
 virtutis excitetur. Super hunc vitulum tibi placebit
laudatio mea, in illa aeternitate ubi perfecte lauda-
bunt te Sancti, sine ulla contradictione. 
 33. Videant pauperes, et laetentur . Credant haec,
et spe gaudeant : et magis pauperes sint, ut ditari
mereantur. Et convertit se ad eos admonendos di-
cens : Quaerite Deum, et vivet anima vestra. Deus est
vita animae. Quaeritis panem, ut vivat caro vestra? 
 Deum quaerite, et vivet anima vestra. Unde hoc
probas? 
 34. Quoniam exaudivit pauperes Dominus. Nec
exaudivit, nisi pauperes. Si vis exaudiri, pauper
esto. Noli ( Ex August . ) de te p ??)esumere, nec ali-
quid quaerere, praeter Deum tuum. Si peccator es,
non ideo desperes. Et vinctos suos , in peccatis, per
quae viderentur repudiari a Deo, Non despexit . Illos
vinctos non despicit Deus, qui sui sunt, id est, qui
per poenitentiam et satisfactionem eum requirunt. 
 35. Quapropter Laudent illum coeli et terra, et mare,
et omnia reptilia in eis . Homo, rationalis creatura,
laudet Deum, et per hominem omnis creatura : quo-
niam ipsae species et materiae rerum sunt homini
caussa, ut ipse laudet auctorem et Salvatorem suum.
 Quare laudent? 
 36. Quoniam Deus salvam fa( ? ? )et et Sion , idest, Eccle-
siam Deum speculantem, modo per fidem, deinde
contemplantem per speciem 1. Cor. 13.). Et oedifi-
cabuntur civitates Judae , id est, animae sua peccata
 confiten( ? ? )es ?)es. Initium bonorum est confessio peccato-
rum. Et justus in principio accusator est sui ( Prov. 18.). Primum ergo debent homines mala sua confi-
teri, atque moribus in melius commutari : et s )c aedi-
ficabuntur in civitate Dei, unde psalmus inti( ? ? )u( ? ? )atur )u(??
pro his, scilicet, qui commutabuntur. Et inhabita-
bunt ibi , id est, in illa beata civitate, in illa excelsa
Sion. Et non ad horam, sed haereditate acquirent eam. Ut possideant illam in aeternum : et non una sola
generatio justorum, sed per omnes successiones. 
 37. Et semen servorum ejus , idest, fidei imitatores, possidebit eam . Et quia fides sine dilectione non valet
( Jacob. 2.), continuo adjecit : Et qui diligunt nomen
ejus, habitabunt in ea . Qui non ex timore, sed ex
amore serviunt Deo. Ipsi sunt semen, et ipsi inha-
bitabunt in ea, tanquam in haereditate sua. Nullus
ibi haereditabit , nisi per dilectionem. Deus est di- 
 . 
 Et qui manet in dilectione, in Deo manet, et
Deus in eo (1. Joan. 4.). Hic est finis, haec est hae-
reditas. 
 
 TITULUS PSALMI LXIX. 1. Sequitur titulus in alio psalmo, In finem. Psalmus
David, in rememoratione eo quod salvum me fecit Dominus.
In finem , id est, in Christum nos mitt ( ? ? )nipo tentis )t iste psalmus, qui
attribuitur David, id est, eidem Christo, sive cuilibet justo 
in tribulatione posito, in rememoratione , id est, in conside-
ratione rememorationis, eo quod (inquit) salvum me fecit
Dominus . Memor enim salvationis et etiam, beneficiorum,
quae Deus contulit mundo (sicut in alio psalmo monstratum
est)? securus petit liberari, licet multis malis urgeatur. Est
ergo 352 in hoc psalmo vox tribulatorum inter passiones
periclitantium, sed de suo capite praesumentium. Ipsi sunt
materia psalmi. In prima parte postulant a Deo suam libe-
rationem, deinde persequentium conversionem. In secunda
exultant in Domino, et magnificant eum. Ad ultimum pau-
pertatem et egestatem suam commendant, ad exemplum
caeterorum et exinde adjutos a Deo se insinuant, et libe-
ratos. I Intendunt autem exhortari, quosque, ut convertan-
t ad Deum, et securos reddere de aeterno bono, etsi 
 urgeantur a malis, atque in his non diffidere , sed 
 Dei adjutorium invocare. Audiamus eos, atque affectu
cordis unusqu dicat, quod sequitur. 
 
 PSALMUS LXIX. 2. Deus, in adjutorium meum intende. Domine, ad
adjuvandum me festina. Tu qui es Deus et Dominus
meus, creator et gubernator meus in adjutorium meum
intende misericorditer : adjuva festinanter. Primum
inspice instantem necessitatem : deinde accelera
auxilii consolationem. Cum dicit. In adjutorium meum ,
ostendit se aliquid operari per liberum arbitrium,
et petit divinum auxilium ad cooperandum. Contra
omnes adversitates et tentationes dicendus est iste
versiculus. Et cum tribulamur, et cum operamur,
divino adjutorio semper opus habemus. Deinde orat
etiam pro persecutoribus, cum subjungit : 
 3. Confundantur de peccatis, et revereantur , id e et ,
 timeant te judicem, qui quaerunt animam meam , sub-
audis ad perdendum eam . Haec vox proprie ad mar-
tyres pertinet, qui ad hoc quaerebantur , ut occiderentur -
. 
 Et cum orant pro suis inimicis, perfectionem
nobis insinuant caritatis. Diligite inquit Dominas)
inimicos vestros. Benefacite his, qui oderunt vos : et
orate pro persequentibus et calumniantibus vos ( Marc. 5.). Ideo adhuc subditur : 
 4. Avertantur retrorsum st erubescant, qui volunt
mihi mala . Primo fuit ( Ex Augustino ) per-
sequentium : modo remansit malevolentia cogitan-
tium. Tempora sunt in Ecclesia persecutione distin-
()ta. Factus est impetus in Ecclesiam, quando reges
et principes persequebantur eam. Crediderunt illi :
data est pax Ecclesiae, sed non deest fremitus per–
 : impetus tamen suos ad cogitationem
verterunt. Dictum est de his temporibus Ecclesiae :
Peccator videbit et irascetur, dentibus suis fremet et
tabescet ( Psal. 111.). Pro his orat martyr, quomodo
et pro illis, ut ret(?? impetus orsum avertantur, idest, credant
in Christum et sequantur. Erubescant etiam de com-
missis peccatis. Peccator enim et poenitens, quo plus 
 defert verecundiae de recordatione delicti, eo ube-
riorem a Domino meretur gratiam. Nonne haec prae-
tulit Publicanus, qui nec audebat oculos ad coelum
levare? Ideo justificatur magis Domini judicio, quam
ille Pharisaeus, quem deformavit praesumtio ( Luc. 18.). Avertantur statim erubescentes, qui dicunt mihi,
Euge, Euge . Idest, Bene, bene. Similiter avertantur
illi erubescentes de malis suis, qui adulantur ur mihi.
Et hoc statim , ut eorum conversio non moretur. Fa-
cile enim emendatur culpa, quae cito corrigitur. His
tribus versibus tria genera persecutorum commen-
dantur, id est, malefactores , malevoli, adulatores :
quorum primum fit opere, alterum cogitatione, 353 tertium locutione. His tribus modis affligitur corpus
Christi. Reprobi enim mala quae possunt, bonis in-
ferre non desistunt. Et cum non possunt malum quod
volunt agere, non cessant illud cogitando tractare.
Et cum nocere non valent, aut non audent in aperto, 
 
 faciunt quod possunt, (??), (??), (??)-
dando, attrahendo. Isti sunt qui dicunt, Euge, euge : qui quos possunt, falsis laudibus seducunt. Pro his
tamen orat Ecclesia, ut convertantur, et fiat quod
subjunctum est : 
 5. Exsultent , secundum corpus, et laetentur , se-
cundum animam non in se gloriantes, sed in te , a
quo habent laetari et exultare, omnes qui quaerunt te. Quia alii non habent in te laetari vel exsultare. Et
dicant semper, magnificetur Dominus . Peccator es ( Ex
Augustino )? magnificetur, ut vocet. Confiteris? ma-
gnificetur, ut ignoscat. Jam juste vivis? magnificetur,
ut regat. Perseveras usque in finem? magnificetur,
ut glorificet. Semper ergo magnificetur Dominus,
Hoc dicant justi : hoc dicant, qui quaerunt eum . Quis-
quis hoc non dicit, non quaerit eum. Dicant hoc, Qui diligunt salutare tuum , id est; Filium tuum. Ab
 illo est enim illis salus, non a se. Nec digne possunt
laudare Deum Patrem, qui diligunt Deum Fi-
lium, per quem salvati sunt. Dicant , Magnificus est 
 Dominus, qui nos tam potenter salvavit. De se autem
dicat unusquisque quod subditur : 
 6. Ego vero egenus , mendicans meam salutem, vel
aliorum : et pauper sum ; id est, insufficiens per me
ad eam inquirendam. Nec tamen ideo diffido : nam Deus adjuvat me : ut possim quam desidero salutem
possidere. Sic utique nos Deum laudare decet, ut
cum illum prout possumus magnificamus, nosmetip-
sos infirmos et inutiles judicemus. Ille enim abun-
dans, nos egeni : ille dives, nos pauperes. Quando
haec recognoscimus; et de nobis diffidentes, in ipso
 solo confidimus : tunc nos tamquam pauperes et ege-
nos adjuvat Deus. Unde ad ipsum, cujus habet ad-
jutorium, familiarem se convertens locutionem sub-
jungit : Adjutor meus ; in bonis, et liberator meus , a
malis, es tu : et non alius. Et hoc tantum mihi restat
petere : Domine, ne moreris : sed fac quod facturus
es, ducendo me in gloriam tuam. Et hic aperte in-
nuit, se memorem beneficiorum Dei, sicut titulus
praenotavit. Imploremus et nos Domini Dei nostri 
 adjutorium; et liberationem, et gloriam : atque ex
toto corde dicamus illi, Domine, ne mo(eris . 
 
 TITULUS PSALMI LXX. 1. Psalmus qui sequitur, hoc modo intitulatur : In finem
psalmus David, filiorum ? adulando )nudab, et priorum captivorum . Hic titulus tangit historiam, quomodo filii Jonadab in
prima captivitate in Babyloniam ducti sunt ( Jerem. 35.).
Quibus pater Jonadab praecepit ut non biberent vinum; et
in tabernaculis ( ? ? )nudab ?? orarentur. Jonadab qui interpretatur spontaneus , Dominum Christum ( ? ? )guravit )guravit : qui ( ? ? )ilii )i et imi-
tatoribus suis praecepit, ut non bibant vi ( ? ? )uit ( Luc. 21.),
id est, terrenae voluptati non inhaereant : et in tabernaculis;
id est, in militia Domini habitare consuescant. Spontaneus
Domini fuit Christus, qui Domino Patri usque ad mortem
factus est obediens ( Philip. 2.). Exponitur autem sic titu-
lus : Psalmus iste attribuitur 354 ipsi David , id est;
Christo, quia Christus loquitur in hoc psalmo. Psalmus,
dico, filiorum Jonadab , id est, imitatorum Christi; quia ad
utilitatem eorum agit : et primorum captivorum , quia nunc
 )ilii Christi, prius (? Adam in captivitate a diabolo captivi 
 sunt ducti. Nam non (? prius ut ait Apostolus) quod spi-
rituale est, sed quod animale 1. Cor. 15.). Animales quippe
in Adam fuimus, in carne viventes : in Christo vero spiri-
tuales, id est, spiritu viventes. Materia est justus omnis
 sperans in Domino. Et describuntur multa beneficia Dei,
circa sperantem in eum. In prima parte petit liberari a
malis, ut possit Deum laudare, In secunda quae incipit, Ne
projicias me in tempore senectutis) petit, ut sicut Deus
ei obtulit beneficia sua in juventute; sic faciat in senectute;
ubi maximum opus est. In tertia ( ? ? )orarentur quae incipit, Quae fecisti
magnalia Deus, quis similis tibi?) ponit gratiarum actio-
nem de collatis beneficiis. Invitat nos verus Jonadab filios
suos ad sui conformitatem , ut non bibamus vinum, et in
tabernaculis moremur, sicut superius expositum est. Et
 ut , sicut ipse per obedientiae suae humilitatem sublimatus
est ( Philip. 2.), per ejus humilitatis ves(??)igia sublimari me-
reamur. Et haec est intentio. Per totum autem psalmum
gratia Dei commendatur . Ait ergo : 
 
 PSALMUS LXX. 2. In te, Domine, speravi ; et si modo confundor : 
 
 vel (??) (??) in aeternum . Recedendo a Deo,
adit ?in peccatum, et confunditur. Accedendo
ad Dominum, corrigit se, et confund ?? in aeter-
num. Et ne confundi valeat, petit, dicens : 
 In justitia tua libera me, et eripe me. Duo sunt,
quae in servitutem nos redigunt : peccatum scilicet,
et poena peccati. Unde nunc postulat liberari a pec-
cato per justitiam, atque eripi a poena peccati,
transeundo a morte ad gloriam. Et bene ait; in ju–
 tua , hoc est a te data. Deus est enim qui per
gratiam suam operatur justitiam in homine, sine me-
ritis. Ipse enim dat fidem suam, quae reputatur nobis
ad justitiam ( Rom. 4.) : quae operante gratia, facit
hominem liberum, qui servus fuerat per peccatum
( Joan. 8.), Et quia merita mea digna non essent, ut
ad tuam altitudinem pervenirent : ideo, Inclina ad me
aurem tuam , id est, condescende mihi per tuam
clementiam, et salva me . Et haec ( Ex Augustino ) est
confessio humilitatis. Qui enim dicit Inclina ad me; confitetur quia jacet, tamquam medico stanti aeger 
 prostratus. Salva me , inquit. Quomodo? 
 3. Esto mihi in Deum protectorem. Ne ad me ja-
cula perveniant inimici. Ego enim protegere me non
possum. Et parum est in protectorem , ideo addidit : Et in locum munitum, ut salvum me facias. Et hoc
erit in alia vita. Ibi enim in securitate erimus, ubi
nos aggredi nullus valebit inimicus. Prius ergo
oportet ut hic protegamur a Deo, ubi bellum est :
quatenus deinde sit locus munitus in quo salvemur,
ubi aeterna requires est. Quid enim munitius, cum ad
illum locum confugeris? Quos ibi adversarios formi-
dabimus? Et ideo salvum me debes facere, quoniam
non habeo fortitudinem nisi a te. Et hoc est quod
subdit : Quoniam firmamentum meum, et refugium
meum es tu . Ex te 355 et per te sum firmus : et sicubi
fuero infirmatus in me, refugiam ad te. Firmum et
immobilem te facit gratia Christi, omnes
 tentationes inimici. Sed ibi est, et humana fragilitas :
i ?)i est adhuc prima captivitas : ibi est lex in mem-
bris, repugnans legi mentis ( Rom. 7.). Et adhuc cor p( ? ? )s - 
 p ?)s, quod corrumpitur, aggravat animam ( Sap. 9.).
Ideo quantumlibet et gratia Dei firmus sis, tamen
adhuc formidandum est ex corruptione carnis. Ergo firmamentum es tu , ut sim firmus in isto saeculo
contra tentationes. Sed si multae sunt, et turbant me : refugium meum es tu. Et quia superius dixit Eripe me :
nunc determinat a quibus, cum subjungit : 
 4. Deus meus eripe me de manu peccatoris , id est, de
potestate diaboli : qui specialiter dicendus peccator;
 quia ipse est persuasor omnis peccati. Et potes eri-
pe te me, quia Deus es. Et etiam debes, quia per
gratiam meus fieri dignatus es. Et non solum de
manu invisibilis inimici eripe me, sed et de manu
 contra legem agentis et iniqui . Hic ( Ex Augustino ) no-
tatur omne genus peccatorum , scilicet aut legis
transgressor; si accepit legem : aut tantummodo in-
quus sine lege, si legem non accepit. De utroque ge-
nere loquitur Apostolus dicens : Qui sine lege pec-
ca, sine lege peribunt : et qui in lege peccaverunt - 
 verunt, per legem judicabuntur ( Rom. 2.). Inter
utrumque gemit corpus Christi, atque ab utroque af–
. Nec se vindicat, sed patienter tolerat, et
 orat : unde adhuc subjungitur : 
 5. Quoniam tu es patientia mea Deus, Deus spes
mea a juventute mea. Ideo me debes eripere, quia tu
es caussa, et fructus patientiae meae. Propter re gra-
viter a igor : propter te aequanimiter patior. Nec
 solum patientia mea, sed et spes, id est, certitudo
mea. Bene autem post patientiam posuit spem , quia
de patientiae virtute certitudo spei generatur. Hinc
Paulus ait : Tribulatio patientiam operatur, patien-
tia probationem, probatio spem : spes autem non
confundit ( Rom. 5.). Quanto hic graviora propter
Deum sustinemus, tanto majora in futuro praemia a
Domino speramus. Spes dico a juventute mea , id est,
a tempore tortitud )is meae. Non enim ( Ex August. )
dicit juventutem, quantum ad aetatem : sed quan- 
 
 ad animi virtutem. A juventute mea cepi in te
sperare, ex quo me adversus diabolum armasti : ut
munitus fide, spe et caritate, caeterisque spirituali-
bus armis, contra adversarios tam visibiles quam
invisibiles dimicarem. Nec a juventute tantum, sed
etiam. 
 6. In te confirmatus sum ex utero : de ventre ma-
tris meae tu es protector meus. Uterum Ecclesiae pa )a-
tionem illam dicit, qua instruitur homo, cum cre-
dere incipit : et ante in eo utero formatur spirituali-
ter, ut deinde in lucem verae cognitionis pariatur. Et
tu etiam es protector meus de ventre matris meae,
Ecclesiae, id est, ex quo fui renatus de baptismate.
Totum est commendatio gratiae divinae, quae opera-
tur in nobis et velle, et operari, pro bona voluntate
( Philipp. 2.). Justum est ergo, ut gratiae suae bene-
ficiis laudetur : unde et recte nunc subditur : In te
cantatio mea semper. Id est, omni tempore, et in
prosperis et in adversis laudabo te. Propter hoc. 
 7. Tanquam prodigium factus sum multis. Multi 
 enim amatores seculi putant me insanum et prodi-
giosum, cum vident me invisibilia, quae 3 )6 ipsi
 contemnunt , laudare et appetere : visibilia ver(??), quae
ipsi appetunt, contemnendo vitare. Et tu contra om-
nia opprobria factus es mihi adjutor fortis . Tu enim
ministras spiritualem fortitudinem ad contemnen-
dam hominum insultationem. 
 8. Ideo Repleatur os meum laude , antequam es-
sem, quia fecisti : cum essem, quia salvasti : cum
peccassem, quia ignovisti : cum conversus essem,
quia adjuvisti : cum perseverassem, quia coronasti.
Ita plane repleatur os meum laude, ut can em gloriam
tuam, tota die magnitudinem tuam . Ut ( Ex August. )
exultando annuntiem, quam gloriosus sis, et quam
magnus. Et hoc tota die , id est, sine intermissione :
tam in prosperis, quibus consolaris, quam in adver-
sis, quibus corrigis, D ?)o quia tu es spes m a ju-
ventute mea. Et sicut in juventute non deseris, sic 
 9. Ne projic( ? ? )as me in tempore s . Et quid 
 per senectutem accipiat, determinat , dicens : Cum de-
ficiet virtus mea, ne derelinquas me. Defectum virtu-
tis nominat senectutem, sicut superius juventutis
nomine designavit fortitudinem. Ac si dicat : Ne
projic me a te : non permittas me peccare ex in-
firmitate. Quod si per fragilitatem peccare contige-
rit, ne derelinquas me ex toto, ut deficiens viribus
perseverem in peccato. Projecit Deus Petrum, cum
permisit peccare : sed non dereliquit, quia fecit poe-
nitere ( Luc. 22.). Non potest legi versus iste in per–
 Christ(??), ut a Patre postulet ne illum deserat in
tempore suae passionis, quando visa est defecisse
v()tus ejus in miraculis. Et opus est inquit) ut non
derelinquas. 
 10. Quia dixerunt inimici mei mihi, et qui custodiebant e-
bant animam meam. Non ut imitarentur, sed ut per-
derent eam. Consilium fecerunt in unum. Id est, in
unam voluntatem nocendi. Dicentes, Deus dereliquit
eum. Unde est illud in Evangelio : Non est hic homo
a Deo : et, Daemonium habet ( Joan. 9. et 10.). 
 
 11. Ideo Persequimini et comprehendite eum. Et
secure potestis facere . Quia non est qui eripiat. Di-
ctum est hoc de Christo. Ille enim, qui potentia di-
vinitatis resuscitaverit mortuos, subito inter manus
inimicorum infirmus factus est, et quasi nihil valens
comprehensus. Quando autem apprehenderetur, nisi
primo illi corde suo dicerent, Deus dereliquit eum
( Joan. 18.)? Quo contra postulat, dicens : 
 12. Deus, ne elongeris a me : Deus meus, in auxi-
lium meum respice. Ita fit. Non elongatus est a Filio
suo Deus Pater : sed semper est e(??) coaeternus. Non
elongatur etiam ab eis, imo prope est, qui tribulato
sunt corde ( Psal. 33.). Prope est, ut audiat. Prope
est, ut misericorditer respiciat. Prope est, ut auxi-
lietur. Oculi Domini super justos ( Ibid. ): vultus au-
tm Domini super facientes mala ( Ibid. ), Tamen pro
talibus orat, cum subjungit : 
 13. Confundantur et deficiant detrahentes animoe 
 
 meae . Hoc illis expedit , ut peccata sua recognoscant;
unde confundantur et deficiant in se, qui male de se
praesumebant. Operiantur multa confusione , interius : et pudore , exterius : qui quaerunt mala mihi . 
 14. Ego autem semper sperabo. Quicquid illi fa-
cient, quantumcunque persequentur : ego non ( ? ? )i( ? ? )era ?)an-
gar adversitate, sed semper firmam spem ha-
bebo in te; Et adjiciam super omnem laudem tuam. Quid est hoc? Quid potest ( Ex August. ) adjicere 357 homo super omnem laudem Dei? Sed laudatus 
erat Deus in omni creatura sua, in regimine seculo-
rum, in ordinatione temporum, in eminentia caeli, in
foecunditate terrae, in circumfusione maris, in ipsis
filiis hominum, in danda lege·, et caeteris omnibus
mirabilibus suis. Nondum erat laudatus in eo, quod
suscitavit carnem in vitam aeternam. Laus ergo De(??)
super omnem laudem antehabitam adjicitur, cum
 Unigeniti ejus i(arnatio, passio, resurrectio, et
 ascensio in caelum praedicatur. Unde adhuc sub-
jungit : 
 
 15. Os meum annuntiabit justitiam tuam. Et sub-
dit, quid vocet justitiam, scilicet salutare tuum , id
est, Filium tuum, qui et salvat sperantes in se, et
justificat; Et hoc tota die , id est toto tempore. Haec
est laus, quae superat omnem laudem, Dei scilicet
justitiam praedicare, qua justificatur impius : et sa-
lutare, quo salvatur damnatus. Et propter hoc an-
nuntiavi justitiam tuam : Quoniam non c , id
est, non approbavi literaturam , De qua Paulus dicit :
Litera occidit, spiritus autem vi ( ? ? )angar ulia 2. Cor. 3.)
Quidam enim non de gratia, sed de )i gloriaban-
tur, eo quod legem accepissent ( 5 . 5). Lex au-
tem sine gratia, sola litera est, et manet ad convin-
cendam iniquitatem, non ad dandam justitiam. Si
enim n( esset lex, quae posset viv(, omnino
ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia
sub peccato ( Galat. 3.), ut promissio ex fide Jesu
Christi daretur credentibus. In ipsa gratia ( Ex Auqu– ) glorians, litera()ant non cognovi , id est, ho-
mines de litera praesumentes, et a gratia resilientes 
 toto corde reprobavi. Unde merito subditur : 
 16. Introibo in potentias Domini. Spiritualis enim
homo dum non adhaeret literae, meretur per intelle-
ctum ad interiora spiritus introire, ut potentias Do-
mini sciat , id est, gratiam et virtutes, quibus jam
non infirmatus per carnem mandata divina poten-
ter impleat. In hoc etiam commendat gratiam Dei,
non justitiam suam, cum protinus addit : Domine;
memorabor justitiae tuae solius. Quidam enim igno-
rantes Dei justitiam, et suam volentes constituere,
justitiae Dei non sunt subjecti ( Rom. 10.). Nullam
meam agnosco, solius tuae memorabor justitiae. Ju–
 tua sola me liberat : mea sola non est nisi pec-
cata. Non gloriabor de viribus meis, ne in literatura
maneam : sed de gratia tua per quam literam ope-
rando adimpleam. Nec solum facere, sed et ipsum
scire Deo attribuit, cum subjungit : 
 17. Deus, docuisti me a juventute mea, et usque
nunc. Ex ipso ( Ex August. ) initio fidei quo me innovasti - 
 usque modo, docuisti me, quia tuae solius ju-
stitiae memorari debeo. Considerans enim vitam
praeteritam meam, video quid mihi debebatur, et
quid acceperim pro eo, quod mihi debebatur. Debe–
 poena, reddita est gratia. Debebatur gehenna,
data est vita aeterna, Ex quo conversus sum, didiei 
merita mea nulla praecessisse, sed gratiam tuam
mihi gratis venisse. Taliter eruditus, Pronuntiabo
mirabi(?ia tua , id est, ea quae tu mirabiliter operatus
es, aliis praedicabo. Quid mirabilius inter Dei mira–
, quam quod ipse creator factus est creatura?
Deus humanam naturam suscepit. Sanguine suo per–
di()um hominem redemit, de morte ad vitam, de
mundo ad gloriam reduxit. Haec sunt, quae pronun-
tiabo mirabilia, quae me docuisti a juventute mea.
Et sicut hucusque cepisti misericors, Domine, 358 sic usque in finem non cesses agere. Et hoc
est quod subdi(??) : 
 
 
 18. Et usque in senectam, et senium, Deus, ne de–
 me . Adjuvisti fortem, non deseras debilem.
Tempore Apostolorum et martyrum erat juvenis Ec-
clesia, fortis in virtute, patiens in tribulatione, per-
fecta in sapientia, jam quia caritas refrigescit, mi-
nuitur sapientia, virtus deficit (??) quasi in senectutem
 venire cepit. Tempore Antichristi cadet in senium,
quando ejus virtus adeo diminuta erit, ut si fieri pos-
sit, seducantur etiam electi ( Matth. 24.). Postulat
ergo Christi Ecclesia, ut sicut a juventute per om-
nipotentis Dei gratiam regitur : sic usque in finem
per eamdem gratiam gubernetur. Usque in senectam,
et senium meum, id est, usque ad diem ultimum
meum, usque in finem seculi gratia tua perseveret
mecum. Donec annuntiem brachium tuum , id est, Fi-
lium tuum, generationi omni, quae ventura est . Hinc
alibi dicitur : Et brachium Domini cui revelatum est
( Isai. 33; Joan. 12, Rom. 10.)? Ideo Christus bra-
chium Domini dicitur, quia ipse est virtus et forti-
tudo Dei per quem omnia facta sunt : et a quo diaboli 
 virtus superatur. Omni generationi annuntiatur hoc
brachium, ut credendo in Dominum Jesum Christum
fortes permaneant, atque in tanta virtute confi-
dendo, diabolum et vitia potenter vincant. 
 19. Annuntiabo inquit) non vires aut justitias
meas, sed, Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus ,
quae extenduntur, usque in altissima , quae fecisti magna-
lia : id est, usque ad ipsas caelestes virtutes, quas tu
longe mirabilius quam caetera opera tua creasti . Dei
magnalia sunt Angeli, Sedes, Dominationes, Princi-
patus, Potestates. Haec ipsa magnalia tibi debent,
quod sunt, quod juste vivunt, quod beate vivunt.
Non solum homines gratia Dei gubernantur, sed et
ipsae altissimae et aeternae potestates. Unde admirando
exclamat, dicens : Deus, quis similis tibi , subaudis, in
magnalibus faciendis? Voluit primus angelus tibi
esse similis, et cecidit ( Isai. 14.). Voluit primus
homo, cui serpens dixit : Et eritis sicut dii ( Gen. 3.),
et dignitatem amisit. Et tamen ad similitudinem 
 Dei factus legitur homo ( Gen. 2.) : et ipse Dominus
ad similitudinem suam nos invitat, dicens in Evan–
 : Diligite inimicos vestros : benefacite his qui
oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri ( Matth. 5.). Et
Apostolus : Similes inquit) ei erimus, quoniam vi–
 eum sicu ??)i est 1. Joan. 3.). In quo ergo
peccavit homo, si esse voluit, quod Deus in illo fe–
? Sed voluit hoc pe( ? ? )verse )verse, ut quomodo Deus non
habet a quo formatus est, non habet a quo regatur :
sic ipse voluit in sua potestate esse sine domino,
sine rectore, ut propria uteretur voluntate. Posset
autem et hoc velle sine peccato, scilicet ut similis
esset Deo. Quisquis enim vult ita esse similis Deo,
ut ad illum stet, et ab illo fortitudinem suam custo–
, eique cohaerendo signetur tanquam cera ex
annulo : habet imaginem ejus, faciens quod dictum
est. Mihi autem adhaerere Deo bonum est ( Psal. 72.).
Hic custodit similitudinem et imaginem ad quam fa-
ctus est, et non peccat. Quod quia homo prius agere
 contemsit , nunc captivus clamat : Deus, qui similis 
 tibi? Perverse volui esse tibi similis, et factus sum
similis pecori. Sub tua dominatione, sub tuo praece-
pto vere 359 similis eram. Sed homo in honore po-
situs non intellexit, comparatus est jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis ( Psal. 48.). Et
quia te ?)igil vetitum, invenit supplicium. Unde nunc
gemens subdit : 
 . Quan ?)as ostendisti mihi tribulationes malas et
 multas ! Ostensum est enim malum homini per expe-
rimentum. Unde scriptum est : Et aperti sunt oculi
eorum ( Gen. 3.). Cognoverunt enim se peccasse .
Clausi sunt oculi interiores quibus videbant spiri-
tuale bonum : et aperti sunt oculi exteriores ad ex-
periendum malum. Quis autem potest dicere aut ex-
cogitate, quantas et quam multas tribulationes et
anxietates videat et sentiat miser homo, in hac mor-
talitate et corruptione? Quae ideo malae sunt, quia
sine culpa esse non possunt. Disciplina tamen fiunt, 
 
 et admonitio est, non desertio. Nam protinus addit : Et conversus vivificasti me . Quasi post iram conversus 
ad misericordiam, vivificasti genus humanum in
primo parente mortuum. Sicut enim in Adam omnes
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur
(1. Cor. 15.). Et de abyssis terrae , idest, de profundi-
tate et submersione peccati, iterum reduxisti me. Quid est, quod dicit Iterum? Non enim semel redu-
cit Deus a peccatis : sed modo per baptismum, modo
per poenitentiam, modo per conversionem : et sic
multis et diversis modis reducimur ad salutem . Nos
iteramus culpam, p ?)us Dominus iterat erga nos suam
misericordiam. Vel de abyssis terrae , id est, de pecca-
tis, quae nos mergunt in interitum, reduxit Deus
genus humanum. Primum per fidem, iterum per
speciem : nunc recte vivendo , iterum aeterna beati-
tudine perfruendo. Surreximus mente, fide, spe, ca-
ritate. Restat, ut surgamus et corpore. Et quia hoc
 jam spe tenemus, dicatur recte. Et de abyssis terrae 
iterum reduxisti me. Mihi vero sic reducto, 
 
 21. Multiplicasti magnificentiam tuam , idest, mul-
tis )modis magna, et multiplicia virtutum dona con-
tulisti. Et conversus , per mediatorem Christum
(1. Tim. 2.), ab ira, quam habe ??)as de peccato contra
genus humanum , consolatus es me , securum facien-
do de aeterna promissione. Et quia ( Ex Augustino )
duas dixerat reductiones, unam secundum spiritum
in re, alteram secundum corpus in spe, eas duas
commendat, cum subjungit : 
 22. Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veri-
tatem tuam, Deus. Hoc est secundum spiritum. A su-
periori enim sonat psalterium quod est, quasi vas
quoddam spirituale, in quo psalmi continentur, in
quo etiam Domini veritas ad ipsius honorem praedi-
ca. Vasa psalmi, instrumenta sunt, ubi psalmodia
fiat : et significant vivificationem spiritus. Quid de
 corpore ? Psallam tibi in cithara, sanctus Israel . Ci–
 enim ab inferiori parte sonitum reddit. Psal–
 tibi in cithara , id est, in mortificatione carnis. 
 Tibi , inquam, qui es sanctus Israel, id est, qui sanc-
tificas eos , qui sunt spiritualiter Israel, id est, videri-
tes Deum. Et ideo 
 23. Exultabunt labia mea, cum cantavero tibi, et
anima mea quam redemisti. Tam certus erat Sanctus
 David de redemtione animae suae, ut jam diceret fac-
tum, quod in spiritu praevidebat futurum. Non ait :
Et animam, quam redemturus es : sed Anima mea
quam redemisti , 360 Quapropter dum Domino can-
tat, non solum exterioribus labiis, sed intus in
anima exultat . Sic enim Deum laudare decet, ut
mens concordet cum voce, ut impleatur illud Apo-
stoli : Psallam spiritu, psallam et mente (1. Cor. 14.).
Nec solum labia mea decantabunt, 
 24. Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam. Id est, qualiter anima mea per te redemta sit, et ju-
stificata, nullis meis praecedentibus meritis, sed sola
tua gratuita misericordia. Quando hoc meditabitur?
In fine. Cum confusi et reveriti fuerint, qui quaerunt 
mala mihi , Duobus modis ( Ex August. ) confundentur - 
 tur et erubescent : aut cum credent in Christum, aut
cum venerit Christus. Resurgent enim omnes mortui
(1. Cor. 15.), quisque cum caussa sua : separabuntur
boni ad dexteram, mali vero ad sinistram. Et tunc
confundentur, qui ante exultabant : erubescent, qui
garriebant, cum dicetur eis : Ite in ignem aeternum
( Matth. 25.). Et notandum, quod non ait, Et lingua
mea loquetur : sed meditabitur . Tunc enim linguae
cessabunt (1. Cor. 13.), quoniam in illa beata vita
omnium voluntates et cogitationes omnibus invicem
apparebunt. 
 
 TITULUS PSALMI LXXI. 1. Psalmus David, in Salomonem. Tractatus iste tendit
in Christum, qui est verus Salomon, id est, pacificus , qui
pacem posuit inter Deum et genus humanum ( Ephes. 2.).
In hoc psalmo Christus materia est secundum utramque
naturam, divinam scilicet et humanam. In prima parte pe- 
 
 ei dari judicium, et affirmat quod habebit. In seccun 
(quae incipit, Orietur in diebus ejus justiti ) loquitur de
regno, ipsum regnum commendando multis modis. In ter-
tia (quae incipit. Sit nomen ejus benedictum) commendatio
est ipsius regis. Intendit nos admonere, ut subjiciamur
ipsi Salomoni. Vox Prophetae praevidentis Christum futu-
rum regem, qui orando prophetat, ut detur ei regnum,
dicens : 
 
 PSALMUS LXXI. 2. Deus, judicium tuum regi da : et justitiam tuam
filio regis. Hoc confirmat in se Dominus, ubi ait in
Evangelio : Pater non judicat quemquam, sed omne
judicium dedit Filio ( Joan. 5.). Qui rex etiam filius
regis est, quia et Deus Pater utique rex est : et ipse
Filium suum incarnatum constituit regem super po-
pulum suum, ut eum secundum justitiam et judicium,
secundum bonos mores et virtutes spiritualiter rege-
ret, atque in suo caelesti regno perenniter collocaret.
Ac si dicat : O Deus Pater, da regi Christo super
homines judicium tuum, ut sicut tu habes judicare, 
 ita habeat et ille. Atque eidem filio regis , idest, tui,
qui solus rex es, et in veritate tuos regis, da jusi-
tiam tuam , idest, justum judicium : quia rex ille
semper justa judicia judicabit. a Endiadis est, quia
per diversa idem dicit. Idem est enim in hoc loco
justitia et judicium. Nec aliud designant, nisi judi-
cium justum. Da ei Judicare populum tuum in justi-
tia , idest, ut juste judicet universos : videlicet bonos
et malos· Nec movere debet, quod dicit, Tuum . Sui
enim sunt etiam perversi, 361 . nec quicquam pos-
sunt facere, nisi permissu Dei. Similiter et pauperes
tuos in judicio , subaudis da ei judicare. Judicat
Christus in hac vita bonos et malos. Judicabit etiam
 postmodum , quando malos a bonis separabit ( Matth. 25.). Et notandum quod cum diceret : Pauperes , mox
addidit, Tuos : ut per hoc designaret pauperes veros.
Non enim omnes pauperes sunt pauperes Dei, sed
divi )es sui : quia non humiles sunt, sed superbi. Et
sunt quidam divites qui facilius omnia sua pauperibus - 
 tribuant, quam ipsi pauperes faciant. Propterea
ad designandos pauperes suos, dicit Dominus in
Evangelio : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum caelorum ( Matth. 5.). Non ait pauperes
rebus, sed spiritu : quoniam haec be ( ? ? )ac )ta et Deo acce-
ptabitis paupertas est, ubi prssumt )o spiritus non
est. Tales pauperes in futuro judicio judicabit, et sal-
vabit Christus : quoniam sicut alibi dicitur : Patien-
tia pauperum non peribit in finem ( Psal. 9.). Nec
solum da ei judicium, sed ()ac illum per praedicatores
tuos divulgari per totum mundum. Et hoc est quod
subdit : 
 3. Suscipiant montes pacem populo,, et colles justi-
tiam. Eminentes excellenti sanctitate montes in Ec-
clesia sunt, qui idonei sunt et alios docere 2. Cor. 3.). Suscipiant isti montes pacem praedicandam populo,
sicut illis praeceptum est a Domino. In quamcumque
domum intraveritis, primum dicite, Pax huic domui
( Luc. 10.). Colles sunt minores. Ipsi suscipiant justi-
tiam, idest, obedientiam, quae est in hominibus, et in 
 omni rationali creatura omnis justitiae origo atque
perfectio. Vel per montes et colles possunt intelligi
Evangelicae pacis utrique praedicatores, sive praece-
dentes, sive subsequentes . Ipsi suscipiant pacem et
justitiam, idest, Christum, qui nos pacificat Deo, et
justificat per fidem Coloss. 1.) : eumque notificent
popul(??). Primum postulat, deinde affirmat quod re
vera judicium hanebit Christus. Unde et dicit : 
 4. Judicabit pauperes populi , idest, veros et spiri-
taales pauperes, segregando eos a populo, sicut Do-
minus Discipulis suis ait : Ego vos elegi de hoc
mundo. Et salvos faciet filios pauperum , idest, imita-
tores Apostolorum : Et humiliabit calumniatore(??) ,
idest, opprimet diabolum, qui est injustus accusat( ? ? )r )r
fratrum nostrorum. Humiliatus est enim, quia quem
occiderat resurrexit, regnumque mortis abstulit. Cu- 
 
 ( Ex August. ) ille potestatem ita gerebat, ut per
unum hominem quem deceperat, omnes per mortem
traheret ad damnationem. Sed humiliatus est : quo-
niam si per unius delictum mors intravit in mun-
dum ( Rom. 5.), multo magis qui abundantiam gratiae
accipiunt in vita, regnabunt per Christum, qui humi-
liavit calumniatorem. 
 5. Et permanebit cum sole , idest, cum deitate :
quae ideo dicitur sol, quia vera cognitione justitiae
illuminat animam, humiliato calumniatore : cum sole
permanet, quia victo diabolo per resurrectionem ad
dexteram Patris sedet, ubi jam non moritur, et mors
ei ultra non dominabitur ( Rom. 6.). Et hoc ante lu-
nam . Tamquam primogenitus a mortuis praecedens
Ecclesiam, quae variando deficit et crescit. In gene-
rationem et generationem . Aut generationem dicit, qua
generamur mortaliter. Deinde incarnationem divini-
tatis annuntiat, cum subjungit : 
 6. Descendet sicut pluvia in vellus. Quid 362 enim
tam silenter et sine strepitu fit, quam cum imber in 
 vellere descendit ( Judic. 6.)? Nullius aures sono
verberat. Nullius corpus humore repercussi roris
aspergit : sed sine inquietudine omnium totum im-
brem per multiplices effusum partes : toto corpore
unius meatus, scissuram nesciens, solida mollicie
meatus plures praebet : et quod clausum videtur per
densitatem, est patulum per tenuitatem. Recte ergo
Mariam velleri comparamus : quae ita concepit Domi-
num, ut toto eum hauriret corpore, nec ejusdem
corporis scissuram pateretur : sed esset mollis ad
obsequium, solida ad sanctimoniam. Recte ergo
Maria velleri comparatur : de cujus fructu salutaria
populis vestimenta texuntur. Vellus plane Maria est.
Siquidem de molli sinu ejus Agnus egressus est, qui
et ipse matris laniciem, idest, carnem gestans, molli
vellere cunctorum operit vulnera populorum. Omne
enim peccati vulnus Christi lana suffunditur, Christi
sanguine fovetur : et ut sanitatem recipiat, Christi
indumento vestitur. Et quia de plenitudine ejus nos 
 omnes accepimus ( Joan. 1.), apte subjunctum est, Et sicut stillicidia stillantia super terram. Quoniam
to ?)a se divinitas infudit in Mariam, descendit sicut
pluvia in vellus : quoniam per divisiones gratiarum
perfudit Ecclesiam, descendit sicut stillicidia stillan-
tia super terram . Gedeon in praelium i()urus, belli
exitus signum a Domino petiit ( Judic. 6.). Posuit
igitur super terram vellus, quod prius madidum, post-
ea vero siccum apparuit. Terra autem prius sicca,
postea vero madida fuit. Pluvia Christus, vellus 
Judaea, terra vero Gentium multitudo intelligitur.
Prius pluvia in vellus, primitus Christus in Judaeam
descendit. Erat autem terra sicca, quoniam Gentium
populus indoctus adhuc et imbaptizatus erat. Sed
numquid semper sicca erit? Non ut que semper :
vellere excusso, in omnes terras Christi nomen dif-
funditur. De vellere ergo in terram, de Judaea in
Gentes Christi nomen rorisque superni fluxit do-
ctrina. Et quae utilitas erit in adventu Christi? 
 7. Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis. 
 Hoc etiam secundum literam impletum est. In tem-
pore enim quo natus est Dominus, sub unius regio-
nis imperio totus mundus quiescebat. Spiritualiter
autem et pax et justitia in diebus ejus exortae sunt.
Peccatores facti justi, et discordes pacifici. In diebus
ejus justitia exorta est , idest , gratia fidei qua justi-
ficantur electi. Bene autem dicitur. Et abundantia
pacis : quoniam per totum mundum erit abundans
reconciliatio, et de omni parte erunt homines re-
conciliati Deo. Haec autem pax perseverabit in san-
ctis, Donec auferatur luna , idest, donec fiat immor-
talis et impassibilis praesens Ecclesia. Quid est enim donec auferatur luna , nisi donec efficiatur, ut non
sit? Videlicet ut pacis abundantia usque ad hoc per-
ducatur, ut contradictio ac rebellatio penitus de-
struatur, et fiat pax intantum crescens, ut morte om- 
 
 devicta , inter carnem et spiritum, inter hominem
et Deum inconcussa concordia atque unitas indivisa
perpetuo habeatur. Deinde ostendit amplitudinem
regni, cum subjungit : 
 8. Et dominabitur a mari orientali, usque ad mare occidentale; et a flumine Jordane, usque ad terminos
orbis terrarum , in circuitu totius orbis. Per flumen
Jordanem in quo Christus 363 baptizatus est, ac–
 baptismum, per quem Christus dilatatur per
totum mundum. 
 9. Coram illo procident Aethiopes : et inimici ejus
terram lingent. Per Aethiopes ( Ex Augustino ), a
parte totum significavit omnes gentes : eam eligens
gentem quam potissimum nominaret, quae in finibus
terrae est. Procident inquit) coram illo , idest, adora-
bunt illum : et inimici Dei terram lingent, si quando
Judaei, haeretici et pagani in Apostolorum doctrina
delectantur. Sunt enim Apostoli sal terrae ( Matth. 5.).
Lingent etiam terram inimici Dei, quando fallaciae
blandimentis verbisque adulatoriis sanctos decipere 
 nituntur. 
 10. Reges Tharsis et insulae munera offerent : reges
Arabum et Saba dona adducent. Hoc Magi, stella duce
( Matth. 2.), etiam corporaliter impleverunt, quos uni-
versae terrae reges et principes adhuc quotidie spiritua-
liter imitari non desistunt. Tharsis interpretatur ex–
 gaudii , vel contemplatio . Aliqui enim venien-
tes de exploratione gaudii, experta et despecta inani
laetitia hujus mundi, seipsos facientes reges, carnali-
tatem suam rationabiliter regendo, semetipsos offe-
runt in munera regi Domino. Per insulas quae sunt
terra sicca et circumdata mari) accipimus eos, qui
sicci sunt a fluctibus hujus mundi : cujus tempesta-
tibus nequaquam demerguntur, licet procellis e us
circumquaque tundantur. Tales insulae munera offe-
runt, quia bona quae operantur, Domino ascribunt.
Arabia interpretatur humilitas . Saba succensio . Humi-
les, et illi qui in se vitia succendunt, nihilominus
facti reges, semetipsos dona gratuita Domino adducunt -
. 
 Ea quippe adduci solent, quae ambulare valent.
Numquid de immolandis victimis hoc dictum est?
Absit ut talis oriatur in diebus ejus justitia! Sed per
haec dona quae Domino adducenda praedicantur, ho-
mines fideles designantur, quos in societatem Eccle-
siae Christi regum adducit auctoritas. 
 11. Et adorabunt eum omnes reges , qui prius sole-
bant adorari, idest, aliqui de omni genere regum : et
omnes gentes , quae prius solebant servire terrenis re-
gibus, servient ei , nostro videlicet caelesti regi. Et
merito, 
 12. Quia liberabit pauperem a potente . Ille hic ( Ex
August. ) dicitur potens, qui superius calumniator est
appellatus. Quem potentem ad homines sibi subji-
ciendos atque in servitute retinendos, non virtus
ejus fecit, sed humana peccata. Sed qui humiliavit
calumniatorem, et intravit in domum fortis, ut eo
alligato, vasa ejus eriperet ( Luc. 11.), ipse liberavit
pauperem a potente, et tam desolatum et miserum pauperem, cui non erat adjutor . Non enim hoc efficere - 
 potuit vel quisquam homo justus, vel aliquis an-
gelus. Non poterant etiam per liberum arbitrium li-
berari, nisi tantummodo per Christum. Et quomodo
liberabit? 
 13. Parcet pauperi et inopi . Pauper est, qui nihil
habet. Inops, qui alterius ope indiget. Hunc paupe-
rem virtutibus et bonis operibus vacuum et deser-
tum, non damnabit rex pius juxta proprium meri-
tum, sed parcet, relaxando poenam, dimittendo cul-
pam. Et sic : Animas pauperum salvas faciet , Divitum
animabus daemoniis traditis. Et quomodo salvas fa-
ciet animas pauperum? 
 14. Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum. Quo-
niam neque usuras neque iniquitates 364 amplius
exercebunt. Sive ex usuris et iniquitate diaboli. Hic
enim pessimus foenerator aliis luxuriam, aliis avaritiam,
aliis vero superbiam commodat : in quibus postquam
peccatores exercitati fuerunt, animam pro usura dia- 
 
 reddunt. Pecunia diaboli est iniquitas, quam
nos ab ipso suscepimus. Super hanc pecuniam exigit
a nobis usuras, idest, poenas, quas non suscepimus
et solvimus. Ab his usuris et iniquitate redimuntur
animae pauperum, sanguine illo qui effusus est in
remissionem peccatorum. Et sic factum est honorabile
nomen eorum coram illo . Jam enim ( Ex August. ) non
memor est nominum eorum per labia sua, quibus
antea vocabantur idololatrae, sive adulteri, sive ho-
micidae : quoniam relictis vitiis, pro quibus signa-
bantur talibus vocabulis, conversi ad Christum sus-
ceperunt novum vocabulum, ut a Christo dicerentur
Christiani ( Act. 11.). Quod utique nomen coram illo
est honorabile, etsi coram inimicis habeatur despica-
bile. Audi et aliud honorabile nomen, atque omni
jocunditate plenum, quod ipse pius Dominus Disci-
pulis suis imponere dignatus est, dicens : Jam non
dicam vos servos, sed amicos meos ( Joan. 151.).
Sequitur commendatio ipsius regis de quo ait : 
 15. Et vivet . Non enim in morte remanebit, sicut 
 Judaei putaverunt : sed resurget a mortuis, Et vivet in aeternum, feste Apostolo, qui ait : Christus resur-
gens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra
non dominabitur ( Rom. 6.). Et dabitur ei de a )o . Multi enim ex sapientibus Gentium conver-
tentur ad ipsum. Vel aurum Arabiae significat sapien-
tiam in humilitate. Arabiam enim interpretari dixi-
mus humilitatem . Hoc thesauro nihil carius, nihil
pretiosius aut haberi, aut offerri Deo potest. Et ado-
rabunt de ipso semper , idest, summa et singulari ve–
 colent eum. Et hoc quod eum adorabunt,
procedet de ipso, idest, de munere ipsius. Nos enim
quomodo oremus, nescimus; sed Spiritus sanctus
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus ( Rom. 8.),
De ipso habent, si qui bene orant. Ab ipso trahunt
quicquid boni possident. Merito ergo tota die , idest,
assidue benedicent ei , gratias referendo , et bona sua
non sibi, sed Domino ascribendo. Ostenditur et alia
caussa ut benedici debeat, cum subditur : 
 
 16. Erit firmamentum in terra . Omnes enim pro-
missiones Dei in illo firmatae sunt ( Galat. 3.). Et
quicquid prophetatum est pro salute nostra, totum
in illo est, vel erit adimpletum. Fideles quoque am-
mae in hac terra positae, non habent aliud firmamen-
tum, nisi Christum. Firmamentum est timentibus
eum. Ecce est firmamentum. Numquid altum? Erit
utique. Nam In summis montium superextolletur ,
idest, inter illos montes, qui sunt aliis altiores, cum
Christus venerit, solus omnibus eminentior appare-
bit ( Matth. 24.). Hinc alius Propheta dicit : Erit in
novissimis diebus praeparatus mons domus Domini
in vertice montium ( Isai. 2.). Nam si alii montes
extolluntur sanctitate, Dominus noster superextolli-
tur divinitate. Ecce firmamentum est, et altum :
numquid fructuosum? Etiam : Super Libanum fru-
ctus ejus . Libanum ( Ex August. ) solemus accipere
veluti hujus saeculi dignitatem : quoniam mons est
Libanus excelsas arbores habens , et nomen ipsum
interpretatur Candidatio . Et quid mirum 365 si 
 super hujus saeculi praeclarum omne fastigium tru-
ctus superextolletur Christi, cujus fructus dilectores
omnia saecularia cacumina contemserunt? Si autem
in bono accipiamus Libanum, propter cedros Libani
quas plantavit : quis alius fructus intelligendus est,
qui super Libanum exto litur, nisi de quo Apostolus
de caritate locuturus dicit : Adhuc excellentiorem
viam vobis demonstro? Hoc enim et in primo ponitur
munerum divinorum, ubi ait : Fructus autem spiri-
tus est caritas. Atque inde caetera consequenter
contexuntur. Apte autem adjunctum est , Et florebunt
de civitate sicut foenum terrae . Civitas in hoc loco de-
signatur saeculi hujus societas. Exaltatur itaque fru-
ctus Christi super Libanum, idest, super arbores
diuturnas, et ligna imputribilia quia ille fructus
aeternus est) omnis claritas hominis secundum tem-
poralem saeculi celsitudinem foeno comparatur, quo-
niam a credentibus et vitam aeternam jam speranti- 
 , 
 spernitur foelicitas temporalis, ut impleatur quod
scriptum est : Omnis caro foenum ( Isai. 40.), et
omnis gloria ejus ut flos foeni. Foenum aruit, et flos
decidit : verbum autem Domini manet in aeternum.
Et propter haec omnia beneficia 
 17. Sit nomen ejus benedictum in saecula , idest,
fama et gloria nominis ejus quantum ad homines,
accipiat incrementum, et semper magis ac magis
divulgetur et magnificetur hic et in aeternum. Merito
autem benedicendum est, quoniam etiam Ante solem ,
idest, ante omnia tempora permanet nomen ejus . Non
dicit nomen , illam vocem quae transit : sed substantia
divina hic intelligitur, quae per nomen significatur :
et est consequens, ut qui Deum benedicit, benedica-
 a Deo. Quod sanctus Isaac ostendit, quando in
figura Christi Filio suo benedicens dixit : Qui bene-
dixerit tibi, erit et ille benedictus ( Genes. 27.). Hinc
Abrahae dicitur, In semine tuo benedicentur omnes
gentes ( Genes. 22.). Unde nunc recte dicitur : Et
benedicentur in ipso omnes tribus terrae . Tribus dicuntur - 
 tur quasi curiae, improprie tamen. Et Dominus Deus
populum suum per diversas tribus dividi praecepit
( Num. 34; Josue 13. et 14.) : et sanctus Jacob se-
cundum diversas tribus filiis suis benedixit ( Genes. 50.). Diversae tribus in Ecclesia Dei electas animas
secundum diversa merita designant, propter quod et
in domo Patris mansiones multae sunt ( Joan. 14.).
Ac si dicat : Non solum ipse benedictus erit, sed
omnes sui per eum. Unde merito Omnes gentes ma-
gnificabunt eum : Non ipsi faciendo ut magnus sit,
qui per se magnus est : sed laudando et magnum fa-
ciendo. Unde ex parte sua Deum benedixit dicens : 
 18. Benedictus Dominus Deus Israel qui facit mira-
bilia solus. Quoniam quicumque facit, non ipse per
se, sed Dominus per ipsum facit. 
 19. Et benedictum nomen majestatis ejus in oeter-
num. Nomine majestatis intelligitur gloria divinita-
tis. Quare autem cum diceret Deus Israel, non potius 
dixit Deus omnium hominum , aut Deus totius creaturae -
? 
 Quia intendit ibi Deum commendare secun-
dum gratiam. Nam secundum potentiam postmodum
commendavit, ubi nomen suae majestatis apposuit :
propter quod et protinus addidit : Et replebitur ma-
jestate ejus omnis terra . Qua in re notandum est, quia
cum omnipotens Deus cuncta repleat per divinitatis 
suae potentiam, quaedam tamen 366 specialiter re-
plet per suae inhabitationis gratiam. Unde sicut prae-
misimus, ad commendandam gratiam suam dictus
est Deus Israel, quoniam hanc gentem sibi speciali-
ter elegit : de qua per Prophetam alium dicit : Et in-
habitabo et inambulabo in eis, et ero illorum Deus,
et ipsi erunt mihi populus ( Levit. 26.). Quatuor ergo
benedictiones in his quatuor versibus posuit. Pri-
mam de aeternitate Dei. Secundam de benedictione
Gentium in ipso. Tertiam de gratia spirituali Israeli
collata, in qua etiam solum Deum mirabilem praedi-
cavit, quia in hoc solo opere gratiae longe mirabilior
quam in caeteris operibus extitit. Quartam gloriam 
 suae majestatis, in qua consistit nostra beatitudo et
finis, Hac enim majestate replebitur omnis terra,
repleb?)tur tota Ecclesia. Et ex his omnibus benedi-
ctus sit Deus. Fiat Fiat . Quia valde desiderat, ideo
ingeminat. 
 
 TITULUS PSALMI LXXII. Sicut per cla ( ? ? ) )em, vel ostium ingredimur in domum, ()a
per sensum titulorum intelligentiam intramus psalmorum.
Titulus hujus psalmi est : Defecerunt hymni David filii
Jesse (??), Psalmus Asaph . Hymni sunt cantus continentes
laudem Dei. Si sit laus, et non sit Dei, non est hymnus.
Si sit laus, et Dei, et non cautetur , non est hymnus. Opor-
tet ergo ut, si sit hymnus, habeat haec tria : et laudem, et
Dei, et canticum. Cum ergo dixit, Defecerunt , molestam
rem videtur nuntiare. Nam qui cantat laudem, non solum
laudat, sed etiam hilariter laudat. Qui cantat laudem, non
 solum laudat, sed etiam amat eum, quem cantat. In laude 
 
 confitentis est praedicatio, in cantico affectio. Asaph inter-
pretatur synagoga, sive congregatio. Vox est in hoc psal-
mo synagogae, deficientibus hymnis David, non filii Dei,
sed filii Jesse . Ideo addidit filii Jesse , ne in hoc loco sicut
in caeteris psalmis, per David intelligeretur Christus : sed
per David acciperetur carnalis Judaicus populus, cui praee-
rat rex et propheta David. Hujus David, id est, carnalis :
populi laudes defecerunt, deficientibus temporalibus re-
bus, per quas solebat a carnali populo laudari Deus. Quare
autem ?? defecerunt, nisi ut aliae quaererentur meliores,
quae deficere non possunt. Materia est ipsa fidelis synago-
ga. In prima parte jam tanquam confirmata Deum laudat,
quae ante dubitans pene erraverat. In secunda parte ( ? ? )ae qua
dicitur, Convertetur populus meus hic ) conversio ab eo,
quod dubitaverat commendatur. In tertia (quae incipit, Ve-
rumtamen propter dolos ) ostendit hanc prosperitatem fal-
lacem, atque amatores ejus ad mortem trahentem. In
quarta (quae incipit, Quid enim mihi est in coelo? ) ostendit
se verum habere intellectum, nec jam temporalia quaerere,
sed solum Deum. Intentio est compescere simplices, ne
de prosperitate bonorum, aut adversitate malorum mur-
murent adversus Deum, quem constat in omnibus bonum
esse, et justum. Ideo ait : 
 
 
 PSALMUS LXXII. 1. Quam bonus Israel Deus . Mire quidem et inef-
fabiliter bonus est. Sed tamen summa ejus bonitas
non omnibus nota est, nisi tantummodo, illis qui
recto sunt corde , id est, qui nec extolluntur prosperis
nec franguntur adversis : 367 et in utroque bonum et
rectum intelligunt Deum. Deinde incipit dubitationem
suam quam prius habuit ad aliorum confirmationem
declarare, cum subdit : 
 2. Mei autem pene moti sunt pedes , id est, animi
affectiones pene motae sunt a Deo. Pene effusi sunt
gressus mei , id est, opera mea. Gressus nostri effun-
duntur, quando pro diversis et terrenis rebus appe-
tendis operamur. Quando autem pro solis aeternis
laboramus, jam non effunduntur bonae actionis gres-
sus, sed ad unum potius tendunt, scilicet ad Deum,
Moti sunt ( Ex Augustino ) pedes, ad errandum : fusi
gressus, ad lapsum : non omnino tamen, sed pene . 
 Ac si apertius dicat : Pene recessi a Deo, et secun-
dum voluntatem, et secundum actum. Ideo dicit : Pene , quia resipuit. Nam si non resipuisset, a Deo
penitus recessisset. Sed quare hoc? 
 3. Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum vi-
dens. Vidi illos pacem habere, divitiis flo( ere, qui
Deum contemnebant. Ego vero, qui cultor Dei eram,
iis omnibus carebam. Propterea zelabam super il-
los. Ideo indignabar, ideo invidebam. Sed jam vi-
deo, quare hanc habeant pacem. Quare? 
 4. Quia non est respectus morti eorum. Non est in
eis respectus divinae misericordiae, ut liberentur ab
aeterna morte. Ideo hac temporali pace hic fruuntu(??),
quatenus in futuro damnatione perpetua puniantur. Et firmamentum in plaga eorum , subaudis non est. Plagam eorum dicit culpam, in qua non est firma-
mentum, id est, aliquod poenitentiae, vel salutis me-
dicamentum. 
 5. In labore hominum non sunt, et cum hominibus 
 non flagellabuntur . Id est, non laborant sicut caeteri
homines, neque affliguntur. Non sunt enim ex filiis
Dei, quos flagellat misericors pater, ut recipiat
( Prov. 3.). Nunquam autem hic omnipotens Deus
magis irasci potest peccatori homini, quam cum in
hac vita permitiat eum prosperari. 
 6. Ideo tenuit eos superbia . Quia enim flagella non
sentiunt, propterea elate vivunt. Nam si flagellaren-
tur, fortassis humiliarentur. Ergo superbia te( ? ? )u( ? ? )t ? u()t
eos, alligavit, astrinxit, subdidit tanquam captivos.
tanquam servos. Ex hac retentatione , operti , id est,
ex toto pleni sunt iniquitate , quantum ad proximum : et-impietate sua , quantum ad Deum : O infelices illi,
quos tanquam vinctos superbia tenet, tanquam submersos 
 iniquitas operit. Quae unde processerit,
ostenditur cum subinfertur : 
 
 
 7. Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum . Id est,
ex copia divitiarum, ex tumore superbiae, ex volun-
tate et delectatione. Ex quo notandum est, quia non
ab una semper origine procedit iniquitas. Nam ali-
quando ex necessitate derivatur, aliquando ex abun-
dantia. Sunt quidam ( Ex Augustino ) mali quasi ex
macie, quia exiles, exigui, pauperes et egentes, tabe 
quadam necessitatis affecti. Pauper furtum facit : ex
macie processit iniquitas. Dives abuudans aliena
rapit : quasi ex adipe iniquitas prodiit . Cum dicis ma-
cro : Quare hoc fecisti? Humiliter afflictus, et abje-
ctus respondet : Egestas compulit. Si dicas diviti :
Quare hoc facis? Vix dignatur audire, etiam con-
temnit te. Aliud est ergo ex necessitate peccare,
aliud ex abundantia. Ecce hi a superbia inceperunt :
quo pervenerunt? Transierunt inquit) 368 in affe–
 cordis , id est, usque ad pravas voluntates suas
adimplendas. 
 8. Et hoc quod ipsi transierunt , non impraemedi-
tate fecerunt, sed quasi ex mora et lima, quia cogitaverunt 
 , prius diu inter se : et postea locuti sunt ad
alios docendos nequitiam suam. Et hoc non in abs-
condito, sed in manifesto. Unde et subdit : Iniquita-
tem in excelso locuti sunt . Non cum timore, sed cum
audacia,. clare et aperte, audientibus omnibus. Nec
solum contra homines tumide et perverse locuti
sunt malum, sed etiam in Deum. 
 9. Posuerunt enim in coelum os suum , blaspheman-
tes Deum, ipsis caelestibus detrahentes. Et lingua
eorum transivit in terra . Prius in caelum, deinde in
terram linguam transtulerunt : quia prius contra
Christum, postea vero contra Ecclesiam locuti sunt.
Vel linguam eorum in terra transire, est contemto
caelesti Domino seipsos in hac vita laudare, magni-
ficare, sicut alibi dixerunt : Linguam nostram ma-
gnificabimus, labia nostra a nobis sunt. Quis noster
Dominus est ( Psal. 11.)? Et vere in hoc lingua eo-
rum transiit in terra, quia loquacitas eorum metas
humanitatis et modum excessit in natura, cum se 
 intantum extollerent, ut Deum esse supra se con-
temnerent. Et quia intantum erraverunt, atque ad
tantam malitiam ex pace, et prosperitate sua perve-
nerunt, eorum damnatio, fuit aliis occasio conver-
sionis. Propterea subdit : 
 10. Ideo convertetur populus meus hic . Hic inquit)
in tanta eorum caecitate, in tanta perditione, quam
incurrerunt, qui divitias amaverunt. Populus meus
hoc ex ratione considerato, ex zelo et invidia, quam
prius inde habuit, convertetur, ne simili damna-
tione, cum amatoribus divitiarum puniatur. Conver-
tetur inquit) populus meus hic , id est, considerata
perditione pravorum. Vel hic, id est, in hoc seculo,
dum tempus est acceptabile convertendi, et dies sa-
lutis (2. Cor. 6.). De quibus protinus addit : Et dies
pleni invenientur in eis , scilicet pleni ad indulgen-
tiam, ad misericordiam et ad gratiam. Venit enim
plenitudo temporis, in quo misit, Deus Filium suum
in terris ( Galat. 4.). Vel in his, qui hic ad Deum 
 convertentur, in futuro dies invenientur pleni beati-
tudine, pleni aeternitate. Vere ibi dies pleni sunt,
ubi lucet sol justitiae, ubi divina splendet claritas et
aeterna ( Sap. 5; Mal. 4.). Deinde narrat qualiter
primum erraverunt, et quomodo postmodum con–
 . Ait enim : 
 11. Et dixerunt , videlicet cogitando intra se ante
conversionem : Quomodo scit Deus? Id est, quomodo
possumus scire, quod ipse sciat, quod boni ita tri-
bulantur et mali prosperantur? et si est scientia in
excelso? Si est, quod ipse sciat, quomodo patitur?
Aposiopesis est, id est, defectio, ubi additur ut ora-
tio plene intelligatur. Talis erat error eorum. Puta-
bant enim Deum res humanas, aut nescire, aut non
curare, cum tribularentur boni, et florerent mali.
Unde et subsequenter dicunt : 
 12. Ecce ipsi peccatores et abundantes in seculo, ob-
tinuerunt divitias . Ego qui Deo servio, egeo : ipsi pec- 
 
 sunt, et abundantes divitias in seculo obti-
nuerunt. 
 13. Et ideo ego quoque junctus illis ante conversio-
nem, similiter dixi : Ergo sine caussa justificavi co(??)
meum , ut mundus essem in cogitatione : et lavi inter
innocentes manus meas , idest, 369 cum innocenti-
bus actiones meas mundavi, et hoc sine caussa feci.
Ubi est merces purae conscientiae? ubi praemium in-
nocentis vitae? Bene vivo, et egeo : ille peccat, et
abundat. 
 14. Et fui flagellatus tota die , A me non recedunt
flagella Dei. Bene servio, et flagellor : ille non ser-
vit, et requiescit. Periculosa sunt haec verba, et pene
blasphema. Non dixit. Nescivit Deus : sed quasi
quaerens haesitat et nutat. Non ( Ex Augustino ) .
Non est scientia in excelso. Hoc est, quod ait paulo
 ante : Mei autem pene moti sunt pedes. Non confir-
mat, sed ipsa dubitatio periculosa est. Per periculum
tamen transit ad sanitatem, unde et subditur : Et
castigatio mea in matutinis , id est, sine dilatione. Castigatur - 
 autem cum ab errore sanatur, Imp ??orum
differtur castigatio, mea non differtur . Illa sera, vel
nulla est : mea in matutinis. Audi jam vocem casti-
gati. Reprimit enim se ab eo, quod dixerat, atque
errorem suum recognoscens ait : 
 15. Si dicebam, Narrabo sic, ecce nationem filio-
rum tuorum reprobavi. Hoc ut planius intelligatur,
opus est. ut distinguatur sic : Dicebam cogitando in-
tra me, Si narrabo sic, sicut videlicet superius nar-
ravi : vel sicut narraverunt illi, qui dixerunt, Quo-
modo scit Deus? etc. Ecce manifestum est et cer-
tum, quod nationem filiorum , id est, justorum tuo-
rum reprobavi . Aliud ( Ex eod. ) dicturus sum, quam
dixit Abraham , quam Isaac, quam Jacob, quam
dixerunt prophetae. Illi enim omnes dixerunt, quia
curat Deus res humanas. Ego dicturus sum, quia
non curat. An major in me prudentia, sive intelle-
ctus, quam in illis? Saluberrima auctoritas revoca-
vit cogitationes ab impietate. Ne ergo justos Dei (??)-
probaret, imo, ut unum cum eis salubriter sentiret : 
 jam errorem suum tenaciter non deffendit : sed quae
nesciat, humiliter dicit. Non enim parvus profectus
scientiae est, vel suam ignorantiam non ignorare.
Unde quidam ait : Hoc unum scio, quod nescio. Et
hoc est quod subdit : 
 16. Existimabam, ut cognoscerem hoc : labor est
ante me. Putabam me scire veritatem, quare floreant
mali : quare doleant boni; et jam conversus, jam
castigatus recognovi, quia hoc labor est ante me.
Quid est ante me ? dum apud me maneo , dum in sensu
carnali persisto, dum sola visibilia attendo, non pos-
sum facile de terrenis rebus vera sentire. Quandiu
erit iste labor? 
 17. Donec intrem in sanctuarium Dei. Donec mente
transeam ad spiritualem intelligentiam : et intelligam,
id est, intellectum meum figam, in novissimis eo-
rum. Ergo ad habendam rerum temporalium veram
scientiam duo sunt nobis necessaria. Primum, ut
aeterna bono animo perpendamus. Deinde, ut eorum 
 quae transeunt, finem solicite cogitemus. Quo utro-
que perfecto, facile colligitur quia vanitas est ( Ec-
cles. 1.), quicquid temporaliter amatur. Nihil san-
ctuarium Dei, nisi divinum judicium valet intelligi,
quo qui ratione intrat, indubitanter intelligendo con-
siderat, quia omnipotens et justus Deus ad hoc per-
mittit florere malos in hoc seculo, ut puniantur gra-
vius in futuro. Ad hoc bonos vult tribulari tempora-
liter, quatenus pu ? dixit gati, postmodum gaudeant aeter-
naliter. Jam vero tanquam Dei sanctuarium ingressus,
atque ibi spiritualiter eruditus, non solum de novis-
simis, quae srnt?)enda sunt, agnoscit : sed etiam pro-
pter 370 quod data sunt malis bona, intelligens .
insinuat, cum subjungit : 
 18. Verumtamen propter dolos posuisti eis , sub-
andis, divitias in quibus confidunt, quas fallaciis
dolisque adepti sunt. Non hoc ita accipiendum est,
ut omnipotens Deus ( ? ? )probaret qui justus est, et bonus) haec 
 
 temporalia bona malis propter dolos ponat, ut po-
nendo haec sic eos decipere intendat : sed in his bo-
nis, quae bene ipse qui bonus est, malis ponendo
tribuit, ipsa eorum voluntas prona, et perversus
usus seipsos corrumpunt. Nam acceptis a bono Deo
terrenis bonis, unde meliores bene dispensando et
misericorditer largiendo esse debuerunt, inde pro-
prio vitio suae cupiditatis et superbiae corrupti, falla-
cias, dolos, invid , et caetera mala exercuc ??. Verumtamen inquit) propter dolos posuisti eis. Quan-
quam dicam in novissimis eorum, tamen hic jam
quodammodo punis eos occulto judicio. Unde et
subdit : Dejecisti eos dum allevarentur . Non dicit. De–
 eos, quia elati sunt : sed in eo ipso, quo sunt
elati, sunt dejecti. Sic enim efferri, jam cadere est :
et quanto magis exaltantur, et superbiunt exterius,
tanto magis excaecantur interius. Quo plus ascen-
dunt, eo amplius quemadmodum fumus evanescunt.
Unde et admirando adjungit : 
 
 19. Quomodo facti sunt in desolationem? Ubi enim
superbia, ibi desolatio. Nam dum mens extollitur ab
omni virtute, ab omni fructu boni operis vacuatur.
Magna quoque desolatio est, ubi Deus non est. Pro-
pter quod et Subito defecerunt . Subito amittuntur ho-
nores : cito amittitur potentia : subito venit da-
mnum, quicquid temporaliter possidetur, subito eva-
cuatur. Inde de quodam invenitur in Evangelio :
Stulte, hac nocte anima tua tolletur a te ( Luc. 21.).
Et postquam defecerunt. Perierunt propter iniquita-
tem suam . Hoc jam saepe contigit, et quotidie contin-
git. Talis est fructus divitiarum. Haec sunt novis-
sima, quae intelligit, qui in Dei sanctuarium intravit.
Propter iniquitatem suam pereunt, qui terrena cu-
pierunt, qui in superbia evanuerunt, qui in volupta-
tibus suis tanquam semper victuri, radicati sunt.
Ubi gloria illorum? ubi potentia? ubi pax, ubi divi-
tiarum abundantia? 
 20. Velut somnium surgentium . Sic omnia defece-
runt. Fac hominem ( Ex August . ) in somnis se invenire - 
 thesauros. Pauper dormierat : in somnis dives
est, sed donec evigilet Evigilavit, invenit aerumnam
suam, quam dimiserat dormiens. Et isti miseriam
suam, quam sibi comparaverant, invenient cum evi-
gilaverint. Quasi enim modo dormiunt in peccato,
dum tranquille vivunt, dum venturam miseriam non
attendunt. Compellentur post mortem evigilare, cum
de seipsis incipient rationem reddere. Et tunc vera-
citer deficient et peribunt, quando implebitur, quod
subinfertur : Domine, in civitate tua imaginem ipso-
rum ad nihilum rediges. Nonne digni sunt haec pati,
ut Deus in civitate sua imagines ipsorum ad nihilum
redigat, quia et ipsi in civitate sua terrena imaginem
Dei ad nihilum redegerunt? Vel transitoria bona et
terrenam gloriam dici eorum imaginem, quia etsi
non dant, tamen promittunt beatitudinem . Quae in
civitate Dei ad nihilum rediguntur, quia in sancto-
rum cordibus, qui sunt Dei civitas, tota haec terrena
gloria et divitiae pro nihilo reputantur. 371 Et
quasi quis diceret : O tu Asaph, unde tibi, quod ita 
 loqueris? unde tibi tantus rerum temporalium con-
temptus? ait : 
 21. Quia inflammatum est cor meum . Nam quoniam
igne sancti Spiritus sanctorum corda accensa sunt,
nihil n( ? ? )si ??)si spiritualia desiderare possunt, Hinc Paulus
admonet, dicens : Spiritu ferventes, Domino se(??)-
vientes ( Rom. 12.). Et quoniam Dei amor carnalem
consumit voluptatem, recte subjungit : Et r( ? ? )nes ??)nes mei
commutati sunt , id est, carnales delectationes com–
 et ablatae. 
 22. Et ego ad nihilum redactus()sum , abnegans me–
 : Et nescivi , id est, pro nesciente et stulto
me habui. Hinc Paulus : Si quis videtur esse aliquid,
cum nihil sit : ipse se seducit ( Galat. 6.). Divinus
quippe amor, cum perfecte mentem occupat, vo-
luptuosa desideria protinus devastat : et quicquid
carnale invenit, totum ad (Cant )ihilat et occidit. Fortis est
dilectio, ut mors ( . 8.). Tria nobis in hoc versu 
 
 demonstrantur valde utilia. Primo fervor caritatis :
deinde mortificatio carnis : postmodum perfectio
humilitatis. In versu vero qui sequitur, duo, id est,
obedientia, et perseverantia, commendantur . Ait
enim : 
 23. Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper
tecum. Foelix anima, quae potest esse jumentum Dei,
ut pro ejus amore mansueta, et mitis omnia libenter
ferat, omnia patienter sustineat (1. Cor. 13.) : et sicut
bene coepit, ita semper proficiat, in proposito sancto
semper cum Deo permaneat ita, ut ab eo nullis tentatio-
nibus separetur, nullis adversitatibus moveatur : qua-
tenus veraciter possit dicere, et ego semper tecum. Talis erat Paulus , cum se affirmaret nullis tribula-
tionibus, nullis angustiis, nulla demum creatura se-
parari posse a caritate Dei, quae est in Christo Jesu
( Rom. 8.). Et. ne h )c suis viribus ascribere videre-
tur, gratiam Dei commendat dicens : 
 24. Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me. Manum - 
 suam dicit opera sua. Dexteram, propter aeter-
nam vitam. Non enim pro terrenis operabatur, sed
pro aeternis. Juxta quod scriptum est : Nesciat s(??)-
nistra tua, quid faciat dextera tua ( Matth. 6.). Nec
hoc faciebat viribus suis, sed tenebat et gubernabat
ille qui ait, Sine me nihil potestis facere ( Joan. 1(??).).
Quadam hic similitudine loquitur. Sicut enim aliquis
puer, vel infirmus per se ire non valet, nisi manu
teneatur : sic tanta est imbecillitas nostra, ut in bono
per se proficere minime valeat, nisi eam divina vir-
tus semper teneat et trahat. Me quoque inquit) po-
si )um in voluntate tua implenda, ut nunqua ( ? ? ) (??) faciam
nisi quod tu volueris, deduxisti de virtute in virtu-
tem : et tandem, cum gloria suscepisti me , id est,
suscipies me . Foelix est illa anima, quae voluntati
Dei semper est subdita, ut illud velit, quod vult
Deus : et illud reprobet, quod reprobat Deus : et se
totam ita sine ulla contradictione divinae committat
voluntati, ut quicquid voluerit, tanquam de jumento 
 suo faciat : quo voluerit, ducat. Ducturus est enim
Deus talem animam in gloriam suam, Haec gloria
sanctis praeparatur in caelo, quae vere mira et ineffa-
bilis est. Unde admirans ait : 
 25. Quid enim mihi est in coelo? Et coepit cogitare
 foelicitatem ipsam caelestem, et arguere se, quia ter-
rena desideraverit, dicens : Et a te quid volui super
terram? Comparavit ( Ex August. ) voluntati suae
terrenae praemium, quod accepturus est caeleste. 372 Vidit, quid ibi servaretur sibi, et cogitans et
aestuans in cogitatione cujusdam rei ineffabilis, quam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit 1. Cor. 2.) : non dixit, illud et illud mihi
est in caelo : sed quid mihi est in coelo? Quid illud
est? Quantum est? Quale est? Et cum tantum sit,
quod habeo in caelo, a te quid volui super terram? Cur
unquam terrena volui? Cur unquam transitoria concu-
pivi? Servas inquit) mihi tu in caelo divitias im-
mortales, teipsum : et ego volui a te in terra, quod
habent et impii, scilicet aurum et argentum. Sic 
 d ?)m caelestia admiratur iste Asaph, et terrena de-
spicit, inter utrunque versans animum, semetipsum
poenitendo graviter affligit, totumque se, contemptis
inferioribus, ad superiora rapit. Unde et dicit : 
 26. Defecit caro mea, et cor meum. Totum se spi-
ritualem sanctique spiritus igne flagrantem insinuat,
dum carnis concupiscentias et pristinas cogitationes
in se defecisse pronuntiat. Caro()nostra deficit, quan-
do sic per rigorem disciplinae constringitur, ut jam
spiritui reluctari non possit. Cor etiam nostrum de-
fectum patitur, cum voluntas propria omnisque pr aeternum -
sumptio interius resecatur, et sic factus est (inquit) Deus cordis mei possessor, dum temporaliter vivo.
Erit postmodum et pars mea Deus in ae . Ho-
mines in hoc seculo eligunt sibi partes; alii divitias,
alii hono( ? ? )res )res, alii militiam, alii negotiationem : di-
versi diversa sibi eligunt, Inter hos clamat populus
Dei : Pars mea Deus , non ad tempus, sed in oeternum . 
 
 Talis haereditas bona est et vera, quae in aeternum
permanere potest. Et quare elegisti hanc haeredita-
tem tibi? 
 27. Quia ecce , id est, manifestum est : qui elon-
gant se a te, peribunt , id est, damnabuntur, et verum
esse perdent, et vere peribunt : quia tu perdidisti ,
idest, perdes : vel in praefinitione tua perdidisti om-
nes qui fornicantur abs te . Omnis illicita conjunctio
dici potest fornicatio. Unde scriptum est : Israel cum
diis gentium fornicatus est ( Judic. 8.). Et bene dixit, Abs te : quia qui peccat, longe est a Deo 1. Par. 5.),
Quando homo incipit deficere ab amore Dei, incipit
a Deo elongari. Quod si rebus temporalibus illicito
amore conjungitur, jam utique fornicatur. Proprium
enim virum, id est, auctorem suum anima deseruit,
et ei qui non erat suus, se lascivo amore copulavit.
Propter hoc jure incurrit perditionis poenam, quia
sponte deseruit salutem suam. Illi ergo quia dese–
 Deum, perierunt. Tu vero quid? 
 
 28. Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Hoc est
totum bonum meum, Deo meo adhaerere voluntate,
fide, caritate. Et quandiu in peregrinatione sum, ponere volo in Domino Deo spem meam . Quia nondum
adhaerere possum Deo meo per speciem, interim vel
adhaerebo ei per spem. Et merito : quia ( Ex Au-
gust. ) ipse Dominus meus, qui me regit : et Deus
meus, qui me creavit. Hoc bonum est mihi, hoc
dulce, hoc suave est mihi. Et quid hic agis, ponens
in Deo spem tuam? Quod erit negotium tuum, nisi
ut laudes, quem diligis, et facias tecum coamatores
ejus? Et hoc est quod sequitur : Ut annuntiem omnes
laudationes tuas , id est, ut praedicemi quicquid prae-
dicandum est de te, In portis filiae Sion , id est, in
auditu filiorum Ecclesiae. 373 Aures enim portae
sunt, per quas cordis interiora sanctorum penetrant
praedicationes. Vel portae sunt virtutes animae, per
quas itur ad caelestem Jerusalem. Laudes ergo Dei
praedicantur in portis quando voces doctorum sunt
in apertione virtutum. In porta praedicat , cujus sermonem - 
 vita commendat. 
 
 TITULUS PSALMI LXXIII. Psalmi hujus titulus est : Intellectus Asaph , id est, in-
tellectus iste, quem pariunt nobis voces hujus psalmi, est
Asaph, id est, Synagogae, non secundum ramos praecisos,
sed secundum confirmatos. In hoc psalmo loquitur Syna-
goga conversa omnibus Judaeis, sive in praesenti, sive in
fine mundi convertendis : proponens intelligendum quod
intelligit, scilicet ut Christum credant venisse, quemadmo-
dum ipsa credit. Et hoc facit per hanc materiam, scilicet
proponendo eis duplicem Judaeorum dispersionem, quae a
Prophetis dicta fuerat post adventum Christi futura. Me-
rito ergo per hanc materiam eos hortatur, ut cum videant
signa ista completa esse, Christum credant jam venisse.
Et modo prius exponit localem dispersionem : post inte-
riorem, Judaeorum scilicet praesentem caecitatem. Vox Sy-
nagogae. 
 
 PSALMUS LXXIII. 1. Ut quid, Deus, repulisti in finem, iratus est furor
tuus super oves pascuae tuae ? Non reprehendit, sed
quaerit. Ac si dicat : O Deus, qui eo ipso quod Deus 
 es, aeterna dispositione gubernas omnia, qui non
modum in aliquo excedis, sed cuncta cum summa
discretione disponis ( Sap. 8. 9. et 12.), ut quid
populum tuum repulisti in finem : ut numquam am-
plius reducas in Jerusalem? Quasi dicat : Non sine
caussa hoc fecisti, nec qualicumque modo iratus es,
sed in tantum, quod ira tua devenit in furorem,
quantum ad visum hominum. Iratus es, dico, non
super quoslibet, sed super oves pascuae tuae , idest,
super Judaeos, quos velut bonus pastor per desertum
duxisti, et quos manna pavisti : ac deinde in terra
lacte et melle manante collocasti ( Exod. 13.)., Ut
quid ( Ex August. ) hoc fecisti, nisi quia terrenis in-
haerebamus, et te non cognoscebamus? Ne irascaris,
quaeso. Domine, sed fac quod sequitur. 
 2. Memor esto congregationis tuae , quam possedisti
ab initio . Reduc ad memoriam, quod nos ex multis
gentibus et locis in unum congregasti, atque ut pro– 
 
 haereditatem ab initio possedisti, idest, a
tempore. Patriarcharum quos primitus elegisti. A
tempore Patriacharum possessi sunt, videlicet quia
erant in lumbis eorum. Ab ipsis possedit Dominus
populum Israeli ??, a quibus et nomen sumsit et
originem. Semper enim custodivit eum, donec ab
eis exacerbatus, eos propter peccatum suum affligi
permisit. Memorare quod nos congregaveris atque
possederis : et hoc sit caussa tuae miserationis. Et
ideo etiam memor esto, quia tu redemisti virgam hoe-
redi . Quid per virgam, nisi sceptrum, impe-
rium et dominationem? Quid vero per haereditatem,
nisi eundem populum intelligimus? Redemit igitur 
Dominus virgam haereditatis suae, quia Judaeorum 374 regnum de Pharaonis servitute liberavit
( Exod. 12.). Vel ipsa haereditas per intransitivam
grammaticam dicitur virga, quae per virgam Moysi
est figurata. Primo enim quando voluit Deus possi-
de resurrexit illam haereditatem, liberaus eam de Aegypto ,
signum dedit Moysi. Dixerat enim Moyses : Quod 
 signum dabo eis, ut credant mihi, quia tu me misisti?
Et Dominus ad illum : Quid in manu tua portas?
Virgam, ait. Projice inquit) illam in terram. Et di-
misit virgam, et serpens factus est, et expavit Moy-
ses, et fugit ab eo. Et ait illi Dominus : Apprehende
 ca( ? ? )dam ??)dam ejus. Et apprehendit, et reversa est in sta-
tum suum ( Exod. 4.), Quid significat? Primum a
serpente mors. Ergo ( Ex Aug. ) virga in serpente,
Christus in morte, ideo cum a serpentibus in deserto 
morderentur et necarentur, praecepit Deus serpen-
tem aereum exaltari, quem intuentes morsi a ser-
pentibus sanabantur ( Num. 21.) Quid est intuendo ser-
pentem, sanari a serpente? Credendo in mortuum,
sanari a morte . Et tamen expavit Moyses, et fugit.
Mortuus est Christus, et expaverunt Discipuli, atque
ab illa spe in qua fuerant, recesserunt. Tamen ap-
prehenderunt caudam, quia postmodum crediderunt.
Hoc significat et illud : Posteriora mea videbis ( Exod. 33.). Et serpens rediit in virgam, quia Christus re- 
 de morte ad vitam ( Rom. 6.). In fine quo-
que saeculi tamquam cauda redimus ad manum Dei,
atque ejus regnum stabilitum efficimur , quatenus
jam in nobis impleatur , Redemisti virgam haereditatis tuae . Sed quia synagoga haec loquitur, ex verbis se-
quentibus determinatur, cum dicitur Mons Sion in
quo habitasti in eo . Hanc dico haereditatem quae est
mons Sion. Ibi enim erat civitas eorum Jerusalem,
ibi caput regni, ibi templum et sacrificium, in quo et
Deum dicit habitasse. Et ut ejus habitationem ex-
pressius commendaret, protinus adjecit, in eo. Nam
cum in omnibus habitet ut Deus, in eo tamen spe-
cialius. In omnibus per potentiam, in eo per gratiam.
Post postulatam de se a Deo misericordiam , deinde
de hostibus a quibus devastatur, postulat vindictam,
cum subjungit : 
 3. Leva manus tuas in superbias eorum in finem ,
idest, exerce virtutem et potentiam tuam ad super-
bias eorum penitus destruendas. Quomodo nos repel-
lebas in finem, sic eorum superbias opprime in finem. 
 Et bene elevata est manus ejus in superbias eorum
in finem , quia divina virtute operante, jam gentes
humiliatae Christum cognoverunt, quae prius superbe
populum ejus vastaverunt. Et bene ait, In finem : quia finis Legis Christus, ad justitiam omni credenti,
quam bene illis optat. Admiratur autem Romani
principis in ejus devastatione malignitatem, dicens : Quanta malignatus est inimicus in sancto? idest ( Ex
August. ), in templo, in sacerdotio, in illis omnibus
sacramentis. Et revera inimicus. Rex enim ille et exer-
citus suus qui hoc faciebat, deos falsos colebat, si-
mulacra adorabat, daemonibus serviebat. Ipsi multa
mala operati sunt in sanctis Dei. Et hoc est quod subdit : 
 4. Et gloriati sunt qui oderunt te in medio solenni–
tatis , idest, in communi Judaeorum, qui ex om-
nibus partibus convenerant ad diem festum ( Exod. 23.). Diligenter hoc notandum est ( . ). Dicit enim,
tunc eversam esse Jerusalem, cum ipsa 375 solen– 
 
 ageretur, in qua solennitate Dominum crocifi-
xerunt ( Matth. 26.). Congregati saevierunt. Congre-
gati perierunt. Et ostendit quomodo gloriati sunt. 
 5. Posuerunt signa , non Domini ( Ex August. ), sed sua signa , vexilla sua, aquilas suas, dracones suos,
statuas suas : aut forte signa quae audierunt a vatibus
daemonum suorum. Et non cognoverunt sicut in exitu
super summum . Non cognoverunt esse super summum ,
idest, apud summum Deum, sicut in exitu fiebat,
idest, sicut a divina dispositione exibat. Nisi enim
potestas a summo Deo exiret, haec malitia eorum
exercere non potuisset. Sicut ergo exibat a summo
Deo, sic fiebat ab exercitu illo. Nam omnis potestas
non ab homine, sed a Deo ( Rom. 13.). Deus quippe
est dator omnium potestatum, sed non est dator
omnium voluntatum. Ideo omnis potestas justa. Vo-
luntas autem alia justa, alia injusta. Si igitur potestas
bona, quare actio mala? Affectus tuus imponit nomen
operi tuo. Quapropter quod justus Deus juste fieri
volebat, quia ipsi injuste volebant, malum erat quod 
 faciebant. Exibat ergo a summo quod fecerunt, sed
ipsi non cognoverunt. Exsequitur adhuc malignita-
tem eorum, dicens : 
 6. Quasi in silva lignorum securibus exciderunt ja-
nuas ejus in idipsum. Hoc totum secundum literam
factum est. Sicut enim in silva lignaria exciduntur
ligna : i ?)a viliter sine omni reverentia temporali,
januas exciderunt securibus, omnes tendentes in
idipsum : quia uno corde et una voluntate simul 
omnes conveniebant in malum. In securi et ascia
dejecerunt eam . Securis ad excidendum, Ascia ad
comminuendum. Non enim tantum exciderunt, sed
etiam dejecerunt. 
 7. Incenderunt igni sanctuarium tuum, in terra
polluerunt tabernaculum nominis tui. Etiam ipsum ta-
bernaculum, quod fuerat sancto nomini tuo dedica-
tum, ipsum polluerunt. Aras, mensas, libros, vestes
et similia projecerunt, pedibusque conculcaverunt . 
 8. Dixerunt in corde suo , quod utique plus est. 
 quam si dixissent in ore suo. Nam in hoc quod in
corde dixisse perhibentur, voluntas, affectus et in-
tentio denotatur. Dixerunt autem non quatuor aut
quinque, sed tota cognatio eorum , nec divisa per
partes, sed simul . Quid dixerunt? Quiescere facia–
 omnes dies festos Dei a terra. Ita dispergamus
omnia, quod numquam amplius possint convenire,
aut festum facere in terra. Huc usque ostensum est,
quanta malignatus est inimicus in sancto. Ostensum
est quanta ab hostibus illata sint mala. Deinde insi-
nuat quae ab ipso Deo subtracta sint eis beneficia,
dicens : 
 9. Signa nostra non vidimus. Nostrae inquit) ci-
vitatis destructionem vidimus. Signum tamen a Deo
nullum accepimus, sicut olim Gedeon ( Judic. 7.)
caeterique patres nostri. Jam non est propheta. Qui
bona m( ? ? )lave ??)lave pronuntiet. Et nos non cognoscet am-
plius , idest, omnino nostri oblitus est Deus. Tantis
ergo afflictus malis, Domino ingemiscens, ait : 
 10. Usquequo, Deus, improperabit inimicus, irritat 
 adversarius nomen tuum in finem? Usquequo , usque
ad quem finem improperat et irritat inimicus adver-
sarius? An ad hoc irritat, ut iratus corripias , cor( ? , )i-
piens cognoscas? Et eo usque, 376 donec veniat in
te finem? Attendat haec verba quisquis pro peccato
suo affligitur, quisquis a Deo tamquam irato deseri-
tur. Non desperet, gemat, miseriam suam medico
ostendat. Ad hoc enim ferit, ut par( ? ? )at ??)at : ad hoc ira-
scitur, ne irascatur. Unde iste Asaph adhuc sub-
 : 
 11. Ut quid avertis manum tuam , idest, Judaeam,
per manum Moysi designatam; et dexteram tuam ,
 scilicet praedictam Judaeam, cui magis favere sole( ? ? )as sole-
(?? quam Genti, eam educendo prius per mare Ru-
brum ( Exod. 12.), quam etiam manna pavisti ( Exod. 16.): ut quid avertis de medio sinu tuo , idest, de
communi sanctorum consortio, qui ideo dicuntur si-
nus tui, quia spiritualibus sacramentis sunt repleti. 
 
 Facis hoc in finem , vel ad quem finem tendis per hoc ?
Tangit hic historiam de manu Moysi, quae quamdiu(??)
fuit in sinu suo, munda fuit : cum abstraxit am,
invenit leprosam. Deinde in sinu remisit, et sic
priorem munditiam recepit ( Exod. 4.) : in hoc prae–
 Judaicum populum, qui quamdiu in sinu et
custodia Domini fuit, mundus extitit : quando vero
egressus est, immundus et plenus peccatis effectus
est. Iterum in fine mundi ad Dominicum sinum re-
dibit, atque in pristina sanitate permanebit. Ut quid ( ? ? )am ait) avertis dexteram manum tuam a sinu tuo , ut fa-
ris ( Ex August .) immunda remaneat? revoca eam,
quaeso, ad sinum tuum. Redeat ad colorem suum,
agnoscat Salvatorem suum. Quaerebat utquid, et jam
intellexit : sicut intitulatum est, intellectus Asaph.
Et ideo subdit : 
 12. Deus autem rex noster ante saecula , qui est in
principio Verbum, per quod facta sunt omnia ( Joan. 1.) : ipse rex homo factus, operatus est salutem in
medio terrae . Ad hoc enim ad tempus avertit manum 
 suam a sinu suo, idest, gentem Judaicam a protec-
tione sua : ad hoc caecitas ex parte contigit in Israel,
ut plenitudo Gentium intraret ( Rom. 11.), ut sic rex
Deus operaretur salutem in medio terrae , id est, in me-
dio Gentium. Vel in medio terrae , idest, in assumta
carne : vel in civitate Jerusalem, quae in medio terrae
sita est, ubi Dominus pro totius mundi salute est
crucifixus. Deinde ostendit qualiter salutem operatus
sit, convertendo se ad ipsum operatorem Deum, et
dicendo : 
 13. Tu confirmasti in virtute tua mare. Per mare
significat Gentes, propter vitiorum affluentiam, et
morum amaritudinem. Christus autem est Dei virtus,
et Dei sapientia. In virtute hac confirmatae sunt
Gentes per fidem, spem, et caritatem. In tantum au-
tem confirmavit Deus hoc mare, ut faceret terram,
sicut alibi dicitur : Qui convertit mare in aridam
( Psal. 65.). Et quo ordine factum sit, sequutus ad-
junxit : Contribulasti capita draconum in aquis. Com-
minuisti vitia et peccata, quae a draconibus suggeruntur -
, 
 idest, a malignis spiritibus, qui sanctis insi-
diantur animabus. Ipsum quoque principem diabo-
lum, atque universas ejus altitudines et pompas pa-
riter omnipotentem Deum destruxisse ostendit, cum
subjungit : 
 14. Tu confregisti capita draconis. Capita draconis
dici possunt pravae suggestiones. quae a diabolo pro-
cedunt. Multa capita habet iste inimicus draco. Ca-
pita ejus sunt octo principalia vitia . Sed primum ho-
rum caput est superbiae vitium, de quo oriuntur cae-
tera. Nam initium omnis peccati superbia ( Eccl. 10.).
Hinc praeceptum est 377 ut semen Evae caput ser-
pentis debeat observare ( Gen. 3.). Admonita est
enim Ecclesia peccati initium devitare. Confracta
sunt ergo capita draconis, destructa sunt diabolica
vitia. Nam ubi regnat Deus, non potest regnare su-
perbia, non vana gloria, non invidia, non ira, non
tristitia, non acedia, non ventris ingluvies, non
luxuria. Talia sunt capita hujus versuti draconis, 
 quae in virtute sua confregit rex noster. Et sic ea
confringendo operatus est salutem in medio terrae,
quae prius corrupta erat, et elanguerat talium hostium
invasione. Et quid de illo fecit, cujus capita confre-
git? Dedisti eum escam populis Aethiopum . Ipsi vo-
cantur ad fidem, qui nigri fuerunt. Diciturque eis :
Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Do-
mino ( Ephes. 5.). De his enim fit Ecclesia, cui di-
citur : Quae est ista quae ascendit dealbata ( Cant. 6.)?
Nigra sum inquit) sed formosa, fili(??) Jerusalem
( Cant. 1.). Isti sunt Aethiopum populi, quibus draco
iste in escam datus est. Hoc significat vitulus ille,
quem adoravit populus infidelis, quem comminuit
Moyses, missumque in aqua populo bibere dedit
( Exod. 23.). Quid est hoc, nisi quia adoratores dia-
boli corpus facti sunt Christi? Hinc ( Ex August. ) Pe–
 dictum est de Gentibus : Macta et manduca ( Act. 10.), idest, occide quod sunt, et fac quod es. Ac si 
 
 dicatur : Comminue et bibe. Oportebat utique, ut
corpus quod erat diaboli, credendo transiret in cor-
pus Christi : et sic draco comminueretur, amissis
membris suis. Hoc etiam figuratum est in serpente
Moysi. Nam fecerunt magi similiter, projectisque
virgis, exhibuerunt dracones. Sed draco Moysi om-
nium magorum virgas absorbuit ( Exod. 7.). Intelli-
ga ergo corpus diaboli a credentibus absorberi.
Et dicatur recte, Dedisti eum escam populis AEthio-
pum. Vel hoc modo : Dedisti escam, quia modo om-
nes mordent eum , redarguendo, accusando, male-
dicendo. Et quo ordine hoc factum sit, sequutus os-
tendit : 
 15. Tu dirupisti fontes et torrentes , ut manarent
( Ex August. ) liquores sapientiae, et fidei, ut irrigarent
salsitatem Gentium, ut sua dulcedine atque irrig -
tione caeteros converterent. Et notandum quod in
aliis fit verbum Dei fons, in aliis torrens. Torrentes
proprie dicuntur fluvii , qui aestate a defluunt, aquis
autem hiemalibus inundantur et currunt. Vides hominem - 
 fidelem perseveraturum usque in finem, non
 relicturum Deum in omni tentatione, cunctasque
molestias sustinentem. Hic unde viget, nisi quia ver-
bum Dei factum est in eo fons aquae salientis in vi-
tam aeternam ( Joan. 4.)? Alius accepit verbum, prae-
dicat, non tacet et currit. Aliqua fortassis tentatione
tangitur : non potest ferre aestum, deficit, exsicca-
tur. Aestus ergo probat fontes et torrentes. Tamen
ex utroque rigetur terra, ab eo qui operatus est salu-
tem in medio terrae. Tu siccasti fluvios Ethan , Alibi
rumpit Deus fontes, ut currant : alibi siccat fluvios,
ut non fluant : sed fluvios inquit) Ethan , quod in-
terpretatur robustus . Quasi robusti sunt, qui de vir-
tute sua praesumunt. Siccentur flumina eorum : non
proficiant doctrinae gentium : non artes philosopho-
rum : arescat omnis inanis et tumens doctrina. Inun-
dentur dulci et suavi fonte, Evangelio veritatis. 
 16. Tuus est dies, et tua est nox . Quis 378 hoc
ignorat, quia ipse fecit haec omnia? Sed aliquid ( Ex 
 eod .) intelligere debemus, quod pertineat ad salutem,
quam operatus est in medio terrae. Qui sunt dies, nisi
spirituales? Qui sunt nox, nisi carnales? Non potui inquit)
vobis loqui tamquam spiritualibus, sed tamquam carna-
libus. Quando spirituales spiritualia loquuntur,dies diei
eructat verbum ( Psal. 18.). Cum vero et ipsi carna-
les non tacent fidem , nox nocti indicat scientiam. Ergo tuus est dies, et tua est nox . Tui sunt spiritua-
les, tui sunt carnales. Illos i ??)ustras, incommutabilis
sapientiae veritate : istos consolaris, carnis mani-
festatione. Tu fabricatus es auroram et solem , idest,
tu fecisti gratiam et sapientiam. Quomodo enim post
noctem aurora, sic post culpam gratia. Et sicut post
auroram sol inardescit, ita et per effectum gratiae
Dei sapientia in cordibus electorum per caritatem
fervescit. Et sicut non est dies nisi per illuminatio-
nem solis : sic non est justus, nisi sit illuminatus
luce divinitatis. 
 17. Tu fecisti omnes terminos terrae . Terminat 
 enim Deus gratiam suam, quam dat Ecclesiae suae ad
mensuram ( Rom. 12.). Non enim proficit in virtute
et gratia unusquisque quantum cupit, sed quantum
placet ei dividere terrae suae, qui terminos ponit.
Volo inquit Apostolus) omnes tamquam me esse,
sed unusquisque proprium habet donum a Deo : alius
sic, et alius sic 1. Cor. 7.). Aestatem et ver tu plas-
masti ea , idest, maturos moribus : quia in aestate sunt
maturi fructus , et florentes, scilicet primordia vir-
tutum emittentes, quia in vere nascuntur flores. Tu
plasmasti ea , neutraliter dictum est : ac si dicere–
tur : Et perfectos et novellos omnes tu fecisti. Tu es
qui das terram, et tu eam terminas, et quantum vis
et quomodo vis, tu eam fructificare facis. Non ergo
glorientur, quasi non acceperint : tu plasmasti ea. Magna commendatio gratiae Dei est in Ecclesia Chri-
sti. Deinde et pro suis orat, dicens : 
 
 
 18. Memor esto hujus , videlicet congregationis
tuae, pro qua oravi superius. Ponit etiam caecitatem
ejus, tamquam intelligens et gemens, cum subdit : Inimicus improperabit Domino , Populus enim Judai-
cus iniquitate et inimicitia plenus dixit Christo, Sa-
maritanus es, et daemonium habes ( Joan. 8.) : et alia
multa opprobria illi intulit. Unde adhuc, subditur : Et populus insipiens incitavit nomen tuum , idest, a
te. Vere insipiens, vere stultus, vere durae cervicis
( Exod 23.), qui tot miracula vidit, et non credidit :
insuper quem adorare debuerat, occidit. Sed quia
quidam ex illis qui Christum erant occisuri, et post–
 ad confessionem et poenitentiam de tanto
peccato fuerant redituri, postulat pro eis, et dicit : 
 19. Ne tradas bestiis animam confitentem tibi . Qui–
 bestiis ( Ex eod. ), nisi quorum capita e )trita
sunt in aquis? Nam dictus est bestia, leo, serpens,
draco, ipse diabolus. Noli malignis spiritibus dare
animam confitentem tibi. Locutus est enim Petrus
Israelitis, quoniam ipsi occidissent Christum. Qui 
 compuncti corde dixerunt : Quid faciemus? Agit(??)
 inquit) poenitentiam, et baptizetur unusquisque in
nomine Christi : et dimittentur vobis peccata vestra
( Act. 2.). Dicatur ergo : Ne tradas bestiis animam
confitentem tibi . Nam serpenti illi in paradiso ( Gen. 3.) concessa est 379 peccatrix terra, non confitens
anima. Et animas pauperum tuorum , id est, content-
torum mundi, ne obliviscaris in finem . Modo enim
quasi oblitae a te videntur, dum esuriunt, dum si–
, dum consolationem terrenam a te non acci-
piunt, dum tribulantur, dum despiciuntur : sed in
finem non oblivisceris, quando aeternaliter remu-
nerabuntur. 
 20. Respice in testamentum tuum. Redde, quod
promisis ??)i. Tabulas tenemus, haereditatem expecta-
mus. Et necesse est ut respicias : Quia repleti sunt,
qui obscurati sunt terrae domibus iniquitatum . Domus
nostrae ( Ex Aug. ), corda nostra. Ibi libenter habi-
tant beati mundo corde. Respice ergo in testamentum - 
 tuum, ut reliquiae salvae fiant, quia multi qui
attendunt ad terram, obscurati sunt et repleti terra.
Intravit in oculos eorum pulvis, et excaecavit eos.
Et factum est, quod alibi dicitur, Obscurentur oculi
eorum, ne videant ( Psal. 68.). Quare hoc? Quia
repleti sunt domibus iniquitatum , id est , cordibus
malis, illi qui obscurati sunt, adhaerendo terrae. Et
ideo dico Respice, 
 21. Ne avertatur humilis factus confusus De illo
hoc dicit, de quo paulo ante ait, Ne tradas bestiis
animam confitentem tibi. Postulat ut ille, qui pec-
cata sua confitens, humilis factus est, non avertatur
a misericordia Dei, a respectu suae )lementiae : quia
si averteretur, confunderetur, et bestiis traderetur.
Deinde de paupere illo, de quo ibidem subdidit, hic
etiam mentionem facit, subdens : Pauper et inops
laudabunt nomen tuum. Pauper Dei est, qui nihil in
hoc mundo appetit, qui de seipso non praesumit ,
qui bona caelestia ardenter concupiscit. Inops est.
qui omni ope humana destitutus , non quaerit aliunde 
 opem, nisi a Deo solo, in quo totam spem suam
constituit. Tales inquit) pauperes et inopes lauda-
bunt nomen tuum. Tales enim idonei sunt ad lau-
dandum Deum, quos cupiditas non angustat, quos
caritas dilatat, quos vita commendat, Et sicut pro
confitentibus postulavit veniam, ita nunc pro perse-
verantibus in peccato Deum excitat ad vindictam.
Unde non tam orando, quam prophetando subjungit : 
 22. Exsurge, Deus, judica caussam tuam . Caussam
quam nos suscepimus defendendam, fac eis apparere
justam, scilicet quia sic oportuit pati Christum et
resurgere a mortuis, et sic intrare in gloriam suam
( Luc. 24.). Exsurge , ut judices. Nisi enim prius re-
surgas a mortuis, minime judicabis. Nam ( Ex Aug. )
non venturus esset ad judicium, nisi quia surrexit a
mortuis. Christus venturus praenuntiabatur, venit 
 
 sicut Scriptura praedixit. Implevit justitiam, praedi-
cavit vitam aeternam. Et tamen contemtus est in ter-
ris, et adhuc contemnitur in caelis . Hoc est propter
quod venturus est ad judicium omnipotens Deus,
ibique caussam suam demonstraturus et judicaturus,
ostendet quam justam caussam habuit, quam inju-
stam poenam sustinuit : et in quibus culpam inve-
niet, districte judicabit. Unde et subjunctum est : Memor esto improperiorum tuorum, eorum quae ab
insipiente sunt tota die . Insipiens est quidam, non
cognovit, aut cognoscens, perverse vivit. Tales im-
properant Domino Deo et membris ejus modo blas-
phemando, modo deridendo, modo minando, modo
adulando. Et talium memor erit Deus judicio, 380 ut judicet et damnet : non omnium tamen, nisi eo-
rum tantum, qui in hoc peccato sunt tota die, id
est, assidue. Eorum enim Deus non reminiscitur,
quae ante finem per poenitentiam emendantur. Valde
autem notandum est quod subditur : 
 23. Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum . Voces - 
 quidem eorum erant illa improperia, quae Deo
inferebant. Quare ergo repetit? quia judex in caussa
utrunque diligenter debet attendere : eum scilicet,
cui improperium infertur, et eum similiter a quo
infertur. Nam quia insipientes illi non homini, sed
ipsi Deo, ipsi creatori suo illa improperia intule-
runt, magis proculdubio damnandi fuerunt. Rursus
etiam in hoc culpa gravior extitit , quia non solum
ab insipientibus, sed etiam ab inimicis illata sunt.
Longe enim culpabilius est per inimicitiam peccare,
quam per ignorantiam : tamen utrumque peccatum
eos obligavit. Valde etiam dignum reprobatione est,
quod subditur : Superbia eorum, qui te oderunt, as-
cendit semper. Nolunt respicere, sed magis ac magis
proficiunt in malum. 
 
 TITULUS PSALMI LXXIV. 1. Psalmus iste, qui sequitur, hoc modo intitulatur : In
finem, ne corrumpas, Psalmus cantici Asaph . Psalmus iste, 
 qui est nobis caussa cantici, id est, magnae jocunditatis et
delectationis (quia humilibus remunerationem beatitudi-
nis aeternae promittit) proponitur Asaph, id est, infideli
 Synagogae , ad hoc, ut tendat in finem, id est, in Christi
conformitatem. Proponitur, dico, Asaph, Christo eam Sy-
nagogam exhortante, ne corrumpas te, id est, superbias.
Sicut enim humilitas custos est omnium virtutum, ita econ-
trario superbia corruptio. Materia est in hoc psalmo ipse
 Christus , et ea , quam hic exhortatur, Synagoga. Loquun-
tur autem modo per se. modo in persona membrorum, su-
per exhortans ad humilitatem. Et hoc facit proponendo
eis damnationem, quam superbi in futuro sunt habituri, et
exaltationem, quam humiles sunt assecuturi. Intentio est,
omnes ad humilitatem invitare, ut sic omnipotentis Dei
districtum judicium valeant evitare, Unde et seipsum in
exemplum proponit, atque ex voce membrorum suorum
humilium dicit : 
 
 PSALMUS LXXIV. 2. Confitebimur tibi, Deus : confitebimur, et invoca-
bimus nomen tuum. Initium bonorum est confessio
peccatorum. Justus enim in principio accusator est 
 sui ( Prov. 18.). Primum ergo peccata tua confitere
Deo. Haec est enim inchoatio justitiae. Et non semel,
sed iterum, et quotiens peccaveris, totiens confitere.
Verbi repetitio perseverantiae commendatio est. Non
potes iterum recurrere ad baptismum. Si peccave-
ris, recurre ad confessionem. Quare confitemur Deo,
cum ipse sciat peccata nostra, etiam si non confi-
teamur? Quia confessio generat compunctionem. Pa-
rit humilitatem, quae grata est Deo, per quam re-
conciliatur homini converso. Sic confitere pecca-
tum, et deinde invoca Deum. Nam si prius invoca-
veris, non exaudieris. Quid est invocare, nisi intus
vocare? Prius ergo expelle peccatum, et sic Deum
 invita ad cor tuum. 381 Jam enim dignus eris Do-
mini nomen invocare, atque ipsius opera caeteris
 praedicare . Unde et subditur : Narrabimus mirabilia
tua . Quid tam mirabile, quam quod creator crea-
tura efficitur, quod immortalis moritur, quod mors 
 
 morte destruitur, quod peccator ad gratiam damna-
tus, ad gloriam revocatur? Haec sunt mirabilia Dei,
quae non cessant narrare membra Christi. Sed quia
deinde futurum est judicium, jam ipse Dominus
loquitur per semetipsum. 
 3. Cum accepero tempus, ego justitias judicabo. Nondum est ipsum tempus. Gratias misericordiae
suae, prius praedicat justitias, et sic judicat justi-
tiam. Nam si ante vellet judicare, quam praedicare,
non inveniret, quem liberaret. Cum accepero inquit) tempus . Non potuit tempus accipere in eo, quod est
Filius Dei, sed in eo, quod est filius hominis. Hinc
Evangelista ait : Dedit ei potestatem et judicium fa-
cere, quia filius hominis est ( Joan. 5.). Modo ergo
est tempus praedicationis. Unde ait : Narrabo mira-
bilia tua. Audi narrantem. Audi praedicantem. Nam
si contemseris, ipse judex minatur tibi judicium,
dicens : Cum accepero tempus, ego justitias judicabo. Justitias judicare, est unicuique juxta merita sua
reddere. Narrabimus inquit) mirabilia tua. Et hoc 
 quantum opus sit, ostenditur, cum subinfertur : 
 4. Liquefacta est terra. Et , quid dicis terram? om– inquit) qui habitant in ea , id est, qui studio et
voluntate in terrenis perseverant : hoc est enim
unusquisque, quod amat. Si terram amas, terra es :
si Deum amas, ex illis es de quibus ipse Dominus
ait : Ego dixi, Dii estis Psal. 81.). Terra est lique-
facta, quando vitiis et concupiscentiis defluunt ter-
rena corda. Inde dicitur delinquere, tanquam de li-
quido quodam defluere a stabilitate firmamenti vir-
tutis atque justitiae. Cupiditate enim inferiorum quis-
quis peccat : et sicut roboratur caritate superiorum,
ita deficit, et quasi liquescit cupiditate inferiorum.
Sic ergo terra liquefacta, Ego (ait Dominus) confir-
mavi columnas ejus . Columnas dicit Apostolos. Unde
Paulus de coapostolis suis : Qui videbantur inquit)
 columnae esse ( Galat. 2.). Et quid essent illae colum-
nae, nisi ab illo firmarentur? Nam quodam terrae
motu et ipsae nutaverunt, quando Dominum occidi
viderunt. Sed resurrexit : mortem non esse timendam - 
 demonstravit : Spiritu ab alto misso, corda di-
scipulorum inflammavit : et sic columnas terrae con-
firma . Dicat ergo, Ego confirmavi columnas ejus. Quibus confirmatis, quia ad praedicandum misit,
recte adhuc subjungit : 
 5. Dixi iniquis, Nolite inique agere . Non dixerunt
illi, sed ille. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis ( Matth. 28.). Nec dixit justis, sed iniquis. Non enim venit
vocare justos, sed peccatores ( Marc. 2.) in poeniten-
tiam. Non est, ait, opus sanis medicus, sed male
habentibus ( Ibid. et Matth. 9.). Lex dicebat. Qui fe-
cerit hoc , vel illud, morte moriatur. Ego dixi ini-
quis, Nolite inique agere . Sic et adulterae dixit :
Vade, et jam amplius noli peccare ( Joan. 8.). Ergo
quos occidit justitia, reservat gratia : tantum est,
ut resipiscant 2. Tim. 2.) atque se in humilitate
prosternant. Ideo adhuc subdit : Et delinquentibus ,
Nolite exaltare cornu . Nolite elevari in superbia. Nolite - 
 elate defendere peccata. Duo in hoc versu ad-
monet Deus peccatorem. Primo ut recedat 382 a
malo : deinde ne superbiat in peccato. Primo, ut de
futuro caveat : altero ut de praeterito poenit ??)at. Se-
quitur alia prohibitio. 
 6. Nolite extollere in altum cornu vestrum , id est,
nolite vos erigere contra Deum : intantum nolite
superbire, ut culpam peccatorum reflectatis in a(??)-
ctorem vestrum. Non enim defuerunt, qui dicerent.
Non est nostra culpa si peccamus, quoniam tales nos
creavit Deus. Si Deus vellet, nullus homo peccaret )t
Sic duobus modis solent iniqui exaltare cornu suum :
videlicet aut seipsos defendendo, aut ipsum Altissi-
mum accusando. Propterea subdit : Nolite loqui
adversus Deum iniquitatem . Dicendo, Non judicat
Deus de rebus humanis : non curat quid agatur in
terris. Neque hoc, neque illo modo debetis loqui
adversus Deum iniquitatem, o Judaei. 
 
 
 7. Quia neque ab Oriente, neque ab Occidente, ne-
que a desertis montibus subaudis) loquuntur adver-
sus Deum iniquitatem. Jam gentes, quae in his tribus
mundi partibus habitant, coeperunt de auctore suo
bene, et rationabiliter sentire. Vos soli, quibus me-
ndiana plaga ad habitandum concessa fuit, nolite
blasphemare. Vel ita dici potest : Judaei, nolite loqui
adversus Deum iniquitatem : quod quidem fecerunt
qui. Reus est mortis, et, Crucifige, clamaverunt
( Matth. 26. 27.) : quia neque ab Oriente, neque ab Oc-
cidente, neque a desertis montibus subintelligilur) est
aliquis expers judicii Dei. 
 8. Quoniam Deus judex est . Desertos montes dixit,
propter inhabitabilem plagam, quae est in Septen-
trione. Si homo judex esset, minus fortassis timeri
potuisset. Sed quoniam Deus judex est, jam nullus
 contra eum loquatur, sed potius ab omnibus servia-
tur. Et commendat Deum judicem, cum subjungit : hunc humiliat , id est, Judaicum populum : et hunc
exaltat , id est, Gentilem : 
 
 9. Quia calix in manu Domini . Quia Scriptura
sacra in potestate Domini. Quia ipse solus te )et cla-
vem scientiae ( Apoc. 5.). Calix dico, vini meri plenus
mixto : in Dominico quippe calice vinum merum,
mixtumque et faex continetur . Et quasi ex calice su-
munt merum vinum, qui ex sacro eloquio divinum
capiunt intellectum. Mixtum bibunt, qui quaedam
pure intelligunt, quaedam adhuc minime disc()nunt.
Bibunt faecem, qui ex eodem capiunt errorem. Ju-
daei, haeretici, et pagani faecem bibunt, quorum tur-
bulenta foetidaque doctrina nunquam ab errore sepa-
ratur. Et inclinavit ex hoc , a Judaico populo, in hoc ,
Gentili. Eliquatus est inde intellectus . Verumtamen
 faex ejus non est exinanita . Quoniam nec Judaeorum
infidelitas, nec haereticorum error, nec paganorum
stultitia est penitus diminuta. Bibent omnes peccato-
res terrae prius faecem, deinde mortem. Sive faex ejus
non est exinanita , quoniam apud Judaeos remanent
carnalia sacramenta. Bibent omnes peccatores terrae, 
 quoniam omnes in terrenis promissionibus delectan-
tur. Mirabilis est iste calix, de quo bibent omnes et
boni et mali : et in quo sumunt boni unde vivant,
mali unde pereant. Tale erat et Verbum Patris Do-
minus noster Jesus Christus, de quo sanctus Simeon
perhibet dicens : Ecce hic positus est in ruinam et
resurrectionem multorum, et in signum cui contra-
dicetur ( Luc. 2.). Sic etiam in superiore psalmo
ipsam Scripturam vocans arcum, 383 Paravit (in-
quit) in eo vasa mortis( Psal. 7.), id est sententias,
quae male intellectae mortem propinant multis. Sic
de isto calice quidam vivunt, quidam pereunt. Inter
haec quid ait Christus? 
 10. Ego autem annuntiabo in saeculum . Quamdiu
enim durabit hoc saeculum, Christus et sui praedicabunt
Evangelium. Cantabo Deo Jacob cum gaudi(??). Laudabo
illum, qui specialiter est Deus illorum qui spiritualiter
sunt Jacob. Deinde praenuntiat judicium, ubi praedi-
cit malos humiliari, bonos exaltari. Unde et subdit : 
 11. Et omnia cornua peccatorum confringam, et 
 exaltabuntur cornua justi , Habent cornua sua pecca–
 in hoc seculo, scilicet imperium, dominatio-
nem, honores, divitias, ipsam quoque, quae praeemi-
net, superbiam : quibus cornibus tamquam indomiti
tauri alios impetunt, alios inferunt et impellunt. Sed
omnipotens Deus judicio suo omnia cornua peccato-
rum confringet, et omnem illorum potentiam et su-
perbiam ad nihilum rediget. Habent etiam justi cor-
nua sua duo Testamenta, sive fidem et caritatem,
caeterasque virtutes, quibus se ab inimicis Ecclesiae
defendunt : ipsos etiam valenter impetunt et pro-
sternunt. Quae mirabilis Deus cum ad judicium ve-
nerit in gloria sua, mirifice exaltabit Colligat ergo
ex his verbis, unusquisque, qualem se debeat exhi-
bere. Caveatque, sicut in titulo praemissum est, ne
seipsum corrumpat et pereat, peccatores superbos
imitando, et Domino resistendo. Sed potius humiles,
justos studeat imitari : quatenus in futuro regno me- 
 
 a Domino exaltari. Haec est quippe intentio et
utilitas psalmi. 
 
 TITULUS PSALMI LXXV. 1. Tituli psalmorum manifestant sensus eorum : propter-
ea iste psalmus intitulatur sic : In finem in laudibus, psal-
mus Asaph, Canticum ad Assyrios . Psalmus iste proponitur
Asaph, id est, fideli Synagogae, ut non ex tristitia aut ex
 necessitate , sed in laudibus et in exultatione perseveret
usque in finem vitae suae. Qui psalmus est canticum Syna-
gogae, id est, caussa canti et jocunditatis : quia in prin-
cipio dicit eam esse Judaeam et Israel ex Sion. Qui psal-
mus non tantum propositus est Asaph, sed etiam ad Assy-
rios, id est, ad omnes recte viventes. Assyrius enim in-
terpretat dirigens . Materia psalmi hujus est Synagoga.
Intentio est, omnes fideles qui se Deo voverunt, tam Ju-
daeos quam Gentes exhortari, quatenus in voto perseve-
re , ut seipsos quos hic Deo voverunt, in futuro reddant.
In prima parte dicitur Deus notus esse in sanctis, et quod
habitet in ipsis, et quod ibi cuncta confringat arma diano-
lica. In secunda parte (quae dicitur : Dormierunt somnum
suum ), duritia reproborum atque terribile Dei judicium 
 commendatur. Unde in fine exhortatur, ut sua vota per-
solvat quisque, ne a terribili rege puniatur. Ait ergo : 
 
 PSALMUS LXXV. 2. Notus in Judaea Deus, in Israel magnum nomen
ejus . Fuit aliquando ut gens ista sola, scilicet Judaea,
verum Deum agnosceret atque adoraret, et caeterae
Gentes idola colerent, et Deum caeli penitus ignora-
rent. Sed per ipsius 384 gratiam praedicatus est
Gentibus (I . Tim. 3; Act. 13.) : et nomen suum quod
tantummodo notum erat in Judaea, jam admirabile 
factum est in universa terra ( Psal. 8.). Nec jam glo-
rientur Judaei, quia si apud eos magnum nomen Do-
mini dicitur, apud nos etiam admirabile praedicatur.
Sed quoniam illa gens a cognitione Dei errando ce-
cidit, et magnum nomen Domini blasphemavit : jam
quod in Judaea et Israel notus et magnus dicitur, ne-
cesse est, ut tantummodo spiritualiter intelligatur.
Judaea quippe confessio interpretatur : Israel vero 
 vir videns Deum . Bene igitur Notus in Judaea Deus dicitur, quia ex confessione peccati habetur noti ( ? ? )ationi ? ia
Dei. Aperte etiam Judaea ante Israel est memorata,
quia per confessionem ad omnipotentis Dei perveni-
tur visionem. Neque quia dictum est : In Israel ma-
gnum nomen ejus : sic accipiendum est, ut alibi major,
alibi minor sit Deus : sed ibi profecto magnum no-
men Dei dicitur, ubi pro suae majestatis magnitudine
nominatur. Sic etiam in oratione petimus, Sanctifi-
cetur nomen tuum ( Matth. 6.). Quod non sic petitur,
qu )si non sit nomen sanctum Dei : sed ut sanctum
habeatur ab hominibus, idest, ita illis innotescat
Deus, ut non existiment aliquid sanctius, quod magis
 offendere timeant. Dixit nobis ubi sit notus, ubi sit
magnus. Dicat nobis etiam ubi habitet Deus. 
 3. Factus est inquit) in pace locus ejus, et habita-
tio ejus in Sion . Quamdiu ( Ex Augustino) ) non confi-
ter peccata, quodammodo rixaris cum Deo. Sed
confitendo incipis pacem habere cum eo , et ita fit ei
locus in corde tuo. In pace perfectio est, ubi nihil 
 repugnat· Pacifici autem in semetipsis is sunt, qui om–
 motus animi sui componunt et subjiciunt ()a-
tioni, carnalesque concupiscentias habent edomitas.
In quibus ita sunt ordinata omnia, ut id quod est in
homine praecipuum, idest, ratio, imperet caeteris
non reluctantibus, et subjiciatur potiori, idest, Deo.
Haec est pax quae datur in terra hominibus bonae
voluntatis ( Luc. 2.). Haec est vita consummata, per-
fectiue sapientis. De hujusmodi regno pacatissimo
atque ordinatissimo princeps saeculi hujus foras mit–
 ( Joan. 12.), qui perversis inordinatisque domi-
natur. Sion vero interpretatur speculatio . Ipsa est
Ecclesia, quae in altitudine moratur divinae contem-
plationis, postmodum fruitura beatitudine ipsius 
apertae visionis, in ista Sion est habitatio ejus,
sicut ipse dicit : Et inhabitabo, et inambulabo in eis
( Ezech. 43.). 
 4. Ibi confregit potentias scilicet) arcum, sculu(??), et 
 
 gladium, et bellum . In Sion, vel in pace confregit
quicquid pro magno habebant, unde se temporaliter
protegebant, et bellum quod adversus Deum, defen-
dendo peccata sua, gerebant. Est etiam arcus de-
ceptionis in haereticis, scutum duritiae in incredulis,
gladius in tyrannis, bellum in vitiis. Haec sunt dia-
bolicae potentiae, quas omnipotens Deus destruxit et
confregit in pacifico corde. Deinde convertit se ad
ipsum Deum, quasi dicens : Tu, Domine, qui con-
fringis tantas potentias, hoc ordine facis. 
 5. Illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis . Vere tu et non alius. Magno pondere dictum est, Tu : ut
videlicet nullum alium intelligas illuminatorem, nisi
solum Deum. Homo praedicat, Deus illuminat. Nec
exterius sermo proficit praedicantis, nisi interius
gratia operetur 385 illuminantis. Et qui sunt isti
montes aeterni, nisi praedicatores sancti? Montes
propter altitudinem justitiae : aeterni, quia semper cum
Domino mansuri. Istos montes prius illuminavit
aeternus s(??), ut per eos postmodum terram suam illuminaret -
, 
 idest. Ecclesiam : et hoc mirabiliter, quia
spiritualiter. Vel mirabiliter, idest, cum signis et
prodigiis, sicut scriptum est : Illi autem profecti
praedicaverunt ubique, Domino cooperante et ser-
monem confirmante, sequentibus signis ( Marc. 16.).
Quibus praedicantibus. 
 6. Turbati sunt omnes insipientes corde. Praedicata
est veritas. Dicta est aeterna vita, quae non est de
ista terra. Contemserunt homines vitam praesentem :
amaverunt futuram. Illum nasti per illuminatos mon-
tes. Insipientes autem conturbati sunt. Inde illa per-
secutio martyrum. Inde strepitus haereticorum. Inde
dissensio carnalium. Inde inimici Ecclesiae. Adhuc
dum praedicat sapiens, turbatur insipiens. Ille vult
corrigere, iste indignatur et irascitur. Co ?ripe in-
quit) stultum, et odibit te. Corripe sapientem,
et amabit te ( Prov. 9.). Quid fecerunt turbati
illi? Dormierunt somnum suum. Amaverunt prae-
sentia, et dormierunt, idest, delectati sunt ipsis 
 praesentibus. Somnus eorum est vita praesens. Ibi
dormierunt, ibi delectando quieverunt. Et sic illis
facta sunt ista praesentia deliciosa. Quomodo qui vi-
det per somnium invenisse se thesaurum : somnium
fecit illum divitem, evigilatio fecit pauperem. Trans-
iit somnus iste, transiit vita ista, Et nihil invenerunt
omnes viri d ?)vittarum in manibus suis . Quia nihil po-
suerunt in manibus Christi. Tales sunt terrenae divi-
tiae. Talis est somnus praesentis vitae. In praesenti
florent et delectantur, in praesenti aliquid promit-
tunt : sed in fine ad nihilum tendunt. Deinde com-
mendat duritiam cordis eorum, quia cum terrena dili-
guntur, cor a supernis induratur. Unde et subditur : 
 7. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitaverunt
omnes qui ascenderunt equos. Intantum sopiti sunt in
terrenis, ut miras omnipotentis Dei increpationes
non audirent. Non vigilaverunt in corde, quia de
increpatione durum cor habuerunt. Duritia enim
cordis obdormitio est. Ecce ipse Deus Jacob, non
recens Deus, sed qui tanta mirabilia fecit in domo 
 Jacob : ipse nunc increpat peccatores, intonat iras
suas, sonat evangelica tuba, minatur judicium, mi-
natur aeternales poenas. Inter tanta tonitrua adhuc
dormiunt superbi, adhuc vitam veterem nolunt dam-
nare, neque in novam vigilare. Quare hoc, nisi quia
ascenderunt equos, idest, extulerunt se in superbia,
in honoribus, in potestatibus , in incerto divitiarum?
Tales sunt equi eorum, quibus tamquam indomitis
in aeternum feruntur supplicium. Et bene ait, Dor-
mitaverunt : quia hic incipiunt dormire. Nam perpe-
tuus eorum somnus erit in aeterna morte. Sive ab in-
crepatione tua , qua dicturus es : Ite in ignem aeter-
num ( Matth. 25.) : incipient dormire, idest, ire in
aeternum somnum mortis, illi qui ascenderunt equos,
 idest , qui fuerunt superbi. Qui hic modo dormiunt
in divitiis, ibi postmodum sepelientur in tormentis. 
 8. Tu , Deus qui hoc facies, terribilis es , idest, ter-
ribilis apparebis : et resistet tibi? in tanto tuo 
 
 terrore quis homo poterit contraire? 386 Nec tu 
ibi primum incipies irasci. Ex tunc , cum ascende-
runt equos, ira tua fuit in eis. Irascebaris tunc, et
minabaris : increpabas, quia converti desiderabas.
Et quia iratum contemserunt, postmodum terribile ( ? ? ) (??)
inventuri sunt. Unde et subditur : 
 9. De coelo auditum fecisti judicium . Nullam habent
excusationem. Nam audiri ante fecisti judicium tuum,
etiam de caelo fuit eis praenuntiatum. Caeli enarrant
gloriam Dei ( Psal. 18.). Caeli pronuntiant judicium
Dei. Vel, de caelo descensurus es, ut audiri facias ju-
dicium tuum. Sic enim testatur Evangelium : Tunc
videbunt Filium hominis descendentem in nubibus,
cum potestate magna et majestate ( Matth. 24.). Nam
virtutes caelorum movebuntur ( Luc. 21.). Tunc fiet
quod subjunctum est : 
 10. Terra tremuit, et quievit . Terrena conscientia,
 quae modo se turbat et laborat, tunc tremere habet
et quiescere. Jam non inveniet quae faciat mala : sed
multa sentiet unde contremiscat tormenta. Hinc 
 erunt accusantia peccata, inde terrens justitia, sub-
tus patens horridum chaos inferni, desuper iratus
judex : intus ( ? ? ) ansuetos terroe rens conscientia, foris ardens mundus.
Justus vix salvabitur, peccator ubi parebit 1. Petr. 4.)? Cum exsurgeret in judicium Deus, ut salvos faceret
omnes (??) . Non eos qui ascenderunt
equos, sed omnes qui in hac terra propter Deum
fuerunt mansueti, simplices, patientes, in judicio
suo salvos faciet Deus. Hoc ipsa Veritas in Evangelio
testatur, dicens : Beati mites, quoniam ipsi haeredi-
tate possidebunt terram ( Matth. 5.). Mites sunt, qui
cedunt improbitatibus, et non resistunt in malo, sed
vincunt in bono malum. Ipsi haereditabunt illam ter-
ram, de qua alibi dicitur : Portio mea Deus in terra
viventium ( Psal. 141.). Ipsa est utique requies et vita
sanctorum, quoniam mansueti fuerunt, quoniam bo-
nam et humilem confessionem habuerunt : propterea
in Domino gaudebunt. Hoc est quod subjungit : 
 11. Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi : et
 reliquiae ? cogitationis diem festum agent tibi. Primum 
 quippe quando homo convertitur ad Deum, et reco-
gitat omnia mala quae fecit, quae locutus est, quae
cogitavit, atque ea per confessionem humiliter ape-
rit : habet confusionem, habet tristitiam, et com-
punctionem. Sed deinde post actam poenitentiam,
post consequutam a Deo remissionem et gratiam,
cum incipit recogitare quae cogitavit, et pensare de
quantis sordibus et vitiis et peccatis pius Dominus
eum liberaverit, quanta insuper ei bona spiritualia
contulerit : incipit intra se gaudere, divinae bonitati
gratias agere : sicque gaudens in seipsum Domino
diem festum agit Deo. Prima ergo ( Ex August. ) co-
gitatio confessionem habet et recessionem a veteri
vita. Reliquiae cogitationum celebrant Deo solennia,
si liberatus a peccato meminerit quod fuerit, nec
excidat a memoria qui sanavit. Deinde postquam
ostendit qualiter propter superbiam et mundi delec-
tationem damnentur reprobi, et quomodo per humi-
litatem et bonam confessionem salventur mansueti(??) 
 sequitur utilis admonitio omnibus, cum dicitur : 
 12. Vovete, et reddite Domino Deo vestro : omnes
qui in circuitu ejus affertis munera . Justum est quidem
et utile nobis, ne similiter pereamus cum re-
probis, sed potius salvemur, cum justis, ut ter-
ribilem Deum quibus possumus votis, et 387 mu–
 placare studeamus. Vovere autem nostri
arbitrii est : sed persolvere non est nostrarum
virium, sed gratiae Dei. Nec tamen propter hoc debe-
mus diffidere, quia si incipiamus, quod nostrum est,
dabit vires i ?)e, qui jussit, ut voveremus, et supple-
bit, quod suum est. Sed cum incircumscriptum lu-
men sit Deus, et majestate sua omnia impleat, cun-
cta contineat, quomodo omnes esse possunt in cir-
cuitu ejus? Sed Deus est veritas ( Joan. 14.), et ipsa
omnibus communis est, nec mea, nec tua, nec istius,
aut illius. Non est inquit Paulus) distinctio Judaei,
Graeci, aut barbari : sed - 
 
 men Domini, salvus erit ( Rom. 11; Joel. 2.). Quia
ergo ( Ex Aug. ) omnibus communis est veritas, ideo
media, ut in circuitu ejus sint omnes, qui diligunt
veritatem. Qui sic de Deo intelligunt, ejusque, ut di-
gnum est, servituti scipsos subjiciunt, in circuitu ejus
munera offerunt. Et sciendum, quod votum aliud
est commune, aliud singulare. Credere in Deum,
sperare in illo vitam aeternam, ipsum diligere et se-
cundam Deum vivere, omnibus communis est mo-
dus. Non superbire, non occidere hominem, non
odire fratrem, non violare in se templum Dei, prae-
cipitur omnibus. Hoc totum omnes communiter vo-
vere et reddere debemus. Sunt etiam vola propria
singul(??)rum, cum alius vovet Deo jejunium, alius
castitatem, alius virginitatem, alius relinquere om-
nia, et ire in conmmunem vitam. Voveant ergo omnes
votum Domino, aut hoc, aut illud, sicut divina gratia
unicuique donaverit et sic in circuitu ejus omnes
offerant munera. Cui? 
 388 13. Terribili et ei qui aufert spiritum princi-
pum . Quia psalmus Synagogae, id est, carnali populo
loquitur : recte illis Deus terribilis commendatur, ut
qui adhuc Dominum tanquam pium, tanquam cle-
mentem nesciunt amare, audientes terribilem, vel 
 
 discant formidare. Et notandum quod non ait, Qu(??)
aufert spiritum hominum, sed ipsorum etiam priu–
 : ut intelligatur Deus princeps esse super
principes, potestas super potestates : tanquam rex
regum et Dominus dominantium ( Apoc. 1. et 49.).
Recte ergo subditur : Terribili apud reges terrae . Nec
dicit, quia aufert vitam, quod utique et illi faciunt,
qui occidunt corpus, sed et ipsum spiritum auferre
dicitur : ut tanto magis ille timeatur, qui potestatem
habet, et corpus et animam perdere in gehennam
( Matth. 10.). Vel quia spiritus principum est spiri-
tus superbiae, potest ita legi. Qui aufert spiritum
principum, id est, audaciam superborum. Est et alius
intellectus quare in hoc loco terribilis dicatur Deus.
Sancti etenim et perfecti viri, ut mirabilem Deum in
judicio suo placatum inveniant, semper hic apud se
terribilem pensant, suasque culpas districte judicant :
quatenus in illo districto judicio injudicabiles fiant.
Dicatur ergo recte, Terribili apud reges, sunt ,
qui carnem suam spiritualiter regunt. Rex terrae erat 
 Paulus, cum diceret : Castigo corpus meum, et in
servitutem redigo : ne forte aliis praedicans ipse re-
probus efficiar. Esto rex terrae, et erit tibi terribilis
 Deus *