RESCRIPTUM SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI AD
LIBERIUM ROMAE EPISCOPUM. ( Coust. Append., p. 99.) 
 Quod perfectum hominem Deus Verbum assumpserit propter salutem nostram. 
 Unus Deus immortalis, qui nec videri nec tangi potest. Spirtus enim est Deus ( Joan. IV, 24). Ipse nullo loco
potest comprehendi, nec ullus est locus a quo absit.
Hujus Verbum immortalis est sapientia, Incorruptibi-
lis, invisibilis, filius primogenitus, operum socius, prin-
cipio carens, sub tactum non cadens, neque princi-
pium habens dierum, neque finem vitae exspectans. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil ( Joan. I, 3). Ipse est qui hominem efformavit : ipse (2)
qui rationem fabricandae arcae monstravit; ipse qui
promissionem dedit Abrahae; ipse qui descendit ut po- 
 pulum salvum faceret, qui Moysi legem dedit : hic
est Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, qui In
Prophetis locutus est, qui vetus et novum Testamen-
tum disposuit, qui in novissimis diebus carnem sum-
psit ex Virgine mortalem, licet non esset Ipse morta- 
 
 lis; infirmam, licet non esset ipse infirmus, morti
obnoxiam, licet non esset ipse morti obnoxius; visi-
bilem, licet non esset ipse visibilis. Ipsa suspensa est,
non autem (1) ille; ipsa sepulta, non ille; ipsa hu-
manas omnes passiones ut homo sustinuit, non autem
ille. Ille autem est vinus Dei, id est Deus, qui
cum ea quae in inferno insolubilia erant solvisset,
imperiumqiie diaboli evertisset, adscendit eo unde
descenderat; qui corpus suum e tumulo excitavit, et
postquam liberasset a morte qua detinebatur, Patri
obtulit. In illo Patrem intelligimus; una enim et ipse
res est deitate, virtute, essentia, substantia, gloria,
Dei appellatione : et ipsum in Patre Filium agnosci-
mus. Hic est qui postquam assumpsisset carnem, Jesus
appellatus est, quatenus erat homo; hoc est, assum- 
 psit hominem in se ipso, in quo inhabitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter. Illum credimus nec a Pa-
tre nec a Spiritu sancto separatum; neque tamen
dicimus Patrem descendisse, et in homine fuisse. Ita
unus Deus Pater omnipotens a nobis ereditur. Ideo-
que fides nostra est in unum Deum Patrem omn po-
tentem, et in Filium ejus Dominum nostrum Jesum
Christum, et in Spiritum sanctum. Et vero (2) ex
unitate, una virtute, una substantia, una essentia, una
glorificatione, una dominatione, uno regno, una ima-
gine, Trinitatis constare credimus consubstantialita-
tem; per quem omnia facta sunt. Ita et carnis resurrectionem credimus, hoc est, emporis nostri, secun-
dum sacras Scripturas, commutato eo quod corruptibile et mortale erat, in incorruptibilitatem et immor-
talitatem per Deum. Amen. 
 
 εΓ; θιό; αθάνατο;, αόρατος, άψηλάγητο;* πνεύμα
γάρ ο θβό;. ουτο; αχώριστος (forte, αχώρητος), μή
εχο)ν τόπον όπου ούκ eVrtv. ό τούτου λόγο;, αθάνατο;
σόγια, άψθαρτος, αόρατος, υιός πρωτότοκο;, άυνεργός,
άναρχος, άψηλάγητο;, μήτε άρχήν ήμερων εχων, μητέ
τελο; ζωή; προσδοχών, 9ιά τούτου εγενετο τά πάντα, καί
χωρίς αυτού εγενετο ού9έ εν. αύτο; ο πλασα; fov αν9ρ&>-
πον ό την κιβωτόν 9είξα;, πώ; Ινα γένηται.
ό την Απαγγελίαν 9ού; τω Αβραάμ, ούτο; ό καταβά; επί
τό σώσαι τον λαόν, ό Μωση τόν νόμον 9ού;* ουτο; ό θεό;
Αβραάμ, καί θεό; Ισαάκ, καί θεό; Ιακώβ, ό εν προψήταιζ 
 λαλησας, 6 διαθέμενος την παλαιάν καί τήν καινήν 91&·
θηκην, ό επ' έσχάτων των ημερών σάρχα έχ παρθενόυ
λαβών Θνητην, ουκ αυτός ών θνητό;* άσθβνη, ουχ αυτό;
ασθενής* όγειλομβνην θανάτω, ούκ αυτό; όφβιλό/χεν6;*
ορατήν, ούκ αυτό; ορατό;, αύτη εχρεμά&θη. ούκ αύτό; . 
 
 «ύτυ έτάψη, οΰκ αυτός, αΰτη πάντα τά άώρώπινα πάθη
ώς άνθρωπος ΰπέμεινε, οΰκ αυτός εκείνος Si δύναμις
©βού, τουτέστι θεός, ό τά άλυτα του άδου λύσα;, χαί τδ
κράτος τοΰ διάβολου καταργήτας, άνεsη θθεν καί κατίβ»}*
εγείρας εκείνο τδ ταψέν. προσήνεγκε τώ πατρί. έλιύθι-
ρώσας οΰ εκρατεϊτο θανάτου, εν τούνω τδν πατέρα νοού-
μεν, εν γάρ καί τούτο τρ θεότητι, τρ δυνάμει, τη ουσία,
τρ υπόσταση. τή δΐξρ, τώ όνόματι τού θεοΰ, και αυτόν
τδν υιόν εν τώ πατρί. οΰτος ό μετά τδ λαβιιν τον σάρκα
’ΐϊϊσού; τάηθείς, καθότι κ, i άνθρωπος* τουτέστιν ώνέλαβιν
άνθρωπον ίν εαυτώ, εν ώ πάν το πλήρωμα της θεότητας
οίχεί σωματικώς. τούτον εχομεν οΰ οιακε χωρισμένου
από τού πατρός, ή τού αγίου ιτνεύματος. ουδέ τδν πα-
τέρα Χεγοντες καταβεβηκεναι, καί εν άνθρώπω γενέσθαι*
ούτω; εις θεός πατήρ παντοκράτωρ παρ ήμιν πίστευε- 
 ται, καί διά τούτο ή πίστας ημών εστιν sic ενα θβόν πα-
τέρα παντοκράτορα, καί tίς τον υιόν αυτού τον κύριον
ημών Ίϋσοΰν Χρίστον, και εις το άγιον πνεύμα ταΰτα
Si έξ (vorr/ror, μιας δυνάμεως, μιας ΰποστάσιως, μιας
Ουσίας, μιας δοξολογία;, μιας κυριότητας, μιας βασι-
λείας, μιας εικόνος. της Τριάδας όμοούσιον δι ου τά
πάντα iy ενετό ούτως καί σαρκός άνάστασιν πιστιΰομεν,
τουτέστι, τού σώματος ημών κατά τάς άγιας γρανάς,
τον ψθαρτοϋ καί θνν,τοΰ αυτού μεταβαΧλομένου εις άψθαρ-
σίαν καί αθανασίαν υπό τοΰ θεού. αμήν .