593-594 SANCTI HILARII
CONTRA ARIANOS, VEL
AUXENTIUM MEDIOLANENSEM, LIBER UNUS. ( 364·.) 
 Dilectissimis fratribus in fide paterna manentibus,
 ? (C) et Arianam haeresim detestantibus, episcopis, et 
 omnibus plebibus, Hilarius conservus vester ( ) in
Domino aeternam salutem. 
 1. Pacem veram frustra tentat Hilarius compo-
n . — Speciosum quidem nomen est pacis, et
pulcra est opinio unitatis : sed quis ambigat eam
solam Ecclesiae atque Evangeliorum unitatem pacem
esse, quae Christi est? Quam ad Apostolos post
passionis suae gloriam est locutus ( Joan. xx , 19),
quam ad aeterni mandati sui pignus commenda-
vit ( ) abiturus, hanc ( ) nos, Fratres dilectissimi,
et amissam quaerere, et turbatam componere, et
repertam tenere curavimus. Sed hujus ipsius nos
 fieri vel participes vel auctores, nec temporis nostri
peccata meruerunt, nec imminentis antichristi praevii
ministrique sunt passi : qui pace sua, id est, impie-
tatis suae unitate se jactant , agentes se non ut episcopos - 
 Christi, sed antichristi sacerdotes. 
 2. Antichristi plures . — Ac ne maledicis ver-
borum in eos uti conviciis arguamur, causam perditionis - 
 publicae, ne cuiquam ignorata sit, non
tacemus. Antichristos plures esse, etiam apostolo
Joanne praedicante, cognovimus I Joan. ii , 18).
Quisquis enim Christum, qualis ab apostolis est
praedicatus, negavit, antichristus est. Nominis anti-
christi proprietas est, Christo esse contrarium. Hoc
nunc sub opinione falsae pietatis efficitur, hoc sub
specie praedicationis evangelicae laboratur, ut Dominus
Jesus Christus, dum praedicari creditur, denegetur. 
 3. Ecclesia subsidiis humanis fundata non fuit . —
Ac primum miserari licet nostrae aetatis laborem,
et praesentium temporum stultas opiniones congemis-
cere, quibus patrocinari Deo humana creduntur, et
ad tuendam Christi Ecclesiam ambitione saeculari
( Ms. Carn. saeculi) laboratur ( ). Oro vos, episcopi
qui hoc esse vos creditis, quibusnam suffragiis ad 
 praedicandum Evangelium apostoli usi sunt? quibus 
 
 adjuti potestatibus Christum praedicaverunt, gentes-
que fere omnes ex idolis ad Deum transtulerunt?
Anne aliquam sibi ( ) assumebant palatio digni-
tatem, hymnum Deo in carcere inter catenas et post
flagella cantantes; edictisque regis Paulus, cum in
theatro spectaculum ipse esset, Christo Ecclesiam
congregabat? Nerone se, credo, aut Vespasiano,
aut ( ) Decio patrocinantibus tuebatur? quorum in
nos odiis confessio divinae praedicationis effloruit.
Illi manu atque opere se alentes, intra coenacula
secretaque coeuntes, vicos et castella gentesque
fere omnes terra ac mari contra senatusconsulta et
regum edicta peragrantes, claves, credo, regni coelo-
rum non habebant? Aut non manifesta se tum Dei
virtus contra odia humana porrexit, cum tanto 
 magis Christus praedicaretur, quanto magis praedicari
inhiberetur? 
 4. Fidei vis illata improbatur . — At nunc, proh 
dolor! divinam fidem suffragia terrena commendant,
inopsque virtutis 595 suae Christus, dum ambitio
nomini suo conciliatur, arguitur. Terret exsiliis et car-
ceribus Ecclesia : credique sibi cogit, quae exsiliis et
carceribus est credita. Pendet ( ) ad dignationem
communicantium, quae persequentium est consecrata 
terrore. Fugat sacerdotes, quae fugatis est sacerdo-
tibus propagata. Diligi se gloriatur a mundo, quae
Christi esse non potuit, nisi eam mundus odisset.
Haec ( ) de comparatione traditae nobis olim Ecclesiae,
nuncque deperditae, res ipsa quae in oculis omnium
est atque ore, clamavit. 
 
 5. Antichristi tempus jam adesse . — Quid autem
illud sit, quod ignorandum ultra non sit breviter
expo ??ram. Secundum placitam Deo plenitudinem
coarctata sunt tempora, ( e ) Circumscripta enim
ratio eorum coelestibus libris docetur : ac necesse
est in ipsam nos aetatem antichristi incidisse,
cujus, secundum Apostolum II Cor. xi , 14), minis- 
 
 tris in lucis se angelum transformantibus, ab om-
nium fere sensu et conscientia is qui est Christus
aboletur. Ut enim erroris affirmatio certa sit, in-
certa ( f ) veri opinio antefertur : sitque antichristo
jam pervium, Christum eum esse se fallere, de
quo nunc usque dissensum sit. Hinc illae variae opi-
niones, hinc sub unius ( g ) Christi fide praedicatio
plurimorum, hinc nuper Arii spiritus ex angelo dia-
boli in lucis angelum ( h ) transfiguratus : cujus haere-
ditas ( i ) omnis ad Valentem, Ursacium, Auxentium,
Germinium, Gaium successit atque defluxit. Nam
ipsi nunc Christum novam, per quem antichristus
subreperet, intulerant. 
 6. Auxentii, Valentis , etc., de Christo opiniones.
Ptebi nondum nocet hoeresis latens . — Volunt enim hunc 
 snum Christum non ejus divinitatis esse cujus et Pater
est; sed ( j ) esse potentem et praestantem caeleris aliis 596 creaturis creatura(??), eumque per volunlatem
Dei ex nihilo substitisse : et eum ante omnia quidem
saecula, et ante omne omnino tempus natum ex Deo
Deum esse; sed nou ex substantia Dei esse, neque
divinae in co nativitatis, majestatisque ejus, ( k ) quae Dei
est intelligendam veritatem; ne quam verus sit Deus
qui pater esi, (??)an(??) verus sit Deus qui filius est : ut id,
quod unum esse Filius et Pater in Evangeliis praedican-
tur ( Joan. x , 30), in voluntatis tantum sit et charitatis
societate, non in divinitatis veritate. Quae si in Filio
non eadem est ipsa illa quae Dei est, ut in coufessione
fidei Deus unus sit; cur Deum Filium, cur ante
tempora et saecula confitentur, nisi quia Dei nomen 
 sancto cuique per indulgentiam ( f ) aeternitatis est
destinatum? Aut regenerati omnes non vere Dei filii
sunt, aut angeli omnes, per Christum utique cou-
diti, non ante omnia tempora et ante omnia omnino
saecula sunt creati? ( m ) Verum ad antichristum minori
invidia introducendum, miserisque credendum, tri-
buunt Christo Dei nomen; quia hoc et hominibus 
 
 sit tributum : fatentur vere Dei filium; quia sacr-
mento baptismi vere Dei filius unusquisque perfici-
tur : ante tempora et saecula confitentur; quod de
angelis atque diabolo est non negandum. Ita Domino
Christo sola illa tribuuntur, quae sunt vel angelorum
propria, vel nostra. Caeterum, ( a ) quod Deo Christo
legitimum et verum est, Christus Deus verus, id est,
eadem esse Filii quae Patris divinitas denegatur. Et
hujus quidem usque adhuc ( ) impietatis fraude
perficitur, ut jam sub antichristi sacerdotibus Christi
populus non occidat, dum hoc putant illi ( ) fidei
esse, quod vocis est. Audiunt Deum Christum; 597 putant esse quod dicitur. Audiunt filium Dei; putant
in Dei nativitate inesse Dei veritatem. Audiunt ante
tempora; putant idipsum ante tempora esse, quod 
 semper est. Sanctiores aures plebis, quam corda
sunt sacerdotum. Si Deum verum Ariani praedicant
Christum, Deum sine fraude confessi sunt : quod si
Deum dicunt, et negant verum; tribuunt nomen, et
adimunt veritatem. 
 7. Hilarii cum Auxentio Mediolani gesta. Auxen-
tius consubstantialitatem confitetur . — Quamquam
igitur impiissimis eorum blasphemiis plenae om-
nes ( ) ecclesiarum chartae, plenique jam libri
sint : quid proxime tamen acciderit, non tacendum
est. Cum edicto gravi sanctus ( Carn, ms. sanctissi-
mus) rex perturbari ecclesiam Mediolanensium, quae
Deum verum Christum et unius cum Patre divinitatis
et substantiae confitetur, sub unitatis specie et volun-
tat jussisset; etiam importuna interpellatione suggessi - 
 , Auxentium blasphemum esse, et omnino hos-
lem Christi habendum : idque adjeci, eum aliter cre-
dere, quam rex ipse, aut alii omnes haberent. Qui-
bus ( e ) rex permotus; audiri nos a Quaestore et 
 
 Magistro praecepit, considentibus una nobiscum ep-
scopis fere decem. Primumque, ut in foro solet, de
persona calumniatus est, damnatum ( ) quondam me
a Saturnino, audiri ut episcopum non oportere. Non
est nunc temporis, quid ad haec responsum sit, enar-
rare : sed qui tum audiebant, de fide potius, ut regi
placuerat, agitandum esse decernunt. Cumque jam
in arcto esset negandi ( ) periculum; credere se
Auxentius Christum Deum verum, et unius cum Deo
patre divinitatis et substantiae est professus. Placuit
igitur hoc scribi, et ne memoriis audientium quae
dicta essent elaberentur, continuo libellum regi per
Quaestorem offero, quo quid convenisset, continere-
tur : et ne quid mentiri arguar, ejusdem exempla
subjeci. Placet omnibus Auxentium haec ipsa profiteri 
 frequenter : qui ut ( ) ipsum scriberet, est coactus.
Qui diu consilia sua versans, callidissime fidem regis
 eludit : dat scripturam stylo antichristi compositam. 
 8. Scripto eludit fidem quam confessus erat . — Nam
primum ea, quae ( i ) Nicaeae Thraciae omnium impie-
tas resolvisset, sancta 598 esse testatur : vim scili-
cet illatam episcopis, fidem esse verae confessionis
affirmans. Negat quoque se scire Arium : cum in
Alexandria in ( ) Ariana ecclesia, cui Gregorius
praeerat, presbyter esse coepisset. Sed de Ariminen-
si synodo, quae ab omnibus est religiose dissoluta,
nihil dicamus : tantum diaboli commenta pandenda
sunt. Cum placuisset igitur scribi Deum verum esse
Christum, et unius cum patre divinitatis atque sub-
stantiae esse : ponitur talis ab eo, ut a callidissimo 
 diabolo, sententia, quae significaret Christum ante
omnia tempora natum Deum verum filium : ut secun-
dum Arianos veritas ad filium, non ad Deum referre-
tur. Et ut longe major differentia hujus significatio- 
 
 
 exsisteret, subjicitur, Ex vero Deo Patre : ut in
Patre veritas Dei esset, in Christo veritas tantum fi-
lii scriberetur. Dehinc procedente sermone, una ab
Auxentio divinitas praedicatur, et in ea non confle-
tur et ( ) Filium : ut in solo Patre, non etiam in Fi-
lio, esset sola una divinitas. 
 9. Quasi recte sentiens divulgatur. Hilarius fraudem
 retegens jubetur exire . — Spargitur vero per populos
Auxentium verum Deum Christum, et unius cum
Patre divinitatis ac substantiae scripsisse, neque ab
expositae per me fidei dissidere sententia : post quae
ad communionem ejus rex pro fidei sinceritate adve-
nit. Sed cum hoc mysterium impietatis diu occulta-
tum jam non taceretur , diceremque fingi ( ) omnia,
fidem denegari, Deum atque homines illudi; jubeor 
 de Mediolano proficisci, cum consistendi mihi in ea
invito rege nulla esset libertas. 
 10. Haec igitur, Fratres, quibus Dei judicium in
metu est, ita gesta esse significo. Auxentius quod
negare timuit, noluit confiteri : nam expositionis ip-
sius exempla subjeci. Si idem scripsit, arguite fal-
lentem : si vero aliud ( Ms. Carn. aliter) scripsit
quam professus est, intelligite jam Christum per
 eum alium, id est, antichristum praedicari. Lusit qui-
dem ille verbis, quibus possit fallere et electos; sed
patet impietatis tantae professio. 
 11. Auxentii perfidia exponitur . — Negat se duos
deos praedicare, quia non duo patres sunt. Quis se-
cundum haec non videt, unius Dei confessionem i-
circo tantum Patri propriam esse, quia solus esset? 
 599 Unde et ille satanae ( ) stylus exstitit : Novimus
unum solum verum Deum patrem . Et post malevolas
significationes, Similem , inquit, secundum Scripturas
Filium genitori suo patri . Si usquam in sanctis volu-
minibus hoc scriptum est, habet innocentiae profes-
sionem. Si ( d ) vero veritate divinitatis Filius et Pa-
ter unum sunt, quid similitudinis imperfecta opinio
antefertur? Imago quidem Dei Christus est ( Vid. lib.
in Constant. n. 20) : sed et hominem imaginem Dei
esse non dubium est, cum ad imaginem et similitu-
dinem Dei Adam factus sit. Quid tu, haeres Arii,
Christo tantum nostra concedis? Quid Regem, quid
Comites, quid Dei Ecclesiam, patris tui, id est, sata- 
 
 
 arte circumvenis? Christum Deum dicis : quid
fallis in nomine? Nega Moysen Pharaoni deum dic-
tum ( Exod. vii , 1). Christum filium et primogeni-
tum Dei loqueris : nega primogenitum filium Israel
Deo esse ( Esai. i , 2). Christum ante tempora natum
asseris ( Vid. l. xii de Trin. n. 35) : et creatum nega
diabolum ante tempora et saecula substitisse. Chris-
tum similem Patri memoras : nega ad imaginem et
similitudinem Dei hominem esse coepisse. Solum
Christo quod est denegas, ne Deus verus et unius
cum Patre divinitatis atque substantiae sit. Et soli-
tus es una cum magistris tuis me haereticum ar-
guer et : expone, quibus potes litteris, impietatis meae
causam, et blasphemiarum mearum titulum propone.
Mihi autem antichristus est ille, qui unius divinitatis 
 esse Filium cum Patre non confitetur : quique non
ita unum verum Deum Patrem praedicat, ut veritas
quoque divinitatis non intelligatur in Filio. Si unius
divinitatis Christus et Deus sunt, cur hoc non sim-
pliciter scripsisti? Si tibi non sunt, cur hoc non sim-
pliciter denegasti? 
 12. Ecclesiae parietum ne nimius sit amor . — Ar-
canum igitur tam pestiferi mysterii optassem, Fra-
tres, ipse potius quam per litteras revelare, et om-
nes blasphemias Auxentii verbis singulis explicare.
Verum quia id non licet, saltem unusquisque quod
sibi liceat intelligat. Multa alia proferre Ecclesiae me
pudor inhibet, et committere epistolae Arianorum
blasphemiarum dedecora pertimesco. Unum moneo :
cavete antichristum 600 : male enim vos parietum 
 amor cepit, male Ecclesiam Dei in tectis aedificiisque
veneramini, male sub his pacis nomen ingeritis ( citat Facundus, Spicil. t. iii , p, 118). Anne ambi-
guum est, in his antichristum esse sessurum? Montes
mihi, et sylvae, ( e ) lacus, et carceres, et voragines
sunt tutiores : in his enim prophetae, aut manentes,
aut demersi, Dei spiritu prophetabant. Absistite ita-
que ab Auxentio satanae angelo, hoste Christi, vasta-
tore perdito, fidei negatore : quam sic est regi pro-
fessus, ut falleret; sic fefellit, ut blasphemaret. Con-
greget nunc ille quas volet in me synodos, et haere-
ticum me, ut saepe jam fecit, publico titulo proscri-
bat, et quantam volet iram in me potentium molia- 
 
 
 : mihi certe ille numquam aliud quam diabolus
erit, quia Arianus est : neque pax aliquorum um-
quam optabitur, nisi eorum, qui secundum patrum
nostrorum apud Nicaeam tractatum, anathematizatis
Arianis, Christum Deum verum praedicabunt. ( ) 
 
 ( ) EXEMPLUM BLASPHEMIAE AUXENTII. Beatissimis et gloriosissimis imperatoribus Valen-
tiniano et Valenti Augustis, Auxentius episcopus
ecclesiae ( ) catholicae Mediolanensium. 
 13. Auxentius haereticus appellatus . «Ego qui-
dem, piissimi Imperatores, aestimo non oportere sex-
centorum episcoporum unitatem post tantos labores
ex contentione paucorum hominum refricari ( ) ab
abjectis ante annos decem, sicut et scripta manifestant - 
 . Sed si aliqui ex plebe, qui numquam communi-
caverant, nec his qui ante me fuerunt episcopis, nunc
amplius excitati ab Hilario et Eusebio, perturbantes
quosdam, haereticum me vocaverunt : jussit vero
pietas vestra cognoscere de his viros laudabiles,
Quaestorem et Magistrum : et sicut praedixi, non eos
personam habere accusatorum aut judicare qui semel
depositi sunt dico autem Hilarium et qui ei consen-
tiunt) : tamen obediens Serenitati vestrae, 601 pro-
cessi manifestare falsa ( ) dicentibus, et blasphe-
mantibus, et vocantibus me Arianum, et quasi non
confitentem Christum filium Dei Deum esse. 
 14. Fidem suam exponit . ( ) amicis
pietatis vestrae meam confessionem, primum satisfa-
ciens, quia numquam ( ) scivi Arium, non vidi oculis - 
 , non cognovi ejus doctrinam : sed ex infantia,
quemadmodum doctus sum, sicut accepi de sanctis
Scripturis, credidi, et credo in unum solum verum
Deum patrem omnipotentem, invisibilem, impassibi-
lem, immortalem : et in filium ejus unigenitum Do-
minum nostrum Jesum Christum, ante omnia saecula
et ante omne principium natum ex Patre D eum ( h ) ( ) verum filium ex vero Deo patre, secundum quod 
 
 scriptum est in Evangelio : Haec est autem vita aeterna ,
ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum ( Joan. xvii , 3). Per ipsum enim
omnia facta sunt, visibilia et invisibilia. Qui descen-
dit de coelis voluntate Patris propter nostram salu-
tem, natus de Spiritu sancto et Maria Virgine secun-
dum carnem, sicut scriptum est, et crucifixum sub
Pontio Pilato, sepultum, tertia die resurrexisse, ad-
scendisse in coelis, sedere ad dexteram Patris, ven-
turum judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum
sanctum paracletum, quem misit Dominus et Deus
noster salvator Jesus 602 Christus discipulis, Sp -
ritum veritatis. Sic credidi, et credo, sicuti et adscen-
deus in coelos unicus filius Dei tradidit discipulis, di-
cens : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in 
 nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ( Matth. xxviii ,
19) ( i ). 
 15. Ariminensi fidei adhaeret . . — «Duos autem deos
numquam praedicavi : nec enim sunt duo patres, ut
duo dii dicantur, nec duo filii; sed unus filius ex uno
patre, solus a solo, Deus ex Deo, sicut scriptum est : Unus Pater Deus ex quo omnia, et unus Dominus
Jesus Christus per quem omnia I Cor. viii , 6) : propter
quod et unam deitatem praedicamus. Omnes ergo
haereses, quae adversus catholicam fidem veniunt,
semper quidem.congregati episcopi catholici con-
demnaverunt et anathematizaverunt, specialiter au-
tem convenientes Arimino, et inde condemnavimus.
Catholicam autem et Evangeliorum, quam tradide-
runt Apostoli, hanc fideliter custodivimus. Ut autem 
 pietas vestra verius cognosceret ea, quae gesta sunt
in concilio Ariminensi, transmisi, et peto ut ea liben-
ter legi praecipiatis : sic enim cognoscet Serenitas
vestra, quia qui jam dudum ( ) depositi sunt, hoc
est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schis-
mata facere. Quae enim bene de sanctis Scripturis
catholicae fidei exposita sunt, pietas vestra pervidet
haec retractari non oportere.»