SANCTI VICTRICII
ROTHOMAGENSIS EPISCOPI
LIBER DE LAUDE SANCTORUM. Ex ms. Codice S. Galli annorum plus mille . 
 
 I. Pertinere nos, dilectissimi fratres, ad miseri-
cordiam Dei et omnipotentiam Salvatoris etiam
praesentibus spiritualium bonorum cumulis admone-
mur. Nullum vidimus percussorem, gladium v -
cuum vagina nescimus, et altaria divinarum adimus
potestatum, nullus est hodie cruentus inimicus, et
Sanctorum passione ditamur, nullus nunc tortor
incumbit, et Martyrum tropaea portamus : nullus effu-
sus sanguinis ad praesens, nec persecutor insequi-
tur, et replemur gaudio triumphorum. Immergen-
dum est igitur a lacrymis, et grandia sunt in uberem
fletum gaudia resolvenda. Ecce maxima pars coe-
lestis militiae , nostram dignatur visere civitatem, ut
jam nobis habitandum sit inter turbas Sanctorum,
et inclytas coelestium potestates. Haud mediocre 
 levamen est delictorum tecum habere quos instruis,
tecum habere quos mitiges. Equidem ex gaudio prae-
senti metior quantum huc usque perdiderim· Rogo,
date veniam impatientiae : immodica laetitia verba pensare pea-
sare non novit. Doleo et quodam modo humana ratio-
ne contristor quod tam sero venerunt habitatores pec-
toris nostri : minus delictorum repererant si ante ve-
nissent. Unde, charissimi, haec nostra sit apud sanctos
prima petitio, ut peccata nostra pia miseratione advo-
cationis excusent, non animo judicantis inquirant. Et
meae quidem, sancti venerandique Martyres, quantum
reor, apud vos veniabilis excusatio tarditatis est.
Nam quod ad Britannias profectus sum, quod ibi
moratus sum, vestrorum fecit exsecutio praecepto-
rum. Pacis me faciendae consacerdotes mei salutares - 
 antistites evocarunt. Hoc negare non poteram
qui vobis militabam. Non est deesse obsequiis obe-
dire praeceptis. Merito virtutis ubique vos esse novi :
nullo enim terrarum spatio coelestis claritudo frau-
datur. Ignoscere ergo debetis, quod in quadrage-
simo tantum lapide pene tardus occurri. Vobis intra 
 
 Britannias obsequebar, et oceani circumfluo sepa-
ratus vestro tamen detinebar officio. Dilatio ista
desiderium meum laesit, non praetermisit obsequium.
Ego tamen totum vestrae tribuo majestati, quia
vos estis corpus Christi, et spiritus divinus est qui
habitat in vobis; vestrum est quod abfui, vestrum
est quod redivi. Superest ergo ut excusationis meae
ratio digeratur. Pacis Domini estis auctores, cujus
me sententiae velut interpretem delegistis. Hoc ego
Domini Jesu et vestrum salutare praeceptum intra
Britannias exercui, si non ut debui, tamen ut potui.
Sapientibus amorem pacis infudi docilibus legi, ne-
scientibus inculcavi, ingessi nolentibus, secundum
Apostolum, instans opportune, importune ; atque in
eorum animas doctrina et palpatione perveni. Ubi 
 me tamen locus et fragilitas humana tentavit, vestri
spiritus praesidium flagitavi. Feci quod in maxima 
vi tempestatis faciunt illi qui navigant : Non guber-
natoris peritiam, sed misericordiam supernae majes-
tatis implorant. Fluctus enim consternere et ventis
modum adhibere, Jesus qui in vobis est valet, ars
terrena non novit. Nec sane mihi jam circa eos la-
borandum est qui absolute disciplinae copula exci-
derunt. Habeo vestrarum praesentiam majestatum :
in quibus apparitor religionis excusat, compleat ve-
strae potestatis auctoritas. 
 II. Qua te nunc, benedicte Ambrosi, veneratione
complexer? qua te, Theodule, deosculer charitate?
quibus te interioribus brachiis Eustachi sensui meo
glutinem? quo te cultu novae mentis, Cario , qua admiratione - 
 suspiciam? nescio profecto , nescio prae
tantis meritis quid rependam. Unum solum est quod
potest vestris beneficiis respondere, si a sanctis
Apostolis et Martyribus debita nostra poscatis , ut
vobis non desint quos nobiscum esse voluistis. Tuae
quoque, dilectissime frater Aeliane , consedulitati, 
 
 
 tum etiam exspectationi gratias ago. Sed labori tuo
et officio mercedem jam Apostoli ac Martyres ex-
solverunt, diu tecum fuerunt. Da igitur, da, quid
moraris? Sanctorum templa porrigite. Operari libet,
non libet loqui. Nam si curavit attacta leviter fim-
bri Salvatoris, procul dubio curabunt amplexata,
domicilia passionum. Huc accedit quod fatigationem
labor iste non sentit. Apostolos ac Martyres nostros
fide ante portavimus. Bis ad Rothomagensem Sancti
veniunt civitatem a : dudum nostrum pectus intra-
runt; modo celebrant Ecclesiam Civitatis. Ecce om-
nis aetas in vestrum funditur famulatum, alter alte-
rum vincere studio religionis insistit. Hinc presbyteri
et diacones et omnis vobis quotidiano famulatu co-
gnitus minister occurrit. Notorum sunt obsequia 
 gratiora : non enim amari incipit [ . notus],
sed amoris acquirit augmentum. 
 III. Huc accedit, quod plus Dominum meretur
cognita et inveterata militia. Stipendiorum addita-
mentum timoris est incrementum. Magis enim for-
midat qui habet quod in offensione deperdat. Talis
igitur, talis circa officium vestrum tempore explo-
ratus, vitiis exantlatus, labore et vigiliis approbatus
miles occurrit . Talis, inquam, ministrare festinat,
qui laborem in desiderium vertit, qui fortunae no-
men ignorat, qui hanc vitam non ex praesenti bre-
vitate, sed ex aeternitatis felicitate metitur. Cui
denique hic habitus mentis est, ut ingenti se dita-
tum fenore arbitretur, quoties manus habuerit
Sanctorum reliquiis onustatas. Hinc Monachorum 
 limata jejuniis caterva densatur, hinc innocentium
puerorum perstrepit sonora laetitia. Hinc devotarum,
inlibatarumque virginum chorus crucis portat in-
signe . Hinc continentium, et viduarum tali prorsus
digna multitudo stipatur officio. Quarum tantum
splendidior vita est, quanto durior exstitit humanae
sortis conditio. Gravis enim pugna est notae resi-
stere voluptati. Si nescias, ipsa te inscientia natura
defendit. Si scias ipsa te scientia cupiditatis oppu-
gnat. Hujus incendium defuncti mariti frigus exstin-
xit, et omne deside(?? monumentum triste com-
plectitur. Hujus amores superstes maritus servat,
et aeternitatis promissione palpatus. In disparili
sorte parilis palma virtutis est. Haec coitum manente
conjugio horrore et pudore damnavit, haec mortuo 
 commendavit. Nec immerito tantum religionis est
studium. Ubi enim nulla est cogitatio voluptatum,
ibi est domicilium castitatis. Bona conscientia sanctis 
libenter obsequitur. Nihil enim differt quod aut ru-
mor laceret, aut tacita cogitationis vexet injuria.
Ostentatio pudoris, et abstinentia est assiduitas ob- 
 . 
 Nullius hic indumentum tyrium vomit
ardorem, nec crepantis serici undae ambulantis arte
crispantur, nulla bacca, nullus auri circulus scitur.
Sordent enim humana, ubi divina pensantur. Do-
cente Apostolo : Haec omnia tamquam stercora arbi-
tratus sum, ut Christum lucrifacerem . Incedunt ni-
tidae flagrantes crapulam castitatis. Incedunt divinis
ornamentorum redimitae muneribus. Pectora sunt
Psalmorum referta divitiis. Nulla nox vigiliarum est,
in qua talis gemma non micet. Nullus religionis est
locus in quo non splendeat tale segmentum; gau-
dium sanctorum est turba castorum. Irritatio potes-
tatum est viduarum, et continentium multitudo.
Hinc senum lacrymae, et gaudia mixta funduntur,
hinc vota matrum, infantum quoque animos gaudia 
 ista pertentent, hinc denique totius populi circa
majestatem vestram unus affectus. 
 IV. Miseremini igitur, miseremini; habetis, quod
ignoscatis, confitemur Deum Patrem; confitemur
Deum Filium, confitemur sanctum Spiritum Deum.
Confitemur quia tres unum sunt. Unum dixi; quia
ex uno sicut Filius de Patre, ita Pater in Filio;
sanctus Spiritus vero de Patre et Filio. Ita et Pater
et Filius in Spiritu sancto. Una Deitas, una sub-
stantia, quia unum principium, et una perpetuitas,
sive ante omnia, sive per quem omnia, verus Deus
de Deo vero; quia ut alius de alio, ita alius in alio,
vivus a vivo, perfectus a perfecto, lumen de lumine,
et lumen in lumine. Ita hujus Trinitatis Deitas ex
uno et in uno permanens. Pater pater est, Filius filius - 
 est, Spiritus spiritus est. Tres nominibus, tres
uno principio, tres una perfectione, tres una Dei-
tate, tres uno lumine, tres una virtute, tres una
operatione, tres una substantia, tres una perpetui-
tale, quia ut tres ex uno, ita unitas in tribus. Sic
confitemur quia sic credimus individuam Trinita-
tem, ante quam nihil potest af(??, nec mente con-
cipi : per quam omnia visibilia, et invisibilia, sive
Throni, sive Dominationes, sive principatus, sive
potestates. Omnia per ipsum, et sine illo factum est
nihil , qui pro salute generis humani de sublimi de-
scendens, de Maria Virgine incarnatus hominem
induit, passus est, crucifixus, sepultus, tertia die
resurrexit a mortuis, ascendit in coelum, sedet ad
dexteram Dei Patris, inde venturus est judicare vivos - 
 et mortuos. Et in Spiritu sancto, quia hoc sa-
cramentum in Apostolis ipse firmavit dicens : Cum
ascendero ad patrem meum , et ad patrem vestrum,
rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vobis, ut
vobiscum sit in aeternum, spiritum veritatis; quem hic
mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec 
 
 cognoscit eum. Vos autem nostis illum, quia apud vos
manet, et vobiscum est ( Joan . xiv , 16, 17). Et alibi : Cum vos statuerint ante potestates hujus mundi, nolite
solliciti esse quid loquamini, Spiritus Patris vestri lo-
quetur in vobis ( Matth . x , 19). In hac unitate vene-
rabilium passionum vestrarum lumina confitemur. In
Evangelio legimus, quia vos estis lumina mundi ( Matth . v , 14). Hoc in periculis, hoc in laetitia praedicamus.
Prosit peccatoribus ista confessio, quia hoc obtinuit
ille, qui petivit, sicut Dominus in Evangelio loquitur :
Nam cum latro in patibulo pendens ab eo peteret ut
sui meminisset, ait Salvator : Amen dico tibi, hodie
mecum eris in Paradiso . Delicta nemo discutiat, ve-
niam postulamus. 
 V. Age nunc, fratres dilectissimi, sacrosanctis 
 reliquiis melle, lacte subacta psalmorum verba libe-
mus. Vigiliis et jejuniis inebriata sobrietas ablutio-
nem postulet peccatorum. Inclinemus ad nos sancto-
rum favorem, dum calet adventus. Horum quidem
domicilia superna sunt, sed nos ut hospites prece-
mur. Prodest nonnumquam dissimulare, quod scias.
Secretum suum ipsi noverint. Facilius impetrant qui
sacramenta custodiunt, et secreta non quaerunt.
Vos quoque, sacrae, inviolataeque virgines, psallite,
psallite, et choreis tramites quibus ad coelum ascen-
ditur et pede pulsate . Illos, inquam, qui Paradisi
vere gaudent clara luce, nullis nubibus turbidi; illos
plantis terite, illos assultibus fatigate. 
 VI. Ne quis autem de errore queratur; addidit
nobis alios duces misericordia Salvatoris. Quid est 
 enim aliud, charissimi, Martyr, nisi Christi imitator?
domitor rabidae voluptatis? calcator ambitionis, et
mortis ambitor, contemptor divitiarum, compressor
lasciviae, intemperantiae persecutor? Cui numquam
sceptrum prudentiae avaritia praeripuit, aut cupidi-
tas vindicari. Per hos virtutum gradus unde descen-
derat Salvator ascendit, docente Apostolo : Qui des-
cendit, ipse est, qui ascendit super omnes coelos . Per
hos denique secum, quos praedestinavit, evexit di-
cens : Pater, quos mihi dedisti, volo, ut ubi sum ego,
et illi sint mecum . Prudentia, justitia, fortitudo, tem-
perantia via coelestis est. Hanc Salvator aperuit di-
cens : Ego sum via et veritas . Hanc margaritarum
coelestium, et aeternitatis mercator attrivit : hanc
viatoribus christianis prophetae demonstrant : hanc 
 Apostoli frequentarunt : hanc numquam aut frigus
astringit, aut calor incendit. In psalmis cautum est, per diem sol non uret te nec luna per noctem . Qua de
re oremus, charissimi, oremus, ut si ascendere nos
cumulus prohibet peccatorum, vel ascendentum ves-
tigia osculis arctioribus vaporemus. Isti sunt vene-
randi, isti sunt sancti, qui morti mortem intulere.
Sicut legimus : Qui credit in me, licet moriatur vivit .
O quam pretiosa est in conspectu Domini mors
sanctorum ejus quibus minax plus praestitit persecu-
tor; tortor horruit, risit subditus quaestioni, percus- 
 
 tremuit, et trementis dexteram moriturus adju-
vit; fera noluit, irritavit objectus, non quia poenam
corpoream natura perdiderat, sed quia Salvator
tanti praesul certaminis, palmam vibrans, immorta-
litatis victoriam praetendebat. Haec quamquam ita
sint, tamen in illa passione membrorum vobiscum
certamen corpora pertulerunt. Strati ergo humi, et
solum lacrymis irrigantes una voce clamemus, ut
qui semper sacratas reliquias possidetis, corpora
purgetis. Nec vobis, venerandi, nostra sordebit obla-
tio. Dignum domicilium est quod tot victoribus ha-
bitetur. Hic invenietis Joannem Baptistam, illum,
inquam, qui stadio communi cruentus stetit, sed
ad coelum coronatus ascendit, quem Dominus ipse
inter natos mulierum autumat potiorem. Hic An-
dream, hic Thomam, hic Gervasium, hic Protasium, 
 hic Agricolam, hic Eufemiam, quae quondam ustu-
lato animo sub percussore virgo non palluit. Deni-
que tanta hic est coelestium civium multitudo, ut
ad adventum vestrae majestatis locus nobis esset
alius inquirendus, nisi vos jungeret secretum ves-
trum, et unitas potestatis. 
 Vestra sunt haec praecepta, charitatem non aemu-
lari, non quaerere illa, quae sua sunt . Unde non
ambigo quod secundum hominem vilioris loci vos
tangat injuria. Angusta nimis, homines ista perpen-
dunt. Divinitas gradum respuit, nec loco nec tem-
pore definitur. Unitatis nulla subjectio est. Nec mi-
rum, si nihil est vobis in substantia terrena diffi-
cile, quibus totum est in spiritus luce commune. 
 Major tamen erit vestrarum gloria potestatum, si
defendatis laboriosos, si tuemini hostibus subjacen-
tes. Tegant arma, quos volunt, nos vestrae acies,
vestra signa custodient. Nullus est hostis, si tribua-
tis indulgentiam peccatorum. Ex vestris manibus
nostrae vitae retinacula detinentur. Remittite delicta,
et nulla nos bella turbabunt. Sed quid ego pauper
Victricius cultor vester de loci qualitate formido?
A vobis ad vos venistis, hic reperietis, quos circa
Domini Jesu Christi altaria ministrantes reliquistis,
porrectis brachiis vos Baptista Joannes exspectat.
Vos Thomas, vos Andreas, Lucas et caetera multi-
tudo coelestis parilii vos desiderio in suum gremium
vocat. Nullas vos novus hospes excipiet. Hi sunt
cum quibus militatis in coelo. Peculiaris tamen erit 
 gratulatio, si jungantur reliquiis, qui juncti clari-
tudine spiritali. 
 VII. Siquidem unam corporulentiae massam Scriptura
insinuante colligimus. Quotus enim quis aut natura
tam brutus, aut rationis expers inveniri queat, qui
neget feminam ex viri lateribus sumpsisse princi-
pium? Ex quo illud emergit, ut intelligamus pri-
mordia carnis ex carne esse suscepta. Ipsamque sibi
fuisse naturam, ut si animum naviter quispiam in-
tendat, et velut generis genus inquirat, reperiat
Adam ex specie genus effectum. Non enim potest 
 
 genus non esse, ex cujus materia figmentoque dif-
fus per omnes humani corporis fetura succrevit.
Ergo, sanctissimi fratres, primum id scire debemus,
homines inter se non natura, sed loco et tempore,
et opere, et cogitatione distare. Diversitas enim
unitati extranea est. Unitas late sine sui diffunditur
de(??. Quod si omnium hominum unum corpus
esse rationis oculi perviderunt, sequitur, ut in
Christo, et in Ecclesia viventibus pari argumento
unam beneficio adoptionis et carnis, et sanguinis,
et spiritus credamus esse substantiam. Initium no-
vae legis est praeteritorum ablutio delictorum. Sal-
vator autem, quamvis esset prioris, tamen melioris
testamenti sponsor accessit. Necesse est ergo ut sit
in his una virtus, in quibus est sacramentorum una 
 perfectio. Ait enim Apostolus : Vos estis corpus
Christi, et membra, et Spiritus Dei habitat in vobis .
Cum igitur Scriptura docente firmemur Baptismatis
sacramento divino nos spiritui posse conjungi, ca-
demque ratione dicamus etiam corpora nostra cum
membris filii glutino perseverantis confessionis
astringi, nihilque unitati perire per gratiam, quae
dubitatio est, etiam Apostolos Martyresque nostros
perfectam absolutamque meruisse concordiam?
Cum enim spiritus Dei sit, et Deus filius Christus,
qui aequabili potestate opinionem injuriosae subje-
ctionis explodit, qui venerabili triumpho membro-
rum, morti spatium non reliquit, qui singularitatis
abnuit nomen, qui nec finem aut initium ullis sui
partibus sentit. Apostoli autem, sanctique et per 
 spiritalis mysterii sanctionem, et per corporis victi-
mam, et per sanguinis censum ac sacrificium pas-
sionis ascendere solium Redemptoris, Evan-
gelio dicente : Cum sederit filius in throno gloriae suae , a sedebitis et vos super duodecim tribunalia judicantes xii tribus filiorum Israel . Et iterum : Cui remiseritis
remissa erunt, et quem ligaveritis, ligatus habebitur .
Relinquitur ergo, ut toti cum toto sint Salvatore.
Nam quibus nihil est in professione dissimile, his
totum est in Deitatis veritate commune. Per justitiam
etiam fiunt comites Salvatoris, per prudentiam
aemuli, per usum artuum concorporei, per sanguinem
consanguinei, per hostiae consummationem fiunt
crucis aeternitate consortes. Scriptum est enim : Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum . Si 
 igitur communis pater, communes et filii, si com-
munes filii, communis haereditas, si communis hae-
reditas, communis aeternitas. Sancti autem sunt per
victoriam immortalitate donati, superest, ut non
divisa, sed una sit auctoritas voluntatum. Ipso hoc
apud patrem Domino prosequente : Pater, sanctifica
illos in veritate, verbum tuum veritas est. Sicut tu me
misisti in saeculo, et ego misi eos in saeculo. Et pro
eis sanctifico me, ut sint et ipsi sanctificati in veritate;
non solum pro his te rogo, sed etiam pro eis qui credi-
turi sunt in me, per verbum ipsorum. Ut omnes unum 
 
 sint, sicut tu Pater in me et ego in te, ut et ipsi sint in
nobis, ut hoc saeculum credat, quia tu me misisti, et
ego mitto eos. Claritatem quam dedisti mihi, dedi eis,
ut sint unum sicut nos unum sumus. Ego in illis, et tu
in me, ut sint consummati in unum, ut cognoscat sae-
culum, quia tu me misisti et dilexisti illos, sicut me
dilexisti. Rapitur enim a dignis imperium salutare,
quisquis extulerit sacrae confessionis insigne. 
 VIII. Alia est, dilectissimi, immortalitas, quae
sine conceptione fragilitatis, est sempiterna.
Alia, quae largitate conceditur. Nos autem Apo-
stolis, et Martyribus donatam immortalitatem
negare non possumus. Sed illud assumimus post
indeptam divinitatem, nihil esse, quod Trinitatem
a sanctorum oblatione secernat; quoniam ipsa eos
veritas edidit Trinitatis. Plenam enim perfectamque 
 esse Dei naturam necesse est confiteri. Alioquin fit
injuria, si negemus, dicente Domino : Qui me nega-
verit, et meos sermones, coram hominibus, et ego eum
negabo coram Patre meo et Angelis ejus . Huc accedit,
quod ultra nihil recipit plenitudo. Sanguis autem
post Martyrium praemio divinitatis ignescit. Facessat
ergo distinctionis injuria, cum sit eadem copula
claritatis. Vado , ait, ad Patrem meum, et ad Patrem
vestrum . Videtis itaque, amantissimi, hoc esse Patris,
et Filii per naturae proprietatem, quod est Sanctis
per suscepti muneris unitatem. Deus longe lateque
diffunditur, et suum lumen sine sui feneratur detri-
mento. Quacumque in parte totus est, sensus totus,
visus totus, animi totus sui. Non potest ergo non 
 esse perfectus in Apostolis qui est perfectus in toto.
Forsitan hoc loco quispiam exclamet, et dicat, Ergo
hoc martyr, quod prima virtus, et absoluta, inenar-
rabilisque substantia Deitatis? dico idem esse per
beneficium, non per proprietatem; per adoptionem,
non per naturam. Eoque fieri ut cum dies magnus
advenerit, nec acquisisse videatur ille qui acceperit
imperium, nec minuisse ille, qui dedit. Clementis
bonique disceptatoris est, praedicare ante, quid ca-
veas. Ecce nobis velut praelato reliquiarum suarum
lumine tramitem veritatis ostendunt. Docent reve-
rentiam, fidem, prudentiam, justitiam, fortitudi-
nem, concordiam, continentiam, castitatem, dum in
obsessis corporibus, his quae sunt contraria puniunt,
et vitiorum amovent labes. Sed hanc misericordiam, 
 et hunc docendi affectum, has denique reliquiarum
divitias, et hos ignitos luminis radios in se habent;
etiam cum nostra coeperint delicta pensare. Boni
regis est absque gratia judicare. Ibi mera veritas in-
venitur, ubi nulla est in unam partem declinatio co-
gnitoris. Nos autem ab ipsis, quibus nunc utimur
beneficiis adjuvamur. Ergo in unum velut acervum
omnis quae nunc diffusa est Sanctorum bonitas col-
ligetur, ut sine gratia, sine appellationis injuria
sceptrum teneant judicantis. Peccata sunt tenebrae,
lux innocentia. Necesse est ergo ut carcer appareat 
 
 tenebrarum, cum coeperit de se in se redire quod
lucis est. 
 IX. Solis lata sunt beneficia; omnia terrarum spa-
ti , omnium domiciliorum oculos replet, et illumi-
nat, et a se sui copia non recedit. Munus suum ef-
fundit et recipit intumque possidet quantum fuerat
ante largitus; donat, et donatarum rerum dominus
invenitur. Haut aliter, charissimi, ante diem judicii
in cunctas Basilicas, in omnes ecclesias, in omnium
denique fidelium pectus justorum splendor infundi-
tur, in se scilicet rediturus cum personam sumpserit
judicantis. Si cui vilis ista comparatio videbitur, in
hoc accipiat majestatis esse, non erroris, quod divi-
nis corruptibilia, quod magnis parva collidimus.
Primordia quae generis sunt expertia, nesciunt definiri -
. 
 Inclinata substantia Deitatis in se suae similitu-
dinis retinet dignitatem. Nec qualitas, nec quantitas
reperitur, cui Trinitas possit aequari. Coelestis ratio
docetur, non comparatur; insinuatur, non ornatur.
Docuit ergo nos divinitatem solis exemplum. Non
tamen se miscuit unitati. Jam illud omnibus liquet,
ex nihilo Deum fecisse, quod non erat, unde saepe
dialecticorum virus a eliditur. 
 Si enim ex inani rerum auctor Deus vas hoc spiri-
tale, et membra composuit, cur non potuit animatum
 corpus , et velut sanguinis fermento globatum ad
sui luminis transferre substantiam? Sed nos in tanta
gratulatione librum tumultu quaestionum refercimus.
Nec immerito, indagatio enim veritatis, voluptas est
inquirentis. Sic Deus, sic Salvator agnoscitur, sic 
 triumphus porrectus salutaribus brachiis inveni-
tur, sic corporibus aeternus splendor acquiri-
tur. Angelos ignitae majestatis spiritum conti-
nere coelesti oratione percipimus : sic enim
legimus : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
ignem urentem . Ergo si in corpore cruor est, cruor
autem ipse superno miscetur ardori, nihil superest
quaestionis, quin unam eamdemque beatorum colli-
gamus esse cum universitate concordiam. Illa nunc
est, charissimi, ex animis nostris abstergenda,
abolendaque suspicio ne quis forte vulgari errore
deceptus in minutiis justorum, et in hac apostolica
consecratione, non putet totius corporeae passionis
consistere veritatem. Nos autem id tota fide, et
auctoritate clamamus, in reliquiis nihil esse non 
 plenum. Nam integri artus sunt, ubi est integra
medicina. Carnem dicimus glutino sanguinis conti-
neri, spiritum quoque madentem sanguinis rore,
flammeum Verbi affirmamus duxisse ardorem. Quod
cum ita sit, certissimum est Apostolos, Martyresque
nostros integris ad nos venisse virtutibus. Id ita
esse, etiam praesentibus beneficiis admonemur. Nam
cum jus translationis ipsis volentibus agnoscamus,
illud intelligimus, non ipsos sibi inferre propria
disseminatione jacturam, sed spargere beneficia 
 
 unitate ditatos. Flamma claritudinem suam effundit,
et donat, nec tamen patitur dispendium largitatis.
Sic Sancti sunt sine damna munifici, sine addita-
mento pleni, sic ad nos sine peregrinationis fastidio
pervenerunt. In reliquiis ergo admonitio perfectio-
nis est, non divisionis injuria. Quidquid ex dispa-
rili conceptione formatur, et non primi fontis
liquore perfunditur, id caducum esse necesse est.
Sol et sidera, tellus, et residua nomina vanitatum
recipiunt corruptibilitatem, quia non habent exor-
dium spiritale. Sanctorum autem passio, imitatio
Christi est, et Christus est Deus. Ergo non est in
plenitudine inscrenda divisio, sed in ipsa divisione,
quae oculis subjacet, plenitudinis est veritas ado-
randa. 
 
 X. Cur igitur reliquias appellamus? quia rerum
imagines, et signa sunt verba, subjicitur oculis
cruor et limus. Id nos reliquiarum nomine, quia
aliter non possumus, velut vividi sermonis impres-
sione signamus. Sed nos nunc totum in parte
dicendo, non corporalium luminum obices, sed
cordis oculos aperimus. Non enim res verbis, sed
verba serviunt rebus. Unde amotis sermonum insi-
diis, res cum re, ratio cum ratione confligat. Omnis
pars, quae dicitur species, necesse est, ut generis
in se vim definitionemque suscipiat. Nam cum ani-
mal esse substantiam animatam, substantiamque
sensibilem dixero, simul dixi et homines, et boves,
et caeterorum animantium definitionem, quomodo
est homo qui non percipit quae Dei sunt. Quod si in 
 generis definitione etiam specierum momenta pen-
santur, qui fieri potest, ut in reliquiis non sit pleni-
tudo carnalis, cum sit eadem ratio spiritalis?
Ostendimus itaque in parte totum esse posse. Unde
queri jam de exiguitate non possumus; nam cum
dixerimus ad instar generis, nihil sacrosanctis pe-
rire corporibus, certe illud assignavimus, non posse
minui, quod divinum est, quia totum in toto est.
Et ubi est aliquid, ibi totum est. Corpus autem in-
fectione spiritus aeternari, divina colligimus lectione.
Concluditur ergo, ut nihil amplius desideretur ubi
plenitudo sentitur. Docendi gratia in facili illo, per-
vulgatoque persistamus exemplo. Ignis jubar dici-
mus, colorem dicimus, et tamen idem imperante
natura nec aliud ab alio, nisi sola nominis distinctione - 
 dividitur. Lux splendorem parturit, nec
tamen lucis et splendoris fit ulla discretio. Homo
ipse in eo, quod homo est, unum tenet cum omni-
bus nascendi communione collegium. Aes , aurum,
et reliqua genera metallorum, quamvis in diversum
hamatis avaritiae unguibus rapiantur, tamen habent
individuae substantiae qualitatem. Claret igitur spe-
cies ad naturam referri. Claret igitur in reliquiis
perfectionem membrorum esse, quia inest in spiri-
tali sacratione consortium. Qualis enim coelestis, 
 
 tales et coelestes. Si divisas esse reliquias diceremus
a spiritu, merito omnis viscerum nexus et soliditas
quaereretur. At vero cum unitam advertamus esse
substantiam, ab re est, totum in toto perquirere.
Injuria unitatis est, majoris inquisitio potestatis.
Oculorum est ista deceptio. Clariora sunt lumina
rationum. Cernimus parvas reliquias, nonnihil san-
guinis. Sed has minutias clariores esse, quam sol
est, veritas intuetur, Domino in Evangelio dicente : Sancti mei fulgebunt sicut sol, in regno Patris ; et tunc
sol amplius quam nunc, clariusque lucebit. 
 XI. Huc accedit quod non minus in partibus, quam
in soliditate curatio est. An aliter in Oriente, Con-
stantinopoli, Antiochiae, Thessalonicae, Naiso ,
Romae, in Italia miseris porrigunt medicinam? An 
 aliter laborantia corpora defeaeantur? Curat Ephesi
Joannes Evangelista, praeterea et in locis plurimis;
quem Christi a pectore nec ante consecrationem a -
cepimus recessisse, et apud nos ipsa ejus est medi-
cina. Curat Bononiae Proculus, Agricola, et hic quo-
qu horum cernimus majestatem. Curat Placentiae
Antoninus. Curat Saturninus, Trajanus in Macedo-
nia. Curat Nazarius Mediolano : Mutius Alexander,
Datysus c , Chindeus larga virtute gratiam salutis
infundunt. Curat Rogata e , Leonida, Anastasia,
Anatoclia, ut ait Apostolus Paulus : In virum perfectam -
fectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi, uno,
atque eodem spiritu, qui omnia in omnibus operatur .
Rogo, an alia est apud nos, alia apud alios memo-
ratorum medela sanctorum? Quod si quidquid ubique - 
 sanctorum est, parili pietate cultores suos de-
fendunt, purgant, tuentur, adjiciendus cultus est,
non discutienda majestas. Quod si in reliquiis non
esset plenum pondus virtutis, tamen non erat bonae
mentis derogare tali aliquid dignitati. Non enim scire
prodest, sed timere. Quia cautum est : Timor Domini
expellit peccatum. Nam qui sine timore est, nusquam
poterit justificari . Innumerabilia sunt, quae occur-
runt, sed nos puri liquoris meatus, et tramites aucu-
pamur. Non me hypothetici et categorici syllogismo-
rum modi intricant, non inania philosophorum so-
phismata decipiunt : ipsa faciem suam veritas aperit,
fides despuit argumenta, crimen latebras, innocentia
publicum quaerit. Manu igitur ostendo, quod quaeri-
tur, tango reduvias, affirmo in istis reliquiis per- 
 esse gratiam perfectamque virtutem. Hoc loco
si res esset sermonum collisione pandenda, dicerem
et genere, et specie, et numero idem esse; de quo
ambigit infida calumnia dubitantis, nec dubitantis
fortasse, sed non amantis. At vero cum totam fide
teneam, supervacaneis supersedendum interim reor,
sed videnda, non quaerenda. Ecce incumbit immundi
pollutique spiritus tortor, nec venit sub aspectu ille, 
 
 qui torquet. Nulla sunt vincula, et ligatur ille qui
patitur. Equuleum aeris habet ira coelestis. 
 Nulla ungala est, et tanta sunt crimina confiten-
tium; nullum vulnus apparet, et dentium stridor au-
ditur, nulla interrogatio disceptantis, et sequitur per-
missio recedentis. 
 Nemo profecto, nemo tam inops mentis est ut di-
cat deesse plenitudini, cum examini nihil deesse vi-
deat. Deus enim proculdubio, Deus est, quisquis
est invisibilium tortor et judex. Imperfecta natura
nescit spiritum vulnerare. Interiora non judicat,
nisi qui sanat. Non imperat elementis, nisi qui calcat
sceptrum. Non tenet Trinitatem, nisi qui est in par-
tibus integer, et totus in toto; sensus primus nullius
adjectionis est indigus. Apostoli autem sanctique
non solum additamenta non quaerunt, sed etiam sanitatis -
, 
 et salutis beneficia largiuntur. 
 Ergo unus sensus, unus spiritus, una est his cum
veritate permixtio. Qui curat, et vivit; qui vivit in
reliquiis est. Apostoli autem Martyresque medentur,
et diluunt. In reliquiis igitur sunt totius vinculo
aeternitatis astricti. Omnem sectionem nubilum
mortis infuscat. Nos satis superque Sanctos declara-
vimus partis damna non nosse. Residet ergo ut in-
telligamus, misericordiae esse, non quaestionis, quod
se justi omnibus largiuntur; qui amat, credit; qui
credit, fidem in disputatore, et sacerdote, non verba
rimatur. Unde si nostra cui sordebit oratio, studium
certe nentiquam displicebit. Si quidem nos videbit,
librum simplici fide exarasse, non verbis; cultu, non
argumentis; veneratione, non curiositate. Amator 
 veritatis est quisquis reverentiam detulerit; osor
est, quisquis moverit quaestionem. 
 XII. Qua de re, Amantissimi, dum recens est
turba sanctorum, incumbamus, et ex imis corporum
venis suspiria proferamus. Adsunt advocati, delic-
torum nostrorum gesta oratione pandamus. Favent
judices, possunt mitigare sententiam, quibus dictum
est : Sedebitis super duodecim tribunalia, judicabitis
duodecim Tribus filiorum Israel ( Matth . xix , 28).
Semper judices, quia semper Apostoli. Sed me lon-
gius non tam dicendi studium, quam fidei traxit of-
ficium; immodica gratulatio tacere non novit. Laeti-
tiae detrimentum est, si desit auditor. Ergo si tacere
in tanta exsultantium celebritate potuissem, crimen 
 moeroris incurreram; Apostoli ac Martyres veniunt,
Antistitem tacere non convenit. Eriguntur altaria,
de gaudio Sacerdotis populus sumat exordium. Quis
rogo, tam brutus? Quis tam profanus? quis tam legis
et religionis ignarus, ut gaudia ista non sentiat? Si
quis saecularium principum nostram nunc viseret
civitatem, protinus sertis spatia omnia redimita ri-
derent, matres tecta complerent, portae undam po- 
 
 moverent, omnis aetas in studium divisa, ado-
reas [ laudes], et bellica facta cantaret, paluda-
menti flammas ac Tyrium muricem miraretur, stupe-
ret, Rubri pretium maris, et gelatas lacrymas bel-
luarum : et quidem miranda si videas, contemnenda
si cogites; denique lapides appellantur; haec inquam,
hiantem populum detinerent. At vero beatissimi,
cum Martyrum triumphus, et pompa virtutum nostra
tecta succedunt, cur non solvamur in gaudia? Nec
deest quod miremur : pro regali amictu praesto est
aeterni luminis indumentum. Hic purpura, hic togae
liberae sanctorum sunt, hic diademata variis gemm-
rum distincta luminibus, sapientiae, intellectus,
scientiae, veritatis, consilii, fortitudinis, tolerantiae,
temperantiae, justitiae , prudentiae, patientiae, castitatis -
, 
 istae in lapidibus singulis sunt expressae, scriptae-
que virtutes. Hic spiritalibus gemmis coronas Marty-
rum artifex Salvator ornavit. Ad has gemmas anima-
rum vela tendamus, nihil in his fragile, nihil quod ma-
jus minuat, nihil quod sentiat detrimentum. Magis
ac magis in specie florescunt; aeternitatis insignia
edita esse, etiam sanguis ostendit, qui ignem Spiri-
tus sancti adhuc signat in ipsis corporibus reliquiis-
que membrorum. Gratulamur, carissimi, quoties vi-
demus tenebras luce discussas. Cur non effusius in
gaudia proruamus, cum cernamus salutarium, aeter-
norumque luminum jubar allatum? Dies mihi videtur
clarioris serenitatis sumpsisse laetitiam. Nec imme-
rito, septuplo enim, ut dixi, Martyres sole sunt cla-
riores. Sed nunc nobis, amantissimi, orandum est, 
 non perorandum [ Hic deest in ms . orandum] [ . orandum], inquam,
ut a nobis omnis diaboli impetus repellatur, qui clan-
destino lapsu nostrum pectus ingreditur. Firmate
igitur, Sancti, vestros firmate cultores, ac petra an-
gulari nostrum pectus instruite. Periculosus ac fortis
est hostis, omnes aditus, omnes explorat ingressus.
Sed nihil est verendum, grandis est occurrentium
multitudo Sanctorum. Cum igitur nobis e coelitum
castris tantus militum et regum numerus advenerit,
arripiamus arma justitiae, prudentiae, nos et fidei
clypeo protegamus, non loricae squamis, sed tempe-
rantiae, et pudicitiae, laminis pectora muniamus. Dex-
tris nostris fidei semper ac patientiae tela vibremus.
Mox feriamus, si quispiam pulsaverit inimicus. Ta-
lia dudum, talia Apostoli arma portarunt. His instructi -
, 
 intemperantiae, lasciviae, cupiditatis, ambitio-
nis, irae quoque et superbiae colla fregerunt. 
 Nihil itaque nobis misericordia a Salvatoris, non
arma, non praesidia denegavit. Unde etiam atque
etiam providendum est ne nos velut oscitantes vitio-
rum torpor invadat, ne aut incredulitas fidei inimica
subripiat, aut ira differat, aut cupiditas vexet, aut
luctet ambitio. Libenter nobiscum nostri Marty-
res versabuntur, si ad eorum famulatum puram
conscientiam deferamus. Si cui forte dura et in-
eluctabilis videtur ista militia, non abjiciat has-
tam, antequam classicum crepet, nec eum ante pu-
gnam frigus (?? invadat. Nemo signa deserat 
 
 Salvatoris. Dedit exemplum, mittit auxilia. Certa vi-
ctoria est cum talibus commilitonibus, et cum Chri-
sto imperatore pugnare; tunc profecto in me splen-
debit galea Sacerdotis, si me in acie charitas vestra
perspexerit; incendium gloriae est, vobis spectanti-
bus, vobis sequentibus dimicare. Tuta statio, et sa-
lutis munitissimus portus est fides inconcussa et
constantia spiritalis. Bona vita nihil prodest, si ne-
scias cui vivas. In altum rapiet turbo ventorum le-
vem et incredulam mentem. Fides est quae Sanctos
vexit ad coelum; fides est quae flammas vertit in ro-
rem, et in incendii globos salutare frigus immisit;
fides est quae fluctuantium undarum liquores sub am-
bulantum vestigiis solidavit; fides est quae Martyres
in exemplum mortis exhibet consecratos; fides est 
 quae Confessorum animas munivit in certamine pas-
sionis; fides est quae jejunas, et seras, et aridas es-
cas in humilitate depascit; fides est quae virginita-
tem, viduitatem, continentiam modesta integritate
custodit; fides est quae sustulit concupiscentiam cor-
poralem et amorem imperii coelestis ingessit; fides
est quae Domino per mortem crucis immortalitatem
conjungit. Haec per odia saeculi exhibet Domino co-
odibiles; haec in carceribus confovet Confessores,
teterrimo tenebrarum horrore conclusos, dumque in
squalore sordibusque jactantur, ipsisque terrarum
cubilibus transpunguntur, non somno liberi, quietem
vel modici temporis capiunt. Dum ita per singulos
dies omni tormentorum genere laniuntur; dum de-
nique suppliciis multimodis urgentur, virtus proficit 
 ad coronam. Fides est quae in his tot conflictationi-
bus caram unitatem exhibet Deo, reddit vicem Chri-
sto, moriendo pro ipso. Sicut caput corporis mor-
tuum est pro membris, ita pro capite membra mo-
riuntur, ut sicut caput vivit, ita cum capite vivificen-
tur membra. Haec confirmat beatissimus Paulus : Si
commorimur Christo, et convivimus; si toleramus, et
conregnamus . Superest, amantissimi, ut et peccato-
rum nostrorum confessio subsequatur. Non quod di-
vinae potestates secessus animorum, et secreta non
norint; sed facile elicit misericordiam judicantis non
extorta confessio. Nullus sit, charissimi fratres,
dies, quo non his fabulis moremur, ille Martyr sub
tortore non impalluit, ille percussoris moras festina-
tione praecessit, ille flammas avidus bibit; ille sectus - 
 est, sed integer stetit, ille felicem se dixit, cui
contigit cruciari; ille inter manus carnificum, ne
qua mora fieret properanti jussit redire fluminibus.
Illa patris lacrymas doluit, ut filia, contempsit ut
Martyr; illa irritatione iram leonis mortis avida
concitavit; illa jejunante filio feris ubera plena por-
rexit : illa virgo monilia aeternitatis ornamenta per-
cussori colla subjecit. Millia sunt, charissimi fratres,
exempla virtutum, quae pagina sancta commemorat.
Sed nos hortandi magis, quam docendi gratia car-
psimus pauca de multis. Fidelibus enim pauca suffi-
ciunt, infidelibus multa non prosunt. Non sunt san-
ctorum desideria differenda. Cur moramur? Divinis, 
 
 pateat aula Martyribus a , jungantur reliquiae; jun-
gantur et gratiae, in unum conveniant, primae resur-
rectionis exordia. Interca confessio nostra subri-
piat. Indulgentia criminum est gratulatio potesta-
tum. Haud immerito, charissimi fratres, basilicae
spatium cupidus aedificator arripui. Appetentiam
meam sanctorum excusat adventus. Ipsi sibi aulam
parari occulta desiderii mei ratione jusserunt. Sic
est profecto, sic est. Nam fundamenta jecimus, pa- 
 
 in longum duximus, et hodie discimus, quibus
operis nostri crescebat intentio. Qua de re omnes
sunt morae castigatione pulsatae, nihil me pigrum
 lardumque dele( ? ? )tat dele(??. Juvat manibus volvere, et gran-
dia humeris saxa portare. Sudorem meum bibat
terra; atque utinam sanguinem biberet pro nomine
Salvatoris! Sudorem interim bibat terra altaria sus-
ceptura. Si nos fideles Apostoli et Martyres nostri
perspexerint, alios invitabunt. 
 Et hoc opusculo vide quae leguntur in Praef . pensans libras 22 . cerostrota argentea 4 . S . Ambrosii ; et in Mercur . Gallic . 1757.
 Martio pag . 546 et Septemb . p . 916.