VITΑ SANCTAE a EUGENIAE VIRGINIS AC MARTYRIS AUCTORE b INCERTO . CAPUT PRIMUM . Eugeniae parentes . Philippus Magos AEgypto pelli( ? ? ) 563 In c septimo Consulatu suo Commodus imperator direxit illustrissimum virum d Philippum ad AEyptum . . 
 . pelli(??) 
 im-
perator 
 , 
 ut praefecturam ageret Alexandriae, et
omnes potestates, quae per totam Aegyptum admi-
nistrabantur, ejus arbitrio deservirent. Hic itaque
cum uxore Claudia cum duobus filiis, Avito et Ser-
gio, et cum filia Eugenia, ab u(be Romana ad ur-
bem Alexandriam dum 564 venissent, et Romana 
 
 
 gravitate ageret praefecturam, atque omnem prov
ciam Aegypti Romanis legibus adornaret, cunctis
quidem magicam curiositatem sectantibus finem im-
posuit. Judaeos vero nec nuncupationem nominis
habere permisit, Christianos autem procul ab A-
lexandri tantum debere esse constituit . Ipse vero
plus licet philosophorum amicus quam fautor idolo-
rum, Romanis tamen superstitionibus, ac si reli-
giosus cultor, 565 instabat, non rationi, sed ir-
ditioni concordans. 
 
 CAPUT II. Docetur Eugenia philosophiam, Respuit Aquilii con-
su filii conjugium. Maritus moribus, non majo-
ribus eligendus . 
 Eugeniam igitur filiam suam cum literis libera-
libus perfectissime docuisset, et tam Latino eam
quam Graeco eloquio instru(, etiam philosophiam - 
 doceri permisit. Erat enim acris ingenii, et
tam memoriae capax, ut quidquid audiendo semel
vel legendo potuisset arripere, perpetuo retineret.
Erat autem Eugenia pul( facie et eleganti cor-
por, sed pulchrior mente, et formosior castitate,
Igitur cum quintodecimo aetatis suae anno ab A-
quilio, Aquilii consulis filio peteretur sponsa, 
 , 
 (??) obtrunca(t ; 
 flume(??) 
, , 
. . . 
 a apu(l
 . . . a Meta-
phraste , ; 
 e 
, 
 , ;
 
 , , . 
 , t-
tum , ,
 perce-
pisse. . consu-
latu , 
, , . 
 , ,
 , ex . 
 , , . . 2). . . . . , . R . 
 
 
 a patre, utrum petenti juveni illustris-
simis orto natalibus consentiret? Illa respondit :
Maritus moribus, non natalibus eligendus est : ipso
enim, non parentibus ejus utendum est. Igitur cum
aliis atque aliis poscentibus animo castitatis obsis-
teret, pervenit ad manus ejus beatissimi Pauli Apos-
toli doctrina : et licet sub paganissimis parentibus
ageret, esse tamen coepit animo Christiana. 
 
 CAPUT III. Christiani Alexandria jussi discedere. Philosophorum
sectas aversatur. Monasterium S. Heleni. Theodorus
praefectus mon( S. Heleni. Curat se in virilem
habitum attonderi Eugenia . 
 Et quoniam jussi fuerant Christiani ab Alexandria
urbe discedere, rogat parentes, ut spectandi gratia
permitteretur praedia sua in suburbano Alexandriae
posita circuire. Cumque statim, ut poposcerat, impe-
trasset, et ab urbe properaret ad villam, audit Christianos - 
 psallentes atque dicentes : Omnes dii gentium
daemonia : Deus autem noster coelos fecit ( Psal . 95.).
Haec ita audiens suspiravit et flevit, et dixit ad eu-
nuchos pueros nomine Protum et Hyacinthum : Scio
vos mecum literis eruditos, digna simul indi-
gn hominum legimus gesta, philosophorum quoqoe Siquidem hic cap . 17 . dicitur a Gentilibus Philippus , cum persecutio a Severo excitata est , novem annisAEgypto irreprehensibiliter praefuisse , et decimo perdidisse omnia , quod videlicet tunc Cathol cis faveret . Eadem habes apud Metaphrastem . Jam vero plures anni quam decem intercedunt inter septimum annum imperii Commodi (quo volunt Philippo AEgypti praefecturam d latam) et decimum annum imperii Severi (quo volunt eamdem eidem praefecturam abrogatam) . Nam cum 7 . annus imperii Commodi respondeat apud Baronium anno Christi 188 . et decimus annus Severi anno Christi 204 . clarum est , inter utrumque Christi annum , etiam exclusive sumptum , intercedere annos 1 . vel exurgere annos 17 . si uterque extremus annus connumeretur . Atqui decimo praefectura sua anno dicitur Philippus ab ad ministratione sua submotus . Quare rectissime Latinus textus praefecturam AEgypti delatam Philippo statuit sep( ? ? )imo consulatu Commodi , id est , anno 13 . imperii Commodi , cui respondet annus Christi 194 atque ita rectissime 
 . . ,
 a , annis-
AEgypto , perdi-
disse , .
 . 
 
 quo -
fecturam latam) et 
 abrogatam).
 . 
 . et 
 . , 
 , , 
. . 
. di-
citur . 
 sep(??)imo ,
 , . , an-
nus quoque decimo
 ,
 , . 
 . . de-
cem . prae . , 
 , , . osweydus 
 
 syllogismos vano labore constructos studio scrupu-
losissimo transegimus : Aristotelica argumenta, et
Platonis ideas, et Epicuri sectas, et Socratis monita
et Stoicorum : et ut breviter cuncta complectar,
quidquid cantat poeta, quidquid orator invenit,
quidquid philosophus cogitat, una hac sententia
excluduntur, qua tripudiantes Christianos audimus
psallere : Omnes dii gentium daemonia; Deus autem
noster coelos fecit. Confessio et pulchritudo in con-
spectu ejus, sanctitas et magnificentia in majestate
ejus. Igitur jubet conferre sermonem; et Apostolus
legitur, et Propheta laudatur : fit concordia fidei, et
qua arte ad penetralia sapientiae divinae absque sui
separatione perveniant, consilio ardenti definitur.
Dominam me, inquit, vobis usurpata potestas attri-
buit, sed sororem sapientia fecit. Simus ergo fra-
tres, sicut divina sapientia ordinavit, non sicut se
jactat humana temeritas. Pergamus pariter ad Chris-
tianos, et sicut ordinavero, properemus. Helenum 
 audio dici Episcopum, cujus est habitatio illa, in
qua 566 die noctuque audiuntur Deo suo cantare,
quos etiam nos, quoties transimus, psallentes audi-
mus. Sed hic Episcopus variis dicitur ecclesiae suae
occupationibus detineri. His autem qui in divinis
laudibus vacant, Theodorum quemdam presbyterum
constituit, cujus tanta miracula narrantur , ut etiam
caecos su( orationibus illuminet, et daemones effu-
get, et infirmantibus afferat sanitatem : sane ad di-
versorium hujus congregationis, in quo Deo cani-
tur, nullam patitur venire feminarum. Hoc ergo
considerans, tondere me arbitror, ut crasti( noc-
turna profectio ordinata, per ipsos nobis transitum
praebeat. Vobis itaque duobus juxta basternam am-
bulantibus, et ceteris praecedentibus, ad locum de-
ponar a vobis : et vacua pertranseunte basterna,
nos tres herili habitu simul ad Dei homines prope-
remus. Placuit utriusque consilium : et se(
nocte, sicut ordinaverat, adimpletur. 
 
 
 CAPUT IV. S. Helenus Heliopolis episcopus 
 Tantam autem credentibus sibi Christus gratiam
exhibere dignatus est, ut eadem hora, qua ad mo-
nasterium pervenerunt, sanctus Helenus superveni-
ret Episcopus. Et quia mos est apud Aegyptum ,
quando circumeunt monasteria episcopi, psallen-
tium eos sequatur exercitus, supervenit idem Hele-
nus Heliopolis episcopus, et cum eo amplius quam
decem millia virorum, psallentium ac dicentium :
Via justorum recta facta est, et iter sanctorum
praeparatum. Audiens haec Eugenia, dixit ad socios :
Considerate vim carminum, et videtis ad nos respi-
cere, quidquid modulatis vocibus psallunt. Denique
cum de Deo vero noster tractatus in dispositione om-
ini sermonis haberetur, audivimus hoc cantare : Quo-
niam omnes dii gentium daemonia; Deus autem no-
ster coelos fecit. Et ecce nunc arripientibus nobis iter. 
 quo recedere cupimus a culturis idolorum, et ut ad
Christianam culturam perveniamus, gratiam prome-
reri : ecce millia hominum nobis occurrunt, una
voce clamantium et dicentium : Via justo(?? recta
facta est, et iter sanctorum praeparatum. Intelliga-
mus ergo quo pergat hic populus, et si ad hoc habi-
taculum vadunt, quo nos ire disposuimus, jungamur 
 
 canentibus turbis, et advenientibus computati, in-
grediamur ut socii, quousque notitias colligamus. 
 
 CAPUT V. S. Helenus ardentes prunas illaesa veste defert. Sancti
Heleni cum Zarea mago congressus. Signo crucis
munitus S. Helenus, in igne illaesus perstat . 
 Igitur cum se junxissent psallentibus, inquirunt
quis esset senior, qui solus vehiculo asellii uteretur
in medio populi sequentis et praecedentis, audiunt
quod hic esset Helenus episcopus, ab infantia Chri-
stian; qui dum infantulus in monasterio cresceret,
tantae sanctitatis virtutibus augebatur, ut si quando
missus fuisset ignem e vicino petere, ardentes pru-
nas vestimento deferret illaeso. Denique ante, inquit, 567 paucos dies venit quidam magus, qui verborum 
argumentis populum Dei conabatur evertere, dicens
falsum istum esse episcopum, se missum esse a 
 Christo ad docendum. Hic autem erat versutissimus,
et de Scripturis divinis populum seducebat. Denique
omnis turba Christianorum accessit ad hunc, quem
videtis, patrem nostrum, et dicit ei : Audivimus Za-
ream, quod ipse sit missus a Christo : constitue
diem, in quo eum aut recipias tibi socium, aut si
potes, convincas falsa dicentem. Igitur constituitur
dies et locus in medio Heliopolis civitate : venit Zareas 
 magus cum artibus suis, venit et Helenus epi-
scopus cum orationibus suis. Cumque populum salu-
tasset, ait : Nunc probabitis spiritus us qui sunt a Deo.
Et conversus ad Zaream, coepit verborum ingens
habere luctamen : sed quia versutus erat nimis, et
concludere eum sermonum ratione non potuit, respi-
ciens populum fortiter laedi, quod Zareas superior
abscederet in verbis, modicum silentium postulavit,
et ait ad populum : Pauli apostoli in hac parte mo-
nita omnino tenenda sunt : dicit enim Timotheo disci-
pulo suo : Noli verbis contendere : ad nihil enim utile
est, nisi ad subversionem audientium (1 . Tim . 4.). 
 Sed ne hoc testimonium non quasi cauti, sed quasi
timidi proferamus : accendatur ignis in media civi-
tate, et ingrediamur pariter flammas : et qui ustus
non fuerit, credamus quod hunc miserit Christus.
Tunc omnibus sententia placuit. Statim denique
ignis copiosus accensus est. Tunc beatus Helenus
jubet Zaream introire flammas. Cui Zareas inquit :
Ingredere tu primus, qui hoc proposuisti. Consignans
se igitur beatissimus pater Helenus, expansis mani-
bus i ingentes flammas intrat : et stans illic dimidia
fere ho()a, neque capillis, neque vestimentis ex ali-
qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, simi-
liter imperabat. Sed Zareas reluctare coepit et fugere.
At ubi invitum illum populus in ignibus tradidit,
statim eu(?? circumdans flamma coepit exurere. Et
immittens se sanctus Helenus, licet semiustum, vi-
vum tamen eripuit : quem cum dedecore eliminavit
populus de finibus regionis hujus. Hunc sicut vide-
tis, quotidie quocumque perrexerit, in Dei laudibus 
 populus comitatur. 
 
 CAPUT VI Eugeniae postulatio . 
 Audiens haec beata Eugenia, ingemuit, et procidit
ad pedes ejus, qui sibi retulerat ista, et ait : Obsecro 
 
 te, ut me illi una cum istis duobus fratribus meis in-
sinues : ex idolis enim converti volumus ad Chri-
stum. Et quia simul hoc definivimus, et fratres su-
mus, etiam hoc ab eodem impetrare volumus, ut
numquam nos patiatur ab invicem separari. Et ille :
Nunc, inquit, silete, quousque ingressus monaste-
rium, ad quod pergit, paululum requiescat , et cum
oppe vidit fuerit, intimabo ei omnia secundum
verbum tuum. Interea dum appropinquasset mon-
sterio, ad quod pergebat, ecce et illi egrediuntur
obviam patri, hymnum Deo dicentes; Suscepimus
Deus misericordiam tuam in medio templi tui ( Psal ,
47.). Ingredientibus episcopo et populo, etiam in-
greditur Eugenia, cum Hyacintho et Proto comitibus 568 suis, tantum ei nota, cum quo sermonem ha-
buerat. 
 
 CAPUT VII. Matutinae laudes. Sexta mysteria celebrantur. Nona 
 refectio. Visio S. Heleni. Eugenia, etiam mutato
habitu, divinitus a S. Heleno agnoscitur. 
 Perfectis igitur matutinis laudibus, paululum re-
quievit episcopus, et jussit sibi ad sextam praeparari,
ut divina mysteria celebraret, ut dum sextam coepisset 
, nona ad refectionem jejunantium opportune
perv ( ? ? ) ( ? ? )caret )niret. Requiescens autem episcopus, somnium
(??) in quo ad simulacrum feminae ducebatur, ut
(??) )caret. Tunc dixi, inquit, in somnio his qui
me tenebant; Permittite me, ut I( ? ? )quar quar cum dea ve-
stra. Et cum me permisissent loqui, dixi ei : Cogno-
sce te creaturam Dei esse, et d ( ? ? )uc , et noli te
permittere adorari. At illa, his auditis, descendit, et
 secuta est me, dicens : Non te deseram, quousque
me creatori meo restituas et c ( ? ? )ugenia . Igitur cum
ista in animo episcopi volverentur, accessit ad eum
Eutropius, cum quo locuta fuerat Eugenia, dixit
ei : Tres ( ? ? )ugeniam fratres unanimiter culturam simula-
crorum relinquentes, Christo servientium numero in 
 isto monasterio se sociari desid ( ? ? )c , et hodie ve-
 tua prosequentes, huc ingressi sunt : poscen-
resque me, cum lacrymis post, ut m( Jesu e(??)-
tor notitiae tuae beatissimae revelari. Tunc beatus
Helenus dixit : Gratias tibi, . s(??) bone, refero , qui
me praev(??) f(ist hujus rei notitiam. Tunc convo-
c(? ad se praecepit pueros : et appre(e(? manum
Eugeniae, fudit orationem. Quam cum complesset ,
tulit sequestratim eos, et gravissimo vultu , quidnam
dicerentur, interrogat? vel cujus nationis essent,
credidit inquirendum . Ad haec ( respondit :
Cives, inquit, Romani sumus : unus ex his duobus fra-
tribus meis Protus dicitur, alius Hyacinthus , ego vero
Eugenius nuncupor. Cui beatus Helenus , dixit : Recte
 te Eugenium vocas; viriliter enim agis, et contorie-
tur cor tuum pro fide Christi. Ergo recte vocaris 
Eugenius. Nam et hoc scias, quia Spiritu sancto nos
et te ( corpore ante praevidimus, et qualiter
( veneris : et quod isti tui sint , non me passus est 
 pra ter( ? ? )re ter(. Sed hoc mihi Dominus r(??) d( a-
tus est, quod gratissimum ei habitaculum in corpore
tuo praeparasti, custodiendo virginitatis praemium ,
et praesentis temporis blandimenta fallacia respuen-
do. Scito autem, te pro castita( multa passuram :
sed non te deseret ille, cui te ex integro tradidisti.
Ad Protum autem et Hyacinthum conversus, ait : In
corpore servitutis positi, ingenuam dignitatem animi
tenuistis fortiter et tene(?. Unde vobis, me tacente,
Christus Dominus loquitur, dicens : A( Amen dico vo-
bis, jam non dicam vos servos, sed amicos ( Joan .
15.). Unde et vos beatos annuntio, quia concorda-
stis Spiritui sancto, quia unanimiter consensistis
 monitis Salvatoris, simul ad gloriam pervenietis il-
lam percepturi, Haec be Helenus, nullo al()o teste
praeter Deum, locutus est in medio, et jussit eam sic
in vi(??) habitu permanere : et non eum deseruerunt, 
 
 quousque Baptismatis sanctificatione instructi , mo-
nasterio, ad quod festinaverant, sociarentur. 
 
 CAPUT VIII Plangunt Alexandrini Eugeniam quasi perditam. Fit
Eugeniae simulacrum tamquam deae . 
 Redeamus autem ad illud tempus, quo Protus et
Hyacinthus auferentes Eugeniam, abierunt. 569 Basterna igitur, jumentis ambulantibus et pueris qui
praeibant, vacua pervenit ad matrem. Videntes au-
tem eminus properantes pueros, et basternam ve-
nientem, occurrerunt cum gaudio universi : et invenientes ve-
nientes vectorium vacuum, omnes simul mugitum
reddiderunt, fit quoque repente totius civitatis stre-
pitus. Quis enim audire poterat, Praefectum filiam
charissimam perdidisse? Erat itaque planctus inae-
stimabilis, fletus immensus : lugebant universi con-
fusi : parentes filiam, sororem fratres, servi domi-
nam : et tenebat universos moeror, et infinita animi 
 tribulatio. Fitque per totam provinciam inquisitio,
interrogantur aruspices, inquiruntur pithones : sa-
erificiis quoque et sceleratis superstitionibus daemonia
interrogantur. ut quo venisset Eugenia indicarent.
Hoc solum omnes dicebant, quod eam de ( ? ? )de ( coelo
rapuissent. Credidit factum pater : et fletum ad con-
solationem revocans, dat festa responsis, et deorum
illam numero consecrans, ex auro puro ejus fecit
fieri simulacrum : quod ita coepit excoli, ut non mi-
norem honorem quam d(? exhiberent. Mater
tamen ejus Claudia, et fratres Avitus et Sergius,
nulla poterant ratione consolationem accipere, sed
erant intolerabiliter lugentes eam. 
 
 CAPUT IX. Catalogus virtutum S. Eugeniae . 
 Beata autem Eugenia virili habitu et animo, in
praedicto virorum monasterio permanebat : atque ita 
 in divinis eruditionibus profecit, ut intra secundum
annum omnes scripturas Dominicas memoria retine-
( Tanta in ea erat animi tranquillitas, ut unam
illam omnes dicerent ex numero Angelorum,
Quis enim deprehenderet quod esset femina, quam
 virtus Christi et virginitas immaculata protegebat, ut
mirab(? esset et viris? Sermo enim ejus erat humi-
lis in charitate, clarus in mediocritate, vitiis carens,
et facundiam fugiens, omnes in humilitate supera-
bat. Nullus illa ad orationem inveniebatur anterior,
efficiebatur autem omnibus omnia : tristem consola-
batur, laeto congaudebat, iras( irascentem uno sermone
suo mitigabat : superbientem ita , suo aedificabat
exemplo, ut ovem subito e lupo factam se credere
delectaretur. Tantam a Deo est gratiam consecuta,
ut quemcumque in dolore positum visitasset , omnis
statim dolor recederet, et omnis celebritas adveniret,
Comites autem ejus Hyacinthus et Protus comitaban-
tur eam, et erant in omnibus obtemperantes ei . CAPUT 
 
 X. 
 Cogitur praeesse monasterio. Vilissima quaeque munia
obit. Precum horariarum studiosissima . 
 Tertio igitur anno conversionis ejus, abbas qui
 praeerat fratribus in monasterio, migravit ad Domi-
num. Post cujus abscessum omnibus visum est ut
sibi beatam Eugeniam eligerent abbatem. Tunc beata
Eugenia metuens se fem(?? contra regulam viris
praeponi; item timens, ne omnes unanimiter depre-
cantes sperneret, ait ad eos; Obsecro vos, ut Evan-
gelium in praesenti, adhibeatis. Quod cum fuisset
allatum, dixit : Quotiescumque Christianis aliquid
eligendum est, Christus est ante omnia auscultandus.
Videamus ergo in hac electione vestra, quid ipse
praecipiat, ut et vestris jussis et ipsius monilis in- 
 . 
 Et revolvens codicem, venit ad locum, et
coepit legere, dicens : Dixit Jesus discipulis suis :
Scitis quia principes gentium majores sunt his qui-
bus dominantur; 570 et principatum eorum gerunt.
Apud vos autem non est sic : sed si quis in vobis
vult primus esse, sit vester ultimus : et si quis inter
vos voluerit esse dominus, sit vester servus ( Matth .
20.). Et his dictis, adjecit : Ecce, inquit, et vestris
jussis obtemperans, decrevi primatum suscipere, et
Domini jussionibus obedire : ultimum me vestrae cha-
ritati constituo. Exhilaratur omnium caussa in con-
sensu ejus : ipsa tamen ante omnes opus monasterii,
quod infima solebat exercere persona, suscepit : in
omnibus aquam portare, ligna concidere, munditias
adhibere. In eo denique loco habitaculum sibi elegit,
ubi ostiarius monasterii manebat, ne vel ipso se su-
periorem ostenderet. Sane refectionem fratrum sol-
licite curabat, et psallendo Deo ordinem fortiter
custodiebat : tertiae, sextae, nonae, vespertinis vel 
 nocturnis atque matutinis horis tam cautissime insi-
stebat, ut videretur jam periisse Deo, si horarum vel
quidpiam spatii absque divinis laudibus aliqua praeter-
iisset. Ita denique in hoc opere esse Deo charior coe-
pit, ut daemones ex obsessis corporibus pelleret., et
caecorum oculos aperiret. Sed quia multa singulatim
narrare intendo per ordinem, quantum permittit bre-
vitas, accedamus. 
 
 CAPUT XI. Melanthiam a quartana oleo sacro curat . 
 Matrona quaedam Alexandrina, ceteris matronis
praestantior, nomine Melanthia, audiens opinionem
ejus, venit ad eam, quia quartana gravissime, et
jam per annum et eo amplius vexabatur, Quam cum
beata Eugenia oleo perunxisset, omnem continuo
violentiam fellis evomuit. Et sanissima reddita,
pedibus ad suum diversorium properavit, quod in 
vicino monasterii possidebat. Ordinat interea munera -
, 
 scyphos argenteos tres implet solidis, et hos sa-
nationis suae gratia mittit ad beatam Eugeniam. Cui
gratanter remittens quae miserat, ait : Abundamus
et superabundamus omnibus bonis. Unde te, parens
charissima Melanthia, ut ista egentibus magis ac ne-
cessitatem patientibus dividas, hortor et moneo. 
 
 CAPUT XII. Melanthia incesto Eugeniae ardet amore. Fortiter re-
sistit Eugenia . 
 Audiens Melantnia contristata est; et veniens, coe-
pit rogare et ampliora promittere. Fit assidua circa beatam 
 Eugeniam, et in nullo deprehendens quod
esset femina, elegantia decipitur juventutis. Videns 
eam, juvenem per veritatem putabat esse terrenum :
se autem non sanctitate ejus, sed aliqua arte existi-
mans fuisse salvatam, in concupiscentia ejus elabitur,
et putans amplioris pecuniae cupidiorem, coepit infi-
nita offerre, et ampliora promittere. Cumque saepius 
 eadem precaretur, et grato animo oblata s ( ? ? )e( ? ? )a )i ab Eu-
genia cerneret reddi, declinat ad majorem interi-
tum, aegritudinem si(??) as. Quam cum (??)e( Euge-
nia rogata visitaret, sedenti ante lectum suum sanctae
Eugeniae talia coepit producere : intolerabilis circa te
amor pectus meum exagitat, nec ullum remedium
fatigationi meae reperire potui, nisi ut te omnium
rerum mearum dominum ins(?. Quid teipsum
vanis et inanibus abstinentiis crucias? Ecce posses-
s( locu( (, et ecce auri pondus im-
mensum, et argenti ministerium copiosum, et f(??)-
hae infinitus est numerus : dignitas generositatis est 
 
 mihi, hoc anno absque filiis viduata sum, succede pro
eis in facultatibus meis, et non solum rerum mearum, 571 sed meus esto jam dominus. Cumque haec et
his similia loqueretur, dixit ad eam Eugenia : Recte
nomen tuum nigredinis testatur perfidiam : ma-
gnum enim te diabolo habitaculum praeparasti : di-
scede a servis Dei, deceptrix et illecebrosa M(?lan-
thia : nos enim aliter militamus. Habeant opes tuae
tui similes dominos, nos delectat mendicare cum
Christo. Affatim dives est, qui cum Christo pauper
est. Fugiant a te imagines concupiscentiae, non est 
enim salutis tuae ista quae te invasit insania. Draco-
nis habitaculum facta, venenum effundis : sed nos,
Christi invocato nomine, venenorum tuorum virus
evadimus, et misericordiam Domini invenimus. 
 
 CAPUT XIII. Falso accusatur attentati stupri. Praefectus Alexan-
drinus Eugeniam comprehendi jubet. Catenis vincta
sistitur praefecto . 
 
 Tunc illa deceptionis suae pudorem non ferens,
sperans se detegi , nisi prior ipsa detegeret, reversa 
Alexandriam, adire praefectum statuit, hoc ordine
dicens : Scelestum juvenem, simulantem Christia-
nam religionem incurri : et dum medendi gratia, qua
dicitur posse infirmitatibus prodesse, ad me venire
permitterem, unam me ex illis existimans, de qua-
rum pudore bacehatur , ausus est impudenter alloqui,
et verbis procacibus ad crimen hortari : nisi dedis-
sem vocem in praesenti, et ancillae meae fuissem li-
berata solatio, more barbarico suae me libidini capti-
vasset. Audiens haec praefectus , nimio furore inflam-
matur, et jubet ad loca monasterii dest ( ? ? )unctam AEgypti , qui eum
vinctum ferro cum omnibus commorantibus depone-
rent. Deponuntur itaque omnes in vinculis; et quia
unius carceris eos non ferebat locus, per diversas
custodias dividuntur. Post haec statuitur dies (??)nne-
ris : in quo alii ad bestias, alii vero ad ignes, alii ad 
 diversa supplicia damnarentur . Fit rumor immensus,
impudens quoque fama peragrat
provinciam. Omnes credunt, omnes condemnant, et
omnibus ver(? videtur, Melanthiam illustrem le-
minam mentiri non posse. Quid multa? Venit dies
funerum constitutus : et in qua universae civitates in
vicino positae conveniunt , ut viderent ferarum tradi
morsibus corruptores; introdue( in catenis, et a
collaribus ferreis cum beata Eugenia : et nullo agno-
scente quod esset femina, clamor populi diversis
sententiis ingruebat. Tunc jubetur adduci propin-
quius, ut non per internuntios eam praefectus audi-
ret, sed ex ore ejus addisceret veritatem. Aptantur
equulei et verbera, flammae, tortores, et cetera quae
solent abscondita cordis exsculpere, praeparantur. 
 
 CAPUT XIV. Praefectus Eugeniae pater agit in filiam incognitam.
 Eugeniae prudentissima responsio . 
 
 Tunc praefectus Philippus dixit : Dic sceleratissime
Christianorum, hoc vobis Christus vester tradidit in
mandatis, ut operam corruptionibus detis, et pudorem
atque verecundiam matronale ( ? ? ) (??) fraudulenta astutia
capiatis? Dic nunc, furcifer, quae te temeritas coegit,
ut illustrem feminam Melanthiam appeteres , et ingres-
sus sub specie medici, castitatem generosissimam ad
lupanariam ign(? provocares? Audiens haec
beata Eugenia, capite demisso, ne possit agnosci,
taliter dedit praefecto responsum : Dominus meus
Jesus Christus, cui ego servio, castitatem docuit : et
integritatem corporis cu tud( ? ? )entibus tud(??, 572 vitam 
 
 promittit aeternam. Hanc autem Melanthiam, falsam
testem nunc possumus declarare : sed melius est,
ut nos patiamur mala, quam illa, dum convicta fu et -
rit, aliquid patiatur, ne et fructus patientiae nostrae
depereat : sed tamen, si per victoriam principum
testetur vestra sublimitas, quod non in eam ipsam
retorqueatis sententiam, et haec fallax testis nihil
patiatur mali, nunc probabimus crimen, quod nobis
objicit, redundare in eam. 
 
 CAPUT XV. Ancillae ta(?? testimonium contra Eugeniam . 
 At ubi testatus est per principum salutem prae femina -
ctus, promittens ad omnia quae postulabat effectum,
dixit Eugenia : O Melanthia nigredinis nomen, e te-
nebrosa Melanthia : applicari fecisti aculeos, sus-
pendi praecipis Christianos. Damna, percute , in-
cende : bene nos accipis : non tamen tales habet 
 famulos Christus, quales tu testaris. Tamen adduci
praecipe ancillam, quam testem nostri criminis esse
dixisti, ut ex ore ejus possit denudari mendacium.
Cumque applicata fuisset in conspectu judicis, coe-
pit dicere : Istum juvenem impudicissimum, frequen-
ter quidem circa viles personas detectum in adulte-
riis, ipsa impunitas ad hoc eum perduxit, ut etiam
dominae meae circa primam horam diei cubiculum
impudenter ingressus, primo quidem sermone quasi
pro salute ejus veniret, indicaret; secundo pro sua
concupiscentia, et tertio etiam ad violentiam, si
cursim ego ingressa familiam non vocassem, quae
hodie hujus criminis testis est. Tunc praefectus ex
familia adesse jubet aliquos, qui ita gestum esse, suo
testimonio confirmarent. Cumque applicarentur sin-
guli; ita esse, ut illa dixerat, testabantur. Tunc ju-
dex vehementer commotus, ait : Quid ad haec, in-
fauste, dicturus es, quem tot revincunt testes, tan-
taque indicia manifestant? 
 
 CAPUT XVI 
 Egregie se purgat Eugenia. Sexu suo omnes cri-
tores confundit . 
 Ad haec beata Eugenia ait : Tempus loquendi est,
quia tempus tacendi transiit ( Eccl . 3.). Optaveram
quidem crimen objectum in futuro judicio denudari,
et castitatem meam illi soli ostendere, cujus amore
servanda est. Tamen ne glorietur in servos Christi
fallax audacia, et paucis pendam verbis veritatem,
non ad jactantiam humanae declamationis, sed ad
gloriam nominis Christi. Tanta enim est virtus nomi-
nis ejus, ut etiam feminae in timore ejus positae, vi-
rilem obtineant dignitatem, et neque ei sexus diver-
sitas fide potest inveniri superior, cum beatus Paulus
Apostolus magister omnium Christianorum dicat,
quod apud Dominum non sit discretio masculi et
feminae : omnes enim in Christo unum sumus ( Galat .
3.). Hujus ergo normam animo fervente suscepi, et
ex confidentia quam in Christo habui, nolui esse fe- 
 mina, sed virginitatem immaculatam tota animi in-
tentione conservans, virum gessi constanter in Chri-
sto. Non enim infrunitam honestatis simulationem
assumpsi, ut vir feminam simularem : sed femina
viriliter agendo, virum gessi, virginitatem quae in
Christo est, fortiter amplectendo· Et haec dicens,
scidit a capite tunicam, qua erat induta, et apparuit
femina. Et 573 statim ad praefectum ait; Tu mihi
quidem secundum carnem pater, Claudia mater est : et 
 
 fratres hi duo qui tecum sedent, Avitus et Sergius.
Ego autem Eugenia filia tua, quae pro amore Christi
mundum omnem cum deliciis suis respui tamquam
stercus. Ecce Protus et Hyacinthus ennuchi mel ,
cum quibus scholam Christi ingressa sum : Christus
autem tam idoneus ibi extitit, ut victricem libidinum
omnis pollutionis me faceret per misericordiam
suam, cui credo usque in finem me jugiter perman-
suram. 
 
 CAPUT XVI. Agnoscitur a parentibus. Baptizatur tota familia. Pax
datur Christianis . 
 Agnoscentes itaque pater filiam, et sororem fra-
tres, servi dominam, currunt statim ad eam : et ef-
fundentes lacrymas in conspectu populi, amplexibus
ejus incumbunt. Nuntiatur factum Claudiae matri, et
statim cursu concito ad spectaculum venit. Deferun-
 vestimenta auro texta, et licet invita, induitur.
atque in exce tribunali posita, in sublime attollitur - 
 tur, et ab omni populo clamatur : unus Christus, unus
et verus Deus Christianorum. Sane sacerdotes et
episcopi, qui cum multo populo Christiano ante am-
phitheatrum erant, et dum fuissent interfecti ( qui
accusabantur, ab eisdem sepelirentur, ingrediuntur,,
Deo hymnum dicentes, atque omnes una voce cla-
mantes : Dextera Domini glorificata est in virtute
dextera manus tua Domine confregit inimicos ( Psal .
117). Tollitur ergo in triumpho Eugenia : et ne tanto-
gaudio populi, ejus defuisset probatio castitatis, vi-
sus est ignis de coelo descendens, qui ita circumded(
domum Melanthiae, ut nec vestigium alicujus rei,
quae ad eam pertinebat, remanserit. Fit gaudium po-
puli cum timore Dei; Ecclesia quae jam quasi vi-
duata, octavo anno clausa fuerat, reseratur. Revo-
catur Christianorum populus, baptizatur praefectus
in fascibus constitutus, baptizantur filii ejus, bapti-
zatur mater ejus Claudi(??). Restituit privilegia Chri-
stianis, et mi(it relationem ad Severum imperato-
rem de Christianis, et memorat, satis reipublicae 
 Christianos prodesse, ideo debere eos absque perse-
catione aliqua in urbibus habitare. Consentit rela-
tionibus Imperator : et fit tota Alexandrina civitas
quasi una Ecclesia. Eratque 574 omnibus civitatem -
tibus gaudium, et dignitas Christiani nominis flore-
scebat. 
 
 CAPUT XVII. Excitatur persecutio. Imperatorum literae ad Phi-
lippum . 
 Sed quia semper sanctitatem aemulatio sequitur
inimici, et contra bonitatem pugnat malitia : consilio 
diaboli aliqui ex honoratis Alexandriae cultores ido-
lorum, accipientes aegre, quod Christianis privilegia
tribuisset : venientes ad regem, dixerunt statum rei-
publicae conturbatum a Philippo, qui cum nono anno
in fascibus irreprehensibiliter administraverit, nunc
decimo anno perdidit omnia. Denique deorum im-
mortalium deseruit caeremonias, et omnem civita- 
 ad culturam cujusdam hominis, quem Judaei
occiderunt, convertit . Non est legibus vestris ulla
reverentia. Passim quisque ut voluerit templa reve-
renda ingreditur, ut non colendi benevolentiam prae-
tendat, et non ut deos esse quos colimus credat : sed
ut dicat infinitas blasphemias, saxa aut metalla po-
tius quam divini numi( | . nominis| signa, Haec
et similia multa dicta sunt Severo et Antonino Au-
gustis. Qui comm(??, dixerunt ad eum hujuscemodi 
 
 decreta : « Divus parens noster, Commodus quo -
da Augustus, non ut praefectum, sed m ut regem te
Alexandriae ordinavit atque constituit, ut dum in
vita maneres, successorem nullum susciperes. Unde
his beneficiis ejus superaddere cupientes, statuimus,
ut diis omnipotentibus solitam culturam exhibeas :
vel deposita dignitate, etiam propriis facultatibus
cedas, » 
 
 CAPUT XVIII Philippus bona sua ecclesiis et pauperibus erogat.
Dignus habetur episcopatus honore . 
 Accepta igitur hac Augusti auctoritate, simulat
aegritudinem, quousque universa distraheret, et d -
naret per omnem provinciam ecclesiis et pauperibus.
Ipse autem praefectus in timore Dei et in cultura
Christi etiam alios confortabat in Christo, interea
omnis Alexandria conspirat n in episcopatum ejus, 
 et coepit eum respublica habere praefectum, quia
successor ei nondum venerat, et ecclesia habere
episcopum, quia merito fidei sibi eum elegerat sa-
cerdotem. Duravit autem in episcopatu unum annum
et menses tres. 
 
 CAPUT XIX. Perennius praefectus Alexandriae. Philippus gladio
percutitur. Eugenia monasterium virginum st(.
 Claudia xenodochium erigit super sepulcro Ph(?? . 
 Post haec autem spatia temporum veniens o Peren-
nius praefectus, dum Alexandriae quaereret percutere
eum, et non posset, quia omnis civitas in amore
ejus durabat : immisit ei qui se fingerent Christianos,
et ingredientes, percusserunt eum in oratione Do-
minica constitutum. Post traduntur percussores prae-
fecto Perennio. Ille autem conscius jussionis suae, et
quasi audiendos, custodiae mancipavit : post paucos
autem dies principum indulgentia relaxatos dimisit. 
 Beatissimus autem Philippus, post percussuram tri-
bus diebus in corpore esse permissus est, non ad
aliud, nisi ad corda dubia confirmanda : nam ut mi-
graret ad Dominum, martyrii se noluit corona frau-
dari, et ipse hanc ut reciperet, oravit. Nam qui in
corpore positus daemonia fugabat, et illuminabat
oratione caecos, quanto magis se noluisset palma
privari? Poterat utique quod volebat impeti sine 
 dubio : et ita recepit, ut particeps nominis Philippi,
esset particeps et coronae : et susciperent martyres
collegam, quem merito Ecclesia susceperat sacerdo-
tem. Juxta atria itaq ( ? ? ) (??) ubi sancta Eugenia filia ejus
monasterium Christi virginibus collocaverat, illic suum 
jussit collocari corpuse(lum, in quo loco beatissima
Claudia xenodochium fabricabat, et constituit praedia,
quae susceptionibus peregrinantium dese( : ipsa
autem cum Avito et Sergio filiis, et cum beata Euge nia r g essa 
 est Romam. 
 
 CAPUT XX. Basilla Eugeniae societatem expetit. Cornelius Papa
baptizat Basillam . 
 Igitur filios Philippi cum omni gaudio senatus re-
cepit Romanorum : et unum proconsulem Cartha-
ginem, alium vicarium Africae dirigunt. Ad beatam
autem Eugeniam cum multae matronae convenirent,
et pene omnes virgines, quascumque potuisset, notas - 
 aut amicas, faceret etiam Christo credere, et in
virginitate Dominica permanere : quaedam ex regio
genere virgo, Basilla nomine, cupiebat eam attin-
gere. Sed quia caussa nominis Christiani ad eam ire
non poterat, rogabat per internuntium fidelem, ut
eam de religione Christiana instrueret. Tunc beata
Eugenia convocat ad se beatissimos comites suos
Protum et Hyacinthum, et dicit eis : Accingimini mi-
litia ad quam vos convocat Christus; quo vos Basillae
 offeram sub specie muneris, ut vos eam in Christo
faciatis ancillam. Fit itaque hujus muneris gratia :
et suscipit Basilla quasi famulos, sed eos quasi apos-
tolos honorabat. Vacabat autem cum eis omni hora :
et quasi eunuchos servitio habens, non diebus, non
noctibus a colloquiis Dei et orationibus cessabat.
Igitur Cornelius cum esset in urbe Roma, sacrae le-
gis antistes, pervenit ad eam latenter, et bap(??
eam. Confirmata autem beata Basilla in timore Dei.
procurante misericordia Christi, pene omnibus mutuis - 
 se fruebantur adspectibus ipsa et beata Eugenia. 
 
 CAPUT XXI. Claudia viduas, Eugenia virgines congregat. Nocte
Dominica hymni et sacra mysteria . 
 Omnibus itaque viduis Christianis conventus erat 
 
 ad beatam Claudiam, et omnibus virginibus conven-
tus erat ad beatam Eugeniam. Sanctus autem Cor-
nelius Papa urbis Romae. 576 omni vespere sab-
bati, quae lucescit in Dominico die, dabat eis noctem
hymnis pervigilem, et pullorum canoribus noctis
quiete agebat ejus sacrosancta mysteria, et ita con-
firmabat eas sabbato. Eugenia autem et Basilla , ut
memoravi, omnibus se pene noctibus fruebantur in
Christo, et alterno se eloquio renovabant. O quantas
per Eugeniam virgines Salvator invenit! quantas
etiam per Basillam Christus sponsas obtinuit! quantae
per Claudiam viduitatem prompta voluntate serva-
runt! quanti juvenes per Protum et Hyacinthum
Christo Domino crediderunt! 
 
 CAPUT XXII. Persecutio Christianorum. Revelat Dominus Eugeniae
et Basillae coronas proximas. Oratio Eugeniae ad
Christum , 
 
 Valeriano itaque et Gallieno imperantibus, orta
seditio de Christianis est, eo quod Cyprianus Car-
thaginem ever(, et Cornelius Romam. Data est
ergo auctoritas ad Paternum proconsulem, ut Cypria-
num occideret . Cornelius autem quia a multis Ro-
manis etiam illustribus fovebatur, erat in abditis
Tunc beata Eugenia videns Basillam, ait : Revela-
 est mihi a Domino, quod pro virginitate passura
sis. Et Basilla ad Eugeniam respondit : Et mihi, in-
vuit, dignatus est Dominus demonstrare, quod mar-
tyrii coronam duplicem capias, unam, quam apud
Alexandriam pro justis laboribus acquisisti : et aliam,
quam in effusione tui sanguinis consecutura es. Tunc
beata Eugenia expandens manus suas, dixit : Domine
Jesu Altissimi filius, qui ad salutem nostram venisti
per virginitatem matris, tu per virginitatis prae-
mium, omnes quas mihi credidisti, perduc ad re-
guum gloriae tuae. 
 
 CAPUT XXIII. 
 Eugeniae adhortatio ad ·virginitatem et martyrium.
Mundi blandimenta fallacia . 
 Residentibus autem sanctis virginibus Christi,
quae erant cum Eugenia et Basilla, dixit omnibus
beata Eugenia : Ecce vindemiae tempus est, in quo
succiduntur botri, et pedibus conculcantur; sed post
haec regalibus conviviis apponuntur. Absque eorum
sanguine nulla potestas imperii. nulla illustris di-
gnitas decoratur; et vos praemites mei, et meorum
viscerum botri, estote parati in Domino. Virginitas
enim est primae virtutis indicium Deo proximum,
similis Angelis, parens vitae, amica sanctitatis, via
securitatis, domina g(??, dux virtutis, fomentum
et corona fidei, adminiculum et subsidium charitatis.
Nihil ita nobis laborandum, nihil ita est enitendum,
nisi cum virginitate vivamus : aut quod est glorio-
sius, pro virginitate etiam moriamur. Quae sunt hu-
jus mundi blandimenta fallacissima, et cum gaudio
temporali veniunt, et cum perpetuo dolore disce-
dunt : faciunt momentaneum risum, ut aeternum fletum - 
 tum infligant : tribuunt fugitivos flores, ut marcidio-
res perseverantes ad vectent : mentiuntur securitatem
transeuntis temporis, ut perpetui saeculi cruciatibus
tradant. Ideoque charissimae virgines, quae mecum
in agone virginitatis nunc usque accurristis, perma-
nete 577 in amore Domini, quem coepistis. Tempus 
 flendi temporaliter, sine fastidio et horrore sul-
ferte, ut tempora gaudii aeterni cum omni possitis
dilectione suscipere. Ego enim commendavi vos Spi-
ritui sancto, et credo quod vos mihi integras omnes 
 
 illibatasque constituat. Nolite itaque faciem meam
ex hoc corporaliter quaerere, sed gesta et actus per
spiritum contemplamini. Et his dictis, osculata est
universas, et flentes fortissimo animo consolabatur.
Dicentibus autem sibi vale invicem Basilla et Euge-
nia, oratione facta, discedunt. 
 
 CAPUT XXIV. Basilla ab ancilla proditur, Helenus patruelis Basillae.
Basilla pedes Proti et Hyacinthi osculatur . 
 Ecce eodem die perrexit una ex ancillis ad Pom-
peium sponsum Basillae, quae et dixit : Quia te domi-
nam nostram Basillam novimus ab Imperatore me-
ruisse, sextus et eo amplius est annus, quam tu in
tenero aetatis anno, ut postea acciperes, distulisti :
sed patruelem ejus Helenum scias esse Christianum,
et hanc ita factam Christianam, ut tibi omnino non,
nubat. Nam et duos eunuchos Protum et Hyacin-
thum simulavit se illi donum offerre Eugenia : quos
illa quasi dominos exc(?, et quotidie pedes eorum ac 
 si deorum immortalium osculatur, quia ipsi auctores
sunt artis magicae, quam Christiani committunt. His 
auditis, Pompeius statim accurrit ad Helenum pa-
truclem ejus, qui et nutritor ejus erat et tutor, et
dicit ei; Intra hoc triduum nuptias meas celebrare
disposui, p( pro qua re fac me videre sponsam meam,,
quam mihi domini rerum invictissimi principes fieri
conjugem praeceperunt. Ille, his auditis, agnovit
proditum negotium, ait ad eum : Quousque anni
transirent in(??)an(? ejus, meam circa eam tutelam
pro germanitate patris ejus, et pro ipso nutrimento
exercui : nunc vero quia coepit sui esse arbitrii, in
sua vult esse potestate. Unde si illam videre desi-
deras, ejus erit arbitrii, non mei imperii. 
 
 CAPUT XXV. Basilla aversatur colloquium sponsi Pompeii,
Calumnia Pompeii in Christianos . 
 Audiens haec Pompeius, vehementius coepit ardere -
; 
 et pergens ab Basillae domum, ut nuntiaretur
janitoribus imperabat. Cui ita sunt a Basilla man-
data : Cau(?? Caussam te videndi penitus nullam me habere
cognoscas, neque audiendi, neque salutandi. His au-
ditis turbatus est vehementius; et omni pene sena-
torum favore usus, prostravit se coram Imperatore,
dicens : Subvenite Romanis vestris sacratissimi prin-
cipes, et deos novos quos Eugenia secum adduxit
ab Aegypto veniens, ab hac urbe separate. Diu est
enim, quod hi qui Christiani dicuntur, reipublicae
nocent, qui irrident legum nostrarum sacrosancta
caeremonia, et omnipotentes deos nostros, ac si vana
simulacra, despiciunt. Jura quoque ipsius naturae per-
vertunt, separant conjugium, gratiam sponsarum
sibi associant : et dicunt iniquum esse, si sponsum
suum sponsa accipiat. Quid faciemus, piissimi Im-
peratores? Inventi sunt dii, qui homines prohibeant,
et quibus ista videbunt, si nati non fuerint quibus
valeat imperari? Ubi reparatio Romanarum virium?
ubi 578 Romani exercitus rediviva certamina? Pro 
 quibus victrices dextrae vestrae hostium cervices in-
clinabunt, si jam uxores habendae non erunt, si
sponsas amittimus, et tacemus. 
 
 CAPUT XXVI. Sententia Gallieni Imp. contra Basillam. Basilla ob 
amorem castitatis gladio transfoditur. Protus et
Hyacinthus decollantur . 
 Haec et his similia dum prosequeretur, et omnis
senatus ea flebili querela depromeret, q decrevit 
 
 Gallienus Augustus , ut aut sponsum suum Basilla
acciperet, aut gladio interiret; Eugeniam vero aut
sacrificare diis, aut crudeliter interire : et dedit li-
centiam, ut quicumque Christianum penes se ab-
sconderet, puniretur. Convenitur Basilla, ut spon-
sum recipiat. Dicit se illa Regem regum habere
sponsum, qui est Christus filius Dei. Et cum haec
dixisset, gladio transfossa est. Tenti statim Protus et
Hyacinthus, trahuntur ad templum; sed orationem
illis facientibus, simulacrum Jovis ad quod duceban-
tur sacrificare, cecidit ad pedes eorum; et ita com-
minutum est, ut ubi fuerit, non pareret. Non virtuti
divinae, sed magicae arti hoc imputans, jubet eos
decollari Nicetius urbis praefectus· 
 
 CAPUT XXVII. Praeclarum Eugeniae de castitate Ecclesiae 
testimonium . 
 Qui etiam accersitam ad se Eugeniam , coepit de 
 magicis artibus ab ea flagitare sermonem. At illa
constanter os suum aperiens , dixit : Polliceor tibi,
quod ars nostra vehementior magis est : nam magis-
ter noster habet Patrem sine ulla matre, et matrem
absque patre. Denique sic eum genuit Pater, ut om-
nin feminam numquam sciret : sic eum genuit ma-
ter, ut masculum omnino non nosset : hic ipse habet
uxorem virginem, quae illi quotidie filios creat,
etiam innumerabiles ei filios parit, quotidie suam
carnem ejus carnibus conjungit. Oscula ejus circa
eam sine intermissione sociantur, in amore suo in-
vicem omnino perdurant, et tanta integritate sub-
sistunt, ut omnis virginitas, et omnis charitas, et
omnis integritas ex eorum conjugio dirimatur. 
 
 CAPUT XXVIII. Ducitur ad templum Dianae Eugenia. Eugeniae oratio.
Ad preces Eugeniae templum Dianae corruit. Sen-
tentia Imp. contra Eugeniam. Eugenia in Tiberim
 missa non mergitur . 
 
 Audiens haec Nicetius, obstupuit : et ne ad Impe-
ratiorem perveniret, quod eam libenter audiret, jus-
sit eam ad templum duci Dianae : et ita spiculator
imminens, dixit ei : Redime vitam tuam, patrimo-
nium tuum, Eugenia, et sacrifica deae Dianae. Tunc
beata Eugenia expandens manus suas, coepit orare
ac dicere : Deus qui cordis mei arcana cognoscis,
qui virginitatem meam sinceram in tuo amore ser-
vasti, qui me filio tuo Domino meo Jesu Christo o
sociare dignatus es, qui Spiritum sanctum tuum in
me regnare fecisti, adesto mihi nunc in confessione
nominis tui, ut confundantur omnes qui adorant hoc 
 idolum, et qui gloriantur in simulacris suis. Et dum
oraret, fit terraemotus in eodem loco : et ita templi
ipsius fundamenta mersa sunt cum ipso idolo, ut
nihil aliud remanserit, nisi sola ara, quae fu(?? ante
januam templi, ad quam stabat beata Eugenia. Haec 
 
 in insula Lycaonia gesta sunt coram omnibus qui
sequebantur agonem Eugeniae. Fit concursus populi
Romani, et varia acclamatio. Alii dicunt innocen-
tem, alii magam. Nuntiantur ista praefecto, prae-
fectus 579 Imperatori manifestat. Imperator eam 
jubet ligari saxo, et praecipitari in Tiberim : sed
statim saxum disruptum est. Beata vero Eugenia ita
sedens, super fluviali aqua efferebatur, ut omnibus
Christianis appareret, illum fuisse cum Eugenia in
flumine, ne absorberetur, qui fuerat cum Petro in
mari, ne mergeretur. 
 
 CAPUT XXIX. Illaesa manet ab igne thermarum· A Christo in carcere
pascitur. Gladio percutitur . 
 Item inde sublata, in thermarum Severianarum
fornacibus mittitur : quae sic statim extinctae sunt,
ut thermarum calor refrigesceret, ut omnia incendia
lignorum ad nihilum devenirent. Sic denique chaos 
 fecerunt ut vel ulterius exhiberi non possent. Mittitur
post haec in custodiam tenebrarum, et per decem dies
jubetur nullum cibum accipere, et lumen penitus non
videre. Ibi autem tantus quotidie abundavit splendor,
ut dum egrederetur beata Eugenia, quasi lumen ali-
quod radiaret. Apparuit autem illi Salvator, ferens
in manu panem nivei candoris et immensae suavita-
tis et gratiae, et dixit ei : Eugenia, accipe cibum de
manu mea. Ego sum Salvator tuus, quem tota mentis
animique intentione dilexisti, et diligis. Eodem die
te in caelis recipiam, quo ego descendi 580 ad ter-
ram. Et haec dicens, abscessit. Ipso autem die natalis
Domini missus est gladiator, qui eam in custodia
positam percussit, et sublatum est corpus ab affi-
nibus Christianis, et positum est non longe ab urbe
via Latina in praedio ejus proprio ubi multorum
sanctorum ipsa sepelierat membra. 
 
 CAPUT XXX. Matri apparet, et mortem praedicit . 
 
 Claudia autem mater ejus, cum ad ejus sepulchrum
fleret, apparuit ei vigilanti in medio noctis silentio,
auro texta cyclade induta, cum multo populo (??)i(??)g(??)-
num, et dixit ei : Gaude et laetare, quia et me in-
troduxit Christus in exultationem sanctorum, et pa-
trem meum in patriarcharum numerum. Ecce, die
Dominico et te suscipiet in gaudium sempiterr(.
Commenda filiis tuis fratribus meis custodire signa-
culum crucis, ut efficiantur nostri participes, Ecce,
loquente ea, facta est claritas, quam oculus ferre non
poterat : et Angeli transeuntes, hymnum dicebant
Deo inenarrabilibus vocibus. Hoc solum intelligebatur - 
 quod nomen Jesu Christi et Spiritus sancti in ip-
sis laudibus reson(??. Gloria et honor Patri, et
Filio, et Spiritui sancto, et nunc, et semper, et in
saecula saeculorum, Amen.