CARMINA INEDITA.
(Ex Anecdot. sac. D. de Levis, pag. 17, 20.) OBSERVATIO. 
 Certum indubitatumque est primum omnium scrip-
torum, qui notavit complura ex Damasi carminibus in-
tercidiss , et quidem potiora, fuisse eminentissimum
cardinalem Baronium ad annum 384, § 21 et 31. Et
quamquam Martius Milezius Sarazanius vulgatis Pa-
latinis membranis Grutero opera collegerit, primusque
illustraverit, quae absoluta anno 1638 Federicus Ubal-
dinus typis edidit : hoc tamen cum Baronio in novis-
sima sua S. Damasi operum editione aucta, atque ad-
jectis opusculis eidem beatissimo papae falso attributis
vulgata Romae 1754, et clariss. Antonius Maria Me-
reuda de carminibus loquens cum S. Hieronymo, Ca-
talogo de Viris illustribus cap . 3, simili modo conclu-
serunt, Nam ex S. Hieronymo edocemur, in versibus 
 componendis ingenium habuit, atque multa brevia
edidit, quae omnia non habere fatentur. Cum igitur
mihi a manus devenerit codex membranaceus biblio-
thecae Novaliciensis, signatus A. B., saeculo forsan IX vel X conscriptus, continens Epistolas B. Pauli Apostoli
cum praefationibus B. Hieronymi, carmina nonnulla in
principio D. Damaso inscripta reperi, inter quae ade-
rant ista; ne autem haec, quae mature cum editione ope-
rum S. Damasi, tum Merendae, tum clarissimi Gal-
landa tom. VI Biblioth. PP. N. V. perpensa fuere,
inedita, et stylo simillima, deperderentur, edi curavi-
mus, ut gratum cupidis rei ecclesiasticae faceremus, ut
quisque possit haec, quae lucidamus perpendere cum
editis : pauca adnotare contenti fuimus. 
 Etsi haec carmina pluribus scateant mendis in veteribus - 
 codicibus, tamen haec emendare non duxi, ut ge-
nuina appareat horum vetustas . 
 
 CARMEN I. In Epistolas D. Pauli apostoli . 
 Sunt hic plura sacra, sunt hic mundalia plura; 
 Ex his, si quae placent, carmina tolle, lege. 
 Prata vides plena spinis, et copia florum; 
 Si vis tu spinas sumere, sume rosas. 
 Hic geminae radiant veneranda volumina legis, 
 Condita sunt pariter hic nova cum veteri. 
 
 
 
 CARMEN II. In laudem B. Pauli apostoli . 
 Saulus erat a quondam cognomen rite tenendo, 
 Nam velut emerito dogmata vera premit. 
 Quis tandem penitus traductus lumine vero, 
 Paulus ut emeruit, nomine dignus erat? 
 Lumine privatus mentis, jam sacra vetabat; 
 
 Visum dum recipit, deserit omne nefas. 
 Gentibus hic tradit vera praecepta magistri, 
 Convocat et cunctos dogmate mellifluo. 
 Cordibus obtunsis reserat arcana beata, 
 Quae tandem tenebris fulgure plena parat. 
 Solis more micat radios spargendo per orbem, 
 Lucet et in cunctis clarius eloquiis. 
 Alta petit d raptus coelestia verba secutus 
 Quae 2 minus humano ore referre licet. 
 Fluctibus obruitur pro Christi nomine mersus, 
 Caeditur innocuus verbere multiplici. 
 Haec patitur Christi per carnem e stigmata portans 
 Victor, et ascendit culmina clara poli. 
 Si tu quique legas perquiras jusserat esse 
 Ista quis expedient prospice quae remanent. 
 
 At te colens cultu per thus haerebit in aula 
 Teter ubi nunquam zabulus esse valet. 
 
 
 
 
 Tutus erat 1 pulsus de summo culmine firmanti 
 Eligimur sociis gratis honorifice. 
 Pasqua 2 lanigerii florent sine limine morea 
 Ecce quies dubito non ibi plena fore. 
 Rumor celsus erit regno cum nos gradiamur; 
 Terror erit lapsis, ut bonus alta petit. 
 Volvere quis poterit coelorum praemia dicta? 
 Salve, chare Pater, accipe quodque petis. 
 
 
 
 CARMEN III. De poena Redemptoris . 
 Poena Redemptoris fuit haec via plena doloris : 
 Sputa, flagella, foris, crux, spongia furoris. 
 
 
 
 
 Impetus horroris, et myrra saporis, 
 Spinae terroris, fel, clavi, palor, et doloris 
 Clamor, moeroris acqua , lancea, gutta cruoris : 
 Cor peccatoris frangit pia signa amoris. 
 
 
 Nota. Hoc erutum fuit ex codice nostro cartaceo
in quarto, ut communiter dicitur, signato I. N. 1000,
in quo adsunt Meditationes B. Bernardi abbatis de
passione Christi super septem horis canonicis saeculo XIV conscripto. 
 Consulant eruditi carmen VI . de cognomentis Sal-
vatoris pag. 346 apud Gallandium superius lauda-
tum..