ANNO DOMINI DCX.
PAULUS EMERITANUS,
DIACONUS.
NOTITIA HISTORICA IN PAULUM EMERITANUM. (Antonii Bibl. Hisp. Vet. t. I, p. 373, n 211.) 
 
 Hujus temporis Paulus ille est Emeritensis dia eo -
nus, qui de Vita et miraculis Patrum Emeritensium
librum nobis reliquit. Hunc a multis desideratum 
primus edidit Barnabas Moreno de Vargas Emeri-
tensis urbis decurio, qui ejusdem quoque historiam
conscripsit, Matriti anno 1631 in-4°. Deinde iterum
D. Thomas Tamaius de Vargas, vir clarissimus, ad
veteres cum Gothicae tum Latinae scripturae mem-
branas collatum, ac propriis notis illustratum, An-
tuerpiae apud Joannem Meursium 1638 in-4°. Octo
scilicet exempla ad manus habuit, quatuor Go-
thicis litteris, totidem Latinis exarata. Ambrosius
Morales in scholiis is ad sancti Eulogii Toletani epi-
scopi et martyris caput primum libri II Memorialis
sanctorum, alterius quoque ejusdem operis meminit. 
 Paulus hic Emeritensis (Act. Hisp. illust. tom IV,
p. 282) diaconus, cum Emeritensis Ecclesiae et anti-
stilum ejus historiam scripsisset, tum etiam de aliis
sanctis viris quaedam adjunxit, exstat etiam ejusdem
confessio catholica (a), Quae duo opera mss. non 
 parum antiqua in S. Ecclesiae Toletanae bibliotheca
habentur, eadem multo vetustiora in nonnullis aliis bi-
bliothecis conspeximus . Laudant Pauli hanc historiam,
cum idem Morales aliis locis (In Prolegom. tom. II,
sub titulo Las ayudas que tuvo , et lib. XI , c. 72),
tum alii, tam nostri quam exteri scriptores (Baro-
nius ad ann. 589 tomo VII. Mariana lib. V , cap. 13.
Padilla cent. VII , cap. 17, pluresque alii, quos Ta-
maius collegit in principio Notarum). Inter quos
Hieronymus Romanus Augustinianus de Republica
christiana agens lib. I , cap. 15, in suis Mundi rebus-
publicis, quoddam hujus operis exemplum ms. se
redemisse ait, et veluti ex Orci faucibus eripuisse
a quodam bibliopola Complutensi, dum perdere id
jam vellet; atque cum aliis libris Toletanae Ecclesiae 
 donasse. Eaque co videtur proposito ab auctore for-
mata, ut exemplis rerum domi, hoc est in urbe
Emeritensi mirabiliter patratarum fidem eorum
confirmaret, quae de Italiae suae miraculis sanctus
Gregorius libris IV Dialogorum collegerat. Quos 
 
 fibros non alium habuisse auctorem praeter alia
argumenta (de Dialogorum S. Greg. lib. V , Labbaeus
de Script. tomo I, pag. 391; Mabillon., praefat. ad Acta
SS. Benedici., § 2, tomo I), non Isidorus tantum
in libello de Scriptoribus ecclesiasticis, sed et in 
 
 prologo Paulus noster, ejus sancti pontificis aequalis,
egregie comprobant. Late agit de aliquot Emeriten-
sium pontificum, praesertim Pauli, Fidelis et Mas-
sonae, rebus gestis.