S. P. BENEDICTI
OPUSCULA. 
 SERMO S. P. BENEDICTI habitus in discessu s. mauri ET sociorum. 
 Si tristandum (dilectissimi Patres ac filii) pro tali
esset negotio, mihi magis quam vobis in hoc esset
moerendum, qui quantum ad praesens, magnis videor
destitui solatiis. Sed quia, dicente Apostolo, charitas
benigna est, benignitatem charitatis nostrae omnimodis
impendere debemus his quo aliquo modo ea indigere
cognoscimus : nec nostra tantum, quantum aliena
quaerere. Quapropter vos amoris paterni sollicitudine
a fletibus et moerore temperare deposcimus, quia
potens est Deus meliores nobis post hujus depositio-
nem corporis huic sanctae immittere congregationi : 
quorum meritis et exemplis, longe praestantius quam
nostris, aedificemini. Sed et illud summopere nobis 
 procurandum est, ne versutia antiqui hostis, unde
aliis salus acquiritur, inde nobis tristitiae malo, de-
trimentum in aliquo ingeratur. Non etenim quos
unitatis semel in sancta charitate junxit concordia,
nunquam vel longissima terrarum divident spatia : 
quoniam semper interioris hominis aspectu, qui reno-
vatur secundum imaginem ejus qui creavit eum, nos
quoad vixerimus tempore invicem intuebimur. 
 Post quae verba, D. Maurum et socios sic effatus est : Vos autem, fratres charissimi, quos ad opus Domini
construendum, ad illas dirigimus partes, viriliter
agite et confortetur cor vestrum in sancto proposito
et religione : procul dubio scientes quia quanto au-
steriora, causa salutis aliorum, in hujus via saeculi
pertuleritis, tanto majora a Deo recipietis coelestium 
 gaudia praemiorum. Nec vos ullo modo resolutio hu-
jus nostri moestificet corpusculi : quoniam praesentior
vobis ero carnis deposito onere, vestrique per Dei
gratiam cooperator existam assiduus. 
 Melius confirmari non potest sermo iste quam testi-
monio oculati simul et auriti testis, scilicet B. Fausti
S. Pauli discipuli, ad quem et alios tres socios tendebant
ultima verba hujus sermonis : venit enim in Galliam
una cum B. Mauro, post cujus obitum, a fratribus Ro-
mam advocatus, et scribens jussu summi pontificis
Vitam sancti Mauri , haec ipsa verba sancto Benedicto
ascribit. Sequitur sanctum Faustum Adrenaldus Flo-
riacensis auctor antiquissimus ( florebat siquidem anno 890) lib. i de Miraculis sancti Benedicti, cap. 6. San-
ctus Faustus inquit) Vitam beati Mauri composuit, 
 ex quo opere nos quoque haec quae scripsimus mu-
tuavimus; et immediate postea subjungit istum sermo-
nem una cum epistola ad sanctum Maurum missa. Vide
Surium tomo primo, et Arnoldum Uvion Ligni Vitae lib. i , cap. 1. Denique hujus sermonis veritatem videntur
valde stabilire cum verba illa sancti Mauri quibus san- 
 
 Roman, de obitu sancti Benedicti consolatur apud
scriptorem antiquissimum Vitae sancti Romani in Bi-
bliotheca Floriacensi, tum versus isti P. Damiani
S. R. E. cardinalis, ubi de laudibus montis Cassini,
his verbis : 
 Si cecidit Sinai mons qui legem dedit olim.
Quod periisse tamen sua moenia credere nolim
Regula namque manet digitis descripta sacratis.
Tradita discipulis Mauro Placidoque beatis.
Si rex Antiochus ex auro vendidit aram,
Lege labore novem Machabaeus restruet aram.
Lator ait legis, vobis praesentior adsum,
Post mortem, quam nunc dicam clamantibus, adsum. 
 Citat Arnold. Uvion in martyrologio suo ad diem S.
Mauri. 
 
 EPISTOLA SANCTI BENEDICTI ad sanctum maurum missa. 
 
 Accipe, a( dilectissime , extrema institutoris tui dona,
quae et longum nostrum testentur amorem, et tibi ac
commilitonibus tuis contra omnium perpetim muni-
men praebeant impedimenta malorum. Post exple-
tam enim totam trinam vicenorum annorum decur-
sionem, ex quo monasterialem adisti perfectionem,
in gaudium Domini tui es introducendus : ut nobis
hesterno die, postquam a nobis digressus es, Domi-
nus ostendere est dignatus. Praedico etiam, ibi mo-
ram vos in eundo esse passuros, ac cum difficultate
habilem locum inventuros, pro his quae et Deo ordi-
nante perficientur, et quae inimicus humani generis
molimine calliditatis suae in vos concitabit. Nusquam
tamen benignitas misericordis Dei vobis deerit : sed
potius differendo licet, ac desiderium animi vestri in 
 longum experiendo, aliorsus quam speravimus aptis-
simam largiri dignabitur metationem. Jamque valeas
felix in professione, felicior futurus in perventione. 
 Auctores omnes superius citati in not. ad sermonem
in discessu S. Mauri habitum, hanc etiam afferunt
epistolam ascribuntque S. Benedicto : quos citasse de-
nuo visum est superfluum. Addo solum testimonium
Adrevaldi Floriacensis eodem libro quo supra, cap. 7, ubi de sanctis Mauro et sociis loquens, sic ait : Profecti
itaque a coenobio Cassini Epiphanorum diebus, quinta
sabbati haud procul in praedium ejusdem coenobii ea
deveniunt die : susceptique sunt a duobus fratribus
quos pridie illinc hac de causa reverendissimus pater
miserat : dumque illic quietis gratia pernoctarent,
superveniunt eis nocturnam synaxim agentibus d(?? 
 fratres, missi a S. Benedicto cum piis muneribus,
capsula scilicet reliquiarum ac brevi epistola, etc. 
 Capsula illa reliquiarum, quae eburnea est, ostenditur
apud S. Maurum Fossatensem juxta Parisios : episto-
lam sepultam cum S. Mauro, juxta ipsius desiderium
et voluntatem, aliqui testantur.