ANNO DOMINI DCXXIV
SANCTUS PROTADIUS
VESUNTINUS ARCIHEPISCOPUS.
ΝΟΤITIΑ HISTORICA IN PROTADI (D(??)nod, Histoire de l’Eglise, ville et diocese de Besan(??)on, t. I.) 
 
 Le nom de cet évêque est dans nos catalogues
après celui de saint Nicet, et dans nos anciennes li-
tanies au nombre des saints confesseurs. Sa légende
porte qu'il était d'unc illustre naissance, nobilissimus ,
aimé et estimé du roi Clotaire II, et que ce prince
prenait souvent ses conseils; qu’il écrivit un livre
des rites de son Église, à la prière d'Étienne et
d’Aymin. chefs des cathédrales de Saint-Jean et de
Saint-Étienne; qu’il mourut le 12 février, et qi’il
fut inhumé dans l Église de Saint-Pierre. Il pouvait
étre le frère ou le fils de Protade qui était de famille
romaine et maire du palais de Bourgogne sous
Thierri II. II succéda à Nicet au commencement du
septième. siècle, et il était mort en 625. Donat son
successeur assista au concile de Reims. 
 
 Son corps a été levé de terre, et exposé à la véné-
ration du public dans l’église de Saint-Pierre, où il
avait été inhumé. Les chapelains de cette église 
 firent faire un buste d’argent, et les citoyens une
châsse, dans lesquels son chef et ses autres reliques
furent transférés le 9 février 1614. Sa mémoire est
en grande vénération dans cette ville, où l’on fait
sa fète le 10 février et son office double. 
 Le magistrat a coutume d’inviter te clergé de l’É-
glise de Saint-Pierre à exposer les reliques de saint,
Protade pour exciter le peuple à demander par l’in-
tercession de ce saint pontife d’être delivré des cala-
mités publiques quand il en est menace : et on lit
dans les acies de I’eglise métropolitaine qu’en 1529
et 1642 les archevèques ordonnèrent des processions
générales depuis l’église de Saint-Jean jusqu’au delà
du pont, dans lesquelles la châsse de saint Protade
serait portée. 
 
 Saint Protade est regardé comme l’auteur du pre-
mier Rituel écrit de l’Église de Besançon; interpolé
et augmenté dans la suite des temps.