III . EUTHERIUS THYANENSIS . MARII MERCATORIS PRAEFATIO . a De Eutherio Nestorianae partis episcopo , b ejusque sermonibus adversus S . Cyrilli et catholicorum aliquot sententias . c Patefactis hactenus Nestorii Theodorique ac Theodoreti blasphemiis , quod eadem fuerit Eutherii ac illorum impietas , sed callidius , atque adeo perniciosius , insinuata fidelium animis , approbemus ex sermonibus quos conscripsit , in aliquot catholicorum sententias , et eam maxime beati Cyrilli Alexandrini pontificis , quam de Christo protulit dicens : d P assus est impassibiliter . Quae sententia catholicae veritatis auctoritate munita hoc asserere nititur , ut unus idemque Dei Filius , secundum Deitatem impassibilis , secundum carnem passibilis esse credatur ; sicut et e sanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus in libro de Incarnatione Christi his edisserit verbis ( Lib . de Incarnat . . . . , . . 
 
 Theo-
doreti , il-
lorum , , ,
 , 
 , , 
 , 
 : impassibi-
liter . 
 , Fi-
lius, , car-
nem ; Am-
brosius Incarna-
tione ( . . 
 c. 5) : Moriebatur, et non moriebatur; sepeliebatur,
et non sepeliebatur; resurgebat, et non resurgebat, quia
corpus proprium suscitabat; quia quod cecidit, hoc re-
surgit; quod non cecidit, non resurgit. 
 Sed Nestorii sectatores unum in duos filios divi-
dentes, alterius voluntates, et alterius passiones se-
parant; nec credunt natum Deum de Virgine secun-
dum ; nec dicunt secundum carnem crucis
injuriam pertulisse; sed hominis has contumelias as-
serentes, arcanum salutiferae dispensationis a Verbo
Dei secernunt, ac sic ingrati tantis ejus beneficiis ap-
probantur. 
 Verba Marii Mercatoris. 
 Sed jam supradicti Eutherii versuta pravitas, et nihil apud fideles ulterius valitura prodatur. 
 
 
 
 FRAGMENTUM Ex Eutherii Nestoriani sermone adversus S . Cyrillum , interprete Mario Mercatore . O considerata inconsideratae sapientiae a luxuria , et disciplina aedificans simul et destruens , sicut infantes in arena ludere conspicimus : P assus est impassibiliter . Priusquam audiam quod passus est , intelligentiam fugit quod passus est : illatum namque impassibiliter , non sinit manere quod passus est ( Baluz . add . impassibiliter] . Si passus est , quomodo impassibiliter ? Si impassibiliter , quomodo passus est ? b Fabulemur ineffabiliter , et sentiamus insensibiliter . Quis umquam vidit ruentem sine ruina , resurgentem sine resurrectione , dolentem sine dolore , sapientem sine sapientia , juvantem sine adjutorio , solventem insolubiliter ? Et admittam : Passus est impassibiliter . Paulus , inquit , in tertium coelum conscendens , et ineffabiles in coelo [ Baluz . paradiso] sermones au diens , nihil tale protulit , forsitan istis expositionem sublimissimam relinquens . Hic enim non dixit : Passus est impassibiliter , sed : Didicit ex his quae passus est subjectionem ( Heb . v , 8) ; et : Tentatus per omnia iuxta similitudinem absque peccato ( Heb . iv , 15) ; atque ita procul abstulit talium deliramenta verborum . Qui enim per omnia lentatus est juxta similitudinem , si passus est , passibiliter [ Baluz . impassibiliter] pas sus . , . 
 
 ,
 , -
fantes : im- . , -
telligentiam : 
, ( Ba-
luz. . ]. , im-
passibiliter? , ? , .
 , 
 , , 
 , , in-
solubiliter? : . 
 , , in , 
 in [ . paradiso] -
,,. 
 : Pas- , : ( . , 8); : ( . , 15); at-
que .
 ,
 , passibiliter [ . ] - 
 sus est, ut per omnia similitudo servetur, aut certe
alii monstrentur impassibiliter passi, ut custodiatur
eorum similitudo quam gessit. 
 Itaque aut Salvatorem passum veraciter confiten-
dum est, aut alios quosque [ Baluz . quoque] [ . quoque] creden-
dum impassibiliter passos, ad quorum tentatus simili-
tudinem Dominus praedicatur. 
 Quae autem patientiae erit ostensio, si passus est
impassibiliter? Quomodo praedicabitur patientia Chri-
sti, si dolorem patiendo non sensit? Quomodo etiam
monstrabitur ineffabilis et incomparabilis erga homi-
nes dilectio Christi, si passio ejus sine dolore peracta
est? Quis non diligat [ Baluz . eligat] [ . eligat] pati, non solum
pro amicis, sed etiam pro inimicis, si pati impassibi-
liter liceat? 
 
 Cur autem et Dominus aiebat : Spiritus promptus
est, caro autem infirma ( Matth. xxvi , 42), si passio-
nem incipiebat sine dolore perferre? Quare et ad
Patrem clamabat : Pater, si possibile est, transeat me calix iste ( Ibid., v. 39). Propter quid etiam preces ad eum supplicationesque cum clamore valido et
lacrymis offerebat, qui eum de morte posset eripere ( Heb. vii , 7)? 
 
 EPILOGUS. 
 Haec interim cursim, ne modum libri supergredi
videamur, expressimus, plurimorum virulenta conta-
gia simplicitatem fidelium [ . . teste]
fallentium, congruo tempore, favente Deo, diffusius
prodituri. 
 Sed nunc hanc ipsam Nestorianam perfidiam licet
in hujus operis fine nonnullis exemplis arguere. 
 Dic, o haeresis ingrata, crudelis, et impia, cui Chri-
sti Domini nostri voluntaria pro nobis exinanitio im-
probata [ . probrosa] est, et visa humilitas di-
vinae dignationis indigna : quae cum Judaeis et genti-
libus crucem Christi scandalum et stultitiam reputas,
nec Deum factum hominem tulisse passiones impas-
sibiliter confiteris; si Nilus Aegypti in sua natura
persistens, fuit Aegyptiis sanguis ( Exod. vii , 20); He-
braeis autem aqua potabilis; si dies lumen Israelitis 
 exhibuit ( Exod. x, 23; Sap. xviii , 1), tenebras ho-
stibus, quas merebantur, effudit; si fornax Babylonia
tres pueros rorefecit, Babylonios incendio concrema-
vit ( Dan. iii , 24); cur tibi indignum aut impossibile 
 videatur, unum eumdemque Filium, propter utram-
que naturam, pro nobis impassibiliter fuisse perpes-
sum? Si haec vis creaturae potentia est, cur id
ipsum Creator implere non potuit, qui omnia quaecum-
que voluit, fecit, in coelo et in terra, in mari, et in om-
nibus abyssis ( Psal. cxxxiv , 6)? 
 [ a Sed ne solita calumnia Nestorii sectatores et Eutychianos criminentur qui suo dogmati nefario re-
luctantur. Est enim hoc haeresibus utriusque concre-
tum, ut contra quamlibet earum catholicus disputa-
tor assurgat, neutri crimen suspicionis effugiat, dum
nos Eutychianam refellentes insaniam Nestorianos ap-
pellare non desinant, et e contra Nestorii complices
catholica veritate convicti refutatores suos Eutychia-
nos existere mentiantur; necessarium profecto credidimus - 
 utramque pravitatem sua per plurimos ignoran-
tia serpentem beatissimi Patris Joannis Tomitanae
urbis episcopi provinciae Scythiae, sermonibus pro-
dere.