EPISTOLA (1) ATHANASII ET AEGYPTIORUM EPISCOPORUM, AD PAPAM
LIBERIUM. 
 ( Conc. t. ii , col. 763.) 
 De oppressionibus Arianorum. 
 Domino beatissimo et honorabili, sancto patri Liberio papae 
, Athanasius et Aegyptiorum episcopi, in unum
synodice apud Alexandriam congregati . 
 Vestrae beatissimae (2) paternitatis jura penes Deum
sunt manifesta, dum praedicationibus scilicet apostolicis - 
 et doctrinis, verae fidei cultura, universa reple-
ta sit terra. Per divinorum tamen eruditionem eloquio-
rum, vestra instruente admonitione exhortatoria, su-
peraedificatur orthodoxa Christi ecclesia, apostolica
institutione fundata, et a fidelibus Patribus firmis-
sime roborata : ad quam omnes beatissimi apostoli
pari honoris et potestatis consortio praediti, populo-
rum agmina convertentes, pie sancteque de tene- 
 
 ad lumen, de lapsu ad veram fidem, de morte
ad vitam homines divinae praedestinationis gratia
praescitos, salutaribus praeceptis ac monitis perduxe-
runt. Quorum sanctorum apostolorum vestra frater-
nitas honoranda sequens merita, et perfectius im-
plens exempla, ecclesiam Dei morum probitate et
actuum sanctitate condecorat, et fide sacra christia-
nisque moribus vigens, quae fieri Deo placita praeci-
pit, studiis pontificalibus indesinenter operatur et
perficit, servans legis divinae mandata; quia non le-
gis auditores justi sunt apud Deum , sicut narrat Apo-
stolus, sed factores legis justificabuntur ( Rom. ii ). Nos
enim haec meditari cupientes, et ea quae a sancta sede
vestra apostolorum, eorumque successorum praedica-
tione suscepimus, atque quae in nicaena synodo roborata - 
 cognovimus, praedicare, et Arianorum blas-
phemias atque aliorum haereticorum, repellere cupien-
tes, quotidie ab his persequimur, et damnationi tra-
dimur, atque morti destinamur. Qua de re preca-
mur, ut vestris exhortationibus tam per vos, quam
et per apocrisiarios vestros adjuvemur; ne, dum illi 
crescunt, et nos minuimur, vera fides destruatur,
et eorum haeresis ultra fidem nostram crescat : quo-
niam timemus., postquam abundaverit iniquitas, refri-
gescat charitas multorum ( Matth. xxiv ). Pro qua re,
multa vestrae sacrae doctrinae tam apud Deum, quam
apud cunctos fideles merces et laus reposita est, si ve-
stra haec resecentur auctoritate. Nostram enim fidem,
quam a sanctis Patribus accepimus, et tenemus, atque
docemus, subter inseruimus, ut si aliquis vobis aliter 
 nos credere, aut docere, aut accusando, aut mussi-
tando retulerit, vel detrahendo, scriptis mandaverit,
per hanc manifeste nos ita credere et docere agnoscatis. 
 Credimus namque in unum Patrem 3) omnipoten-
tem, omnium visibilium, necnon et invisibilium
factorem. Et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei, natum ex Patre, unigenitum, hoc est,
ex substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non creatum,
homousion, hoc est, ejusdem cum Patre substantiae,
per quem omnia facta sunt, coelestia et terrestria.
Qui propter nos homines et propter nostram salutem
descendit de coelis, et incarnatus est, et homo fac-
tus est, passus est, et resurrexit tertia die : ascendit
in coelum, venturus inde judicare vivos et mortuos. 
 Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt : Erat
tempus, quando non erat, et priusquam nasceretur,
non erat, et quia ex nullis subsistentibus factus est,
aut ex alia substantia, vel essentia dicunt esse trep-
ton, hoc est, convertibilem atque mutabilem Filium
Dei, hos anathematizat catholica et apostolica ec-
clesia. Hanc venerabilem fidem trecenti quidem de-
cem et octo Patres agnoverunt et amplexi sunt, et
consonantes et unanimes scriptis explanaverunt. 
 Sed modo, quoniam contra haec, ut nostis talia
exurgunt, qualia non debent, venite, et nos, dilec- 
 
 frartes ( S. Martinus cons. 4, conc. Lateranen-
sis ), cum Deo descendamus ad visitationem, id est,
inquisitionem sermonum eorum, et confundamus
per approbationem verissimam ibidem linguas eorum,
elevatas contra scientiam unigeniti Filii Dei, et iniqui-
tatem in altitudinem humanitatis ejus loquentes. Dis-
rumpamus vincula eorum per gladium spiritualem,
quod est verbum Dei, et projiciamus a nobis jugum
ipsorum ( Ps. ii ), per expugnationem profani sensus
illorum. Tunc enim ipse quoque Dominus irridebit
eos et subsannabit et tunc loquetur ad eos in ira sua,
et in furore suo conturbabit eos , ( Ibid. ) secundum
B. Jeremiam, dicens : falso prophetae isti vatici-
nantur in nomine meo. Non enim misi eos, et non
 praecepi eis, neque locutus sum ad eos. Visionem mendacem 
 et divinationem, et fraudulentiam, et seductio-
nem cordis sui prophetant vobis. Ideo haec dicit Do-
minus de prophetis, qui prophetant in nomine meo mendacem 
dacium : Erunt projecti in viis Jerusalem, et conculc tio
omnium pie confitentium me, et non erit qui sepeliet
eos ( Jerem. xiv ). Nemo enim se abscondere potest qui-
busdam subreptionibus commentitiis, sicuti nec foliis
fici antiquus transgressor praecepti Adam potuit, qui
per propriam linguam inverecunde nudatur . Laqueus
enim fortis viro, labia ejus : et captus propriis sermo–
, et opere manuum ejus : retributio autem labio-
rum ejus dabitur ei, et impietatis reprehensio. Arguam
te , inquit, et statuam contra faciem tuam. Existimasti
inique, quod essem tibi similis. Propterea , sicut dicit
Dominus ad Gedeon, deponamus eos ad aquam verae 
 discretionis, et probemus eos ibi regulari examinatione,
in idipsum pronos corruentes ( Gen. iii ; Prov. vi ; ps. xlix ; Judith vii ), post ostensionem pravi intellectus
eorum, utrumne sint apud se sapientes, divini verbi
scientiam ignorantes; quoniam dicentes esse se sapien-
tes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam ( Rom. i )
catholicae ecclesiae propria novitate et voluntate, sive
per ea, quae illicite in ejus defensione gesta sunt, hae-
reticam turbulentiam introducentes, illud competen-
ter ad nos retinentes, quod bene ad Jesum filium Si-
rach dictum est : Usque ad mortem certa pro veritate,
et Dominus Deus pugnabit pro te . ( Eccl. iv .) Hujus rei
gratia, universalis vobis a Christo Jesu commissa
est ecclesia, ut pro omnibus laboretis, et cunctis
opem ferre non negligatis : quia dum fortis armatus custodit 
 atrium suum, in pace sunt omnia, quae possidet. ( Luc. ii ). Ideoque tanta urgente necessitate, summo–
 comprimite vestra summa auctoritate infestos,
relevate oppressos, ut absque gravi, Domino opitu-
lante, difficultate ipsi gratanter omni tempore sacri-
ficare mereamur illaesi. Et subscriptio : Aeterna te ser-
vet Divinitas per multos annos , sanctissime Patrum
Pater. Amen. ( Justin. ii , ad Joannem V, papam . )