DECRETA JULII ΡΑΡAΕ I DECEM JUXTA GRATIANUM ET IVONEM . . 
 PRIMUM. Turpe lucrum sequitur qui minus emit ut plus vendat,
vel quid sit usura . 
 Quicumque tempore messis vel vindemiae non ne-
cessitate, sed propter cupiditatem comparat annonam
vel vinum, verbi gratia, de duobus nummis compa-
rat modium unum, et servat usquedum venumdetur 
 denariis quatuor aut sex, aut amplius, hoc turpe lu-
crum dicimus. 
 
 SECUNDUM. Reus est animarum presbyter, qui poenitentiam mo-
rientibus abnegat . 
 Si presbyter poenitentiam morientibus abnegaverit,
reus erit animarum, quia Dominus dicit : Quacumque
die conversus fuerit peccator ad poenitentiam, vita vivet,
et non morietur ( Ezech . 18; Luc . 23). Vera enim con-
fessio ultimo tempore esse potest, quia Dominus non
solum temporis, sed etiam cordis inspector est : sicut
latro, unius momenti poenitentia, meruit esse in pa-
radiso in hora ultimae confessionis. 
 
 
 
 TERTIUM . Post mortem alicujus nullus de ejus consanguinitate sponsam accipiat . . . 
 Si quis desponsaverit uxorem, vel subarraverit,
et sive praeveniente die mortis, sive irruentibus aliis
causis, minime eam cognoverit, neque ejus super-
stes frater, neque ullus de consanguinitate ejus,
eamdem sibi tollat in uxorem ullo unquam tempore. 
 
 QUARTUM. Licet servo matrimonia contrahere 
 Omnibus nobis unus est Pater in coelis ( Matth. XXIII )et unusquisque dives pauper, servus, et liber,
aequaliter pro se, et pro animabus eorum rationem
reddituri sumus. Quapropter omnes cujuscumque
conditionis sint, unam legem quantum pertinet ad 
 Deum) habere non dubitamus. Si autem omnes
unam legem habent, ergo sicut ingenuus dimitti non
potest, sic nec servus semel conjugio copulatus ulte-
rius dimitti poterit. 
 
 QUINTUM. Ex propinquitate sui sanguinis vel uxoris, usque in
septimum gradum, nullus ducat uxorem . 
 Nullum in utroque sexu permittimus ex propinqui-
tate sui sanguinis vel uxoris, usque septimum generis
gradum, uxorem ducere vel incesti macula copulari.
Praeterea quoque illud adjecimus, quoniam sicut non
licet cuiquam Christiano de sua consanguinitate, sic
etiam nec licet de consanguinitate uxoris suae conju-
gem ducere propter carnis unitatem. 
 
 SEXTUM. Ecclesia semel Deo consecrata quando est iterum 
 consecranda . 
 De fabrica vero cujuslibet ecclesiae, si diruta fue-
rit, instauranda, et si in eo loco consecrationis so-
lemnitas debeat iterari, in quo sanctuaria non fuerint,
nihil judicamus officere, si per eam minime jactetur
aqua exorcizata, quia in consecratione cujuslibet
ecclesiae, in qua Spiritus sancti arra non ponitur, ce-
lebritatem scimus tantum esse missarum. Et ideo,
si qua sanctorum basilica a fundamentis fuerit inno-
vata sine altaris motione, sine aliqua dubitatione,
cum in ea fuerit missarum solemnitas celebrata, to-
tius consecratio sanctificationis implebitur. Si vero
sanctuaria quae habebant ablata sunt, rursus eorum
depositione, et missarum solemnitate, reverentiam 
 sanctificationis accipiat. 
 
 SEPTIMUM. De his qui sacrificando varie errabant . 
 Cum omne crimen atque peccatum oblatis Deo sa-
crificiis deleatur, quid de caetero pro expiatione delic-
torum Domino dabitur, quando in ipsa sacrificii ob-
latione erratur? Audivimus enim quosdam schisma-
tica ambitione detentos, contra divinos ordines et
apostolicas institutiones lac pro vino in divinis sacri-
ficiis dedicare; alios quoque intinctam eucharistiam
populis pro complemento communionis porrigere;
quosdam etiam expressum vinum in sacramento Do-
mini calicis offerre; alios vero pannum lineum
musto intinctum per totum annum reservare, et in 
 
 tempore sacrificii partem ejus aqua lavare, et sic of-
ferre; quod quam sit evangelicae et apostolicae doc-
trinae contrarium, et consuetudini ecclesiasticae ad-
versum, non difficile ab ipso fonte veritatis probatur,
a quo ordinata ipsa sacramentorum mysteria proces-
serunt. Cum enim magister veritatis verum salutis
nostrae sacrificium suis commendaret discipulis,
nulli lac ( al. non illis), sed panem tantum et calicem
sub hoc sacramento cognoscimus dedisse. Legitur
enim in evangelica veritate : Accepit Jesus panem et
calicem, et benedicens dedit discipulis suis ( Matth. XXVI ). Cesset ergo lac sacrificando ( al. in sacrificio) of-
ferri. quia manifestum et evidens exemplum veritatis
evangelicae illuxit, quod praeter panem et vinum aliud
offerri non liceat. Illud vero, quod pro complemento - 
 communionis intinctam tradunt eucharistiam populus -
pulis, nec hoc prolatum ex Evangelio testimonium re-
ceperunt, ubi apostolis corpus suum commendavit
et sanguinem. Seorsum enim panis, et seorsum ca-
licis commendatio memoratur. Nam intinctum panem
aliis Christum praebuisse non legimus, exepto illo
tantum discipulo, quem intincta buccella magistri
proditorem ostenderet, non quae sacramenti hujus
institutionem signaret. Nam quod de expresso botro,
id est, de uvarum granis populis communicatur,
valde est omnino confusum; sed, si necesse sit, botrus
in calice comprimatur, et aqua misceatur : quia ca-
lix dominicus juxta canonum praecepta, vino et aqua
permixtus debet offerri, quia videmus populum in
aqua intelligi, in vino vero ostendi sanguinem Christi.
Ergo cum in calice vino aqua miscetur, Christo po- 
 adunatur, et credentium plebs ei in quem credit
copulatur et jungitur; quae copulatio et conjunctio
aquae et vini sic miscetur in calice Domini, ut mixtio
illa non possit separari. Nam si vinum tantum quis
offerat, sanguis Christi incipit esse sine nobis; si
vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christo.
Ergo quando botrus solus offertur, in quo vini ef-
ficacia ( al. efficientia) tantum designatur, salutis nos-
trae sacramentum negligitur, quod aqua significatur.
Non enim potest calix Domini esse aqua sola, aut vi-
num solum, nisi utrumque misceatur. Et ideo, quia
jam ex hoc plurima et multiplex majorum manavit
sententia, omnis deinceps talis error atque praesump-
tio cessare debet, ne perversorum et inordinata compago - 
 statum veritatis enervet. Et ideo nulli deinceps
erit licitum aliud in sacrificiis divinis offerre, nisi
juxta antiquorum sententiam conciliorum, panem tan-
tum et calicem vino et aqua permixtum. De caetero aliter
quam praeceptum est faciens, tamdiu a sacrificando
cessabit, quamdiu legitima poenitentiae satisfactione
correctus, ad gradus sui officium redeat quod
amisit. 
 
 OCTAVUM. ( Ex decreto Ivonis Carnotensis desumptum .) Quid sit Ecclesia . 
 Ecclesia graecum nomen est quod in latinum
vertitur convocatio, propter quod ( al. propterea quod)
ad se omnes vocet. Catholica id est universalis) ideo 
 
 dicitur, quia per universum mundum est constituta.
Vel quoniam catholica, hoc est generalis, in eadem
doctrina est ad instructionem. 
 
 NONUM. (Ex eodem.) De illis qui ecclesias incenderunt . 
 Si quis ecclesiam comburit, quindecim annos poe-
niteat, et eam sedule restituat, et pretium pauperi-
bus distribuat. 
 
 DECIMUM. (Ex eodem.) Libertam domino legitime nubere posse . 
 Si quis ancillam suam libertate donaverit, et in
matrimonio sibi sociaverit, dubitabatur apud quos-
dam, utrum hujusmodi nuptiae legitimae esse videantur -
, 
 an non. Nos itaque vetustam ambiguitatem de-
cidentes, talia connubia legitima esse censuimus. Si
enim ex affectu fiunt omnes nuptiae, et nihil impium
et legibus contrarium in tali copulatione fieri po-
test, quare praedictas nuptias inhibendas existima-
remus?