ANNO CHRISTI CCCXXXIV . SANCTUS MARCUS PAPA .
 . . 
 § I. — VITA MARCI PAPAE . 
 Ex Labbaeo, tom. II conc. p. 467. 
 Marcus natione Romanus ex patre Prisco, sedit an-
nos duos, menses octo, dies viginti unum. Fuit au-
tem temporibus Constantini Augusti, et Nepotiani ac
Secundi ( al. Facundi) consulum, ex die kalendarum
februariarum, usque in diem kalendarum octobris.
Hic constituit, ut episcopus Ostiensis, qui consecrat
episcopum urbis, tunc pallio uteretur, et ab eodem 
 
 
 episcopo urbis Romae consecraretur. Et constitutum de
omni ecclesiastico ordine fecit. Hic fecit duas basili-
cas, unam via Ardeatina, ubi requiescit; et aliam in
urbe Roma, juxta Palatinas. Ex hujus suggestione
obtulit Constantinus Augustus basilicae, quam (coe-
meterium) constituit via Ardeatina, fundum rosa-
rum, cum omni agro campestri, praestantem solidos
quadraginta. In basilica in urbe Roma obtulit haec :
patenam argenteam, pensantem libras triginta, amas 
 
 argenteas duas, pensantes singulas libras viginti;
scyphum argenteum unum, pensantem libras de-
cem; calices ministeriales argenteos tres, pensan-
tes singulos libras duas; coronam argenteam pen-
santem libras decem; fundum Antonianum via
Clodia, praestantem solidos triginta; fundum Bac-
canas ( al. Vaccanas) via Appia, praestantem solidos
quadraginta et tremisses ( al. trimisios) duos; fun-
dum Morrea ( al. Orrea) via Ardeatina, praestantem
solidos quinquaginta quinque et tremissem ( al. trimi-
sium unum). Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma
per mensem decembrem, presbyteros viginti quin-
que, diaconos sex, episcopos per diversa loca viginti
septem. Qui etiam sepultus est in coemeterio Balbi-
nae, via Ardeatina, quod ipse constituens fecit pridie 
 Nonas ( al. secundo Nonas) octobris, et cessavit epi-
scopatus dies viginti. 
 § II. QUANDO ET QUAMDIO SEDERIT. 
 ( Ex D. Constant. ) 
 Hujus papae initia ac mors in Bucheriano catalogo
sic designantur : Marcus menses 8, dies 20. Et hic
fuit temporibus Constantini, Nepotiano et Facundo
consulibus, ex die 25 kalendas februarias, usque in die
nonarum octobrium consulibus suprascriptis, hoc est
anno 336, Januarii 18 die, quae Dominica erat, pon-
tificatum iniit, et eodem anno, Octobris 7 die, quo
etiamnum memoria ejus in Ecclesia recolitur, ad
superos abiit. Hic fidem suam libri pontificalis artifex
manifeste prodii, cum Bucherianum catalogum negli- 
 genter exscribens in hunc modum, Fuit temporibus 
 
 Constantini Augusti, et Nepotiani ac Secundi cornu-
tum, ex die kalendarum februariarum usque in diem
kalendarum octobris, Marci pontificatum ad nullum
mensem decembrem pervenisse ponit; ac nihilomi-
nus eum subjicere non puduit : Hic fecit ordinationes
duas per mensem decembrem, presbyteros 25, diaco-
nos 6, episcopos per diversa loca 27. 
 § III. DE DECRETO IPSI ATTRIBUTO. 
 ( Indidem ). 
 Marci nulla, nisi quae Isidorus Mercator commentus
est, scripta novimus; alii tomo servanda. Si tamen 
libro pontificali habenda fides, constituit ut episcopus
Ostiensis, qui consecrat episcopum Urbis, tum pallio
uteretur, et ab eodem episcopus urbis Romae conse-
craretur. Ostiensis quidem episcopi privilegium, quo 
 Romanum pontificem consecrat, antiquum esse, testis
est Augustinus in Breviculo Collat. cum Donat., n. 29,
ubi memoratur consuetudo, ut non Numidiae, sed
propinquiores episcopi episcopum ecclesiae Cartha-
ginensis ordinent, sicut nec Romanae ecclesiae ordi-
nat aliquis episcopus metropolitanus, sed de proximo
Ostiensis episcopus. Verum cum pallii eo intellectu,
quo hic usurpatur, nulla in sinceris monimentis ante
Symmachum papam mentio occurrat, hoc decretum jure
suspectum, immo et supposititium videatur. Quamvis 
enim ornamenti hujus usum Symmacho papae primum
attribuere nolim, altum tamen de illo in tot decessorum
scriptis silentium maximo argumento est, non longe
antea nonnullis episcopis singulari quodam privilegio 
 concedi coepisse.