APPENDIX.
VARIA DUBIAE AUCTORITATIS SCRIPTA. 
 CAPITULUM SANCTI SILVESTRI PAPAE.
( Conc. coll. Mansi. ) 
 Si quis filiam, aut sororem ex sacro fonte vel chris-
mate in conjugio sociaverit, dividantur, agant poeni-
tentiam annis (1). 
 DECRETUM SANCTI SILVESTRI PAPAE .
( Indidem. ) 
 Constituimus et anno 324 praesenti decreto censemus
ut in primis paternaliter vocentur et per septem 
 dies expectentur, nullius ecclesiasticae rei interdicta
licentia. Huic vero expectationi iterum addantur
dies septem, interdicta licentia ecclesiam intrandi,
et omnia divina officia audiendi. Post vero adjicientur
duo dies a pace et communione sanctae Ecclesiae sus-
pensis; deinde vero aliis duobus diebus sub eadem
expectatione rei deportentur. Quibus uno die super-
addito, omni expectatione veluti jam desperata, reus
mox anathematis gladio feriatur (1). 
 
 
 CENSURA DUARUM EPISTOLARUM SEQUENTIUM . ( Coust . Append . , p . 51 . ) 
 . ( . ., . .) 
 I. Duae illae epistolae a Petro Crabbio primum editae
sunt ex vetusto libro Coloniensi. Ambas simul Baronius
reperisse se ait in duobus exemplaribus Cresconianae
collectionis : sed primam dumtaxat Annalibus suis ad
ann. 325, n. 171, inserendam duxit, de sequenti haec
subjecisse contentus : Huic habetur conjuncta Silvestri
epistola ad synodum, sed mendosissima, quae et ob
consules perperam positos commentitia reputatur,
utpote quae data et accepta habeatur sub consulatu
Constantii quarto cum Constantini octavo vel septi-
mo, qui est ab hoc annus quintus. Quamquam anno
 quinto a Nicaena synodo, hoc est 329, non Constantius, 
 sed frater ejus senior Constantinus quarto cum Constan-
tino patre octavo consulatum gessit : sed anno 325,
Constantius primum, non quartum, cum Constantino
septimo consulatum iniit. De eadem epistola Labbeus,
to. II Concil. pag. 58, ita censet ; Nec sincerum est
hoc responsum, quod commentitium et mendosissi-
mum VERE dixerim, et non tantum FERE , ut Binius. 
 II. Neque primam idem Labbeus existimavit since-
riorem, utpote, inquit, cujus stylus suppositionem ar-
guit cum temporis nota . Eam re ipsa tanto concilio
indignam esse cum sola lectio persuadeat, inde quisque
magis ac magis convincetur, ubi illam cum altera ge-
nuina ejusdem concilii ad Alexandrinam aliasque ec-
clesias contulerit. In hac quippe primo simpliciter
salutem dicunt episcopi Nicaeae congregati et ad 
 magnum sanctumque concilium convocati, ac deinde
quid a se gestum quidve definitum sit explicant. In illa
vero salutem dicit post Osium Macarius Jerosolymita-
nus episcopus, Alexandro Alexandriae et Eustathio An-
tiochiae episcopis , qui prius appellandi fuerant, prorsus
non nominatis, nec quidquam postea de iis, quae de-
creta fuerant, exponitur. Istud autem eo minus tacen-
dum erat in hac epistola, quod ideo a synodo scripta
 fingatur , ut rerum a se gestarum confirmationem pete-
ret. Ait quidem Baronius ad ann. 325, n. 171 : Cum
his litteris missum fuisse decretum fidei et reliqua in
synodo gesta, certum est. Ejusque assertionem ex
parte firmant Dionysius Exiguus aliique canonum com-
pilatores Dionysii aevo non inferiores, quatenus Nicaenae
synodo placuisse notant, ut omnia, quae statuta sunt, 
 ad urbis Romae episcopum mitterentur. Sed assentiri
nequimus asserenti, haec omnia cum iis litteris missa
esse. in quibus nihil missum memoratur·: id enim taceri
in hujusmodi litteris non solere consuetudo docet. 
 
 
 III. Sed neque desunt notae , quibus haec synodi Ni-
caenae epistola Silvestrique rescriptum ex ea officina, ex
qua superius Constitutum, prodiisse deprehendantur.
Parem utique in illis offendimus sermonis barbariem :
eisque communes sunt quaedam locutiones, quae quo
magis singulares, eo minus dubitare nos sinunt quin
ortum ex eodem cerebro habeant. Porro quemadmodum
Constitutum, ut ipse titulus prae se fert, gradus vel reli-
gio qualiter a Silvestro custodiatur, decernit, ac subinde,
cap. 3, de hoc papa dicitur, Fecit GRADUS : ita in epi-
stola ad Silvestrum legimus, eum decere GRADUS vel or-
dines constituere urbis. Rursum eadem epistola, ubi
occurrit, Sicut docet mystica veritas, cum his consen-
tit Constituti cap. 3 : Sic datur mystica veritas. Item
animadvertimus in memorata Nicaenae synodi epistola, 
 FIXOS gradus, in Silvestri rescripto, Confirmo figoque
chrismatis vos sanctam accepisse gratiam, in ejusdem
papae Constituto, n. 4, FIXAS cortinas, et cap. 11 : Quid-
quid sermone FIXERO , vestro chirographo confirme-
tur. Ex hoc autem loco, ubi chirographus pro sub-
scriptione ponitur, intelligere est illud Silvestri ad Ni-
caenam synodum rescribentis. Meum chirographum
et discipulorum meorum offero. Demum in eadem
epistola, quemadmodum in Constituto, Victorinus eam-
dem ob causam iisdemque verbis, quia cyclos Paschae
pronuntiabat fallaces, culpatur. Sic informium illorum
fetuum parens omnino latere nequit, utpote quem sua
ipsius loquela manifestum faciat. Conjecturas nostras,
quibus hunc Symmachi papae temporibus vixisse suspi-
camur, jam non semel proposuimus. 
 
 
 EPISTOLA
NICAENAE SYNODI AD SILVESTRUM PAPAM ( Indidem. ) 
 Ut quidquid constituit ab eo confirmetur. 
 Beatissimo papae urbis Romae cum omni reverentia co-
lendo Silvestro , Osius, episcopus provinciae Hispaniae
civitatis Cordubae, Macarius, episcopus urbis Jeroso-
lymitanae, Victor et Vincentius, presbyteri urbis Ro-
mae ordinati ex directione tua (1), et caeteri episcopi CCCXVIII , in Domino salutem. 
 Quoniam omnia (2) corroborata de divinis myste-
riis ecclesiasticae utilitatis, quae ad robur pertinent
sanctae Ecclesiae catholicae et apostolicae, ad sedem
tuam Romanam explanata et de graeco redacta scri-
bere confitemur : nunc itaque ad (3) verae fidei augmentum - 
 accurrimus roborari. Itaque censeat vestra
apostolica doctrina episcopos totius vestrae apostolicae
urbis in unum convenire, vestrumque habere conci-
lium : sicut docet mystica veritas (4), confirmet nos-
tra sancita, ut gradus fixos connexa ordinationi tuae
sanctimoniae nostra possit habere regula : quoniam
decet numerum dictorum coepiscoporum a te discere 
 
 gradus (1) vel ordines constituere urbis. Quidquid
autem constituimus in concilio Nicaeno, precamur
vestri oris consortio confirmetur. Oret beatitudo tua
pro universo concilio. Data 8 kalendas Julias, accepta
13 kalendas Novembris Paulino et Juliano summis
consulibus· 
 
 EPISTOLA SEU RESCRIPTUM SILVESTRI AD SYNODUM NICAENAM . ( Coust. App., p. 54.) 
 Silvester episcopus sedis apostolicae et sanctae Ecclesiae
catholicae reverendae religionis urbis Romae, fratri-
bus et coepiscopis, qui in Nicaenum concilium con-
venerunt, in Domino salutem . 
 Gaudeo promptam vos benignitatem servare. Nam
et confirmo figoque (2) ad doctrinae vestrae reclamantes - 
 de mysterio vel unitate Trinitatis, chrismatis vos,
secundum dicta et doctrinam evangelicam, sanctam
accepisse gratiam : de quo examinationis probo vera
fuisse et esse mansura, quae in vestrum nostrumque
manavere mysterium, meum chirographum et dis-
cipulorum meorum offero, in vestro sancto concilio
quidquid constituistis, una parem dare consensum.
Atque in gremio vestrae synodi parva propter disci-
plinam Ecclesiae alligabo praecepta, propter Victo-
rinum, qui arbitrio suo quidquid vellet affirmabat,
et cyclos Paschae pronuntiabat fallaces, et cum epi-
scopis totius urbis Italiae examinatam universitas
vestri sancti concilii dignetur accipere unitatem. Et
alia manu : Oret pro nobis beatitudo vestri sancti
concilii trecentorum decem et octo, ut charitatis, 
 quae vobis data est, Domini nostri Jesu Christi ser-
vetur augmentum. Data 5 kalendas Novembris, ac-
cepta 4 idus Februarii Constantino septies et Con-
stantio Caesare quarto consulibus. 
 ALTERA S. SILVESTRI EPISTOLA AD NICAENAM SYNODUM . 
 ( Conc. t. II , p . 721.) 
 PRAEMONITIO COLLECTORIS . 
 In Vaticano codice 1342 geminae istae apocryphae epi-
stolae continentur; adjungitur et tertia, quae secundo
loco ibidem extat, quam cum in collectionibus nemo
hucusque inseruerit, ideo hic addenda est, prout pro-
fertur a Ballerinis in opere saepius laudato, pag. 190. 
 Incipit epistola Silvestri episcopi ad concilium Ni-
caenum directa per Abundantium presbyterum et Abun-
dantium diaconum consulatu Paulini et Juliani 12 kal. 
 octobris. 
 Beatissimis fratribus sanctis et coepiscopis, vel compres-
byteris, qui congregati sunt in Nicaeno concilio Sylves-
ter episcopus praesul apostolicae et catholicae urbis Romae
in Domino salutem. 
 Gloriosissimus atque piissimus filius noster Con-
stantinus Augustus cum constitutionibus sanctimonii
vestri auribus suis intimata cognosceret, una nobis
Domino nostro Jesu Christo jubente cum affectu sus- 
 , 
 et fidem rectam atque declaratam universo
orbi pandit introitum. Hoc sciret (scilicet) charitati
vestrae credidimus intimandum concilium a nobis
congregatum in dioecesi nostra contra Victorinum
episcopum et Hippolytum diaconum, qui claruerunt
Manichaeorum consortio, et Jobianum, et Calixtum,
qui in sua extollentia dicebant non pascha venire die
suo, nec mense, sed 10 kal. maii custodiri. Quos
damnatos, et ejectos extra Ecclesiam et excommuni-
catos omnis mundus cognoscat. Qui in concilio sedis
apostolicae cognitione vulgata polluti sensibus suis
non recte nosse tacuerunt, et scelesta perpetrare com-
ponctionum innocentum execranda pollutione damna-
tos. Et quia in secessione funesta ipsi sibi morte
praeventi ultimo die ausi sunt pollutionem sacerdotii 
 sua ordinatione relinquere quod infirmari ab homi-
nibus sanctis et consacerdotibus nostra praedicatione
et apostolicis doctrinis praecipimus damnari, contra
Photium et Sabellium maxime et Arium anathemate
percussus (F. percussos vel percussum) quasi vestro
ore confirmantes damnamus; et quidquid in concilio
Nicaeno civitatis Bithyniae constituistis pro veritis
(F. Universalis) Ecclesiae moderatione pari forma
custodimus : libra ponderatione censetis. Dat. 6
kal. jan. Et alia manu : Dominus noster Jesus Chris-
tus vos conservare dignetur, sancti et coepiscopi fra-
tres. 
 
 CENSURA OPUSCULI SEQUENTIS. ( Coust. App., p . 55.) 
 Concilium hoc Petrus Crabbe duabus epistolis proximis 
 subnexuit, sed praeposuit Constituto superiori, quod
Romano in concilio ante Nicaenum habito editum fingi-
tur. An ex uno eodemque exemplari quatuor illa moni-
menta descripserit, non declarat. Hujus artificem a cae-
terorum architecto diversum esse sermonis discrepantia
innuit. In hoc quippe nec barbaries, nec obscuritas ca-
dem apparet. Neque in sermone solum, sed et in decre-
tis rebus inter hoc atque alterum Romanum concilium
quaedam est dissensio, uti fidem faciunt quae in utroque
constituuntur de tempore, quo clericus in unoquoque
gradu, prius quam ad alterum promoveatur, permanere
debeat. Postremum hoc cum libri pontificum auctori,
tum Isidoro Mercatori ignotum fuit. Suspectum evadit
vel ex ipso titulo, in quo praesente Constantino habitum
dicitur; cum apud Baronium atque eruditos in confesso 
 sit, Constantinum Roma tunc abfuisse. Baronius lapsum
putat librarii, qui quod cap. 1 de Nicaena synodo me-
moratur, ad hanc imprudens retulerit. Quis etiam sibi
in animum induxerit, CCLXXV episcopos tum conve-
nisse a Silvestro vocatos, cum neque id facile, neque
necessarium fuerit. Praeterea titulus capitis 3 indi-
cat ibi subnexum fuisse statutum, quo concilia ter in
anno celebranda esse decernebatur. Quod si ita est, quis
admittendum putet illud concilium, quod cum idcirco
maxime congregatum dicatur, ut quidquid Nicaeae con-
stitutum est confirmet, ab ipsius tamen definitione de
synodis bis in anno congregandis statim recedat. Quo-
circa tametsi ultro largiamur Silvestrum statim a con-
cilii Nicaeni celebratione synodum convocasse, in qua 
 
 praedicti concilii acta confirmarit, atque ex hac forsitan
synodo collecta esse decreta, quae hic subjiciuntur; vi-
cissim tamen dandum est ipsam collectionem, cujusmodi
ad nos pervenit, adulterinum nonnihil prae se ferre,
quod ei inter sincera et authentica summorum pontifi-
cum scripta, quae fidem faciant, locum dare non sinit,
quoad castigetur atque idonea auctoritate fulciatur . 
 
 EPISTOLA seu relatio concilii quod sanctus papa Silvester celebra-
vit, praesente Constantino Augusto, in urbe Roma intra
Thermas Domitianas cum CCLXXV episcopis, qui in
ipsa synodo convenerant vocati a beato Silvestro . 
 Indidem . 
 I. Quidquid actum est Nicaeae confirmatur. 
 
 SILVESTER episcopus sanctae et apostolicae sedis
praesul (1) urbis Romae dixit : Quidquid, in Nicaea Bithy-
niae constitutum est ad robur sanctae matris Ecclesiae
catholicae et apostolicae a sanctis sacerdotibus CCCXVIII ,
nostro ore conformiter confirmamus. Omnes, qui
ausi fuerint dissolvere definitionem sancti et magni
concilii, quod apud Nicaeam congregatum est sub
praesentia piissimi et venerandi principis Constantini
augusti, anathematizamus. Et dixerunt omnes : Pla-
cet. 
 II. De Paschae solemnitate . 
 Omnibus episcopis et presbyteris praeceptum est
Paschae observantiam custodire (2) a luna XIV , usque
ad XXI , ita ut Dominicus dies coruscet. Et dixerunt
episcopi : Placet. 
 
 III. De conciliis ter in anno celebrandis (3).
Silvester episcopus dixit : Robustius duximus con- 
 
 , si placet, ut omnis episcopus, qui convenit
ad consilium, fidem suam chirographo confirmet :
ut deinceps rediens 1) ad parochiam suam, compa-
ginem nostrae salutationis plebi suae innotescat, ut
fide concilii declarata, intemeratus ordo servetur. Et
dixerunt episcopi : Placet. 
 IV. Nulli clerico licere causam in publico examinare . 
 Silvester episcopus dixit : Nulli omnino clerico li-
cere causam quamlibet in publico examinare (2), nec
ullum clericum ante judicem laicum stare. Et dixe-
runt episcopi : Placet. 
 V. De praeficiendis in ordinibus et proficiendis . 
 Si quis ad clericatum promereri (promoveri) desi-
derat, hoc justum est ut sit ostiarius annum unum, 
 lector annos XX , exorcista annos X , acolythus annos V , subdiaconus annos V , diaconus annos V , et si
( forte sic ) ad honorem presbyterii accedat; et faciens
in eo ordine annos VI , si fuerit omnium votiva gra-
tia, non praemio, non invasione cupiditatis, nulli
prorumpens (praeripiens) gradum, sic ab omni ec-
clesia eligatur consecrandus episcopus, nullo de mem-
bris Ecclesiae intercidente (intercedente), et omni
Ecclesia conveniente. Et dixerunt episcopi : Placet. 
 VI. De ordinationibus et neophytis non ordinandis .
Ut nulli episcopo liceat, sine cuncta ecclesia, a
novissimo gradu usque ad primum ordinare neophy-
tum. Et dixerunt episcopi : Placet. 
 Silvester episcopus dixit : A nobis incipientes, mo-
deramine lenitatis, indicare commonemus, ut nulli 
 episcopo liceat quemlibet gradum clerici ordinare 
aut consecrare, nisi cum omni adunata ecclesia, si
placet. Et dixerunt episcopi : Placet. 
 
 EPILOGUS BREVIS ALIUS CONCILII ROMANI SUB SYLVESTRO PAPA HABITI . 
 ( Conc. t. I , col . 1542.) 
 Temporibus sancti Silvestri papae, et Constan- 
 
 
 piissmi Augusti, factum est magnum concilium
in Nicaea Bithyniae, et congregati sunt regulariter
ejusdem Silvestri papae vocatione in idipsum trecenti
decem et octo episcopi catholici, qui exposuerunt
fidem integram, catholicam, immaculatam, et damna-
verunt Arium Photinum, Sabelliumque, atque se-
quaces eorum. Eodem quoque tempore, et 13 kal.
Juliarum die, quando memoratum concilium ma-
gnum, in Nicaea congregatum est, canonica jam
facta papae vocatione in urbem Romam congregavit
et ipse, cum concilio praefati Constantini Augusti,
ducentos sexaginta septem episcopos, et damnavit
iterum tam Calistum, quam Arium, et Photinum,
atque Sabellium, et constituit ut presbyterum Aria-
num resipiscentem nemo susciperet, nisi episcopus 
 ejusdem loci eum reconciliaret, et sacrosancto chris-
mate, per episcopalis manus impositionem, sancti
Spiritus gratia, quae ab haereticis dari non potest,
confirmaret. In qua et consensu et subscriptione om-
nium constitutum est, ut nullus laicus (2, quaest . 7)
crimen clerico audeat inferre. Et ut presbyter non
adversus episcopum, non diaconus adversus pres-
byterum, non subdiaconus adversus diaconum, non 
 
 acolythus adversus subdiaconum, non exorcista ad-
versus acolythum, non lector adversus exorcistam
( item, 2, quaest . 7), non ostiarius adversus lectorem
det accusationem aliquam. Et non damnabitur prae-
sul 2, quaest . 3), nisi in 72 testibus. Neque praesul
summus a quoquam judicabitur, quoniam scriptum est : Non est discipulus super magistrum . Presbyter autem
cardinalis, nisi quadraginta quatuor testibus non
damnabitur. Diaconus cardinarius constitutus urbis
Romae, nisi in ( imo 37) non damnabitur. Subdia-
conus, acolythus, exorcista, lector, ostiarius, nisi
(sicut scriptum est) in septem testibus non damna-
bitur. Testes autem et accusatores sine aliqua sint
infamia, uxores et filios habentes, et omnino Chri-
stum praedicantes. Testimonium laici (11, quaest. 1)
adversus clericum ( leg. clerici adv. laic.) nemo re-
cipiat. Nemo enim clericum quemlibet in publico
examinare praesumat, nisi in Ecclesia. Nemo enim
clericus, vel diaconus, aut presbyter, propter
quamlibet causam intret in curiam, nec ante ju-
dicem cinctum causam dicere praesumat : quoniam
omnis curia a cruore dicitur, et immolatione simula-
crorum. Et si quis clericus, accusans clericum , in 
 
 curiam introiverit, anathema suscipiat. Hic inter
caetera praedicta munium consultu constituit in sy-
nodo ut sacrificium altaris non in serico panno aut
tincto quispiam celebrare praesumeret, sed in puro
lineo ab episcopo consecrato, terreno scilicet lino
procreato atque contexto, sicut corpus Domini no-
siri Jesu Christi in sindone (1) munda sepultum fuit. Et
si quis desideraret in Ecclesia militare, aut profi-
cere, ut esset prius ostiarius, deinde lector, et pos-
tea exorcista, per tempora quae episcopus consti-
tuerit, deinde acolythus annis quinque, subdiaconus
quinque annis, custos martyrum annis quinque, dia-
conus annis quinque, presbyter annis tribus, proba-
tus et omni patre in tantum, ut etiam ab his, qui
foris sunt testimonium habeat bonum unius videlicet
uxoris vir, quae tamen a sacerdote sit benedicta. Et 
 si probatus fuerit dignus, et vota populi et cleri con-
currerint, canonice episcopus consecretur, quem pos-
tea nec clericus, nec populus perturbare debet :
quia episcopi, qui throni Dei vocantur, non sunt la-
cerandi, sed magis portandi et venerandi. De quibus
ait B. Paulas apostolos : Seniorem ne increpaveris, sed
ut patrem obsecra . Legimus namque, ipso Domino
dicente, non esse discipulum super magistrum, hoc
est non sibi debere quemquam, ad injuriam docto-
rum, vindicare doctrinam, nec aliqua machinatione
Domini discipulis, id est apostolorum successoribus
detrahere, aut eos infamare; quia injuria doctorum
ad Christum pertinet, cujus vice legatione fungun-
tur. Qualiter enim Dominum constristent, qui hoc
agere praesumunt, Dominus ( al . Dominicus sermo) in 
 Evangelio testatur ( Matth ., XVIII ). Ait enim ipse Sal-
vator, quod expediat scandalizanti unum de pusillis
istis, in maris profunda demergi, et molam asinariam 
 
 collo ejus suspendi. Si talis ergo poena Domini disci-
pulos scandalizantibus hic promittitur, quid in futuro
eis provenire debeat summopere pensandum est;
quoniam non parum periculi illis manere poterit
ante Deum qui haec detrectant suis exhibere minis-
tris. Quod ita demum probari poterit, si Deum
timeant, qui talia exercere minime formidant, si
imposito sibimet improbo silentio, a talibus se
deinceps custodiant : quia nihil prodest homini
reliqua bona agere, nisi mens ab iniquitate revoce-
tur et ab obtrectationibus lingua cohibeatur. Unde
ait propheta ( Psal. XXXIII ) : Cohibe linguam tuam a
malo, et labia tua ne loquantur dolum. Diverte a malo
et fac bonum . Nemo enim bonum faciens, alteri verbo
aut facto nocere vult. Et reliqua. Hic in memorata
synodo constituit omnium cum consensu, ut nullus 
 presbyter missas celebrare praesumat ( De consec. dist. 1, Nullus presbyter missas ), nisi in sacratis ab episcopo
locis, qui sui particeps de caetero voluerit esse sacer-
dotii. Et pietatis affectu hic sanctissimus papa sub
gesta synodica revocavit apostolica auctoritate mul-
tos ab aliis episcopis excommunicatos, et a tyrannis
ejectos, ad communionem, et restituit eos in
quibus fuerant olim instituti, sub satisfactione libelli,
atque purgatos eos recepit, dans exempla futuris
eruendi sacerdotes de persequentium manibus. Con-
stituit etiam, nulla ratione 98, distinct. Nullus ali-
qua ratione ) transmarinum hominem penes nos in
clericatus gradu suscipi, nisi quinque ( quinque et
eo amplius ) episcoporum designatus sit chirographis. 
 Praemonitio ad lectorem, in sequentem synodum . 
 
 Ex duobus vetustis exemplaribus canones sequen-
tes descripti sunt ad verbum, qui multis in locis
ob exemplarium depravationem aut vix, aut omnino
non possunt intelligi. Lector boni consulat, et si quid
potest habere certius, commnuicet.