FIDES RUFINI. Mirum quam multa doctrinae, tum historicae, tum dogmaticae arcana libellus iste brevissimus contineat, ut
magnis voluminibus, sin minus praeferri, saltem componi queat : unde notis diligentius, iisque laboriose conqui-
itis, illustrandus visus est; neque vero mediocriter illustrari egebat, ut opes quas exiguitate sua velut involutas
celabat explicare cogeretur. Rejectus est porro in appendicem, eadem de causa atque Anastasii epistola, cui
subjungitur in manuscriptis codicibus, quantumvis secundum ab ipsa teneat locum; nam parum habet Pelagianae
historiae, multum alienae, scilicet Origenianae. Illis enim temporibus, quod in notis demonstrandum est, ferve-
bant, eo praesertim loci quo libellus scriptus est, quaestiones ortae ex libris Origenis nspi'Αρχών , quos recens in
Latinum sermonem Rufinus Aquileiensis presbyter transtulerat. Verum ista patebunt ex notis, in quibus popu-
lares quaedam opiniones convellendae sunt, et nonnulla Origeniana ipsis etiam eruditis non satis nota propa-
labuntur . 
 Propter venerationem sanctorum locorum, a Hie-
rosolymam et Bethleem venimus, et intelleximus 
 plurimos fratres in nobis scandalizari, eo quod audierint - 
 nos multa haeretica et quae contra fidem Ec-
clesiae veniunt profiteri. 
 
 
 Itaque, Deo praesente, testamur quae infra scripta
sunt nos ex parte sensisse per errorem, et praesenti
tempore condemnare; alia autem, in quibus falso 
 
 infamamur, nec dixisse, nec dicere, et e contrario
quae in aliis suspicamur, posuisse atque damnasse. 
 
 
 1. Qui dicunt diabolo, et daemonibus, et impiis;
hoc est, gentilibus, Judaeis, Samaritanis, omnibus- 
 haereticis (exceptis Christianis qui rectam fidem - 
 sequuntur, et peccatores sunt) aliquando par-
cendum, et poenas eorum non esse perpetuas, ana-
tbema sint. 
 
 2. Qui dicunt quamvis sanctum virum, et prophetalem -
, 
 et apostolicum, sine Dei auxilio posse
esse perfectum, anathema sint. 
 3. Qui dicunt, Christum Filium Dei Deum Ver- 
 in hominem esse mutatum, ita ut Deus Verbum - 
 esse desierit; aut hominem purum natum ex
Maria, secundum Paulum Samosatenum et Photinum ,
et merito atque virtutibus in Dei vocabulum pro-
fecisse, anathema sint. 
 4. Qui dicunt illud, quod scriptum est, De die
autem et hora nesciunt, neque angeli, neque Filius 
 ( Matth . xxiv ,·36; Marc . xiii , 33), juxta blasphemiam 
 Arianorum, et non propter dispensationem carnis
assumptae, verum esse, anathema sint. 
 5. Qui dicunt Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, hoc est, sanctam Trinitatem, diversae esse
inter se substantiae, et non unius potestatis atque na·
, anathema sint. 
 
 
 6. Qui dicunt, quolibet modo, et quolibet sensu,
Filium Patrem non videre, anathema sint. 
 
 
 7. Qui dicunt animas nostras ex angelorum fa-
stigio in haec corpora corruisse, propter quaedam 
 antiqua peccata, et in isto mundo agere poenitentiam - 
 , assumentes illa testimonia, Priusquam humi-
liarer, ego peccavi ( Psal , cxviii , 67), et, Educ de
carcere animam meam ( Psal . cxli , 8), et caetera his
similia, anathema sint. 
 8 . Qui dicunt, Dominum et Salvatorem nostrum
non in nostra venisse, sed diversae sublimiorisque
fuisse substantiae, sive coelestis, et non totum sum- 
 
 quod de Maria est, vel animam hominis non
habuisse, vel mentem absque peccato, anathema
sint. 
 9. Qui dicunt, post multa saecula et tempora,
quae non possumus humana cogitatione comprehen-
dere, restitutionem fieri omnium in antiquum statum,
et universa ad sua redire principia, anathema sint. 
 10. Qui dicunt, post resurrectionem non eadem 
 
 habere nos corpora, sed aeria quaedam et spiritalia,
et non ejusdem naturae cujus in sepulcro conditi
sumus, licet incorruptae atque immortalis, anathema
sint. 
 11. Qui dicunt, post resurrectionis finem, et
post multa tempora aboleri corpora, et reverti in 
 
 hylem, ut sine corporibus tantum animae simus,
quod prius fuimus, anathema sint. 
 12. Qui dicunt, animas prius fuisse quam na-
tae sunt, et non cum corpore, secundum exemplum
primi hominis, a Deo quotidie fieri, anathema
sint.