EVAGRII MONACHI
SENTENTIAE. (Cod. Regular. Luc. Holsten. tom. VI.) 
 I.
AD EOS QUI IN COENOBIIS ET XENODOCHIIS HABITANT FRATRES. 
 Haeredes Dei, audite sermones Dei; cohaeredes
autem Christi, percipite eloquia Christi, ut detis ea
cordibus filiorum vestrorum; verba autem sapien-
tum doceatis eos. Pater bonus erudit filios suos :
pater autem nequam disperdet eos. Fides initium
charitatis : finis autem dilectionis scientia Dei. Ti-
mor Domini custodiet animam : continentia autem
bona confortat illam. Sufferentia viri generat spem :
spes autem bona glorificabit eum. Qui servituti
subjicit carnes suas, impassibilis erit : qui autem
nutrit eas, dolebit super illas. Spiritus fornicationis
in corporibus intemperantium : spiritus autem pu-
dicitiae in animis abstinentium. Secessio cum cha-
ritate purificat cor : separatio autem cum odio con-
turb et illud Melior millesimus in charitate , quam 
 solus cum odio in abditis et speluncis. Qui alligat
memoriam malitiae in animam suam, similis est ei,
qui abscondit ignem in paleis. Ne dederis escas
multas corpori tuo, at non videbis in somnis phan-
tasias malas : sicut enim exstinguit flammam aqua,
sic phantasmata turpia exstinguit esuries. Vir ira-
cundus terrebitur; mansuetus autem intrepidus erit.
Ventus validus fugat nubes, memoria autem malitiae
sensum a scientia. Qui orat pro inimicis, hic im-
memor est malitiae : qui autem parcit linguae, non
contristabit proximum suum. Si exacerbaverit te
frater tuus, induc eum in domum tuam, et ad ipsum
ne pigeat te introire : sed manduca cum eo panem
tuum : hoc enim faciens, eripies animam tuam, et
non erit tibi offendiculum in tempore orationis. 
 Sicut charitas gaudet paupertate, sic odium delecta-
tur divitiis. Non potietur dives scientia, et camelus
non introibit in foramen acus : sed nihil horum im-
possibile est apud Dominum. Qui diligit pecuniam,
non videbit scientiam; et qui congregat illam, con-
tenebrabitur. In tabernaculis humilium commorabi-
tur Dominus : in domibus autem superborum mul-
tiplicabitur maledictum. Inhonorat Deum qui trans-
greditur legem ejus : qui autem custodit eam,
glorificat factorem suum. Si aemularis Christum,
beatus efficieris : morte autem ejus morietur anima 
 tua, et non contrahes a carne tua malitiam : sed
erit processus tuus sicut ortus stellae; et resurrectio
tua, tamquam sol fulgebit. Vae iniquo in die mortis,
et injustus peribit in tempore malo. Quemadmodum
enim evolavit corvus e nido suo, sic immunda anima
e corpore suo. Animas justorum deducent Angeli :
animas autem malorum suscipient daemones. Quo-
cumque ingressa fuerit malitia, ibi et ignorantia :
corda autem justorum implebuntur scientia. Immi-
sericors monachus inops erit : enutriens autem
pauperes haereditabit thesauros. Melior est pau-
pertas cum scientia, quam divitiae cum ignoran-
tia. Ornamentum capitis corona; ornamentum autem
cordis scientia Dei. Posside scientiam, et non ar-
gentum; et sapientiam super divitias multas. Justi 
 haereditabunt Dominum : sancti autem nutrientur ab
eo. Qui miseretur pauperibus, exterminat iram : et
qui nutrit eos, implebitur bonis. In corde mansueto
requiescit sapientia : sedes autem impassibilitatis
anima bene operans. Fabricatores malorum perci-
pient mercedem malam : fabricatoribus autem bo-
norum dabitur merces bona. Qui ponit laqueum
comprehenditur in eo : et qui occultat illum, dispe-
riet ab eo. Melior est saecularis mansuetus, quam
Monachus furiosus et iracundus. Scientiam disperdit
iracundia; longanimis autem congregat eam. Sicut
ventus auster vehemens est in pelagus, sic furor in
corde viri. Qui orat frequenter effugiet tentationes
negligentis autem cor conturbabunt cogitationes.
Non te delectet vinum et te non illiciat caro. Ne 
 enutrias carnes corporis tui, et cogitationes turpes
deficient a te. Ne dicas : hodie festus dies, et biba-
mus vinum; et crastino Pentecoste, et manducabo
carnem : eo quod non est festivitas apud monachos in
terra ad replendum ventrem suum. Pascha Christi
transitus a malitia est : Pentecoste autem ejus, re-
surrectio animae. Pentecoste Domini, suscitatio cha-
ritatis : qui autem odit fratrem suum, cadit in ruina
magna. Festivitas Dei oblivio malorum : retinentem
autem malitiam apprehendit luctus. Festivitas Dei
scientia vera : qui autem intendit falsae scientiae, 
 
 morietur turpiter. Melius est jejunium cum mundo,
corde, quam epulatio in immunditia animae. Qui
disperdit cogitationes malas de corde suo, similis
est ei, qui allidit parvulos ad petram. Monachus
somniculosus incidit in mala : qui autem vigilat,
sicut passer volabit. Ne dederis te in vigiliis narra-
tionibus supervacuis, et non abjicias sermones spi-
ritales : quoniam Dominus inspicit cor tuum, et non
te statuit innocentem ab omni malo. Somnus multus
incrassat cor : vigiliae autem bonae acuunt mentem.
Somnus multus superducit tentationes; qui autem
vigilat effugit eas. Sicut ignis liquefacit ceram, sic
vigiliae bonae cogitationes malas. Melior est vir dor-
miens, quam monachus vigilans in sermonibus va-
nis. Somnium angelorum laetificat cor; somnium 
 autem daemonum conturbat illud. Poenitentia et hu-
militas erexerunt animam : eleemosyna autem et
mansuetudo confirmaverunt eam. Memento semper
patris tui, nec obliviscaris judicium aeternum, et non
erit delictum in anima tua. Si spiritus acediae ascen-
derit super te, ne relinquas domum tuam, et non
declines in tempore tristitiae : sicut enim quis
confricat argentum, sic splendidum fiet cor tuum,
si perseveraveris. Spiritus taedii abigit lacrymas :
spiritus autem tristitiae contribulat orationem. Cu-
piens divitias sollicitus eris multum, et amplectens
illas lugebis amarissime. Non remoretur scorpius in
sinu tuo ; sic nec cogitatio mala in corde tuo. Occi-
dere genimina serpentum ne parcas, et non parturies
cogitationes eorum. Sicut enim aurum et argentum 
 probat ignis, sic cor monachi tentatio. Aufer a te
superbiam, et vanam gloriam, et jactantiam longe
facito a te. Qui enim expetita privatur gloria con-
tristabitur : qui vero adeptus est, fiet superbus. Ne
dederis superbiam cordi tuo, et ne dixeris in con-
spectu Domini, potens sum; ut non Dominus dere-
linquat animam tuam, et maligni daemones humi-
lient illam. Tunc enim de aere conturbabunt te 
inimici, noctes autem terribiles suscipient te. Con-
versationem monachi custodit scientia : qui autem
ab ea discedit, incidit in latrones. De petra spiri-
tali manat fluvius; anima autem bene agens bibit ex
eo. Vas electionis anima munda : immunda autem
replebitur amaritudine. Absque lacte non enutrietur
infans : et sine impassibilitate non exaltabitur cor.
Charitatem antecedit impassibilitas : scientiam autem - 
 praecedit dilectio. Scientiae adjicietur sapientia :
impassibilitatem vero generat prudentia. Timor Do-
mini generat sapientiam : fides autem Christi donat
timorem Dei. Sagitta candens incendit animam; vir
autem operator boni exstinguit eam. Clamorem et
blasphemiam aversatur scientia : sermones autem
dolosos fugit sapientia. Suave est mel, et dulcis fa-
vus : scientia autem Dei dulcior ambobus. Audi, mo-
nache, sermones patris tui, et ne irritas facias eru-
ditiones ejus. Cum miserit te, obaudi ei, et quantum
ad mentem comitere cum eo : hoc enim modo effu-
gies cogitationes malas, et maligni daemones non
praevalebunt adversum te. Si crediderit tibi pecu- 
 , 
 non dispergas illam : et si superoperatus fue-
ris, non detineas apud te. Malus dispensator contri-
bulabit animas fratrum; et memor malitiae non
miserebitur eorum. Qui disperdit substantiam mo-
nasterii, fraudat Deum : et qui negligit eam, non
erit impunitus. Iniquus dispensator, distribuit male;
justus autem ut dignum est dispensabit. Qui male lo-
quitur de fratre suo exterminabitur : negligens au-
tem egentem non videbit lumen. Melior est saecula-
ris in infirmitate serviens fratri, quam anachoretes
qui non miseretur proximo suo. Insipiens monachus
negligit instrumenta artis suae; sapiens autem curam
habebit illorum. Ne dixeris, hodie maneo, et cras 
exibo : quia non in sapientia cogitasti de hoc ipso.
Circuitor monachus meditabitur sermones falsos; 
 proprium autem ludificabitur patrem. Qui exornat
vestimenta sua, et implet ventrem suum, hic pascit
cogitationes turpes, et cum sanctis concilium non
habebit. Si introiveris vicum, non proximaveris mu-
lieribus; et non moratus fueris sermocinari cum eis;
quemadmodum enim si quis glutiat hamum, sic
abstrahetur anima tua. Longanimis monachus im-
passibilitate gaudebit : qui autem exacerbat fratres
suos, odibilis erit. Mansuetum monachum diligit
Dominus; turbulentum autem repellit a se. Piger
monachus murmurabit : et somniculosus dolorem
capitis fingit. Si contristatus fuerit frater tuus, con-
solare illum; et si dolet, condole illi : hoc enim fa-
ciens laetificabis cor ejus, et thesaurum magnum tibi 
cumulabis in coelis. Monachus, qui dissimulat custodire - 
 sermones patris, maledicet canis patris sui, et
derogabit vitae filiorum ejus : Dominus autem an-
nullabit eum . Qui occasionem quaerit, separabit se a
fratribus; patrem autem suum incusabit. Ne dederis
auditum tuum sermonibus qui sunt contra patrem
tuum, et non suscites animam inhonorantis illum;
ut non Dominus irascatur in operibus tuis, et deleat
nomen tuum de libro vivorum. Qui obedit patri mo-
nasterii, diligit semetipsum : qui autem contradicit
ei, incidet in mala. Beatus monachus, qui custodit
praecepta Domini : et sanctus, qui servat sermones
patrum suorum. Piger monachus multa detrimenta
patietur : si autem perstiterit in audacia, et habitum
suum adjiciet perdere. Qui custodit linguam suam
dirigit vias suas : et qui servat cor suum implebitur 
 scientia. Monachus bilinguis turbat fratres; fidelis
autem agit quiete. Qui confidit in sua continentia,
hic cadet : qui autem humiliat seipsum, exaltabitur.
Ne dederis te saturitati ventris, et non implearis
somno nocturno : hoc enim modo efficieris mundus,
et spiritus Domini superveniet in te. Psallentis viri
conquiescet indignatio : et qui longanimis est, inter-
ritus erit. Ex mansuetudine generatur scientia; ex
ferocia autem inscitia. Sicut aqua dat incrementum
plantationi, sic humiliatio iracundiae exaltat cor.
Qui investigat convivia, exstinguetur lumen ejus;
anima autem ejus videbit tenebras. Pondera in sta-
tera panem tuum, et bibe ad mensuram aquam tuam :
et spiritus fornicationis fugiet abs te. Da - 
 
 num, et aegrotantibus offer escas; eo quod contri-
verunt carnes juventutis suae. Non supplantes fratrem
tuum, et in ruina ejus ne congratuleris : Dominus
enim cognoscit cor tuum, et tradet te in die mortis.
Monachus prudens impassibilis erit : imprudens au-
tem exhauriet mala. Oculum nequam excaecabit Do-
minus; simplicem autem eripiet a tenebris. Sicut
lucifer in coelo, sicut palma in paradiso; sic in
anima mansueta sensus purus. Vir sapiens scru-
tabitur sermones Dei, insipiens autem irridebit eos.
Qui odit scientiam Dei, et rejicit considerationem,
similis est ei qui lancea pungit cor suum. Melior
est scientia Trinitatis super scientiam incorporalium,
et consideratio ejus super rationes omnium saeculo-
rum. Cani senum mansuetudo; vita autem illorum 
 scientia vera. Juvenis mansuetus multa suffert : pu-
sillanimem autem senem quis sustinebit? Vidi ira-
cundum senem elatum ultra tempus suum : spem
tamen non habuit junior, quam ille. Qui scandalizat
saeculares non erit impunitus : et qui exacerbat eos,
inhonorabit nomen suum. Conturbantem Ecclesiam
Domini exterminabit ignis : resistentem autem sa-
cerdoti deglutiet terra. Qui amat pacem, manducabit
favum ejus : et qui colligit eam, implebitur melle.
Honora Dominum, et cognosces incorporalia; et
servi illi, et ostendet tibi rationes saeculorum. Citra
scientiam non exaltabitur cor, et arbor non florebit
sine humore. Carnes Christi actuum virtutes : qui
autem manducat eas, efficitur impassibilis. Sanguis
Christi consideratio factorum; et qui bibit illum, il- 
 luminabitur ab eo. Pectus Domini scientia Dei : qui
autem recubuerit super illud, praedicator erit divi-
norum. Plenus scientia, et actor bonorum obviave-
runt sibi : medius autem inter utrumque stetit Do-
minus. Qui acquisivit dilectionem, acquisivit thesau-
rum; accepit autem a Domino gratiam magnam.
Consilia daemonum cognoscit sapientia : astutiam
autem illorum investigavit prudentia. Non spernas
decreta sancta, quae posuerunt patres tui : fidem au- 
 
 baptismi tui non derelinquas, et non repellas
signaculum spiritale : ut adsit Dominus animae tuae,
et protegat te in die malo. Sermones haereticorum
nuntii mortis : qui autem suscipit illos, perdet ani-
mam suam. Nunc ergo, fili, audi me, et non accedas
ad ostia virorum iniquorum, neque ambules super
laqueos eorum, ut non capiaris. Separa animam
tuam a scientia falsa : etenim ego saepe locutus sum
ad eos; tenebrosos autem sermones eorum investi-
gavi, et venenum aspidum inveni in eis. Non est
prudentia, et non est sapientia in viis eorum. Omnes
qui suscipiunt eos peribunt, et qui diligunt eos imple-
buntur malis. Vidi ego patres dogmatum illorum, et
in desertis commisi cum illis. Inimici enim Domini
obviaverunt mihi, et daemones in verbis concertaverunt - 
 adversum me, et non vidi lumen verum in
sermonibus eorum. Vir mendax excidet a Deo : se-
ducens autem proximum, incidet in mala. Melior est
paradisus Dei super hortum olusculorum, et fluvius
Domini super fluvium magnum contenebrantem ter-
ram. Fidelior aqua coelestis, super aquam AEgyptio-
rum sapientium, haurientium de terra. Sicut enim
qui rotas ascendunt, deorsum descendunt; sic qui
exaltant verba sua humiliantur. Sapientia Domini
exaltat cor; intellectus autem ejus purificat illud.
Rationes providentiae obscurae; et vix intelligibiles
considerationes judicii; vir autem bene agens co-
gnoscit eas. Qui purificat se, conspiciet naturas in
telligibiles : rationes autem incorporabilium co-
gnoscet monachus mitis. Qui creaturam dicit 
 Trinitatem, blasphemat Deum : et qui spernit
Christum ejus, non cognoscit eum. Considerationes
creaturarum dilatant cor : verba autem prudentiae
et judicii exaltant illud. Scientia incorporalium ele-
vat sensum, et sanctae Trinitati applicabit eum. Me-
mentote ejus, qui dedit vobis in Domino proverbia
luculenta, et non obliviscamini animam ejus humi-
lem in tempore orationis. 
 
 II.
AD VIRGINES. 
 Dilige Dominum et amabit te; et servi illi et illu-
minabit cor tuum. Honora matrem tuam sicut ma-
trem Christi; et ne exasperes canitiem ejus quae
peperit te. Dilige sorores tuas sicut filias matris tuae,
et non derelinquas viam pacis. Exoriens sol videat
codicem in manibus tuis; et post secundam horam
opus tuum. Ora sine intermissione; et memento
Christi qui genuit te. Conventus virorum devita; ut
non fiat idolum in anima tua, et erit tibi offendicu-
lum in tempore orationis. Christum habes dilectum :
projice abs te viros omnes, et non vives exprobra-
bilem vitam. Animositatem et iram longe facito a
te; et memoria malitiae non demoretur apud te. Ne 
 dicas : Hodie comedo, et crastino non comedam : quo-
niam non in sapientia facis hoc. Erit enim noxa corpori
tuo, et dolor stomacho tuo. Edere carnem non bonum,
et bibere vinum non optimum : offerre autem oportet
te ista infirmantibus. Virgo turbulenta non salvabitur;
et quae in deliciis agit non videbit sponsum suum. Ne
dicas, contristavit me famula, retribuam ei; propter-
ea quod non est servitus in filiabus Dei. Non des
auditum tuum verbis vanis, et narrationes vetularum
fuge circumeuntium. Ferias ebriosarum ne videas,
et in nuptias alieni non abieris : immunda enim
apud Dominum omnis virgo faciens haec. Aperi os
tuum verbo Dei; et cohibe a multiloquio linguam 
 
 tuam. Coram Deo humilia te ipsam; et exaltabit te
dextera ejus. Ne avertaris a paupere in tempore iri-
bulationis; et non deficiet oleum lampadae tuae.
Omnia fac propter Dominum; et noli quaerere ab
hominibus gloriam : quoniam gloria hominis sicut
flos feni; gloria autem Domini manet in aeternum.
Virginem mansuetam diligit Dominus; virgo autem
iracunda odibilis est . Obaudiens virgo misericordiam
subsequetur : contradicens autem, valde insipiens.
Murmurosam virginem disperdit Dominus; gratam
autem liberat a morte. Turpis risus, et exprobrabilis
impudicitia : omnis autem insipiens talibus implica-
bitur. Quae exornat vestes suas etiam pudicitia exci-
det. Non commoreris saecularibus, ut non avertant
tuum cor, et irrita faciant consilia justa. Lacrymis 
 in nocte roga Dominum, et nemo sentiat orantem te,
et invenies gratiam. Concupiscentia deambulationum,
et desiderium alienarum domuum avertit statum
animae, et corrumpit promptam voluntatem ejus.
Fidelis virgo non formidabit; quae autem infidelis
est, fugiet etiam umbram suam. Invidia consumit
animam, et livor devorat eam. Quae contemnit so-
rorem infirmam, et a Christo longe erit. Ne dicas
meum hoc, et tuum illud : in Christo enim Jesu
omnia communia. Non inquiras vitam alterius, et
ruinae sororis tuae non congaudeas. Subministra au-
tem indigentibus virginibus; et in nobilitate tua ne
extollaris. Non proferas verbum de ore tuo in ec-
clesia Domini; et ne extollas oculos tuos : etenim
Dominus cognoscit tuum cor, et omnes cogitationes 
 tuas inspicit. Omnem malam concupiscentiam re-
pelle a te; et non contristabunt te inimici tui. Psalle
de corde tuo , et non moveas tantum linguam tuam.
Fatua virgo diliget argentum; prudens autem appo-
net et panem suum. Sicut impetus ignis difficile
compescitur; sic anima virginis vulnerata vix sana-
bilis. Ne dederis animam tuam cogitationibus malis,
ut non polluant tuum cor, et mundam orationem
longe faciant a te. Gravis tristitia, et intolerabilis
acedia; lacrymae ad Dominum validiores utrorumque.
Fames et sitis marcescere facit concupiscentias ma-
las : vigilia autem bona purificat sensum. Iram et
animositatem avertit dilectio; memoriam autem ma-
litiae confundunt munera. Qui detrahit sorori suae
occulte, deforis stabit a thalamo sponsi, et clamabit 
 ad januas ejus, et non erit qui exaudiat eam. Virgi-
nis immisericordis exstinguetur lampada, et non vi- 
 
 advenientem sponsum suum. Vitrum cadens a
saxo comminuetur; et virgo adjuncta viro non erit
innocens. Melior mulier mansueta virgine animosa
et iracunda. Quae attrahit in risu sermones viri, si-
milis est circummittenti laqueum collo suo. Sicut
margarita in fundibulo aureo; sic virginitas coope-
rata reverentia. Cantica daemonum et tibiae resolvunt
animam, et disperdunt fortitudinem ejus quam cu-
stodi per omnia, ut non exprobrabilis fias. Non de-
lecteris in risu, et vituperantibus non laeteris : quo-
niam Dominus derelinquet eas. Non exprobrabis so-
torem tuam edentem, et in abstinentia tua non exal-
teris : non enim scis quid cogitavit Dominus, aut
quis stabit in conspectu ejus. Quae miseretur liven-
tibus oculis suis, et tabescentibus carnibus suis, non 
 laetabitur super impassibilitate animae. Gravis absti-
nentia, et vix dirigibilis castitas : sed nihil dulcius
coelesti sponso. Animae virginum illuminabuntur :
animae autem immundarum videbunt tenebras. Vidi
viros corrumpentes virgines in doctrinis suis, et
vanam facientes virginitatem earum . Tu autem audi,
filia, doctrinas Ecclesiae Dei, et nemo alienus per-
suadeat tibi. Deus fundavit coelum et terram, et pro-
vidit omnibus, et laetatur in eis; et non est angelus
non capax malitiae, et non est daemon natura malus :
utrumque enim liberi arbitrii fecit Deus. Sicut homo
ex corpore corruptibili et anima subsistit rationabili;
sic enim et Dominus noster natus est sine peccato,
manducans manducavit, et crucifixus, crucifixus est :
non erat visio ficta in oculis hominum. Erit mortuorum - 
 resurrectio, et mundus transibit iste : et nos
spiritalia accipiemus corpora. Justi haereditabunt lu-
men; impii autem inhabitabunt tenebras. "Virginis
oculi Deum videbunt. aures autem virginis audient
verba ejus. Virginis os osculabitur sponsum suum :
odoratus autem virginum in odore unguentorum
ejus curret. Manus virginis palpabunt Dominum; et
castitas carnis acceptabilis illi erit. Virginis anima
coronabitur, et cum sponso suo vivet semper. Vesti-
mentum spiritale dabitur ei, et cum angelis in coelis
feriabitur. Inexstinguibilem accendit lampadem, et 
oleum non deficiet in vasis ejus. Accipiet divitias
aeternas, et haereditabit regnum Dei. Mei sermones,
filia, dicti sunt ad te; verba autem haec servet cor
tuum. Memento Christi custodientis te; nec obli-
viscaris adorandam et unius substantiae Trinitatem.