S. EUSEBII HIERONYMI
STRIDONENSIS PRESBYTERI
APOLOGIA
ADVERSUS LIBROS RUFINI
MISSA
AD PAMMACHIUM 1 ET MARCELLAM. LIBER PRIMUS. 
 457 1. Et vestris et multorum litteris didici,
objici mihi in schola Tyranni 2 , lingua canum meo-
rum ex inimicis ab ipso ( Psal. LXVII , 24), cur περί
Αρχών libros in Latinum verterim. O impuden-
tiam 3 singularem! accusant medicum quod venena
prodiderit; ut scilicet φβρμαχοπώλην suum 4 ,
non innocentiae merito, sed criminis communione
tueantur, quasi culpam numerus peccantium mi-
nuat, et in personis, non in rebus, sit accusatio.
Scribuntur contra me libri, ingeruntur omnibus
audiendi; et tamen non eduntur, ut et simplicium
corda percutiant, et mihi facultatem pro me aufe-
rant respondendi. Novum malitiae genus, accu-
sare, quod prodi timeas : scribere, quod occultes· 
 Si sunt vera quae scribit, cur publicum timuit? si
falsa, cur scripsit? Olim pueri legimus : Intempe-
rantis esse arbitror scribere quidquam, quod oc-
cultari velis (Cicero, lib. I Academ. Quaest. ). Rogo,
quis est iste dolor? Quid aestuant? quid insaniunt?
Quod praeconem repuli figuratum? quod nolui me
subdolo ore laudari? quod sub amici 458 no-
mine, inimici insidias deprehendi? Frater et 
 
 collega in praefatiuncula vocor, et satis aperte ex-
ponuntur crimina mea, quid scripserim, quibus
in coelum Origenem laudibus levaverim. Bono
animo fecisse se dicit. Et quomodo nunc eadem
inimicus objicit, quae tunc amicus laudaverat?
Voluerat me in interpretatione quasi praevium se-
qui, et auctoritatem operi suo ex nostris opuscu-
lis mutuari. Suffecerat semel dixisse, quod scri-
pseram. Quid necesse fuit eadem rursus iterare,
et frequenter ingerere : et quasi nemo sibi lau-
danti crederet, ipsa dicta replicare? Non est tam
sollicita de audientium fide, simplex et pura lauda-
tio. Quid metuit, ne illi sine testimoniis dictorum
meorum in meis laudibus non credatur? Videtis 
 nos intelligere prudentiam ejus et praedicationis
diasyrticae 5 strophis in scholis saepe lusisse? Sim-
plicitatem obtendere non potest, in quo artifex
deprehenditur malitia. Semel, aut ut multum,
bis errasse sit casus : cur prudenter errat et
crebro, 459 et sic per totum texit errorem, ut
mihi non liceat negare quod laudat? Prudentis
fuerat et amici, post reconciliatam simultatem, 
 
 etiam leves suspiciones fugere : ne quod fortuito
fecisset, consulto facere putaretur. Unde et Tul-
lius in Commentariis causarum pro Gabinio :
« Ego, inquit, cum omnes amicitias luendas sem-
per putavi summa religione et fide, tum eas ma-
xime quae essent ex inimicitiis revocatae in gratiam :
propterea quod integris amicitiis officium praeter-
missum, imprudentiae vel (ut gravius interprete-
mur) negligentiae excusatione defenditur; post
reditum in gratiam, si quid est commissum, id
non neglectum, sed violatum putatur : nec im-
prudentiae, sed perfidiae assignari solet. » Flaccus
Horatius quoque in Epistola quam scribit ad Flo-
rum : Male, ait, sarta Gratia nequidquam coit, et
rescinditur. 
 
 2. Hilarius, Origenis interpres, et Ambrosius et
Victorinus. Tres libri Rufini. — Quid mihi nunc
prodest, quod simpliciter errasse se jurat? Ecce
objiciuntur mihi laudes ejus, et crimini datur
simplicissimi amici, non simplex, nec pura lauda-
tio. Si auctoritatem suo operi praestruebat, volens
quos sequeretur ostendere, habuit in promptu
Hilarium Confessorem, qui quadraginta ferme
millia versuum Origenis in Job et Psalmos
transtulit. Habuit Ambrosium, cujus pene omnes
libri hujus sermonibus pleni sunt : et martyrem
Victorinum, qui simplicitatem suam in eo probat,
dum nulli molitur insidias. De his omnibus tacet,
et, quasi columnis Ecclesiae praetermissis, me 
 solum pulicem et nihili hominem per angulos
consectatur. Nisi forte eadem simplicitate, qua
amicum nescius accusavit, illos ignorasse se juret.
Et quis ei credet viro eruditissimo, et qui tantam
habeat scientiam scriptorum veterum, maxime
Graecorum, ut dum peregrina sectatur, pene sua
amiserit : quod recentissimae memoriae viros et
Latinos nesciat? Ex quo apparet non tam me ab
eo laudatum, quam illos non accusatos : ut sive
laus illa est (ut stultis persuadere conatur) sive
accusatio, ut ego ex vulneris mei dolore sentio,
nec in laude haberem aequalium gloriam, nec in
vituperatione solatium. 
 3. Teneo epistolas vestras, quibus accusatum
ne scribitis esse, et hortamini 460 ut respon- 
 deam criminanti; ne si tacuerim, videar crimen
agnoscere. Ad quas respondi, fateor : et quamvis
laesus sic amicitiae jura servavi, ut me sine accu-
ssatis accusatione defenderem; et quod unus
Romae amicus objecerat, a multis in toto orbe
inimicis dicerem jactitatum, ut non viderer ho-
mini, sed criminibus respondere. Aliud est, si pro
jure amicitiae accusatus tacere debui, et dum
lutatam habeo faciem 1 , atque, ut ita dicam, haere-
tico fetore conspersam, ne simplici quidem aqua 
 
 diluere, ne ille mihi fecisse putaretur injuriam.
Haec vox nec hominis est, nec ad hominem, aperto
amicum petere, et crimina ejus sub persona lau-
datoris exponere : et illi ne hoc quidem liberum
derelinqui, ut se catholicum probet, et laudationem
haeretici, quae illi objicitur, non de assensu haere-
seos, sed de ingenti exstitisse admiratione respon-
deat. Placuerat ei, sive ut ipse vult videri, com-
pulsus erat in Latinam linguam vertere, quod
nolebat. Quid necesse fuit me latentem, et tantis
maris atque terrarum divisum spatiis inserere
quaestioni? oppon(??)re invidiae plurimorum, ut plus
mihi laudando noceret, quam sibi prodesset exem-
plo? Nunc quoque quia renui laudatorem, et verso
stylo docui me non esse, quod meus necessarius 
 praedicavit, dicitur furere, et tres 2 contra me
libros venustate Attica texuisse; eadem accusans,
quae ante laudaverat, et objiciens mihi in trans-
latione Origenis nefaria dogmata, de quo in Prae-
fatiuncula laudationis suae dixerat : « Sequar regu-
lam praecessorum, et ejus praecipuo viri, cujus
superius fecimus mentionem : qui cum ultra se-
ptuaginta libellos Origenis, quos Homiliticos ap-
pellavit, aliquantos etiam de tomis in Apostolum
scriptis, transtulisset in Latinum : in quibus cum
aliquanta offendicula inveniantur in Graeco, ita
elimavit omnia interpretando atque purgavit, ut
nihil in illis quod a fide nostra discrepet, Latinus
lector inveniat. Hunc ergo etiam nos, licet non 
 eloquentiae viribus, disciplinae tamen regulis in
quantum possumus, sequimur. » 
 4. Fides Romana Catholicorum est. — Certe
haec illius verba sunt, negare non potest. Ipsa
styli elegantia et sermo compositus, quodque his
majus est, 461 simplicitas Christiana, auctoris
sui characterem probant. Aliud est, si ista Euse-
bius depravavit, et accusator Origenis 3 , meique
studiosus, in uno eodemque opere et illum et me
vel errasse, vel bene sensisse testatus est. Non
potest me nunc inimicus haereticum dicere, quem
a fide sua dudum non discrepare praefatus est.
Simulque et hoc ab eo quaero, quid sibi velit
sermo moderatus et dubius? Nihil, inquit, in illis
quod a fide nostra discrepet, Latinus lector inve- 
 niet. Fidem suam quam vocat? Eamne qua Ro-
mana pollet Ecclesia? an illam, quae in Origenis
voluminibus continetur? Si Romanam responderit,
ergo Catholici sumus, qui nihil de Origenis errore
transtulimus. Sin autem Origenis blasphemia.
fides illius est : dum mihi inconstantiae crimen
impingit, se haereticum probat. Sive bene credit
laudator meus, confessione sua me assumit in
socium; sive male, ostendit me ideo ante lauda-
tum, quia participem sui putabat erroris. Sed 
 
 adversus illos libros qui per angulos garriunt, et
furtiva accusatione me mordent, cum editi fue-
rint, et de tenebris ad lucem processerint, atque
ad nos vel studio fratrum, vel temeritate aemulo-
rum potuerint pervenire, respondere conabor.
Neque enim magnopere formidandi sunt, quos
metuit auctor suus prodere 1 , et tantum confoede-
ratis legendos esse decrevit. Tunc aut agnoscam
crimina, aut diluam, aut in accusatorem quae
sunt objecta retorquebo : et ostendam quod huc-
usque silentium modestiae fuerit, non male
conscientiae. 
 5. Auctor sese excusat. — Interim apud tacitum
lectoris judicium purgatum me esse volui, et
gravissimum inter amicos crimen refellere, ne 
 prior laesisse videar, qui et vulneratus nequaquam
contra persecutorem tela direxi : sed meo tantum
vulneri admovi manum. Quem obsecro ut, abs-
que praejudicio personarum, culpam in eum re-
ferat qui lacessivit. Nec laesisse contentus, quasi
adversus elinguem semperque taciturum, tres
elucubravit libros, et Αντιθέσεις 2 Marcionis de
meis opusculis fabricatus est. Gestit animus, et
ili us repente doctrinam, et meum insperatam
vecordiam 462 cognoscere. Fortasse brevi
tempore didicit, quod nos docere debeat; et quod
illum scire nullus putabat, subitum eloquentiae
flumen o tendet. Sic pater ille Deum faciat : sic
magnus Iesus (Ex V IRGIL . lib. X AEneid. ), Incipiat
conferre manum. Quamvis libraverit accusationis 
 suae hastas, et totis adversum nos viribus intorse-
rit, credimus in Dominum Salvatorem, quod scuto
circumdabit nos veritas ejus : et cum Psalmista
cantare poterimus : « Sagittae parvulorum factae
sunt plagae eorum ( Psal. LXIII , 8).» Et, « Si con-
stiterint adversum me castra, non timebit cor
meum. Si steterit adversum me praelium, in hoc
ego sperabo ( Psal. XXVI . 3). » Sed haec alias. Nunc
ad id quod coepimus, revertamur. 
 6. Cur Latine verterit Origenis περ\*Αρ·/ών . Didymus propugnator Origenis. — Objiciunt mi-
hi sectatores ejus, cerealiaque arma Expediunt
fessi rerum (AEncid. lib. I ), quare περ\ Αρχών libros Origenis noxios, et ecclesiasticae fidei 
 repugnantes, in Latinum sermonem verterim. Ad
quos brevis et succincta responsio est : Tuae me,
frater Pammachi, et tuorum litterae compulerunt,
dicentes illos ab alio fraudulenter esse translatos,
et interpolata nonnulla, et vel addita vel mutata. 
 
 Ac ne parvam epistolis haberem fidem, misistis
exemplaria ejusdem translationis, cum profatiun-
cula laudatrice mea. Quae cum legissem, contulis-
semque cum Graeco, illico animadverti quae Ori-
genes de Patre et Filio et Spiritu sancto impie
dixerat; et quae Romanae aures ferre non poterant,
in meliorem partem ab interprete commutata.
Caetera autem dogmata, de angelorum ruina, de
animarum lapsu, de resurrectionis praestigiis, de
mundo vel intermundiis Epicuri, de restitutione
omnium in aequalem statum, et multo his dete-
riora; quae longum esset retexere, vel ita vertisse,
ut in Graeco invenerat, vel de Commentariolis
Didymi, qui Origenis apertissimus propugnator
est, exaggerata et firmiora posuisse : ut qui in 
 Trinitate catholicum legerat, in aliis haereticum
non caveret. 
 7. Alius forsitan, qui non esset amicus ejus,
diceret : aut totum muta, quod malum est; aut
totum prode, quod optimum putas. Si propter
simplices noxia quaeque detruncas, et ea qua ab
haereticis addita simulas 3 . in 463 peregrinum
non vis transferre sermonem, cedo quidquid est
noxium. Sin autem veritatis fidem in translatione
conservas, cur alia mutas, et alia dimittis intacta?
Quanquam aperta confessio est in eodem Prologo,
emendasse te prava, et optima reliquisse. Ex quo
non interpretis libertate, sed scriptoris auctoritate
teneberis, si quid in his quae vertisti, haereticum
comprobetur; et manifesti criminis argueris, 
 idcirco te veneni calicem circumlinere melle vo-
luisse, ut simulata dulcedo, virus pessimum lege-
ret. Haec et multo his duriora inimicus diceret; et
te, non ut interpretem mali operis, sed ut astipu-
latorem in jus Ecclesiae traheret. Ego autem memet
tantum defendisse contentus, in libris Αρχών simpliciter quod in Graeco habebatur ex-
pressi; non ut crederet lector his quae interpreta-
bar; sed ne crederet illis, quae tu ante transtule-
ras. Duplex in opere meo utilitas fuit, dum et
haereticus auctor proditur, et non verus interpres
arguitur. Ac ne quis me putaret his consentire
quae verteram, interpretationis necessitatem prae-
fatione munivi, et docui quibus lector non deberet 
 credere. Prior translatio laudem auctoris continet;
secunda vituperationem. Illa lectorem provocat ad
credendum : ista ad non credendum movet. Ibi et
ego invitus laudator assumor; hic in tantum non
laudo quem transfero, ut cogar accusare laudan- 
 
 tem. Eadem res non eadem mente perfecta est;
immo unum iter diversos exitus habuit. Abstulit
quae erant, dicens ab haereticis depravata; et ad-
didit quae non erant, asserens ab eodem in locis
aliis disputata; quod nisi ipsa loca monstraverit,
unde transtulisse se dicit, probare non poterit.
Mihi studio fuit nihil mutare de vero. Ad hoc
enim interpretabar, ut mala interpretata 1 convin-
cerem. Putatis me interpretem? Proditor fui;
prodidi haereticum, ut Ecclesiam ab haeresi vindi-
carem. Cur Origenem in quibusdam ante laudave-
rim, prae(??)atus 464 huic operi ostendit liber.
Nunc sola interpretationis meae causa redditur,
quae cum pietatis habeat voluntatem, non debeo
impietatis argui, prodens impium, quod quasi pium 
 Ecclesiis tradebatur ( Epistola ad Pammachium et
Oceanum ). 
 8. Eusebius signifer Arianae factionis. Se-
ptuaginta libros ejus, ut meus necessarius crimina-
tur, in Latinum verteram, et multa de tomis. Nun-
quam de opere meo fuit questio, nunquam Roma
commota est. Quid necesse erat Latinis auribus
tradere, quod detestatur et Graecia, quod orbis
accusat? Ego per tot annos tam multa convertens,
nunquam scandalo fui. Tu ad primum et solum
opus, ignotus prius, temeritate factus es nobilis,
Docet ipsa Praefatio, et Pamphili martyris librum
pro defensione Origenis a te esse translatum. Et
hoc agis totis viribus, ut cujus fidem martyr pro- 
 bat, Ecclesia non refutet. Sex libros (ut ante jam
dixi) Eusebius Caesariensis episcopus, Arianae
quondam signifer factionis, pro Origene scripsit,
latissimum et elaboratum opus; et multis testimo-
niis approbavit, Origenem juxta se catholicum, id
est juxta nos Arianum, esse, Horum tu primum
librum vertis sub nomine martyris 2 . Et miramur,
si me homunculum parvi pretii, Origenis laudato-
rem velis, cum martyri calumniam feceris? Pau-
cisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu sancto 
 
 commutatis, quae sciebas displicitura Romanis,
caetera usque ad finem integra dimisisti; hoc idem
faciens in Apologia, quasi Pamphili, quod et in
Origenis περ\ Αρχών translatione fecisti. Si iste
Pamphili liber est, de sex libris quis erit primus
Eusebii? In ipso volumine, quod tu Pamphili
simulas, sequentium librorum facta mentio est. In
secundo quoque et reliquis dicit Eusebius, quod in
primo libro ante jam dixerat, et quod eadem repe-
tere non debebat. Si totum opus Pamphili est, cur
reliquos libros non transfers? Si alterius, cur no-
men immutas? Taces; ipsae res loquuntur : vide-
licet ut crederent martyri, 465 qui Arianorum
principem detestaturi erant. 
 9. Pamphilus martyr nihil omnino scripsit. — 
 Quid tibi animi fuisse dicam, amice simplicissime?
tene potuisse haeretici hominis libro, martyris
nomen imponere, et ignaros sub auctoritate 3 testis
Christi, Origenis facere defensores? Pro eruditione
qua polles et inclytus συγγραφενς 4 in Occidente
laudaris, ita ut κορυφαΓον te omnes tuae partis
nominent, non reor te ignorasse Eusebii σύντα-
γμα , et Pamphilum martyrem nihil omnino operis
condidisse. Ipse enim Eusebius amator et praeco
et contubernalis Pamphili tres libros scripsit ele-
gantissimos, vitam Pamphili continentes : in qui-
bus cum caetera miris laudibus praedicaret, humi-
litatemque ejus ferret in coelum, etiam hoc in
tertio libro addidit : « Quis studiosorum amicus 
 non fuit Pamphili? Si quos videbat ad victum ne-
cessariis indigere, praebebat large quae poterat.
Scripturas quoque sanctas non ad legendum tan-
tum, sed et ad habendum, tribuebat promptissime.
Nec solum viris, sed et feminis, quas vidisset
lectioni deditas. Unde et multos codices praepara-
bat, ut cum necessitas poposcisset, volentibus
largiretur. Et ipse quidem proprii operis nihil
omnino scripsit, exceptis epistolis, quas ad amicos
forte mittebat; in tantum se humilitate dejecerat. 
 
 Veterum autem tractatus scriptorum legebat stu-
diosissime, et in eorum meditatione jugiter versa-
batur. » 
 10. Theophilus et Anastasius Origenem haereticum
dicebant. — Defensor Origenis, et laudator Pam-
phili, dicit Pamphilum nihil omnino scripsisse,
nec proprii quidquam condidisse sermonis. Et hoc
dicit jam Pamphilo martyrio coronato, ne habeas
suffugium post editos ab Eusebio libros, hoc Pam-
philum scripsisse. Quid facies? Eo libro quem sub
nomine martyris edidisti, vulneratae sunt con-
scientiae plurimorum. Non valet apud eos super
Origenis damnatione episcoporum auctoritas, quem
putant a martyre praedicatum. Quid facient epi-
stolae Theophili episcopi? quid papae Anastasii in 
 toto orbe haereticum persequentes, cum 466 liber tuus sub nomine Pamphili editus pugnet con-
tra epistolas eorum, et episcopali nomini testimo-
nium martyris opponatur? Quod fecisti in libris περ\
Αρχών , hoc facito et in isto volumine ψευδεπ·.-
γράφψ . Audi consilium amici, non te poeniteat
artis tuae : vel dicito, tuum non esse, vel ab Eu-
sebio presbytero depravatum. Unde probari tibi
poterit, quod a te translatum est? Non manus tua
tenetur : non tantae es eloquentiae, ut nullus te
possit imitari. Aut certe si res ad probationem
venerit, et impudentiam frontis oppresserint testi-
monia plurimorum, palinodiam Stesichori more
cantato. Melius est te poenitere facti tui, quam et 
 martyrem in calumnia, et deceptos in errore persi-
stere. Nec erubescas de commutatione sententiae :
non es tantae auctoritatis et famae, ut errasse te
pudeat. Imitare me, quem plurimum amas, sine
quo nec vivere nec mori potes : et mecum clama,
quae ego laudatus a te in defensione mei locutus
sum. 
 11. Quid Eusebius objiciebat Methodio martyri.
Eusebii opuscula ab Hieronymo translata. — Eu-
sebius Caesariensis episcopus, cujus supra me-
mini, in sexto libro 'Απολογίας Origenis, hoc idem
objicit Methodio episcopo et martyri, quod tu in
meis laudibus criminatis, et dicit : Quomodo au-
sus est Methodius nunc contra Origenem scribere,
qui haec et haec de Origenis loculus est dogmati- 
 bus? Non est hujus loci pro martyre loqui;
neque enim omnia in locis omnibus disserenda
sunt. Nunc tetigisse sufficiat hoc ab Ariano
homine objici clarissimo et eloquentissime mar-
tyri, quod tu in me et amicus laudas, et offensus
accusas. Habes occasionem et de prasenti loco,
si velis, mihi calumniam struere, cur nunc et Eu
sebio detraham, quem in alio loco ante laudavi?
Alterum quidem nomen Eusebii 1 ; sed eadem quae
super Origenis vocabulo est calumnia. Laudavi
Eusebium in Ecclesiastica Historia, in digestione 
 
 Temporum, in descriptione Sanctae Terrae et haec
ipsa opuscula in Latinum vertens 2 , meae linguae
hominibus dedi. Num ex eo Arianus sum, quia
Eusebius qui hos libros condidit, Arianus est? Si
ausus fueris 467 me haereticum dicere, me-
mento Praefatiunculae περί Αρχών , in qua fidei
tuae me esse testaris; simulque obsecro ut ami-
cum quondam tuum expostulantem patienter
audias. Contra alios digladiaris, aut facis calum-
niam, aut pateris. Quos accusas, et a quibus accu-
saris, ordinis tui sunt : recte an perperam, vos
videritis. Mihi etiam vera accusatio contra fra-
trem displicet, nec reprehendo alios, sed dico quid
ipse non facerem. Tantis spatiis terrarum separa-
tus quid peccavi in te? quid commerui? An quia 
 Origenisten me non esse respondi? Nunquid de-
fensio mea, accusatio tua est? Et tu si non et
Origenistes, vel non fuisti, credo juranti; si fuisti,
suscipio poenitentem. Quid doles, si id sum, quod
esse te dicis? An quia περ\ Αρχών Origenis li-
bros post te transferre ausus sum, et interpretatio
mea suggillatio putatur operis tui? Quid poteram
facere? Missa mihi est laudatio tua, id est accu-
satio mea. Tam fortiter me prolixeque laudaveras,
ut si tuis laudibus acquievissem, omnes haereticum
me putarent. Vide quid Romanae ad me Epistolae
clausula teneat : « Purga suspiciones hominum, et
convince criminantem; ne, si dissimulaveris,
consentire videaris ( Epistola Pammachii et 
 Oceani ) » Tali constrictus articulo, interpretaturus
eosdem libros, ausculta quid scripserim : « Hoc
mihi praestiterunt amici mei (non dixi amicus
meus, ne te viderer arguere) ut si tacuero, reus; si
respondero, inimicus judicer. Dura utraque condi-
tio, sed e duobus eligam quod levius est. Simultas
redintegrari potest : blasphemia veniam non meretur.
( Epist. ad Pamm. et Ocean ). » Animadvertis invito
mihi et repugnanti hoc onus impositum; et fu-
turam ex hujuscemodi opere simultatem, necessi-
latis excusatione curatam? Si interpretatus esses
libros περί'Αρχών absque meo nomine, recte que-
rereris in reprehensionem tuam a me postea esse
translatos. Nunc autem injuste doles, in eo opere
a me tibi esse responsum, in quo a te laudando 
 accusatus sum. Quam enim tu laudem vocas,
omnes accusationem intelligunt. Constet apud te,
quod accusaveris; et non indignaberis, quod re-
sponderim. Esto, tu bono animo scripseris, et homo
innocens et amicus fidissimus, de cujus nunquam
egressum est ore mendacium, me 468 nescius
vulneraris : quid ad me, qui percussus sum? Num
idcirco curari non debeo, quia tu me bono animo
vulnerasti? Confossus jaceo, stridet vulnus ita pe-
ctore : candida prius sanguine membra turpantur,
et tu mihi dicis : Noli manum adhibere vulneri. 
 
 ne ego te videar vulnerasse? Quanquam et ipsa
translatio magis Origenem quam te arguit. Tu
enim emendasti quae addita ab haereticis arbitratus
es. Ego prodidi, quod ab illo scriptum Graecia
universa conclamat. Quis rectius arbitratus sit,
nec meum, neo tuum judicium est. Utriusque
scripta censoriam lectoris virgulam sentiant. Tota
illa Epistola, qua pro me satisfacio, contra haere-
ticos et accusatores meos dirigitur : quid ad te,
qui et orthodoxum et laudatorem meum te esse
dicis, si asperior sum in haereticos, et illorum in
publicum strophas profero? Laetare invectione
mea; ne si dolueris, haereticus esse videaris.
Quando sine nomine contra vitia scribitur; qui
irascitur, accusator sui est. Prudentis hominis 
 fuerat, etiam si dolebat, dissimulare conscientiam;
et cordis nubilum frontis serenitate discutere. 
 12. Epistolae Theophili et Epiphanii, et impera-
torum scripta adversus Origenem. — Alioqui, si
quidquid contra Origenem et sectatores ejus dici-
tur, in te dictum puras; ergo et epistolae papae
Theophili et Epiphanii, et aliorum episcoporum,
quas nuper ipsis jubentibus transtuli 1 , te petunt,
te lacerant? Imperatorum quoque scripta, quae de
Alexandria et AEgypto Origenistas pelli jubent, me
suggerente, dictata sunt? Ut Romanae urbis Pon-
tifex miro eos odio detestetur, meum consilium
fult? Ut totus orbis post translationem tuam in
Origenis odia exarserit, quem antea simpliciter
lectitabat, meus operatus est stylus? Si tantum pos- 
 sum, miror cur me non metuas. Ego ille modera-
tus in epistola publica ( Epist. 81 ad Rufin. ), qui
diligenter cavi, ne quid in te dictum putares,
scripsi nd te statim brevem Epistolam, expostulans
super laudibus tuis. Quam, quia Romae non eras,
amici mei tibi mittere noluerunt, eo quod te dice-
rent cum sodalibus 1 tuis indigna nomine Christia-
no de mea conversatione jactitare. Cujus exemplum
buic volumini subdidi, ut scias quantum dolorem,
quanta moderatione necessitudinis temperavi. 
 469 13. Judaeus Hieronymi praeceptor. Grego-
rius Nazianzenus magister Hieronymi. Huillus Ju-
daus. Psalmi sine titulo. — Audio praeterea te 
 
 
 quaedam de epistola mea philosophice carpere, et
hominem rugosae frontis adductique supercilii,
Plautino in me sale ludere, eo quod Barrabam
Judaeum dixerim praeceptorem meum. Nec mirum
si pro B AR-ANINA , ubi est aliqua vocabulorum
similitudo, scripseris Barrabam, cum tantam ha-
beas licentiam nominum immutandorum, ut de
Eusebio Pamphilum, de haeretico martyrem feceris.
Cavendus homo, et mihi maxime declinandus, ne
me repente, dum nescio, de Hieronymo Sardana-
palum nomines. Audi ergo, sapientiae columen, et
norma Catonianae severitatis. Ego non illum ma-
gistrum dixi; sed meum in Scripturas sanctas
studium volui comprobare, ut ostenderem me sic
legisse Origenem, quomodo et illum audieram. 
 Neque enim Hebraeas litteras a te discere debui.
An injuria tibi 3 facta est, quod pro te Apollina-
rium Didymumque sectatus sum? Nunquid in
illa epistola Gregorium virum eloquentissimum
non potui nominare? Quis apud Latinos par sui
est 4 ? quo ego magistro glorior et exsulto. Sed eos
tantum posui, qui in reprehensione erant, ut
similiter me Origenem, non ob fidei veritatem, sed
ob eruditionis meritum legisse testarer. Ipse Ori-
genes, et Clemens, et Eusebius, atque alii complu-
res, quando de Scripturis aliqua disputant, et
volunt approbare quod dicunt, sic solent scribere : Referebat mihi Hebraeus; et. Audivi ab Hebraeo, et, Hebraeorum ista sententia est. Certe etiam Ori-
genes patriarchen Huillum 5 , qui temporibus ejus 
 fuit, nominat : et tricesimum tomum in Isaiam, in
cujus fine edisserit : Vae tibi, civitas Ariel, quam
expugnavit David, illius expositione concludit; et
cum aliter prius sensisse se dicat, doctum ab illo,
id quod est verius, confitetur. Octogesimum quo-
que nonum psalmum, qui scribitur : Oratio Moysi
hominis Dei, et reliquos undecim, qui non habent
titulos, secundum Ηuilli expositionem, ejusdem
Moysi putat, 470 nec dedignatur Hebraeam scri-
pturam interpretans per singula loca, quid Hebraeis
videatur, inserere. 
 14. Origenes damnatus. — Lectis nuper papae
Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit er- 
 
 rores, dicitur obturasse aures suas, et auctorem
tanti mali clara cum [ Al. coram] omnibus voce
damnasse 1 , et dixisse, usque ad illud tempus
se ignorasse, quod tam nefaria scripserit. Non
recuso, nec dico quod alius diceret forsitan, non
potuisse cum ignorare, quod interpretatus est,
cujus Apologiam scriptam ab haeretico sub nomine
martyris edidit : cujus defensionem etiam proprio
volumine professus est : adversum quod in se-
quentibus, si dictandi spatium fuerit, disputabo.
Hoc loquor, cui contradicere non potest. Si illi
licet non intellexisse quod transtulit, quare mihi
non liceat ignorasse libros πβρ\ Αρχών , quos ante
non legi; et eas tantum Homilias legisse, quas
transtuli, in quibus nihil esse mali, ipsius testi- 
 monium est? Sin autem contra sententiam suam
nunc me in eis arguit, in quibus ante laudaverat,
undique strictus tenebitur. Aut enim idcirco me
haereticum hominem laudavit, quia ejusdem mecum
dogmatis erat : aut nunc frustra inimicus accusat,
quem prius ut orthodoxum praedicavit. Sed forsi-
tan tunc errores meos quasi amicus tacuit; et
nunc iratus profert quod prius celaverat. 
 15. Comment in epist ad Ephes. tuetur. — Quan-
quam non mereatur fidem inconstantia, et profes-
sae inimicitiae suspicionem habeant mendacii : tamen
audacter conferam gradum, volens scire quid
haereticum scripserim, ut aut cum illo agam poeni-
tentiam, et Origenis mala ignorasse me jurem, ac 
 nunc primum a papa Theophilo didicisse impieta-
tes ejus : aut certe doceam me quidem bene sen-
sisse, sed illum more suo non intelligere. Neque
enim fieri potest ut in eisdem ad Ephesios libris,
quos ut audio, criminatur, et bene et male dixerim;
et de eodem fonte dulce amarumque processerit :
ut qui toto opere damnaverim eos, qui credunt
animas ex angelis conditas, subito mei oblitus 471 id defenderem quod ante damnavi. Stulti-
tiam mihi objicere non potest, quem disertissimum
et eloquentissimum in suis opusculis praedicavit.
Alioqui stulta verbositas, rabulae potius et garruli
hominis, quam eloquentis putanda est. Quid in 
 
 
 libris proprie accuset. ignoro. Fama enim ad me
criminum ejus, non scripta venerunt : et stultum
est juxta Apostolum, pugnis aerem verberare.
Tamen in incertum respondebo, donec ad certa
perveniam : αντίζηλον meum docebo 2 senex, quod
puer didici, multa esse genera dictionum; et pro
qualitate materiae, non solum sententias, sed et
Scripturarum 3 verba variari. 
 16. Commentarii quid operis habeant. Donatus
praeceptor Hieronymi . Chrysippus et Antipater
inter spineta versantur. Demosthenes et AEschinos
contra se invicem fulminant. Lysias et Isocrates
dulciter fluunt. Mira in singulis diversitas, sed o(??)-
nes in suo perfecti sunt. Lege ad Herennium Tulli 
 libros, lege Rhetoricos ejus : aut, quia illa sibi dicit
inchoata et rudia excidisse de manibus, revolve tria
volumina de Oratore , in quibus introducit elo
quentissimos illius temporis oratores, Crassum et
Antonium disputantes, et quartum Oratorem , quem
jam senex scribit ad Brutum : tunc intelliges ali-
ter componi Historiam, aliter Orationes, aliter
Dialogos, aliter Epistolas, aliter Commentarios.
Ego enim in Commentariis ad Ephesios sic Orige-
nem et Didymum et Apollinarium secutus sum
(qui certe contraria inter se habent dogmata), ut
fidei meae non amitterem veritatem. Commentarii
quid operis habent? Alterius dicta edisserunt, quae
obscure scripta sunt, plano sermone manifestant :
multorum sententias replicant, et dicunt : Hunc lo- 
 cum quidam sic edisserunt, alii sic interpretantur :
illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis,
et hac nituntur ratione firmare : ut prudens lector,
cum diversas explanationes legerit, et multorum
vel probanda, vel improbanda didicerit, judicet
quid verius sit : et quasi bonus trapezita, adulte-
rinae monetae pecuniam reprobet Num diversae in-
terpretationis 4 , et contrariorum 472 inter se
sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod
edisserit, expositiones posuerit plurimorum? Puto
quod puer legeris Aspri in Virgilium et Sallustium
Commentarios, Vulcatii in Orationes Ciceronis,
Victorini in Dialogos ejus et in Terentii Comoedias 
 
 praeceptoris mei Donati aeque in Virgilium, et alio-
rum in alios : Plautum videlicet, Lucretium, Flac-
cum, Persium atque Lucanum. Argue interpretes
eorum, quare non unam explanationem secuti sint :
et in eadem re quid vel sibi, vel aliis videatur,
enumerent. 
 17. Vitia sermonis Rufini . — Praetermitto Grae-
cos, quorum tu jactas scientiam, et dum peregrina
sectaris, pene tui sermonis oblitus es : ne veteri
proverbio, Sus Minervam, docere videar, et in
silvam ligna portare. Illud miror, quod Aristar-
chus 1 nostri temporis puerilia ista nesciens. Quan-
quam tu occupatus in sensibus, et ad struendam
mihi calumniam cernulus 2 , grammaticorum et
oratorum praecepta contempseris, parvipendes 
 ύχέρβατα post anfractus reddere, asperitatem evi-
tare consonantium, hiulcam fugere dictionem. Ri-
diculum est debilitati et fracti totius corporis vul-
nera pauca monstrare. Non eligo quod reprehendam,
eligat ipse quod vitio careat. Ne illud quidem So-
craticum nosse debuerat : Scio quid nescio : 
 Navem agere ignarus navis timet; abrotanum aegro
Non audet, nisi qui didicit, dare. Quod medicorum est,
Promittunt medici : tractant fabrilia fabri.
Scribimus ind(??)cti doctique poemata passim. 9
(H ORAT ., Epist. 1, ad August ,) 
 Nisi forte se litteras non didicisse jurabit; quos
nos illi et absque juramento perfacile credimus :
vel ad Apostolum confugiet profitentem : « Et si
imperitus sermone, non tamen scientia ( I Cor . 
 XI ,C). » Ille Hebraeis litteris eruditus, et ad pedes
doctus Gamalielis, quem non erubescit, jam apo-
stolicae dignitatis, magistrum dicere, Graecam
facundiam contemnebat, vel certe, quod erat
humilitatis, dissimulabat; ut praedicatio ejus, non
in persuasione 473 verborum, sed in signorum
virtute consisteret; spernens alienas] opes, qui in
suis dives erat : quanquam ad imperitum, et per
singulas instar tui sententias corruentem, nun- 
 
 quam pro tribunali Festus diceret : « Insanis
Paule, insanis; multae te litterae ad insaniam con-
vertunt ( Act . XXVI , 24). » Tu qui in Latinis mussi-
tas, et testudineo gradu moveris potius, quam
incedis : vel Graece debes scribere, ut apud homi-
nes Graeci sermonis ignaros aliena scire videaris :
vel si Latina tentaveris, ante audire grammaticum,
ferulae manum subtrahere, et inter parvulos άθηνο-
γέρων 3 artem loquendi discere. Quamvis Croesos
quis spiret et Darios, litterae marsupium non se-
quuntur. Sudoris comites sunt et laboris; sociae
jejuniorum, non saturitatis; continentiae, non
luxuriae. Demosthenes plus olei quam vini expen-
disse dicitur, et omnes opifices nocturnis semper 
 vigiliis praevenisse. Quod ille in una littera fecit
exprimenda, ut a cane rho disceret, tu in me cri-
minaris, quare horno ab homine Hebraeas litteras
didicerim. Inde est quod quidam inerudite sapien-
tes remanent 4 , dum nolunt discere quod ignorant.
Nec Horatium audiunt commonentem : 
 Cur nescire pudens 5 prave, quam discere malo? 
 Loquitur et Sapientia, quam sub nomine Salomo-
nis legimus : « In malevolam animam nunquam
intrabit sapientia, nec habitabit in corpore subdito
peccatis. Spiritus enim sanctus eruditionis fugiet
dolum, et recedet a cogitationibus stultis ( Sap . I , 4,5). » Aliud est, si vulgi lectione contenti, do-
ctorum aures despiciunt; et contemnunt Illud elo- 
 gium, quo procax imperitia denotatur : 
 ...... Non tu in triviis, indocte, solebas,
Stridenti miserum stipula disperdere carmen? 
 Quasi non cirratorum turba 6 Milesiarum in scho-
lis figmenta decantet : et testamentum Suis, Bes-
sorum cachinno membra concutiat, atque inter
scurrarum epulas, nugae istiusmodi frequententur.
Quotidie in plateis fictos ariolus stultorum nates 7 verberat, et obtorto 474 scorpione dentes mor- 
 
 dentium quatit : et miramur si imperitorum libri
lectorem inveniant? 
 18. Indignantur quare Origenistas scripserim in-
ter se orgiis mendaciorum foederari. Nominavi
librum, in quo hoc scriptum legerim : id est,
sextum Stromateon Origenis, in quo Platonis sen-
tentiae nostrum dogma componens, ita loquitur :
« Plato in tertio de Republica libro : Veritas quo-
que sectanda magnopere est. Si enim, ut paulo
ante rectissime dicebamus, Deo indecens et inutile
mendacium est, hominibus quandoque utile (ut
utantur eo quasi condimento atque medicamine);
nulli dubium est, quin hujusmodi licentia medicis
danda sit, et ab imprudentibus removenda. Vera,
inquit, asseris : ergo principes urbium, si quibus 
 et aliis hoc conceditur, oportet aliquando mentiri,
vel contra hostes, vel pro patria et civibus. Ab
aliis vero qui uti mendacio nesciunt, auferendum
est omne mendacium. » Origenes : « Et nos igitur
illius praecepti memores : « Loquimini veritatem
unusquisque cum proximo suo ( Ephes . IV , 25), »
non debemus dicere, quis est proximus meus? sed
considerare quomodo philosophus caute dixerit :
Deo indecens et inutile esse mendacium, homini-
bus interdum utile; et quod ne pro dispensatione
quidem putandus sit Deus aliquando mentiri. Sin
autem commodum audientis exegerit, verbis loqui-
tur ambiguis et per aegnimata quae vult profert, ut
et veritatis apud eum dignitas conservetur; et quod 
 noxium esse poterat, si nudum proferretur in
vulgus, quodam tectum velamine proferatur. Homo
autem, cui incumbit necessitas mentiendi, diligenter
attendat, ut sic utatur interdum mendacio, quo-
modo condimento atque medicamine 1 ; ut servet
mensuram ejus, ne excedat terminos, quibus usa
est Judith contra Holofernem, et vicit eum pru-
denti simulatione verborum. Imitetur Esther, quae
Artaxerxis sententiam diu tacita gentis veritate
correxit. Et in primis patriarcham 475 Jacob,
quem legimus benedictiones patris artifici impe-
trasse mendacio. Ex quo perspicuum est, quod nisi
ita mentiti fuerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod
quaeratur bonum, judicandi simus, quasi inimici ejus,
qui ait : « Ego sum veritas ( Joan . XIV , 6). » — Haec 
 Origenes scripsit, negare non possumus : scripsit
in libris, quos ad perfectos et ad discipulos loque-
batur : docetque magistris mentiendum, discipulos
autem non debere mentiri. Qui ergo bene mentitur, 
 
 et absque ulla verecundia quidquid in buccam venerit
confingit in fratres, magistrum se optimum probat, 
 19. Psalmi II interpretationem defendit. Deoscu-
tatio pro veneratione apud Hebraeos .— Illud quo-
que carpere dicitur, quod secundum Psalmum in-
terpretans, pro eo quod legimus in Latino, Ap-
prehendite disciplinam ; et in Hebraico volumine
scriptum est NESCU BAR , dixerim in Commentariolis
meis 2 , Adorate filium . Et rursum omne Psalterium
in Romanum vertens sonum, quasi immemor ex-
positionis antiquae posuerim. Adorate pure : quod
utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et re-
vera ignoscendum est ei, si ignoret linguae Hebrai-
cae veritatem, qui interdum et in Latinis haesitat.
N ESCU 3 , ut verbum de verbo interpreter, χαταφι - 
 λήσατε , id est, deosculamini dicitur : quod ego no-
lens transferre putide, sensum magis secutus sum,
ut dicerem, adorate . Quia enim qui adorant solent
deosculari manum, et capita sub mittere (quod se
beatus Job elementis et idolis fecisse negat, dicens
( cap . XXXI , 27, 28) : « Si vidi solem cum fulgeret, et
lunam incedentem clare : et laetatum est in abs-
condito cor meum, et osculatus sum manum meam
ore meo, quae iniquitas maxima est, et negatio
contra Deum altissimum » ), et Hebraei juxta lin-
guae suae proprietatem, deosculationem pro vene-
ratione ponunt, id transtuli, quod ipsi intelligunt,
quorum verbum est. B AR autem apud illos diversa
significat. Dicitur enim et filius , ut est illud : 
 Barjona, filius columbae , et Bartholomaeus, filius
Tholomaei , et Barthimaeus, et Barhiesu 4 , et Bar·
rabas. Triticum quoquo, et spicarum fasciculus , et electus , 476 ac purus . Quid igitur peccavi, si
verbum ambiguum diversa interpretatione conver-
ti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est dis-
serendi, dixeram, adorate filium ; in ipso corpore,
ne violentus viderer interpres, et Judaicae calum-
niae locum darem, dixerim, adorate pure , sive electe :
quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt.
Quid ergo ecclesiasticae fidei nocet, si doceatur
lector, quot modis apud Hebraeos unus versi-
culus explanetur? 
 20. Origenis errores . — Origeni tuo licet tractare
de μετεμψυχώσει , innumerabiles mundos introdu- 
 cere, et rationabiles creaturas aliis atque aliis ve-
stire corporibus, Christumque dicere saepe passum,
et saepius passurum, ut quod semel profuit, sem-
per prosit assumptum : tibi quoque ipse tantam 
 
 assumis auctoritatem, ut de haeretico martyrem,
de Origenis libris haereticorum adulteria mentiaris :
mihi non licebit disputare de verbis, et in Com-
mentariorum opere Latinos docere, quod ab He-
braeis didici? Nisi enim et prolixum esset, et re-
doleret gloriolam, jam nunc tibi ostenderem, quid
utilitatis habeat magistrorum limina terere, et ar-
tem ab artificibus discere : et videres quanta silva
sit apud Hebraeos ambiguorum nominum atque
verborum. Quae res diversae interpretationi mate-
riam praebuit : dum unusquisque inter dubia, quod
sibi consequentius [ Al. convenientius] videtur, hoc
transfert. Quid ad peregrina te mitto? Revolve
Aristotelem, et Alexandrum Aristotelis volumina
disserentem; et quanta ambiguorum sit copia, 
 eorum lectione cognosces : ut tandem desinas
amicum tuum in eo reprehendere, quod ne per
somnium quidem aliquando didicisti. 
 21. Commentar. ad Ephesios . — Sed quia Pauli-
nianus frater meus de Commentariis ad Ephesios
quaedam ab eo reprehensa narravit, et pauca ex
his memoriae tradidit, mihique ipsa demonstravit
loca, non debeo subterfugere : quaesoque lectorem,
ut si paululo in proponendis et diluendis crimini-
bus longior fuero, necessitati det 477 veniam.
Non enim alterum accuso; sed me nitor defende-
re, et objectam haereseos calumniam refutare. In
Epistolam Pauli ad Ephesios, tria Origenes scri-
psit volumina. Didymus quoque et Apollinarius
propria opuscula condidere. Quos ego vel transfe- 
 rens, vel imitans, quid in Prologo ejusdem operis
scripserim, subjiciam : « Illud quoque in Praefa-
tione commoneo, ut sciatis Origenem tria volu-
mina in hanc Epistolam conscripsisse, quem et nos
ex parte secuti sumus : Apollinarium etiam et
Didymum quosdam Commentariolos edidisse. Ex
quibus licet pauca, decerpsimus; et nonnulla quae
nobis videbantur, adjecimus sive subtraximus :
ut studiosus statim in principio lector agnoscat,
hoc opus vel alienum esse, vel nostrum ( Prologus
Comment. in Epist. ad Ephes .) » Quidquid ergo in
explanatione hujus Epistolae vitii potuerit demon-
strari, si ego illud in Graecis voluminibus, unde
in Latinum vertisse me dixi, ostendere non po- 
 tuero, crimen agnoscam, et meum erit, quod
alienum non fuerit. Tamen ne rursus videar ca-
villari, et hac excusationis stropha, gradum non
audere conferre, ponam ipsa testimonia, quae vo-
cantur in crimen. 
 22. Commentatoris officiam. Tempus scriptionis
Commentariorum in Epistolam ad Ephes . — ln
primo statim volumine testimonium Pauli, in quo
loquitur : « Sicut elegit nos in ipso ante constitu-
tionem mundi : ut essemus sancti et immaculati
coram ipso ( Ephes. I , 4), » sic interpretati sumus,
ut electionem non juxta Origenem eorum dicere-
mus, qui prius fuerant; sed ad Dei praescientiam 
 
 referremus. Denique diximus : « Quod autem ele-
ctos nos, ut essemus sancti et immaculati coram
ipso, hoc est, Deo, ante fabricam mundi, testatus
est, ad praescientiam Dei pertinet, cui omnia futura
jam facta sunt, et antequam fiant universa sunt
nota. Sicut et Paulus ipse praedestinatur in utero
matris suae; et Jeremias in vulva sanctificatur,
eligitur, roboratur, et in typo Christi propheta
gentibus mittitur. » Certe in expositione ista nul-
lum crimen est : et Origene dicente contraria, nos
ecclesiasticum sensum secuti sumus. Et quia com-
mentatoris est officium, multorum sententias po-
nere, et hoc me facturum in Praefatione promise-
ram, etiam Origenis, absque invidia nominis ejus,
explanationem posui, dicens : 478 « Alius vero. 
 qui Deum justum conatur ostendere, quod non ex
praejudicio scientiae suae, sed ex merito electorum
unumquemque eligat, dicit ante visibiles creaturas,
coelum, terram, maria, et omnia quae in eis sunt,
fuisse alias invisibiles creaturas, in quibus et ani-
mas, quae ob quasdam causas soli Deo notas de-
jectae sint deorsum, in vallem istam lacrymarum,
in locum afflictionis et peregrinationis nostrae, in
quo sanctus constitutus orabat, ut ad sedem pri-
stinam reverteretur, dicens : « Heu mihi, quia
incolatus meus prolongatus est; habitavi cum
habitantibus 1 Cedar, multum peregrinata est ani-
ma mea ( Psal . CXIX , 5). » Et Apostolus : « Miser
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus ( Rom . VII , 24)? » Et, « Melius est reverti, et 
 esse cum Christo ( Philipp . I , 23). » Et alibi :
« Antequam humiliarer, ego peccavi ( Psal . CXVIII ,
67), » et caetera his similia, quae longum est scri-
bere » Animadverte quid dixerim : Alius vero,
qui Deum justum conatur ostendere : conatur
ostendere, inquam, non ostendit. Si autem in eo
scandalum pateris, quare latissimam Origenis
disputationem brevi sermone comprehenderim, et
lectori sensum ejus aperuerim; atque ex eo tibi
occultus illius videor esse sectator, quia nihil ab
eo dictum praetermiserim, vide ne hoc idcirco fe-
cerim, ut vestram calumniam declinarem, ne me
diceretis quae ab eo fortiter sunt dicta, tacuisse,
et illum in Graeco robustius disputare. Posui ergo 
 omnia, licet brevius, quae in Graeco reperi, ut
nihil haberent discipuli ejus novi, quod Latino-
rum auribus ingererent. Facilius enim nota, quam
repentina contemnimus. Exposita autem interpre-
tatione ejus, quid in fine capituli dixerimus, au-
sculta : « Non enim ait Apostolus, elegit nos ante
constitutionem mundi, cum essemus sancti et im-
maculati : » sed, « elegit nos ut essemus sancti et
immaculati, » hoc est, qui sancti et immacu-
lati ante non fuimus, ut postea essemus. Quod
et de peccatoribus ad meliora conversis dici po-
test; et stabit illa sententia : « Non justificabitur
in conspectu tuo omnis vivens ( Psal . CXLII , 2); » 
 
 id est, in tota vita sua, in omni quo in mundo isto i
versatus 1 est, tempore. Quod quidem ita intelle-
ctum, et adversum eum facit, qui antequam mun-
dus fieret, animas dicit esse electas propter san-
ctitatem, et nullum vitium 479 peccatorum. »
Non enim (ut ante jam diximus) eliguntur Paulus,
et qui ei similes sunt, quia erant sancti et imma-
culati : sed eliguntur et praedestinantur, ut in
consequenti vita per opera atque virtutes sancti
et immaculati fiant. Et audet quisquam post
hujusmodi sententiam, nos Origenis haereseos
accusare? Decem et octo ferme anni sunt 2 , ex quo
Istos dictavi libros, eo tempore quo Origenis
nomen florebat in mundo; quo (??) 'Αρχών , illius 
 opus, Latinae aurea ignorabant : et tamen profes-
sus sum fidem meam; et quid mihi displiceret,
ostendi. Ex quo etiam si in caeteris aliquid haereti-
cum monstrare potuisset inimicus, non tam dog-
matum perversorum, quae hic et in aliis libris
saepe damnavi, quam Improvidi tenerer erroris. 
 23. Ecclesiae fides . — Secundum locum quem
mihi ab eo reprehensum frater ostendit, quia
valde frivolus est, et apertam sui praefert calum-
niam, ponam breviter. In eo testimonio ubi Paulus
loquitur : « Sedere eum faciens ad dexteram suam
In coelestibus, super omnem principatum et
potestatem et virtutem et dominationem, et omne
nomen quod nominatur, non solum in hoc saeculo,
sed etiam in futuro ( Ephes . I , 20, 21); » post multiplicem expositionem, cum ad ministrorum
Dei officia pervenissem, et de principalibus ac
potestatibus et virtutibus ac dominationibus dice-
rem, etiam hoc addidi : « Necesse est, ut subje-
etos habeant, et timentes se, et servientes sibi, et
eos qui a sua fortitudine roborentur. Quae distri-
butiones officiorum, non solum in praesentiarum,
sed etiam in futuro saeculo erunt : ut per singulos
profectus et honores, ascensiones et descensiones,
vel crescat aliquis 3 , vel decrescat, et sub alia
atque alia potestate, virtute, principatu, et domi-
natione flat. » Et post exemplum terreni regis,
totamque palatii descriptionem, per quam diversa
ministeriorum Dei officia demonstrabam, addidi :
« Et putamus Deum, Dominum dominorum, 
 regemque regnantium, simplici tantum ministerio
esse contentum? » Quomodo archangelus non
dicitur, nisi qui prior est angelorum : sic Princi-
patus et Potestates et Dominationes non appellan-
tur, nisi subjectos aliquos habeant et. inferioris
gradus. 480 sin autem putat idcirco me Orige-
nem sequi, quia profectus et honores, ascensiones
et descensiones,, incrementa et immunitiones, in
expositione mea posui; sciat multum in ter esse de
angelis et Seraphim et Cherubim dicere, daemones 
 
 et homines fieri, quod affirmat Origenes; et ipsos
inter se angelos diversa officiorum genera osse
sortitos, quod Ecclesiae non repugnat. Quomodo
et inter homines ordo dignitatum ex laboris va-
rietate diversus est, cum episcopus et presbyter, et
omnis ecclesiasticus gradus habeat ordinem
suum; et tamen omnes homines sunt : sic et inter
angelos merita esse diversa, et tamen in angelica
omnes persistere dignitate : nec de angelis homines
fieri, nec rursum homines in angelos reformari.
24. Verecunde non posuit nomina expositorum . -
Tertius est reprehensionis locus quod dicente Apo-
stolo : « Ut ostenderet in saeculis supervenientibus
abundantes divitias gratiae suae in bonitate super nos 
 in Christo Jesu ( Ephes. II , 7), » nos triplicem exposi-
tionem posuimus. In prima quid nobis videretur : in
secunda quid Origenes opponeret : in tertia quid Apol-
linarius simpliciter explanaret. Quorum si nomina
non posui, ignosce verecundiae meae : non debui eos
carpere, quos imitabar ex parte, et quorum in
Latinam linguam sententias transferebam.« Sed,
dixi, qui diligens lector est, statim requiret, et
dicet. Et rursus in fine. Alius vero hoc quod ait,
« Ut ostenderet in saeculis supervenientibus abun-
dantes divitias gratiae suae, » ad illam intelligentiam
transfert 4 . » Ecce, inquies, sub diligentis lectoris
persona, Origenis sententias explicasti. Fateor er-
rorem, non debui diligentem dicere, sed blasphe-
mum : quod si fecissem, et aliquo scissem vatici- 
 nio te istiusmodi naenias sectaturum, etiam calum-
niae verba vitassem. Grande crimen si Origenem
diligentem 5 dixi esse lectorem, cujus septuaginta
libros Interpretatus sum, quem in coelum laudibus
tuli; pro quo compulsus sum ante biennium brevi
libello tuis contra me praeconiis respondere ( Epi-
stola ad Pammach. ante biennium scripta ). Ecclesia-
rum magistrum a me dictum esse Origenem, in tuis
laudibus objicis : et putas quod pertimescere de-
beam, si diligentem lectorem me illum dixisse
inimicus accuses. Solemus et negotiatores parcis-
simos, et frugi servos, et molestos paedagogos, et
argulissimos fures, diligentes vocare. 481 Et in
Evangelio villicus iniquitatis prudenter quaedam
fecisse dicitur ( Luc. XVI , 8); et, « Prudentiores sunt 
 filii hujus saeculi filiis lucis in generatione sua
( Ibid .). »Et, « Serpens sapientior erat omnibus bestiis,
quas fecit Dominus super terram (Gen. III 1)·» 
 25. Corpus mortis quod sit. — Quartus repre-
hensionis locus, exordium secundi libri possidet,
in quo hoc Pauli testimonium exposuimus : « Hujus
rei gratia ego Paulus vinctus Jesu Christi pro vobis
gentibus ( Ephes . III , 2); » et quia per se locus ipse
manifestus est, eam tantum partem ponam expla-
nationis, quae patet calumniae : « Vinclum Christi 
 
 Jesu Paulum esse pro gentibus, potest et de mar-
tyrio intelligi, quod Romae in vincula conje-
ctus, hanc Epistolam miserit, eo tempore quo ad
Philemonem, et ad Colossenses, et Philippen-
ses, in alio loco scriptas esse monstravimus.
Vel certe, quia in plurimis locis lectum est vin-
culum animae corpus hoc dici, quo quasi clauso
teneatur in carcere, dicimus propterea Paulum
corporis nexibus coerceri, nec reverti, et esse cum
Christo, ut perfecta in gentes per eum praedicatio
compleatur : licet quidam alium sensum in hoc
loco introducant, quod 1 Paulus praedestinatus et
sanctificatus ex utero matris suae ad praedicationem
gentium antequam nasceretur, postea vincula
carnis acceperit. » Et in hoc triplicem, ut supra, 
 expositionem posui. In prima, quid mihi videretur;
in secunda, quid Origenes assereret; in tertia, quid
Apollinarius contra illius vadens dogmata senti-
ret. Lege Graecos Commentarios; et nisi ita repe-
reris, crimen fatebor. Quod est in isto loco pecca-
tum meum? Illud nimirum, pro quo supra respon-
di : quare non eos a quibus dicta sunt, nomina-
(??)im? Superfluum erat per singula Apostoli testi-
monia, corum nomina ponere, quorum me Opus-
cula translaturum in Praefatione signaveram. Et
tamen vinctam dici animam corpore, donec ad
Christum redeat, et in resurrectionis gloria, cor-
ruptivum et mortale corpus, incorruptione et im-
mortalitate commutet, non absurdae intelligentiae 
 est. Unde et Apostolus : « Miser ego, inquit, homo :
quis me liberabit de corpore mortis hujus ( Rom . VII , 24)? » Corpus mortis appellans, quod vitiis
et morbis et perturbationibus ac morti subjaceat :
donec cum Christo resurgat in gloria, 482 et fra-
gile prius lutum, excoquatur fervore Spiritus
sancti in testam solidissimam : demutans gloriam,
non naturam. 
 26. Quintus locus validissimus est, in quo expo-
nentes illud Apostoli testimonium ( Ephes . IV , 16):
« Ex quo totum corpus compactura et conglutina-
tum per omnem juncturam subministrationis, se-
cundum operationem in mensuram uniuscujusque
membri, augmentum corporis facit in aedificatio-
nem sui io charitate (Lib. II , cap. 4),» latissimam 
 Origenis expositionem, et eosdem sensus per di-
versa verba volventem, brevi sermone constrinxi-
mus, nihil exemplis et assertionibus illius auferen-
tes. Cumque pervenissemus ad finem, haec subje-
cimus : « Igitur et in restitutione omnium, quando
corpus totius Ecclesiae nunc dispersum atque lace-
ratum, verus medicus Christus Jesus sanaturus
advenerit, unusquisque secundum mensuram fidei
et agnitionis Filii Dei (quem ideo agnoscere dicitur,
quia prius noverat, et postea nosse desivit) suum
recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat :
ita lamen, ut non juxta haeresim aliam omnes in 
 
 una aetate sint positi 2 , id est, omnes in angelos
reformentur : sed unumquodque membrum juxta
mensuram et officium suum perfectum sit. Verbi
gratia, ut angelus refuga id esse incipiat, quod
creatus est : ut homo qui de paradiso fuerat eje-
ctus, ad culturam iterum paradisi restituatur, » et
reliqua. 
 27. Duae haereses. — Miror te hominem pruden-
tissimum non intellexisse artem expositionis meae,
« Quando enim dico, ita tamen ut non juxta
aliam haeresim omnes in una aetate sint positi,
id est, omnes in angelos reformentur, ostendo
et ea de quibus disputo esse haeretica, et ab alia
haeresi discrepare.» Quae sunt ergo duae haereses? 
Una, quae dicit omnes rationabiles creaturas in 
 angelos reformari. Altera quae asserit unumquod-
que in restitutione mundi id fore quod conditum
est. Verbi gratia : quia ex angelis daemones sunt,
rursum daemones angelos fieri; et animas homi-
num, ita ut sunt conditae, non in angelos, sed in
id quod a Deo sunt conditae, reformari, ut et justi
et peccatores aequales fiant. Denique ut scias me
non meam explicasse sententiam, sed inter sc hae-
reses comparasse, quarum utramque in Graeco le-
geram, disputationem meam 483 hoc fine com-
plevi : « Idcirco, ut supra diximus, haec apud nos
obscuriora sunt, quia μεταφορικώς dicuntur in
Graeco; et omnis metaphora, si de alia in aliam lin-
guam transferatur ad verbum, quibusdam quasi 
 sentibus, orationis sensus et germina suffocantur. »
Nisi haec eadem in Graeco repereris, quidquid
dictum est, meum putato. 
 28. Sextum, quod et extremum, mihi objicere
dicitur (si tamen nihil in medio frater oblitus est),
cur illum locum Apostoli interpretans ubi ait
( Ephes . V , 28, 29) : « Qui uxorem suam diligit,
seipsum diligit. Nemo enim unquam suam carnem
odit, sed nutrit et fovet eam, sicut el Christus Eccle-
siam, » post simplicem expositionem, Origenis
posuerim quaestionem, ex cujus persona tacito
nomine dixerim : « Opponi nobis potest, quod non
sit vera sententia dicentis Apostoli : « Nemo un-
quam carnem suam odit, » cum morbo regio labo-
rantes, phthisi, et cancere et distillationibus, mor· 
 tem vitae praeferant, et sua oderint corpora; » et
statim quid ipse sentirem adjunxi : « Magis itaque ad
tropicam intelligentiam sermo referatur, » Quando
dico, tropicam, doceo verum non esse, quod dici-
tur, sed allegoriae nubilo figuratum. Ponamus tamen
ipsa verba quae in Origenis libro tertio continen-
tur : « Dicamus quod illam carnem, quae visura
sit salutare Dei, anima diligat, et nutriat, et fo-
vent eam, disciplinis erudiens, et coelesti saginans
pane, et Christi sanguine irrigans : ut refecta et
nitida, possit libero cursu virum sequi, et nullo
debilitatis pondere praegravari 3 . "Pulchre etiam 
 
 in similitudinem Christi nutrientis et foventis
Ecclesiam, et dicentis ad Jerusalem : « Quoties
volui congregare filios tuos, ut gallina congregat
pullos suos sub alas suas, et noluisti ( Matth . XXIII , 37), » animae quoque fovent corpora sua, ut
corruptivum hoc induat incorruptionem ( I Cor . XV , 53), et alarum levitate suspensum, in aerem
facilius sublevetur. Foveamus igitur et viri uxores
nostras, et animae nostrae corpora 1 : ut et uxores
in viros, et corpora redigantur in animas, et ne-
quaquam sit sexuum ulla diversitas; sed quomodo
apud angelos, non est vir et mulier; ita et nos, qui
similes angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus
esse quod nobis in coelestibus repromissum est. » 
 29. Supra simplicem expositionem 484 quae 
 nobis In testimonio isto esse videbatur, expressi-
mus, dicentes : « Quantum ad simplicem intelligen-
tiam pertinet, sancta [ Al. sanctam charitatem]
inter virum et uxorem charitate praecepta [ Al .
praecepto hoc], nunc jubemur, ut nutriamus et
foveamus conjuges : ut scilicet eis victum et ve-
stitum, et ea quae sunt necessaria praebeamus. »
Haec nostra sententia est. Igitur omne quod sequi-
tur deinceps, et opponi nobis potest, ostendimus
non ex nostra, sed ex contradicentium intelligi
debere persona. Quae cum sit brevis et absoluta re-
sponsio, et juxta id quod supra diximus, etiam
allegoriae umbris, de eo quod est, ad id quod non
erat, depravata : tamen accedam propius, et sci- 
 scitabor quid tibi in hac disputatione displiceat.
Nempe quia dixerim, animas ut viros fovere quasi
uxores corpora sua, ut corruptivum hoc induat
incorruptionem, et alarum levitate suspensum, in
acrem facilius sublevetur. Quando dico corruptivum
hoc induat incorruptionem, non muto naturam
corporum, sed augeo gloriam. Nec non quod se-
quitur, alarum levitate suspensum in aerem faci-
lius sublevetur; qui alas assumit, id est, immor-
talitatem, ut levius ad coelum volet, non perdit
esse quod fuerat. Sed dices, movent me quae se-
quuntur : « Foveamus igitur et viri uxores, et ani-
mae nostrae corpora, ut et uxores in viros, et cor-
pora redigantur in animas, et nequaquam sit
sexuum ulla diversitas; sed quomodo apud ange- 
 
 
 los non est vir, neque muller, ita et nos, qui simi-
les angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus esse
in terris, quod nobis in coelestibus repromissum
est. » Recte moverent, nisi post priora dixissem,
jam nunc incipiamus esse, quod nobis in coelesti-
bus repromissum est. Quando dico, hic esse
incipiamus in terris, naturam non tollo sexuum;
sed libidinem et coitum viri et uxoris aufero, di-
cente Apostolo : « Tempus breve est : reliquum
est, ut et qui habent uxores, sic sint quasi non ha-
beant ( I Cor . VIII , 29). » Et Dominus interrogatus
in Evangelio, cujus de septem fratribus in resur-
rectione esse deberet uxor, ait : « Erratis, nescien-
tes Scripturas, neque virtutem Dei : in resur-
rectione enim neque nubent, neque nubentur; 
 sed erunt sicut angeli Dei in coelo ( Matth. XXII ,
29, 50). » Et revera ubi inter virum et mulierem
castitas est, 485 nec vir incipit esse, nec femina,
sed adhuc in corpore positi, mutantur in angelos,
in quibus non est vir neque mulier. Quod et in alio
loco ab eodem Apostolo dicitur : « Quicunque in
Christo baptizali estis, Christum induistis. Non
est Judaeus neque Graecus, non est servus neque
liber, non est masculus neque femina. Omnes enim
unum vos estis in Christo Jesu ( Galat . III , 27, 28). » 
 30. Accusationes Rufini falsae. Rufinus Graecas
litteras didicerat sine magistro. Gregarium Nazian.
zenum transtulerat . — Sed quoniam de confrago-
sis et asperis locis enavigavit oratio, et haereseos 
 crimen impactum tota frontis libertate repulimus
[ mss . respuimus], ad alias ejus accusationis par-
tes, quibus nos mordere nititur, transeamus. E
quibus prima est, me hominem maledicum, om-
nium detractorem, in praecessores meos genuinum
semper infigere 2 . Det unum, cujus in opusculis
meis nomen taxaverim, vel quem juxta artem
illius figurata laude perstrinxerim. Sin autem
contra invidos loquor, et Luscium 3 Lavinium,
vel Asinium Pollionem de genere Corneliorum,
styli mei mucro convulnerat, si histriculae 4 et
lividae mentis hominem a me submoveo, et ad
unum stipitem cuncta jacula dirigo, quid vulnera
sua partitur in multos? quid ex impatientia re-
spondendi, ostendit se esse qui petitur? Objicit 
 
 mihi perjurium, et mistum sacrilegio, quod in
libro (Epist. 22. ad Eustochium ) quo ad instituen-
dam Christi Virginem loquor, ante tribunal judi-
cis dormiens pollicitus sim, nunquam me litteris
saecularibus daturum operam, et nihilominus dam-
natae eruditionis interdum meminerim. Nimirum
iste est Sallustianus 1 Calpurnius, qui nobis per
Magnum oratorem, non magnam moverat quaestio-
nem, cui libello brevi satisfecimus. Nunc quod
instat, pro sacrilegio atque perjurio somnii re-
spondendum est. Dixi me saeculares litteras dein-
ceps non lecturum : de futuro sponsio est, non
praeteritae memoriae abolitio 2 . Et quomodo, in-
quies, tenes, quod tanto tempore non relegis? 
Rursum si aliquid de veteribus libris respondero. 
 486 et dixero, adeo in teneris consuescere multum
est (V IRGIL . Georg . II ) : dum renuo, crimen incur-
ro, et pro me testimonium proferens, hoc ipso
ar(??)or, quo defendor. Scilicet nunc longo sermone
texendum est, quod probant conscientiae singulo-
rum. Quis nostrum non meminit infantiae suae? 
Ego certe, ni tibi homini severissimo risum mo-
veam, et imiteris aliquando Crassum, quem semel
in vita dicit risisse Lucilius 3 , memini me puerum
cursitasse per cellulas servulorum, diem feriatum
duxisse lusibus, et ad Orbilium 4 saevientem de
aviae sinu tractum esse captivum 5 . Et quo magis
stupeas, nunc cano et recalvo capite, saepe mihi
videor in somnis comatulus, et sumpta toga, ante 
 rhetorem controversiolam declamare. Cumque ex-
perrectus fuero, gratulor me dicendi periculo tibe-
ratum. Crede mihi, multa ad purum recordatur
infantia. Si litteras didicisses, oleret testa ingenioli
tui, quo semel fuisset imbuta. Lanarum conchy-
lia nullae aquae diluunt. Etiam asini et bruta ani-
malia, quamvis in longo itinere, noverunt secundo
diverticula. Miraris si ego litteras Latinas non
sum oblitus, cum tu Graecas sine magistro didi-
ceris? Septem modos conclusionum dialectica me
elementa docuerunt; quid significet άςίωμα , quod
nos pronuntiatum possumus dicere : quomodo
absque verbo et nomine nulla sententia fit, sori-
tarum gradus, pseudomeni argutias 6 , sophisma-
tum fraudes. Jurare possum me postquam egressus
de schola sum, haec nunquam omnino legisse. 
 
 
 Bibendum igitur mihi erit de Lethaeo gurgite juxta
fabulas poetarum, ne arguar scire quod didici.
En tu qui in me parvam criminaris scientiam, et
videris tibi litteratulus atque Rabbi, responde,
cur scribere aliqua ausus sis, et virum disertissi-
mum Gregorium pari eloquii splendore transferre.
Unde tibi tanta verborum copia, sententiarum 487 lumen, translationum varietas, homini, qui
oratoriam vix primis labris in adolescentia degu-
stasti? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem occulte
lectitas. Et ideo tam disertus es, mihique lectionis
ejus crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos
tractatores eloquentiae flumine glorieris. Licet ma-
gis philosophos sequi videaris, spinas Cleanthis, et
contorta Chrysippi, non ex arte quam nescis, sed 
 de ingenii magnitudine. Et quoniam Stoici logicam
sibi vindicant, et tu hujus scientiae deliramenta
contemnis, in hac parte Epicureus es : nec quaeris
quomodo, sed quid loquaris. Quid enim ad te
pertinet, si alius non intelligat quid velis dicere,
quia non ad omnes, sed ad tuos loqueris? Denique
et ego scripta tua relegens, quanquam interdum
non intelligam quid loquaris, et Heraclitum 7 me
legere putem : tamen non doleo, nec me poenitet tar-
ditatis : id enim in legendo patior, quod tu pateris
in scribendo. 
 31. Somnium defendit. Sanctorum locorum cele-
britas et de toto orbe conventus. — Cur Hieronymo
detraxerit Rufinus . — Haec dicerem, si quippiam vi- 
 gilans promisissem. Nunc autem, novum impu-
dentiae genus, objicit mihi somnium meum. Uti-
nam celebritas loci, et sanctorum de toto orbe
conventus, sineret me divinas Scripturas legere!
In tantum spatium non habeo externa meditandi.
Sed tamen qui somnium criminatur, audiat pro-
phetarum voces, somniis non esse credendum,
quia nec adulterium somnii ducit me ad tartarum,
nec corona martyrii in coelum levat. Quoties vidi
me esse mortuum, et in sepulcro positum! Quoties
volare super terras, et montes ac maria natatu
acris transfretare! Cogat ergo me non vivere, vel
pennas habere per latera, quia vagis imaginibus
mens saepe delusa est. Quanti in somnis divites,
apertis oculis repente mendici sunt! Sitientes 
 flumina bibunt; et experrecti, siccis faucibus 
 
 aestuant. Tu a me somnii exigis sponsionem : ego,
te verius strictiusque conveniam. Fecisti omnia quae
in baptismate promisisti? Quidquid monachi voca-
bulum flagitat, nostrum uterque complevit? Cave,
quaeso, ne per trabem tuam, festucam meam
videas. Invitus loquor, et retrectantem linguam
dolor in verba compellit. Non tibi sufficiunt quae
de vigilante confingis, 488 nisi et somnia crimi-
neris. Tantam habes curiositatem meorum actuum,
ut quid dormiens fecerim dixerimve, discutias.
Praetermitto, quae contra me loquens, propositum
tuum deturpasti : quae in depompationem omnium
Christianorum, et verbis et opere feceris. Hoc
unum denuntio, et repetens iterum iterumque
monebo. Cornutam bestiam petis : et nisi cave- 
 rem illud Apostoli, « Maledici regnum Dei non
possidebunt ( I Cor. VI , 10);» et, « Mordentes invicem
consumpti estis ab invicem ( Galat. V , 15), » jam
nunc sentires de parvula subdolaque concordia,
magnam in mundo 1 ortam esse discordiam. Quid
tibi prodest, apud notos pariter et ignotos in nos
maledicta congerere? An quia Origenistae non
sumus, et in coelo nos peccasse nescimus, in ter-
ris arguimur peccatores? Et ideo in concordiam
redivimus, ut mihi loqui contra haereticos non
liceret, ne, si illos descripsero, tu te appetitum
putes? Quandiu non renuebam laudationem tuam,
sequebaris me ut magistram, fratrem et collegam
vocabas, et catholicum in omnibus fatebaris. Post- 
 quam non agnovi laudes tuas, et me indignum
tanti viri praeconio judicavi, illico venis stylum,
et omnia laudata prius vituperas, de eodem ore et
dulce proferens et amarum. Sentisne quid taceam,
quod aestuanti pectori verba non commodem? et
cum Psalmista loquar : « Pone, Domine, custodiam
ori meo, et ostium munitum labiis meis. Non de-
clines cor meum in verba malitiae ( Psal . CXL , 3,
4), » Et alibi : « Cum consisteret adversum me
peccator, obmutui, et humiliatus sum, et silui a
bonis ( Psal . XXXVIII , 2,3). Et rursus : « Factus
sum quasi homo non audiens, nec habens in ore
suo increpationes ( Psal. XXXVII , 15). » Sed pro me 
 
 ultor tibi Dominus respondebit, qui dicit per pro-
phetam, « Mihi vindicta, et ego retribuam · dicit
Dominus ( Rom . XII , 19). » Et in alio loco; « Se-
dens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus
filium matris tuae ponebas scandalum. Haec fecisti
et tacui; existimasti, inique, quod ero tui similis;
arguam te, et statuam contra faciem tuam ( Psal. XLIX , 20,21), » ut in te videas condemnata, quae
falso in aliis criminaris. 
 32. Chrysogonus sectator Rufini . — Audio prae-
terea objici mihi a Chrysogono sectatore ejus,
cur‘ in baptismate dixerim universa peccata dimit-
ti, et mortuo bimarito, novum virum in Christo
resurgere : atque istiusmodi sacerdotes in Eccle-
siis esse nonnullos. Cui 489 brevi sermone 
 respondebo : Habent libellum (Epist. ad Oceanum ).
quem in crimen vocant : ille respondeat, hunc
sua disputatione subvertat, et scripta scriptis
arguat. Quid austeritate frontis, et contractis
rugatisque naribus, concava verba trutinatur, et
sanctitatem apud vulgus ignobile simulato rigore
mentitur? Audiat nos iterum proclamantes, vetere(??)
Adam in lavacro totum mori, et novum cum Chri-
sto in baptismate suscitari : perire choicum, et
nasci supercoelestem. Haec dicimus, non quod ipsi,
propitio Christo, hac quaestione teneamur, sed
interrogati a fratribus, quid nobis videretur,
respondimus, nulli praejudicantes sequi quod ve-
lit, 490 nec alterius decretam 2 nostra sementia 
 subvertentes. Neque enim ambimus sacerdotium,
qui latemus in cellulis; nec humilitate damnata,
episcopatum auro redimere festinamus; nec electum
pontificem a Deo, rebelli cupimus monte jugula-
re : nec favendo haereticis, haereticos nos docemus.
Pecunias nec habemus, nec habere volumus :
« Habentes vicium et vestitum, his contenti su-
mus ( I Tim . VI , 8),» illud de ascensore montis
Dominici jugiter decantantes : « Qui pecuniam
suam non dedit ad usuram, et munera super in-
nocentem non accepit 3 : qui facit haec, non
movebitur in aeternum ( Psal . XIV , 5). » Ergo qui
non facit, jam ecrruit in aeternum. 
 
 LIBER SECUNDUS. 
 491 1. — Vult se defendere, non alios accusare .
— Hucusque de criminibus, imo pro criminibus
meis, quae in me quondam subdolus laudator in-
gessit, et discipuli ejus constantius arguunt, non 
 ut debui, sed ut potui, moderato dolore [ Al. la-
bore] respondi. Propositum quippe mihi est, non
tam alios accusare, quam me defendere. Veniam
ad Apologiam ejus 1 , qua sancto Anastasio, Ro- 
 
 manae urbis episcopo, satisfacere nititur, et in de-
fensionem sui mihi rursum calumniam struit; tan-
tumque me diligit, ut raptus turbine, et in profunda
demersus, meum potissimum invadat pedem 1 , ut
mecum aut liberetur, aut pereat. 
 2. Apologia Rufini. Parentes vulgari sermone
dicebantur cognati et affines . — Dicit se primum
respondere rumoribus, quibus illius Romae carpa-
tur fides, hominis probatissimi, tam in fide, quam
in charitate Dei. Et nisi post triginta annos paren-
tibus redditus, nollet cos deserere, quos tam tarde
viderat, ne inhumanus putaretur aut durus, et
tam longi itineris labore fragilior, ad iterandos la-
bores esset infirmus, ipsum venire voluisse. Quod
quia non fecerit, contra latratores suos misisse ba- 
 culum litterarum, quem ille teneret in dextera, et
saevientes contra se abigeret canes. Si probatus
est cunctis, et maxime ipsi cui scribit episcopo,
in fide et charitate Dei 2 : quomodo Romae mor-
detur, et carpitur, et appetitae aestimationis ejus
fama crebrescit? Deinde cujus es humilitatis, pro-
batum se dicere in fide et charitate Dei, cum
Apostoli petant : « Domine, adauge nobis fidem ( Luc . XVII , 5), » et audiant, « Si habueritis fidem ut gra-
num sinapis ( I bid. 6); » et ad ipsum dicatur Petrum :
« Modicae fidei, quare dubitasti ( Matth . XIV , 31)? »
Quid loquar de charitate, quae et fide et spe major
est, et quam Paulus optat potius quam praesumit :
sine qua et martyrio sanguis effusus, corpusque 
 flammis traditum, coronam non habet praemiorum? 
Harum utramque iste sic sibi vindicat, ut tamen
contra se habeat latratores; qui nisi inclyti ponti-
fic(??)s 3 baculo repellantur, 492 latrare non ces-
sant. Illud vero ridiculum, quod post triginta an-
nos ad parentes se reversum esse jactat, homo qui
nec patrem habet, nec matrem; et quos viventes
juvenis dereliquit, mortuos senex desiderat : nisi
forte parentes 4 militari vulgarique sermone, co-
gnatos et affines nominat, quos quia non vult de-
serere, ne inhumanus putetur aut durus, idcirco
patria derelicta, Aquileiae habitat. Periclitatur Ro-
mae illa probatissima fides ejus, et hic supinus et
lassulus, post triginta annos, per mollissimum Flami·
niae iter, essedo venire non potest; sicque prae- 
 tendit longi itineris lassitudinem, quasi triginta
annis semper cucurrerit, aut biennio Aquileiae
sedens, praeteriti itineris labore confectus sit. 
 
 
 3. Rufini verba. — « Carpamus reliqua, et ipsa
epistolae ejus verba ponamus : Quamvis igitur fides
nostra, persecutionis haereticorum tempore, cum
in sancta Alexandrina Ecclesia degeremus, in car-
ceribus et exsiliis, quae pro fide 5 inferebantur, pro-
bata sit. » Miror quod non adjecerit : Vinctus Jesu
Christi, et liberatus sum de ore leonis, et Alexan-
driae ad bestias pugnavi, et cursum consummavi,
fidem servavi, superest mihi corona justitiae. Qua-
exsilia, quos iste carceres nominat? Pudet me aper-
tissimi mendacii 6 ; quasi carceres et exsilia absque
judicum sententiis irrogentur. Volo tamen ipsos
scire carceres, et quarum provinciarum se dicat
exsilia sustinuisse. Et utique habet copiam de mul- 
 tis carceribus el infinitis exsiliis unum aliquod no-
minandi. Prodat nobis confessionis suae acta, quae
hucusque nescivimus; ut inter alios Alexandriae
martyres hujus quoque gesta recitemus, et contra
latratores suos possit dicere : « De caetero nemo mihi
molestus sit, ego enim stigmata Domini nostri Jesu
Christi in corpore meo porto ( Galat. VI , 17). » 
 4. Quaestio de anima Christi. -« Tamen, et si
quis nunc est 7 qui vel tentare fidem nostram cupit,
vel audire, vel discere, sciat quod de Trinitate 493 ita credimus, » et reliqua. Supra contra ca-
nes tuos baculum episcopo porrigis, quo pro te
munitus incedat. Nunc quasi ambigens dicis : Si
quis est qui tentare fidem nostram cupit; denuo
dubitas, cum multorum latratus ad te usque per- 
 venerint. Non discutio parumper elocutiones tuas,
quas et tu contemnis et despicis; tantum sensibus
respondebo. Aliud a te quaritur, et pro alio satis-
facis. Contra Arii dogmata, jam Alexandriae in
carceribus et exsiliis dimicaveras, non voce, sed
sanguine. Nunc super Origenis haeresi tibi calum-
nia commovetur. Nolo cures, quae sana sunt,
vulnera medicare. Trinitatem dicis unius esse Dei-
tatis. Hoc toto credente jam mundo, puto quod et
daemones confiteantur Filium Dei natum de Maria
Virgine, et carnem naturae humanae, atque animam
suscepisse. Si arctius quid rogavero, contentiosum
vocabis. Si dicis Filium Dei humanae naturae car-
nem atque animam suscepisse, oro te, ut absque
stomacho respondeas; anima ista, quam suscepit 
 Jesus, eratne antequam nasceretur ex Maria? an
in origine virginali, quae de Spiritu sancto nasce-
batur, cum corpore simul creata est, vel jam in 
 
 utero corpore figurato, statim facta et missa est
de coelo? E tribus unum quid sentias scire desi-
dero. Si fuit ( Al. non fuit) antequam nasceretur ex
Maria, necdum ergo erat anima Jesu, et agebat
aliquid, ac propter merita virtutum postea facta
est anima ejus. Si cepit ex traduce, humanarum
igitur animarum, quas aeternas fatemur, et bru-
torum animantium, quae cum corpore dissolvuntur,
una conditio est. Sin autem figurato corpore statim
creatur et mittitur, fatere simpliciter, et nos scru-
pulo libera. 
 5. Nihil horum loqueris : sed occupatus in aliis,
simplicitate nostra abuteris, et praestigiis pompaque
verborum haerere nos non sinis quaestioni. Quid,
inquies, nonne quaestio erat de resurrectione car- 
 nis, et poenis diaboli? Fateor ( Al. fatere). Ergo
breviter pureque responde. Non quaero quod scri-
his, camdem carnem resurgere, in qua vivimus,
nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis
desecta, haec enim tua verba sunt : sed quaero, quod
Origenes negat, 494 utrum in eodem sexu, quo
mortua sunt corpora, suscitentur : et Maria Maria,
Joannes resurgat Joannes : an commisto sexu atque
turbato, nec vir, nec femina sit; sed utrumque,
vel neutrum? Et an ipsa corpora incorrupta, et
immortalia, et ut argute praemones, juxta Aposto-
lum spiritualia permaneat in aeternum : et non
solum corpora, sed caro et sanguis infusus, venis
et ossibus irrigatus, quae Thomas tetigit : an certe 
 paulatim resolvantur in nihilum, et ad quatuor
unde compacta sunt elementa, retrahuntur? Haec
aut dicere debueras, aut negare, et non ea loqui,
quae subdole Origenes fatetur; ut quasi fatuis et
pueris illudens, « nullo membro amputato, nec
aliqua corporis parte desecta.» Scilicet hoc ti-
muimus, ne sine naso et auribus surgeremus, et
amputatis sectisque genitalibus, eunuchorum in
coelesti Jerusalem civitas conderetur. 
 6. Porro de diabolo sic sententiam temperat :
« Dicimus quoque et judicium futurum, in quo ju-
dicio unusquisque recipiet propria corporis, prout
gessit, sive bona, sive mala. Quod si homines re-
cepturi sunt pro operibus suis, quanto magis et
diabolus, qui omnibus exsistit 1 causa peccati! De 
 quo illud sentimus quod scriptum est in Evangelio
( Matth. XXV ) : qui et ipse diabolus, et omnes an-
geli ejus, cum his qui opera ejus faciunt, id est,
qui criminantur fratres 2 , cum ipso pariter aeterni
ignis haereditate potientur. Si quis ergo negat dia-
bolum aeternis ignibus mancipari 3 , partem cum
ipso aeterni ignis accipiat, ut sentiat quod negavit.
Repetamus singula. « Dicimus, inquit, futurum 
 
 judicium; in quo judicio, » et caetera. Super ver-
borum vitiis tacere decreveram; sed quia discipuli
ejus mirantur eloquentiam praeceptoris, pauca per-
stringam. Dixerat judicium futurum; sed homo
cautus timuit solum dicere, in quo, et posuit, in quo
judicio; ne si non secundo repetisset judicium, nos, obliti superiorum, pro judicio asinum putaremus.
Illud quoque quod postea infert, « qui criminantur
fratres, cum ipso pariter aeterni ignis haereditate
potientur, » ejusdem est venustatis. Quis enim
unquam audivit potiri ignibus, et frui suppliciis?
Sed homo Graecus videtur mihi 495 seipsum in-
terpretari voluisse, et pro eo quod apud eos dicitur κληρονομήσουjiv , et apud nos uno verbo dici po-
test haereditabunt, compositius et ornatius dixisse, 
 haereditate potientur. Istiusmodi nugis et acyro-
logiis omnis ejus scatet oratio. Sed revertamur ad
sensum. 
 7. Ridet Rufini verba. Ignis aeternus juxta Ori-
genem. — Grandi diabolus lancea percutitur, qui
omnibus exsistit causa peccati, si pro operibus sui,
quasi homo, redditurus est rationem, et cum an-
gelis suis aeterni ignis hereditate potietur. Hoc
enim deerat, ut hominibus tormento subditis, ille
potiretur 4 ignibus aeternis, quos tanto tempore
desideraverat. Et videris mihi· 5 calumniam in hoe
loco facere diabolo, et criminatorem omnium fal-
sis criminibus accusare. Dicis enim, « qui omnibus
exsistit causa peccati; » et dum in illum refers cri- 
 mina, homines culpa liberas, (??)ollisque arhitrii li-
bertatem, Salvatore dicente, quod « de corde no-
stro exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria,
fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae
( Matth. XV , 19). » Et rursum de Juda in Evan-
gelio legimus : « Post buccellam intravit in eum
Satanas ( Joan. XIII , 27) : » qui ante buccellam spon-
te peccaverat, et nec humilitate, nec clementia
Salvatoris flexus est ad poenitentiam. Unde Aposto-
lus : « Quos tradidi, inquit, Satanae, ut discant
non blasphemare ( I Tim. I , 20). » Et in alio loco :
« Tradidi hujusmodi Satanae in interitum carnis,
ut spiritus salvus fiat ( I Cor. V , 5). » Tradidit eos
Satanae, quasi tortori ad puniendum, qui antequam
traderentur, voluntate propria blasphemaverant. 
 Et David : « Ab occultis, inquit, meis munda me,
Domine, et ab alienis parce servo tuo ( Psal. XVIII ,
13);» breviter et suae voluntatis errorem, et vitiorum
incentiva significans. In Ecclesiaste quoque legimus :
« Si spiritus potestatem habentis ascenderit super
cor tuum, locum tuum ne dimiseris ( Eccle. X ,
4).» Ex quo liquido apparet, si dederimus ascen-
denti locum, nos peccasse qui dederimus, et ascen- 
 
 dentem muros hostem non praecipitem deturbave-
rimus. Quod autem imprecaris fratribus, 496 hoc
est, criminatoribus tuis, aeternos ignes cum dia-
bolo, non tam fratres mihi videris premere, quam
diabolum sublevare, cum 1 iisdem quibus homines
Christiani ignibus puniendus sit. Ignes autem
aeternos, quos intelligere solet Origenes, puto quod
te non fugiat, conscientiam videlicet peccatorum,
et poenitudinem interna cordis urentem. De qua et
Isaias loquitur : «Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur ( Isa. LXVI , 21). » Et
ad Babylonem scriptum est 2 : « Habes carbones
ignis, sedebis super eos : hi erunt tibi in adju-
torio ( Isa. XLVII , 14, sec. LXX ). » Et in Psalmo
poenitens audit : « Quid detur tibi, aut quid ap- 
 ponatur tibi ad linguam dolosam? Sagittae poten-
tis acutae, cum carbonibus desolatoriis ( Psal. CXIX , 3, 4); » ut linguam dolosam, sagittae praece-
ptorum Dei (de quibus in alio loco Propheta dicit
( Psal. XXXI , 4) : « Versatus sum in miseria, dum
configitur mihi spina » ) vulnerent atque confo-
diant, et peccatorum in ea solitudinem faciant.
Illud quoque testimonium in quo Dominus loqui-
tur : « Ignem veni mittere super terram, et
quam volo ut ardeat 3 ( Luc. XII , 49), » sic inter-
pretatur : « Omnes cupio agere poenitentiam, et
excoquere Spiritu sancto vitia atque peccata. Ipse
enim sum de quo scribitur : « Deus ignis consu-
mens est ( Deut. IV , 24). » Non ergo grande est 
 hoc de diabolo dicere, quod et hominibus praepa-
ratum est. Magis debueras (ut suspicionem salutis
diabolicae declinares) dicere : « Perditio factus
es; et non eris in aeternum ( Ezech. XXVIII , sec.
LXX ); » et ex persona Domini loquentis ad Job de
diabolo : « Ecce spes ejus frustrabitur eum, et vi-
dentibus cunctis praecipitabitur ( Job XL , 28). — Non
quasi crudelis suscitabo eum. Quis enim resistere
potest vultui meo? Quis ante dedit mihi ut red-
dam ei? Omnia quae sub coelo sunt, mea sunt. Non
parcam ei, et verbis potentibus, et ad deprecan-
dum compositis ( Job XLI , 1 seqq ). » Verum haec
possunt quasi simplicis hominis excusari; et cum
eruditos non subterfugiant, apud indoctos praeferre
innocentiae similitudinem. 
 
 8. Quod sequitur de animarum statu, excusari
omnino non potest. Dicit enim : « Audio et de ani- 
 
 ma quaestiones 497 esse commotas : de qua re
utrum recipi debeat querimonia an abjici, vos
probate. Si autem et de me quid sentiam quaeri-
tur, fateor me de hac quaestione apud quampluri-
mos tractatorum diversa legisse. Legi quosdam
dicentes, quod pariter cum corpore per humani
seminis 4 traducem etiam animae diffundantur : et
haec quibus poterant assertionibus confirmabant.
Quod puto inter Latinos Tertullianum sensisse,
vel Lactantium, fortassis et nonnullos alios. Alii
asserunt, quod, formatis in utero corporibus, Deus
quotidie faciat animas et infundat. Alii quod 5 fa-
ctas jam olim, id est, tunc cum omnia creavit Deus
ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in 
 corpore. Hoc sentit et Origenes et nonnulli alii
Graecorum. Ego vero cum haec singula legerim (Deo
teste dico) quia usque ad praesens certi et definiti
aliquid de hac quaestione non teneo; sed Deo relin-
quo scire quid sit in vero 6 , et si cui ipse revelare
dignabitur. Ego tamen haec singula et legisse me
non nego, et adhuc ignorare confiteor : praeter
hoc quod manifeste tradit 7 Ecclesia, Deum esse et
animarum et corporum conditorem. » 
 9. Antequam de sensibus disputem, Theophrasti
verba mirabor : « Audio, inquit, de anima quae-
stiones commotas esse : de qua re utrum recipi
debeat querimonia, aut abjici, vos probate.·» Si
quaestiones de animae statu in Urbe commotae sunt,
quae est ista querimonia vel querela, quae utrum 
 recipi debeat, episcoporum judicio relinquitur? nisi
forte quaestionem et querimoniam idipsum signifi-
care putat : quia in Capri Commentariis hujusmodi
figuram reperit. Deinde ponit, « Legi quosdam
dicentes, quod pariter cum corpore per humani
seminis traducem etiam animae diffundantur, et
haec quibus poterant assertionibus confirmabant. »
Rogo quae ista licentia figurarum? quae modorum
et temporum perturbatio? « Legi dicentes, quibus
poterant assertionibus confirmabant. » Et in con-
sequentibus : « Alii asserunt, quod, formatis 498 in
utero corporibus, Deus quotidie faciat novas animas,
et infundat. Alii, factas jam olim, id est, tunc cum
omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio
suo nasci dispenset in corpore. » Et hic ordo pul- 
 cherrimus. Alii, inquit, asserunt hoc vel illud :
alii facias jam olim, id est, tunc cum omnia Deus 
 
 creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dis-
penset in corpore. Tam putide et confuse loqui-
tur. ut plus ego in reprehendendo laborem, quam
ille in scribendo. Ad extremum posuit : « Ego
vero cum haec singula legerim, » et adhuc pen-
dente sententia, quasi novum aliquid protulisset,
adjecit : « Ego tamen haec singula et legisse me
non nego, et adhuc ignorare confiteor. » 
 10. Trinitatis mysterium ignoratum antiquis. — O infelices animas, quae tantis vitiorum lan-
ceis vulnerantur! non eas puto juxta Origenis
errorem tantum laborasse, cum de coelo in terras
ruerent, et crassis corporibus vestirentur, ut nunc
et verbis et sententiis hino inde collisas : ut prae-
termittam χχκέμφατον 1 quo de humani seminis 
 traduce diffundi animae dicuntur. Scio inter Chri-
stianos verborum vitia non solere reprehendi; sed
ex paucis ostendere volui, cujus temeritatis sit do-
cere quod nescias, scribere quod ignores : ut si-
milem prudentiam et in sensibus requiramus.
Mittit epistolam, id est, robustissimum baculum,
quo Romanae urbis armetur episcopus : et in ipsa
quaestione, pro qua canes latrant, dicit se nescire
quod quaeritur. Si ignorat, pro quo sibi calumnia
commovetur, quid necesse est Apologiam mittere,
quae non habet defensionem sui, sed ignorantiae
confessionem? Hoc est suspiciones hominum non
sopire, sed serere. Tres super animarum statu po-
nit sententias, et in fine concludens : « Singula,
inquit, me legisse non nego, et adhuc ignorare 
 confiteor. « Arcesilam aut, Carneadem putes, qui
omnia incerta pronuntiant, licet et illos superet
cautione, Illi enim omnium philosophorum invi-
diam non ferentes, quod veritatem 2 e vita tollerent,
verisimilia repererunt, 499 ut ignorantiam re-
rum probabili assertione temperarent : iste se
dicit incertum, et e tribus omnino nescire quid
verum sit. Si hoc erat responsurus, quae eum ratio
impulit, ut tantum Pontificem inscitiae suae testem
faceret? Nimirum haec ilia est lassitudo, quod tri-
ginta annorum itinere confectus, Romam venire
non potuit. Quanta et alia nescimus, et tamen im-
peritiae nostrae testes non quaerimus! De Patre,
Filio, et Spiritu sancto; de nativitate Domini Sel- 
 vatoris, super qua Isaias clamitat : Generationem 
 
 ejus quis enarrabit (Isa. LIII , 8)? audacter loquitur,
et mysterium omnibus retro saeculis ignoratum
scientiae suae vindicat : et hoc solum ignorat, quod
ignoratum cunctis scandalum facit. Scit quomodo
Deum Virgo generarit; et nescit quomodo ipse sit
natus. Animarum et corporum conditorem fatetur
Dominum, sive animae ante corpora fuerint, sive
cum corporum nascantur exordiis, sive jam for-
matis in utero figuratisque corporibus immittantur.
In omnibus novimus auctorem Dominum. Nec de
hoc nunc quaestio est, utrum Deus an alius eas fe-
cerit; sed e tribus quas posuit, quae sit illarum
sententia vera, nescire se dicit. Vide ne statim
tibi objiciatur, idcirco te trium ignorantiam confi-
teri, ne unum damnare cogaris; et Tertulliano et 
 Lactantio ideo parcere, ne Origenem cum illis ju-
gules. Quantum memoria suggerit, nisi tamen
fallor, nescio me legisse Lactantium (??)
νην 3 animam dicere. Caeterum qui legisse te scri-
bis, dic in quo libro legeris, ne ut me dormien-
tem, sic illum mortuum calumniatus esse videaris
Sed et in hoc cunctabundus incedis et cautus. Di-
cis enim : « Puto inter Latinos Tertullianum sen-
sisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnullos »
Non solum de animarum statu dubitas, sed et de
auctorum sententiis putas : et tamen aliquid in-
terest. De animabus autem aperte nescis, et in-
scitiam confiteris : de auctoribus sic nosse te diris,
ut putes potius quam praesumas. In solo Origene 
 non ambigis. Dicis quippe, « Hoc sentit Origenes.»
Interrogabo te : bene 500 sentit, an male? Ne-
scio, inquis. Quid me igitur missis tabellariis et
creberrimis nuntiis docere conaris, ut sciam, quod
nescias? Et ne forte non credam imperitiae tuae, et
arbitrer te callide reticere quod nosti, juras Deo
teste, quod usque ad praesens certi et definiti ali-
quid de hac quaestione non teneas; et Deo relinquas
scire quid sit in vero, et si cui ipse revelare digna-
bitur. Per tanta saecula tibi nui lus videtur dignus
fuisse, cui de hac quaestione Dominus revelarit?
Non patriarcha, non propheta, non apostolus, non
martyr? Ne tibi quidem, quando in carceribus et
exsiliis morabaris, hujuscemodi sacramenta pa-
tuerunt? Dominus in Evangelio, « Pater, inquit, 
 revelavi nomen tuum hominibus ( Jonan. XVII , 6). » 
 
 Qui Patrem revelavit, de ani narum statu tacuit :
et miraris si contra te fratrum scandat conciten-
tur, cum id nescire te jures, quod Christi Eccle-
siae se nosse fateantur? 
 11. Exposita fide sua, imo inscitiae confessione,
transit ad aliud; et excusare se nititur, cur libros »p\*Αρχών in Latinum verterit. Et haec. scribit
ad verbum : « Sane quia audio etiam inde esse
disputatum quod quaedam Origenis rogatus a fra-
tribus de Graeco in Latinum transtuli, puto quod
omnes intelligant, haec pro solu livore culpari. Si
enim aliquid est quod displiceat in auctore, quare
id ad interpretem detorquetur? Sicut in Graecis
habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Grae-
cis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive 
 ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est
mea; sive culpa, similiter non est mea. » « Audio,
inquit, etiam inde esse disputatum. » Quam pru-
denter accusationem suam, disputationem vocati
« Quod quaedam Origenis regatus a fratribus de
Graeco in Latinum transtuli. » Quae sunt illa quae-
dam? Nomen non babent? Taces? Libelli accu-
satorum loquuntur. « Puto, ait, quod omnes intel-
ligant haec pro solo livore culpari. » Pro quo
livore? Num invident eloquentiae tuae? Aut fecisti
quod nullus hominum unquam facere potuit?
Ecce et ego Origenis 501 multa transtuli : et
praeter te nemo nec invidet, nec calumniatur. « Si
enim, inquit, aliquid est quod displiceat In auctore, 
 quare id ad interpretem detorquetur? sicut in
Graeis habetur, rogatos sum ut Latinis ostende-
rem. Graecia sensibus verba dedi Latina tantum-
modo. Sive ergo in illis sensibus laus inest ali-
qua, non est mea : sive culpa, similiter non est
mea. » Et miraris, si de te homines male sen-
tiant, cum de apertis blasphemiis dicas : « Si est
aliquid, quod displiceat in auctore? » Omnibus
quae in illis libris dicta sunt, displicent : et tu
solus dubitas, et quereris, cur ad interpretem de-
torqueatur, quod in translationis tuae Praelatione
laudasti. Rogatus eras, ut quomodo habebatur in
Graeco, in Latinum verteres. Utinam fecisses
quod rogatum te esse simulas! nulli nunc invidiae
subjaceres. Si tu translationis servasses fidem, 
 mihi necessitas non fuisset interpretationem fal-
sam vera interpretatione subvertere. Novit con-
scientia tua, quae addideris, quae subtraxeris, quae
in utramque partem, ut tibi visum fuerit, immu- 
 
 taris : et post haec audes dicere, quod et bona et
mala non tibi, sed auctori debeant imputari? Et
oppressus invidia adhuc verba moderaris; et
quasi super aristas pendenti incedens gradu, lo-
queris, « Sive in illis sensibus laus est, sive culpa.»
Defendere non audes, et tamen damnare non vis.
Elige e duobus quod vis, optio tibi datur : si bona
est interpretatio tua, lauda : si mala, condemna.
Verum excusat se, et subnectit aliam stropham.
Dicit enim : « Quin imo etiam aliud adjeci, sicut
in Praefatiuncula mea designavi; ut in quantum
possem, aliquanta deciderem : illa tamen quae
mihi ad suspicionem 1 veniebant, quod non ab ipso
Origine ita dicta, sed ab aliis viderentur esse in- 
 serta, propter hoc quod de eisdem rebus in aliis
auctoris ejusdem locis catholice dictum legeram. »
Mira eloquentia, et Attico flore variata : « Quin
imo etiam; » et « Quae mihi ad suspicionem venie-
bant. » Admiror 502 ausum illum esse haec Ro-
mam verborum portenta transmittere. Compeditam
putes linguam ejus, et inextricabilibus nodis liga-
tam, vix in humanum sonum erumpere. Sed ad
causam redeam. 
 11. Origenis blasphemia. — Quis tibi dedit hanc
licentiam, ut multa de interpretatione decideres?
Rogatus eras ut Graeca in Latinum verteres, non
ut emendares : ut alterius dicta proferres, non ut
tua conderes. Non fecisse te quod rogatus es, re-
cidendo plurima, confiteris. Atque utinam praeci- 
 disses mala, et non in assertionem malorum, tua
multa posuisses! E quibus unum proferam, ut ex
hoc cognoscantur et caetera. In primo libro iup\
Αρχών , ubi Origenes lingua sacrilega blasphema-
vit, quod Filius Patrem non videat, tu etiam
causas reddis, quasi ex persona ejus, qui scripsit,
et Didymi interpretaris (??) 2 , in quo ille casso
labore conatur alienum errorem defendere, quod
Origenes quidem bene dixerit : sed nos simplices
homines, et cicures Enniani 3 , nec illius sapientiam,
nec tuam, qui interpretatus es, intelligere possu-
mus. Praefatio tua, quam nominas, et in qua me
miris ornas laudibus, te reum pessimae transla-
tionis facit. Dicis enim quod de Graeco multa de-
cideris, licet taceas quod addideris. Quae decidisti, 
 mala erant, an bona? Utique mala. Quae reser-
vasti, bona an mala? Utique bona. Neque enim
mala transferre poteras. Ergo mala amputasti, et
reliquisti bona? Nulli dubium est. Probantur autem 
 
 quae translata sunt, pene omnia mala. Quidquid
igitur malum in translatione monstravero, tibi im-
putabitur, qui illud pro bono transtulisti. Aliud
est, si Iniquus censor ejusdem criminis reus 1 ,
alios de senatu pellis, alios in curia retines. Sed
dicis, « Omnia mutare non poteram; sed ea tan-
tum, quae addita ab haereticis arbitrabar, mihi
amputanda credidi. » Pulchre. Si amputasti quae
addita ab haereticis existimabas, ergo quae reli-
quisti, ejus sunt quem interpretatus es [ Al. inter-
pretabaris]; 503 responde, utrum bona, an mala
sint? Mala transferre non poteras. Semel enim,
quae ab haereticis addita fuerant, amputasti. Nisi
forte haereticorum mala amputare debueris, et
Origenis errores in Latinum integros vertere. Dic 
 ergo, quare Origenis mala in Latinum verteris :
ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si
prodis, in praefatione cur laudas? Si laudas, hae-
reticus approbaris. Restat, ut quasi bona protule-
ris. Si haec omnia probantur mala, igitur unius et
auctor et interpres rei criminis erunt, et implebi-
tur illa sententia : Videbas furem, et currebas
cum eo : et cum adulteris portionem tuam ponebas
(Psal. XLIX , 18). Non est necesse rem planam,
argumentatione dubiam facere. Quod sequitur,
respondeat, unde illi sit orta suspicio, haec ab hae-
reticis addita? « Quia, inquit, de eisdem rebus in
aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum legeram. » 
 12. Origenis haeretica. -Videamus, quoti pri- 
 mum est, ut ordine venerit ad secundum. Probo
ego inter multa Origenis mala, haec maxime hae-
retica 2 : Dei Filium creaturam; Spiritum sanctum
ministrum; mundos innumerabiles, aeternis sibi
saeculis succedentes; angelos versos in animas
hominum; animam Salvatoris fuisse antequam
nasceretur ex Maria : et hanc esse, quae cum in
forma Dei esset, non est rapinam arbitrata aequa-
lem se esse Deo : sed se exinanivit, formam servi
accipiens ( Philipp. II ); resurrectionem nostro-
rum corporum sic futuram, ut eadem membra
non habeant, quia cessantibus membrorum offi-
ciis, superflua membra reddantur; ipsaque cor-
pora tenuia et spiritalia paulatim evanescere, et
in auram tenuem, atque in nihilum dissipari; in 
 restitutione omnium, quando indulgentia princi-
palis venerit, Cherubim et Seraphim, Thronos,
Principatus, Dominationes, Virtutes, Potestates,
Archangelos, Angelos, diabolum, daemones, ani-
mas omnium hominum, tam Christianorum, quam
Judaeorum et Gentilium, unius conditionis et 
 
 mensurae fore. Cumque ad formam et libram
aequitatis pervenerint, et rationabiles creaturas 504 omni corporum faece deposita, novus de
mundi exsilio populi revertentis monstraverit
exercitus, tunc rursus ex alio principio fieri mun-
dum alium, et alia corpora, quibus labentes de
coelo animae vestiantur, ut verendum nobis sit, ne
qui nunc viri sumus, postea nascamur in feminas;
et quae hodie virgo, tunc [ Al. postea] forte prosti-
bulum sit. Haec in Origenis libris ego haeretica
doceo : tu ostende, in quo ejus opere his contra-
ria legeris. 
 13. Sex millia librorum Origenis. — Nolo dicas,
Quae de eisdem rebus in aliis locis ejusdem aucto-
ris catholice dicta legeram; ne me mittas ad sex 
 millia librorum ejus 3 , quos legisse beatum papam
Epiphanium criminaris; sed ipsa loca nomina :
nec hoc mihi sufficiet, nisi eadem dicta ad verbum
protuleris. Non est fatuus Origenes, et ego novi :
contraria sibi loqui non potest. Igitur ex hac suppu-
tatione illa summa [ Al. sententia] nascitur, non
haereticorum esse, quae amputasti, sed Origenis.
cujus ideo mala interpretatus es, quia putasti
bona; et tibi tam bona, quam mala illius impu-
tanda, cujus scripta in Prologo comprobasti. 
 14. Hilarius et Ambrosius Origenis interpretes.
Anastasii epistola ad Joannem Hierosolymitanum. —
Sequitur in eadem Apologia : « Origenis ego neque
defensor sum, nec assertor, nec primus interpres. 
 Alii ante me hoc idem opus fecerunt [ Al. fece-
rant] : feci et ego postremus rogatus a fratribus.
Si jubetur, ne fiat, jussio observari solet 4 in po-
sterum. Si culpantur, qui ante jussionem fecerunt,
culpa a primis incipiat. » Tandem evomuit, quod
volebat, et omnis animi tumor in nostrae accusatio-
nis erupit invidiam· Ubi interpretatur libros vrep-
Άρχων , me sequi se dicit : ubi accusatur cur hoc
fecerit, meum ponit exemplum; et securus, et peri-
clitans sine me vivere non potest. Audiat igitur
quod nescire se simulat. Nemo tibi objicit, quare
Origenem interpretatus es, alioqui Hilarius et Am-
brosius hoc crimine tenebuntur; sed quia inter-
pretatus haeretica. Praefationis tuae laude firmasti.
Ego ipse, quem in crimen vocas, sic [ Al. ideo] 
 septuaginta Homilias ejus transtuli, et nonnulla de
Tomis, ut et mala in honorum interpretatione 505 subtraherem, et aperte in libris «ερί Αρ-
χών ad coarguendam translationem tuam, quid
lector vitaret, ostenderem. Vis Origenem in Lati-
num vertere? Habes multas homilias ejus et to- 
 
 mos. in quibus moralis tractatur locus, et Scriptu-
rarum panduntur obscura. Haec interpretare : haec
rogantibus tribue. Quid primus labor tuus incipit
ab infamia? Cur translaturus haeretica, in defen-
sionem eorum praemittis quasi martyris librum, et
id Romanis auribus ingeris, quod translatum totus
orbis expavit? Aut certe si ideo interpretaris, ut
eum haereticum arguas, nihil dc Graeco mutes, et
hoc ipsum praefatione testare, quod prudentissime
papa Anastasius in epistola, quam contra te seribit
ad episcopum Joannem, suo sermone complexus
est, me liberans, qui id feci, et te arguens, qui
facere noluisti. Ac ne forsitan hoc quoque neges
subjecit exemplum ejus 1 : ut si non vis audire 
 fratrem monentem, audias episcopum condemnan-
tem [ Al. calumniantem] 
 15. Rufinus Origenis defensor probatur. Eusebius
Arianorum princeps. Rufini praefatio in Apologiam
Pamphili pro Origene. — Dicis te non esse defen-
sorem neque assertorem Origenis : jam nunc tibi
proferam librum tuum de quo in famosa illa prae-
fatiuncula praeclari operis tui his verbis loqueris :
« Cujus diversitatis causam plenius tibi in Apolo-
getico, quem Pamphilus in libris suis scripsit,
edidimus brevissimo libello superaddito, in quo
exidentibus, ut arbitror, probamentis, corruptos
esse in quamplurimis ab haereticis et malevolis
libros ejus ostendimus, et praecipue istos,
quos nunc exigis ut interpreter, id est, (??) 
 'Αρχών . » Non tibi suffecerat Eusebii, vel certe
ut tu vis, Pamphili pro Origene defensio, nisi quod
ab illis minus dictum putabas, tu quasi sapientior
et doctior adderes? Longum est, si velim totum
librum tuum huic operi inserere, et propositis
capitulis ad singula respondere, quid in his vitio-
rum sermo habeat, quid mendaciorum assertio,
quid inconsequens textus ipse verborum. Unde
laciniosae disputationis fastidia fugiens, et in
arctum verba compingens, tantum sensibus re-
spondebo. Statim de portu egrediens, navem im-
pegit. Referens erim de Apologia Pamphili mar-
tyris (quam nos Eusebii, Arianorum principis,
probavimus) de qua dixerat. Prout potuimus, 506 vel res poposcit. Latino sermone digessimus, in- 
 tulit : « Illud est, quod, desideriorum vir Macari,
te admonitum volo, ut scias hanc quidem fidei
regulam, quam de libris ejus supra exposuimus,
esse talem, quae et amplectenda et tenenda sit. In
omnibus enim his catholicum inesse sensum evi-
denter probatur. » Quamvis de Eusebii libro multa
subtraxerit, et in bonam partem de Filio et 
 
 Spiritu sancto nisus sit commutare; tamen multa
in illo scandala reperiuntur, et apertissimae bla-
sphemiae, quae iste sua negare non poterit, catho-
lica esse pronuntians. Dicit Eusebius, imo (ut tu
vis) Pamphilus, in isto volumine, Filium Patris
ministrum 2 : Spiritum sanctum non de eadem
Patrie Filiique substantia : animas hominum
lapsas esse de coelo : et in hoc quod sumus de
angelis commutati, in restitutione omnium aequales
et angelos, et daemones, et homines fore; et multa
alia tara impia et nefaria, quae etiam replicare sit
criminis. Quid faciet assertor Origenis, et inter-
pres Pamphili? Si in his, quae emendavit, tanta
blasphemia est, in illis, quae ab haereticis falsata 
 confingit, quanta sacrilegia continentur? Cujus
opinionis causam hanc suspicatur, quod vir neque
stultus, neque insanus dicere sibi repugnantia
non potuerit. Et ne forsitan putaremus diversis
eum varia scripsisse temporibus, et pro aetatibus
edidisse contraria, addidit : « Quid facimus, quod
interdum in eisdem locis, atque, ut ita dixerim, in
consequenti pene capite sententia contrarii sensus
invenitur inserta? Nunquid in eodem opere ejus-
dem libri, et interdum, ut diximus, statim in
consequenti capitulo, oblitus sui esse potuit?
Verbi gratia, ut qui superius dixerat, nusquam
inveniri in omni Scriptura, ubi Spiritus sanctus
factus vel creatus esse diceretur, continuo sub-
jiceret, inter caeteras creaturas factum esse 
 Spiritum sanctum? Aut iterum, qui Patrem et
Filium unius substantiae, quod Graece όμοού-
σιον dicitur, designavit : in consequentibus statim
capitulis alterius esse substantiae et creatum po-
terat dicere eum, quem paulo ante de ipsa natura
Dei Patris pronuntiaverat natum? » 
 16. Eusebius et Didymus in Origenis scita
concedunt. — Haec ipsius verba sunt, negare 507 non potest. Nolo dicas : Verbi causa, ut qui supe-
rius dixerat, sed ipsum librum nomina, ubi prius
bene dixerit, et postea male ubi Spiritum san-
ctum et Filium de Dei Patris scribens esse sub-
stantia, statim in consequentibus asseruerit crea-
turas. Nescisne me Origenis habere omnia? legisse
quamplurima? 
 
 Ad populum phateras, ego te intus, et in cute novi.
(P ERSIUS , Sat. 3.) 
 Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi, non
catholicum, ne, more solito, mihi et in hoc ca-
lumniam struas) per sex volumina nihil aliud agit,
nisi ut Origenem suae ostendat fidei, id est, Arianae
perfidiae. Et multa ponit exempla, et hoc constan- 
 
 ter probat. Tibi ergo in quo somnio Alexandrini
carceris revelatum est, ut quae ille vera profitetur,
falsata contingas? Sed forsitan hic, ut Arianus,
ab haereticis addita, in occasionem sui traxit erro-
ris, ne solus male sensisse contra Ecclesiam
putaretur. Quid respondebis pro Didymo, qui
certe in Trinitate catholicus est? Cujus etiam
nos de Spiritu sancto librum in Latinam lin-
guam vertimus ( Vid. supra ). Certe hic in his,
quae ab haereticis in Origenis operibus addita
sunt, consentire non potuit; et in ipsis (??)
Αρχών , quos tu interpretatus es libris, breves
dictavit Commentariolos, quibus non negaret ab
Origene scripta, quae scripta sunt : sed nos sim-
plices homines non posse intelligere, quae dicun- 
 tur : et quo sensu in bonam partem accipi debeant,
persuadere conatur. Hoc duntaxat de Filio et
Spiritu sancto. Caeterum in aliis dogmatibus et
Eusebius et Didymus apertissime in Origenis
scita concedunt, et quod omnes Ecclesiae re-
probant, catholice et pie dictum esse defen-
dunt. 
 17. Rufinus de adulteratione librorum Origenis. — Videamus tamen, quibus argumentis probare
nitatur Origenis ab haereticis scripta vitiata.
« Clemens, inquit, apostolorum discipulus, qui
Romanae Ecclesiae post apostolos episcopus et
martyr fuit, libros edidit 1 , qui appellantur άνα-
γνωρισμέ; , id est, recognitio , in quibus cum ex 
 persona Petri apostoli doctrina, quasi vere apo-
stolica in quamplurimis exponatur : in aliquibus
ita Eunomii dogma inseritur 2 , ut nihil aliud quam
ipse Eunomius disputare credatur, Filium Dei
creatum 508 de nullis exstantibus asseverans. »
Et post alia, quae prolixum est scribere : « Quid,
quaeso, ait, de his sentiendum est, quod aposto-
licus vir 3 haeretica scripserit? An id politis cre-
dendum, quod perversi homines ad assertionem
dogmatum suorum sub virorum sanctorum nomine,
tanquam facilius credenda, interseruerint ca, quae
illi nec sensisse, nec scripsisse credendi sunt? »
Clementem quoque Alexandrinae Ecclesiae presby-
terum, virum catholicum, scribit in libris suis
interdum Det Filium dicere creatum, et Dionysium 
 Alexandrinae urbis episcopum, virum cruditissi-
mum, contra Sabellium quatuor voluminibus dis-
putat tem, in Arianum dogma delabi. Et sub his
exemplis illud agit, ut non ecclesiasticos et ca-
tholicos viros male sensisse, sed ab haereticis eo-
rum scripta corrupta esse testetur, et concludat
ad extremum, dicens : « De Origene quoque, in 
 
 quo similiter, ut in his quos supra diximus, quae-
dam diversitas invenitur, istud non sufficiat sen-
tire, quod de praejudicatis jam catholicis sentitur
vel intelligitur viris, ne simili causae, similis
sufficiat excusatio. » Si conceditur, ut quidquid
in libris noxium reperitur 4 , ab aliis corruptum
sit [ Al. id si ita est nihil, etc. ], nihil eorum erit,
quorum fertur nominibus; sed his deputabitur, a
quibus dicitur esse vitiatum. Quanquam et illorum
non erit, quorum incerta sunt nomina : atque ita
fiet, ut dum omnium omnia sunt, nihil alicujus
sit. Hac defensionis perturbatione nec Marcion,
nec Manichaeos, nec Arius, nec Eunomius accusari
poterunt : quia quidquid nos ab his impie dictum
objecerimus, discipuli respondebunt, non a ma- 
 gistris suis ita editum [ Al. dictum], sed ab
inimicis esse violatum. Hoc genere et iste ipse
tuus liber, tuus non erit, sed forsitan meus. Et
meus liber, quo tibi accusatus respondeo, si in illo
aliquid reprehenderis, non erit meus, sed tuus, a
quo reprehenditur. Et dum omnia ad haereticos
refers, quid ecclesiasticis tribues, quibus proprium
nihil relinquis? Et quomodo, inquies, in libris
eorum vitiosa nonnulla sunt? Si me causas vitio-
rum nescire respondero, non statim illos haereticos
judicabo. Fieri enim potest, ut vel simpliciter
erraverint, 509 vel alio sensu scripserint, vel a
librariis imperitis eorum paulatim scripta corrupta
sint. Vel certe antequam in Alexandria quasi 
 daemonium meridianum Arius nasceretur, innocen-
ter quaedam et minus caute locuti sunt, et quae
non possint perversorum hominum calumniam
declinare. Objiciuntur Origeni crimina, et tu non
illum defendis, sed alios accusas; nec crimen
renuis, sed criminosorum turbam requiris. Si tihi
diceretur, quos habet Origenes in haeresi socios,
recte ista proferes. Nunc a te quaeritur, haec quae
in Origenis libris scripta reperiuntur, bona sint
an mala? Taces, et pro his alia loqueris. Clemens
hoc ait, Dionysius in isto errore deprehenditur :
Athanasius [ Al. Anastasius] episcopus 5 sic Diony-
sii defendit errorem : apostolorum scripta similiter
depravata sunt; quomodo et nunc ab aliis tibi
haereseos crimen impingitur, et tu pro te taces 
 et pro me confiteris. Ego neminem accuso, pro
me tantum respondisse contentus. Non sum quod
arguis : si tu es quod accusaris, ipse videris. Nec
absolutio mea me, nec reatus te, aut innocentem,
aut obnoxium crimini probabunt. 
 18. Epistola Origenis ad amicos Alexandriae.
Origenianae epistolae prior pars. — Praemissa 
 
 falsatione ab haereticis, apostolorum, et utriusque
Clementis, atque Dionysii, venit ad Origenem, et
his verbis loquitur : « Ipsius hoc conquerentis et
deplorantis scriptis ac vocibus probavimus. Quid
enim ipse cum adhuc in carne vivens 1 , sentiens,
vidensque perpessus sit de librorum suorum vel
sermonum corruptionibus, vel adulterinis edilio-
nibus, ex ipsius epistola quam scribit ad quosdam
charos suos Alexandriam, evidenter docetur. »
Statimque exemplum subjungit epistolae, et qui
falsitatem scriptorum Origenis haereticis imputat,
ipse incipit a falsitate : non ita interpretans ut
babetur in Graeco, nec id Latinis insinuans, quod
ipse in suis litteris profitetur. Cumque illa epistola
tota Demetrium Alexandrinae urbis pontificem la- 
 ceret, et in totius orbis episcopos et clericos
invehatur, et frustra ab Ecclesiis excommunicatum
esse se dicat, nec velle in maledictis referre vicem,
ne scilicet maledicus videatur esse homo, qui in
tantum cautus sit ad maledicendum, ut ne diabolo
quidem audeat maledicere; unde et Candido,
Valentiniani dogmatis sectatori, calumniandi se
occasionem 510 dederit, quod diabolum salvan-
dae dixerit esse naturae : hic dissimulato argumento
epistolae, fingit pro Origene, quod ille non loqui-
tur. Unde epistolae ipsius partem paululum ex
superioribus transtuli, et his junxi, quae ab ipso
commatice doloseque translata sunt, ut quo consi-
lio superiora tacuerit, ipse lector agnoscat. Con- 
 tra sacerdotes ergo Ecclesiae generaliter disputans,
a quibus indignus communione ejus fuerat judi-
catas, haec intulit : « Quid necesse est de prophe-
tarum sermonibus dicere, quibus saepissime pa-
storibus, et majoribus natu, et sacerdotibus, ac
principibus populi comminantur et arguunt eos?
Quae absque nobis de sanctis Scripturis elicere
potestis, et liquido pervidere, quod forsitan hoc
tempus sit, de quo dicitur : « Nolite credere ami-
cis, nec speretis in principibus ( Mich. VII , 5); » et
nunc impleatur vaticinium : « Duces populi mei
me nescierunt, filii stulti sunt, et non sunt sapien-
tes. Sapientes sunt, ut faciant mala, bene autem
facere nesciunt ( Jerem. IV , 21, 22); » quorum
magis misereri quam cos odisse debemus, et orare 
 pro illis, quam eis maledicere. Ad benedicendum
enim, et non ad maledicendum creati sumus.
Unde et Michael cum adversus diabolum disputaret
de Moysi corpore, ne tanto quidem malo ausus est
judicium inferre blasphemiae, sed dixit : « Increpet
ubi Dominus ( Judae 9). » Cui quid simile etiam
in Zacharia legimus : « Increpet tibi Dominus, dia-
bole : et increpet Dominus in te, qui elegit Jeru-
salem ( Zachar. III , 2). » Itaque et nos cupimus
increpari a Domino eos qui nolunt cum humili-
tate a proximis increpari. Dicente autem Mi- 
 
 chacle : « Increpet tibi Dominus, diabole; » et
Zacharia similiter : « Utrum increpet, an non incre-
pet Deus diabolum, ipse viderit. Et si increpat,
quomodo increpet, ipse agnoscat, » Et post multa
quae prolixum est scribere, addit : « Nos hoc
sentimus quod ejicientur de regno coelorum, non
solum qui grandia peccaverunt, verbi gratia,
fornicatores, et adulteri, et masculorum concubi-
tores, et fures, sed et qui minora deliquerunt,
ex eo quod scriptum est : « Neque ebriosi, neque
maledici regnum Dei possidebunt ( I Cor. VI , 10); »
et tam in bonitate quam in severitate Dei esse
mensuram. Unde cuncta nitimur agere consilio :
in vini quoque potu, et in moderatione sermonis,
ut nulli audeamus maledicere. Ergo cum propter 
 511 Dei timorem caveamus in quempiam male
dicta conferre, recordantes illius dicti, « Non fuit
ausus judicium inferre blasphemiae ( Judae 9), »
quod dicitur de Michaele contra diabolum; et in
alio loco : « Dominationes quidem reprobant, glo-
rias autem blasphemant ( Ibid. 10); » quidam eorum
qui libenter contentiones reperiunt, ascribunt no-
bis et nostrae doctrinae blasphemiam, super qua
ipsi viderint, quomodo illud audiant : « Neque
ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt
( I Cor. VI , 10); » licet patrem malitiae et perdi-
tionis eorum, qui de regno Dei ejicientur, dicant
posse salvari, quod ne mente quidem quis captus
dicere potest, » Caetera quidem ex eadem epistola 
 transtulit pro hoc, quod in fine verborum Orige-
nis interpretati sumus. « Ergo cum propter timo-
rem Dei caveamus in quempiam maledicta con-
ferre, » et reliqua : iste fraudulenter amputatis
superioribus, ex quibus inferiora dependent, sic
coepit transferre epistolam, quasi hoc sensu
superius esset exordium 2 , et ait : « Quidam eorum
qui libenter habent criminari proximos suos,
ascribunt nobis et doctrinae nostrae crimen bla-
sphemiae, quod a nobis nusquam audierunt : de quo
ipsi viderint, nolentes observare mandatum illud
quod dicit : « Quia maledici regnum Dei non
possidebunt; » dicentes asserere me patrem ma-
litiae et perditionis eorum qui de regno Dei eji-
ciuntur, id est diabolum, esse salvandum : quod 
 ne aliquis quidem mente motus et manifeste insa-
niens dicere potest. » 
 19. Dialogus Candidi Origenis. Liber Novatiani
de Trinitate. — Conferte Origenis verba, quae
supra ad verbum transtuli, his quae ab isto non
versa sunt, sed eversa, et quantam inter se non
solum verborum, sed et sensuum habeant disso-
nantiam, perspicietis. 512 Obsecro ne molesta
sit vobis prolixior interpretatio. Idcirco enim
omnia vertimus, ut quo consilio superiora tacuerit,
probaremus. Habetur dialogus apud Graecos 
 
 Origenis et Candidi Valentinianae haereseos defen-
soris, in quo duos Andabatas digladiantes inter se
spectasse me fateor. Dicit Candidus Filium de
Patris esse substantia, errans in eo quod προβο-
λήν 1 , id est, prolationem asserit. E regione Ori-
genes juxta Arium et Eunomium repugnat, eum
vel prolatum esse, vel natum, ne Deus Pater
dividatur in partes; sed dicit sublimem et excel-
lentissimam creaturam voluntate exstitisse Patris,
sicut et caeteras creaturas. Rursus ad secundam
veniunt quaestionem. Asserit Candidus diabolum
pessimae esse naturae, et quae salvari nunquam
possit. Contra hoc recte Origenes respondit, non
cum periturae esse substantiae, sed voluntate pro-
pria corruisse, et posse salvari. Hoc Candidus 
 vertit in calumniam, quasi Origenes dixerit, diaboli
naturam esse salvandam : quod ille falso obje-
cerat, hic refutat. Et intelligimus in hoc tantum
dialogo ab Origene argui haereticam falsitatem, et
non in caeteris libris, de quibus nunquam quaestio
fuit. Alioqui si omnia quae haeretica sunt, non erunt
Origenis, sed haereticorum : omnes autem prope-
modum illius tomi his erroribus pleni sunt : nihil
Origenis erit, sed eorum, quorum ignoramus vo-
cabula. Non ei sufficit Graecos et antiquos calum-
niari, de quibus pro vetustate temporum et lon-
ginquitate regionum habet licentiam quidquid
voluerit mentiendi : venit ad Latinos, et primum
ponit Hilarium 2 confessorem, quod post Arimi- 
 nensem synodum liber 513 illius falsatus ab hae-
reticis sit. Et ob hanc causam cum in concilio 
 
 episcoporum ei quaestio moveretur, proferri librum
de domo sua jusserit : qui, nesciente se, in scriniis
suis haereticus tenebatur. Cumque prolatus fuisset,
et ab omnibus haereticus judicatus, auctor libri
excommunicatus, de concilii conventione disces-
serit. Et tantae auctoritatis se putat, ut cum hoc
familiaribus suis narrat somnium, nemo ei contra
confessorem ista simulanti audeat contradicere.
Responde, quaeso; synodus, a qua excommunicatus
est, in qua urbe fuit? Dic episcoporum vocabula :
profer sententias subscriptionum, vel diversitatem,
vel consonantiam. Doce qui eo anno consules
fuerint, quis imperator hanc synodum jusserit
congregari; Galliaene tantum episcopi fuerim, an
et Italiae, et Hispaniae : certe quam ob causam 
 synodus congregata sit. Nihil horum nominas, sed
virum eloquentissimum, et contra Arianos Latini
sermonis tubam, ut Origenem defendas, excommu-
nicatum a synodo criminaris. Sed confessoris
calumnia utcunque toleranda est. Transit ad
inclytum martyrem Cyprianum, et dicit Tertulliani
librum, cui titulus est, de Trinitate, sub nomine
ejus Constantinopoli a Macedonianae partis haere-
ticis lectitari. In quo crimine mentitur duo.
Nam nec Tertulliani 3 liber est, nec Cypriani
dicitur; sed Novatiani, cujus et inscribitur
titulo : et auctoris eloquium, styli proprietas
demonstrat. 
 20. Fabella de Hieronymo. Et superfluum 
 puto apertas ineptias confutare, cum mihi mea
ingeratur fabella, a synodo videlicet 4 , et sub 
 
 nomine cujusdam amici Damasi Romanae urbis
episcopi ego petar, cui ille ecclesiasticas epistolas
dictandas tradidit, et Apollinariorum versutiae
describantur, quod Athanasii librum ubi Dominicus
homo scriptus est, ad 514 legendum acceptum
ita corruperint, ut in litura id quod raserint,
rursus scriberent, ut scilicet non ab illis falsatum,
sel a me additum putaretur. Quaeso te, amice
charissime, ut in ecclesiasticis tractatibus, ubi de
veritate dogmatum quaeritur, et de salute anima-
rum nostrarum majorum flagitatur auctoritas,
hujuscemodi deliramenta dimittas et prandiorum
coenarumque fabulas pro argumento non teneas
veritatis. Fieri enim potest, ut etiam si a me verum
audisti, alius qui hujus rei ignarus est, dicat a te 
 esse compositum : et quasi mimum Philistionis 1 ,
vel Lentuli, ac Marulli stropham eleganti sermone
confictam. 
 21. De S. Epiphanio querela. — Quo non
perveniat semel effrenata temeritas? Post excom-
municationem Hilarii, post Cypriani ψευδεπίγρα-
φαν haereseos librum, post Athanasii, me dormi-
tante, lituram, simul et inscriptionum, erupit
aliquando contra papam Epiphaniam, et dolorem
pectoris sui, quod eum in epistola quam ad
Joannem episcopum scripserat, haereticum ar-
guit, in Apologia pro Origene digerit, et his se
sermonibus consolatur : « Quin potius aperienda
est hoc in loco veritas latens. Non enim possibile 
 est, tam iniquo judicio uti quemquam hominum, ut
de causa aequali non aequaliter sentiat. Sed quod
auctores obtrectatorum ejus hi sunt, qui vel in
Ecclesia disputare latius solent, vel etiam libros
scribere, qui totum de Origene vel loquuntur, vel
scribunt. Ne ergo plures ipsorum furta cognoscant,
quae utique si ingrati in magistrum non essent,
nequaquam criminosa viderentur, simpliciores
quosque ab ejus lectione deterrent. Denique quidam
ex ipsis, qui se velut evangelizandi necessitatem
per omnes gentes et per omnes linguas habere
putat, de Origene male loquendi, sex millia librorum
ejus se legisse, quam plurima 515 fratrum mul-
titudine audiente, confessus est. Qui si utique (ut
ipse dicere solet) pro cognoscendis ejus malis lege- 
 bat, sufficere poterant decem libri ad cognoscen-
dum, aut viginti certe, aut ut plurimum triginta. 
 
 Sex millia autem librorum legere 2 , non jam est
errores ac mala velle cognoscere, sed totam pene
vitam disciplinis ejus ac studiis dedere. Quomodo
ergo iste merito audiendus est, cum eos cul-
pat, qui instructionis suae causa perpauca ejus
(salva fidei regula atque integra pietate) lege-
runt? » 
 22. Epiphanius quinque linguas noverat . — Qui
sunt isti, qui in Ecclesia disputare latius solent? 
qui libros scribere? qui totum de Origene toquun-
tur et scribunt? qui dum sua nolunt furta cognosci,
et ingrati sunt in magistrum, idcirco simplices ab
illius lectione deterrent? Nominatim debes dicere,
et ipsos homines denotare. Ergo beati episcopi 
 Anastasius 3 , et Theophilus, et Venerius (Medio-
lani), et Chromatius (Aquileiae), et omnis tam
Orientis quam Occidentis Catholicorum synodus 4 ,
qui pari sententia, quia pari et spiritu, illum hae-
reticum denuntiant populis, fures librorum illius
judicandi sunt : et quando in Ecclesiis praedicant,
non Scripturarum mysteria, sed Origenis furta
commemorant? Non tibi sufficit passim contra om-
nes detrectatio, nisi specialiter contra beatum et
insignem Ecclesiae sacerdotem styli tui lanceam
dirigas? Quis est ille, qui velut necessitatem evan-
gelizandi per omnes gentes et per omnes linguas
habere se putat, de Origene male loquendi? qui
sex millia librorum ejus se legisse, quam plurima
fratrum multitudine audiente, confessus est? In 
 qua multitudine et caterva fratrum tu quoque me-
dius eras, quando ille in [sua Epistola queritur,
pro Origenis haeresi nefaria a te dogmata esse
prolata? Crimini ei dandum est quare Graecam,
Syram, et Hebraeam et AEgyptiacam linguam, ex
parte et Latinam noverit? Ergo et apostoli et apo-
stolici viri, qui linguis loquebantur, in crimine
sunt; et me trilinguem, bilinguis ipse ridebis 5 ? 
De sex millibus autem librorum, quos 516 ab eo
lectos esse confingis, quis credet aut te verum di-
cere, aut illum potuisse mentiri? Si enim Origenes
sex millia scripsisset librorum, potuerat fleri ut vir
eruditissimus [ Al . eruditus], et ab infantia sacris
Litteris institutus, pro curiositate et scientia le- 
 gisset aliena. Quod vero ille non scripsit, quomodo
iste legere potuit? Numera indices librorum ejus
qui in tertio volumine Eusebii, in quo scripsit vi- 
 
 tam Pamphili, continentur : et non dico sex mil-
lia, sed tertiam partem nou reperies. Habemus
epistolam supradicti pontificis, in qua huic calum-
niae tuae, dum adhuc esses in Oriente, respondet,
et apertissimum mendacium libera veritatis fronte
confutat. 
 23. Habebat in animo scrivere contra Pamphili
Apologiam. Lib. de Viris illustr. ad Dextrum. Trans·
tulit homilias Origenis in adolescentia . — Post haec
et tanta audes in Apologia tua dicere, te non esse
defensorem Origenis, neque assortorem illius, pro
cujus defensione Pamphilus et Eusebius tibi parum
dixisse sunt visi. Adversum quae volumina (si Do-
minus vitae hujus dederit spatium) alias respondere
conabor. Nunc tantum tuis assertionibus obviasse 
 sufficiat, et hoc breviter prudentem instruxisse le-
ctorem, me istum librum qui sub nomine Pamphili
ferebatur, vidisse primum scriptum in codice tuo;
et quia non erat mihi curae quid pro haeretico di-
ceretur, sic semper habuisse, quasi diversum esset
opus Pamphili et Eusebii : postea vero quaestione
mota, scriptis eorum respondere voluisse, et ob
hanc causam legisse, quid pro Origene unusquisque
sentiret, perspicueque deprehendisse, quod primus
liber sex voluminum Eusebii ipse esset, qui unus
sub nomine Pamphili a te editus est, tam Graece
quam Latine, immutatis duntaxat sensibus de Fi
lio et Spiritu sancto, qui apertam blasphemiam
praeferebant. Unde etiam ante annos ferme decem 
 cum Dexter amicus meus, qui praefecturam admi-
nistravit praetorii, me rogasset, ut auctorum no-
strae religionis et indicem texerem, inter caeteros
tractatores posui et hunc librum a Pamphilo edi-
tum, ita putans esse, ut a te et tuis discipulis fue-
rat divulgatum. Sed cum ipse dicat Eusebius Pam-
philum 517 nihil scripsisse, exceptis brevibus
Epistolis ad amicos : et primus liber sex voluminum
illius, eadem et eisdem verbis contineat, quae sub
nomine Pamphili a te ficta sunt, perspicuum est te
idcirco librum hunc disseminare voluisse, ut sub
persona martyris haeresim introduceres. Cumque
de hoc ipso libro quem Pamphili simulas, multa
perveneris, et aliter in Graeco, aliter in Latino sit,
fraudem tuam errori meo imputare non debes. 
 Credidi enim ejus esse librum, quem titulus prae-
ferebat, sicut περί Αρχών , et multa alia Origenis
opera, plurimorumque Graeciae tractatorum, quae
aut ante non legi, aut nunc compellor legere,
quaestione haereseos suscitata', ut sciam quae vitate
debeam, quae probare. Unde et in adolescentia ho-
milias tantum ejus quas loquebatur ad populum,
in quibus non tanta scandala tenebantur, simpli-
citer rogantibus transtuli, nullis praejudicans ex
nis quae probantur, illa suscipere quae manifeste
haeretica sunt. Certe (ut compendium longi ser-
monis faciam) sicut ego ostendo, me ab his acce-
pisse librum qui de tuo codice transcripserunt : 
 
 sic tu doce a quo exemplar acceperis, ut qui au.
ctorem libri dare alium non potuerit, ipse falsitatis
reus teneatur. « Bonus homo de bono cordis the-
sauro profert illa quae bona sunt ( Matth. XII , 35); »
atque ex pomorum dulcedine, generosi seminis ar-
bor agnoscitur. 
 24. Epistola supposita Hieronymo . — Scribit fra-
ter Eusebius se apud Afros episcopos, qui propter
ecclesiasticas causas ad comitatum veneram, epi-
stolam quasi meo scriptam nomine repetisse, in
qua agerem poenitentiam, et me ab Hebraeis in
adolescentia inductum esse testarer, ut Hehraea
volumina in Latinum verterem, in quibus nulla sit
veritas. Quod audiens obstupui. Et quia « In ore 
 duorum vel trium stat mune verbum ( Deut . XVII ,
6; Matth . XVIII , 16; II Cor . XIII , 1), » unique testi,
nec Catoni creditum est, idipsum mullorum me ex
Urbe fratrum scripta docuerunt, sciscitantium, an
ita se haberet, et a quo ipsa epistola disseminata
esset in vulgus lacrymabiliter indicantium. Qui
hoc ausus est facere, quid aliud non audeat? Bene,
quod malitia non habet tantas vires, quantos co-
natus. Perierat innocentia, si semper nequitiae
juncta esset potentia, et totum quidquid cupit ca-
lumnia, 518 praevaleret. Stylum meum, qualis-
cunque est, et formam eloquii vir disertissimus
exprimere non potuit : sed inter ipsas praestigias,
et alterius personam, qua se fraudulenter induerat,
quis esset ostendit. Ergo ille qui epistolam sub 
 nomine meo poenitentiae finxerat, quod male He-
braea volumina transtulissem, objicere dicitur, me
in Septuaginta condemnationem Scripturas sanctas
interpretatum, ut sive falsa sunt, sive vera quae
transtuli, in crimine maneam; dum aut in novo
opere fateor me errasse, aut recens editio veteris
condemnatio sit [ Al. fit]. Miror quomodo in eadem
epistola homicidam, et adulterum, et sacrilegum,
et parricidam me esse non dixerit, et quidquid
potest tacita mentis cogitatio intra se turpitudinis
volvere. Gratias ei debeo agere, quod cum tanta
silva sit criminum, unum mihi erroris vel falsitatis
crimen objecerit. Egone contra Septuaginta inter-
pretes aliquid sum locutus, quos ante annos plu-
rimos diligentissime emendatos, meae liuguae stu- 
 diosis dedi, quos quotidie in conventu fratrum
edissero, quorum Psalmos jugi meditatione de-
canto? Tam stultus eram, ut quod in pueritia di-
dici, senex oblivisci vellem? Universi tractatus mei
horum testimoniis texti sunt. Commentarii in duo-
decim Prophetas, et meam et Septuaginta editio-
nem edisserunt. O labores hominum, semper in-
certi o(??)mortalium studia contrarios interdum fines
habentia! Unde me putabam bene mereri de La-
tinis meis, et nostrorum ad discendum animos con-
citare, quod etiam Graeci versum de Latino post
tantos interpretes non fastidiunt 1 ; inde inculpam
vocor, et nauseanti stomacho cibos ingero. Et quid 
 
 in homine tutum sit, si innocentia criminosa est? 
Dormiente patrefamilias inimicus homo zizania su-
perseminavit ( Matth. XIII , 25). « Exterminavit vi-
neam aper de silva, et singularis feros depastus est
eam ( Psal . LXXIX , 14). » Ego taceo, et litterae non
meae loquuntur contra me. Ignoro crimen, et cri-
men in toto orbe confiteor. « Heu mihi, mater mea,
ut quid me genuisti, virum qui judicer et discernar 2 omni terrrae ( Jerem . XV , 10, sec . LXX)? » 
 25. Ex Prologo in Genesin . — Omnes Praefatiun-
culae veteris Instrumenti, quarum ex parte exempla
subjeci, huic rei testes sunt. Et superfluum est,
quod in illis dictum est. 519 aliter quam ibi di-
ctum est, scribere. Incipiam igitur a Genesi, cujus
Prologus talis est : « Desiderii mei desideratas ac- 
 cepi epistolas, qui quodam praesagio futurorum,
cum Daniele sortitus est nomen, obsecrantis ut
translatum in linguam Latinam de Hebraeo ser-
mone Pentateuchum nostrorum auribus traderem.
Periculosum opus certe, et obtrectatorum latra-
tibus patens 2 ; qui me asserunt in Septuaginta in-
terpretum suggillationem, nova pro veteribus cu-
dere : ita ingenium, quasi vinum probantes, cum
ego saepissime testatus sim, mo pro virili 3 portione
in tabernaculo Dei offerre quae possim; nec opes
alterius, aliorum paupertate foedari. Quod ut au-
derem, Origenis me studium provocavit, qui edi-
tioni antiquae translationem Theodotionis miscuit,
asterisco (??), et obelisco (??), id est, stella et veru,
opus omne distinguens : dum aut illucere facit, quae 
 minus ante fuerant, aut superflua quaeque jugulat et
confodit, maximeque quae evangelistarum et apo-
stolorum auctoritas promulgavit. In quibus multa
de veteri Testamento legimus, quae in nostris codi-
cibus non habentur, ut est illud : « Ex AEgypto
vocavi filium meum ( Osee XI , 1); » et : « Quoniam
Nazareus vocabitur ( Matth . II , 23); » et : « Vide-
hunt in quem compunxerunt ( Zach . XII , 10); » et :
« Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae ( Joan . VII , 38); » et : « Quae nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit 5 , quae praepa.
ravit Deus diligentibus se ( I Cor . II , 9); » et multa
alia, quae proprium σύνταγμα desiderant. Interro-
gemus ergo eos, ubi haec scripta sint; et cum di- 
 rere non potuerint, de libris Hebraeis proferamus.
Primum testimonium est in Osce. Secundum in 
 
 Isaia. Tertium in Zacharia. Quartum in Proverbiis.
Quintum aeque in Isaia. Quod multi ignorantes,
apocryphorum deliramenta sectantur, et Iberas
naenias libris authenticis praeferunt 6 . Causas erro.
ris non est meum exponere. 520 Judaei prudenti
factum dicunt esse consilio, ne Ptolemaeus unius
Dei cultor, apud Hebraeos etiam duplicem divini-
tatem deprehenderet : quod maxime idcirco facie-
bant, quia in Platonis dogma cadere videbatur.
Denique ubicunque sacratum aliquid Scriptura
testatur de Patre et Filio et Spiritu sancio, aut
aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, ut
et regi satisfacerent, et arcanum fidei non divul-
garent. Et nescio quis primus auctor septuaginta
cellulas Alexandria mendacio suo exstruxerit, 
 quibus divisi eadem scriptitarint, cum Aristeas,
ejusdem Ptolemaei υπερασπιστής , et multo post
tempore Josephus, nihil tale retulerint; sed in una
basilica 7 congregatos contulisse scribant, non
prophetasse. Aliud est enim vatem, aliud inter·
pretem esse. Ibi spiritus ventura praedicit, hic eru-
ditio et verborum copia ea quae intelligit transfert.
Nisi forte putandus est Tullius OEconomicum Xe-
nophontis, et Platonis Protagoram, et Demosthenis
pro Ctesiphonte orationem afflatus rhetorico spi-
ritu transtulisse; ut aliter de eisdem libris per
Septuaginta interpretes, aliter per apostolos Spi-
ritus sanctus testimonia texuerit; ut quod illi ta-
cuerint, hi scriptum esse mentiti sint. Quid igitur? 
damnamus veteres? Minime. Sed post priorum stu- 
 dia, in domo Domini quod possumus, laboramus.
Illi interpretati sunt ante adventum Christi; et quod
nesciebant, dubiis protulere sententiis. Nos post
passionem et resurrectionem ejus, non tam pro-
phetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim
audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelli-
gimus, melius et proferimus. Audi igitur aemule,
et obtrectator ausculta : Non damno, non repre-
hendo Septuaginta; sed confidenter cunctis illis
apostolos praefero. Per istorum os inibi Christus
sonat, 521 quos ante prophetas inter spiritualia
charismata positos lego : in quibus ultimum pene
gradum interpretes tenent. Quid livore torqueris? 
quid imperitorum animos contra me concitas? 
 Sicubi tibi in translatione errare videor, interroga
Hebraeos, diversarum urbium magistros consule : 
 
 quod illi habent de Christo, tui codices non habent.
Aliud est, si contra se postea ab apostolis usur-
pata testimonia probaverunt, et emendatiora sunt
exemplaria Latina, quam Graeca : Graeca, quam
Hebraea. » 
 26. Ex Prologo in libros Regum . — In libris quo-
que Samuel et Malachim, quos nos Regnorum
quatuor nominamus, post catalogum divinae Scri-
pturae haec intuli : « Quae rum ita se habeant,
obsecro te, lectur, ne laborem meum reprehensio-
nem existimes antiquorum. In tabernaculo Dei
offert unusquisque quod potest. Alii aurum et ar-
gentum et lapides pretiosos, alii byssum et purpu-
ram et coccum offerunt et hyacinthum. Nobiscum
bene agitur 1 , si obtulerimus pelles et caprarum 
 pilos. El tamen Apostolus contemptibiliora nostra
magis necessaria judicat ( I Cor. XII , 21). Unde et
tota illa tabernaculi pulchritudo et. per singulas
species Ecclesiae praesentis futuraeque distinctio,
pellibus legitor et ciliciis; ardoremque solis et in-
i(??)rium imbrium, ea qaue viliora sunt prohibent. »
Vide quanto contra Septuaginta interpretes tu-
meam supercilio, ut illos aurum et pretiosos lapides
et purpuram, me pelles et pilos caprarum in taber-
naculo Dei obtulisse profitear? 
 27. Ex Prologo in Paralipomena. Interpretum LXX
versio corrupta . — Ponam et aliud testimonium,
ne nunc mc rerum necessitate compulsum dicas
mutasse sententiam. In libro Temporum, id est, 
 Paralipomenon , qui Hebraice dicitu DABRE JAMIM ,
hac ad sanctum papam Chromatium Praefatuincula
usus sum : « Si Septuaginta interpretum pura, et
ut ab eis in Graecum versa est, editio permaneret,
superflue me, mi Chromati, episcoporum sanctis-
sime atque doctissime, impelleres, ut ubi Hebraea
volumina Latino sermone transferrem. Quod enim
semel aures hominum occupaverat, et nascentis
Ecclesiae roboraverat fidem, 522 justum erat
etiam nostro silentio comprobari. Nunc veto cum
pro varietate regionum diversa ferantur exempla-
ria, et germana ilia antiquaque translatio corrupta
sit atque violata, nostri arbitrii putas, aut ex plu-
ribus Judicare quid verum sit, aut novum opus in
veteri opere cudere, illudentibusque Judaeis, cor- 
 nicum 2 , ut dicitur, oculos configere. Alexandria
et AEgyptus in Septuaginta suis Hesychium laudat
auctorem. Constantinopolis usque ad Antiochiam
Luciani martyris exemplaria probat. Mediae inter
has provinciae Palaestinos codices legunt, quos ab
Origene elaboratos Eusebius et Pamphilius vulga-
verunt :totusque orbis hac inter se trifaria varie-
tate compugnat. Et certe Origenes non solum
exempla 3 composuit qualuor editionum, e regio- 
 
 ne singula verba describens, ut unus dissentiens
statim, caeteris inter se consentientibus, arguatur;
sed quod majoris audaciae est, in editione Septua-
ginta, Theo lotionis editionem miscuit, asteriscis
videlicet designans quae minus fuerunt, et virgulis
quae ex superfluo videbantur apposita. Si igitur
aliis licuit non tenere, quod semel susceperant, et
post septuaginta cellulas, quae vulgo sine auctore
jactantur, singulas cellulas aperuere : hocque in
Ecclesiis legitur, quod Septuaginta nescierunt;
cur me non suscipiant Latini mei, qui inviolata
editione veteri, ita novam condidi, ut laborem
meum Hebraeis, et (quod his majus est) apostolis
auctoribus probem? Scripsi nuper librum de Opti- 
 mo genere interpretandi, ostendens illa de Evan-
gelio : « Ex AEgypto vocavi filium meum ( Osee XI , 1); » et : « Quoniam Nazaraeus vocabitur
( Matth. II . 23), » et : «Videbunt in quem com-
punxerunt ( Zach. XII , 10); » et illud Apostoli :
« Quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascenderunt, quae praeparavit Dominus
diligentibus se ( I Cor. II , 9;)» caeteraque his similia,
in Hebraeorum libris inveniri. Certe Apostolus et
evangelistae Septuaginta interpretes noverant. Et
unde eis hoc dicere, quod in Septuaginta non ha-
betur? Et Christus Dominus noster, utriusque
Testamenti conditor, in Evangelio secundum Joan-
nem : « Qui credit, 523 inquit, in me sicut dicit
Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae 
 ( Joan. VII . 38). » Utique scriptum est, quod Salva-
tor scriptum esse testatur. Ubi scriptum est?
Septuaginta non habent, apocrypha nescit Eccle-
sit. Ad Hebraeos igitur revertendum : unde et Do-
minus loquitur, et discipuli exempla praesumunt.
Haec pace veterum loquor, et obtrectatoribus meis
tantum respondeo, qui canino dente me rodunt,
in publico detrahentes, legentes in angulis, iidem
et accusatores et defensores, cum in aliis probent,
quod in me reprobant, quasi virtus et vilium non
in rebus sit, sed cum auctore n utetur. Caeterum
memini editionem Septuaginta translatorum olim de
Graeco emendatam tribuisse me nostris, nec ini-
micum debere existimari eorum, quos in conventu
fratrum semper edissero. Et quod nunc DABRE 
 J AMIM , id est, Verba Dierum, interpretatus sum,
idcirco feci ut inextricabiles moras, et silvam
nominum, quae scriptorum confusa sunt vitio, sen-
suumque barbariem [ Al. labyrinthos ] apertius, et
per versuum cola digererem, mihimetipsi et meis
juxta Hismeniam 4 canens, si aures surdae sunt
caeterorum. » 
 28. Ex Prologo in Ezram. In Ezrae quo me
volumine similia praefatus sum, et post multa haec 
 
 addidi : « Quod illaturus sum, aequissimum est.
Edidi aliquid, quod non habetur in Graeco, vel ali-
ter habetur, quam a me versum est. Quid inter-
pretem laniant? Interrogent Hebraeos, et ipsis
auctoribus translationi meae, vel arrogent vel de-
rogent fidem. Porro aliud est, si clausis, quod di-
citur, oculis, mihi volunt maledicere, et non Imi-
tantur Graecorum studium et benevolentiam, qui
post Septuaginta translatores jam Christi Evan-
gelio coruscante, Judaeos et Ebionitas legis veteris
interpretes, Aquilam videlicet, Symmachum et
T(??)eodotionem, curiose legunt, et per Origenis
laborem εν έςαττλοις 1 Ecclesiis dedicarunt : quanto
nagis Latini mei grati esse deberent, quod exsul-
tantem Graeciam cernerent aliquid a se mutuari! 
 Primum enim magnorum sumptum est, 524 et
infinitae difficultatis, exemplaria habere omnia.
Denique et qui habuerint, et Hebraei sermonis
ignari sunt, magis errabunt, ignorantes quis e
multis verius dixerit. Quod etiam sapientissimo
cuidam 2 nuper apud Graecos accidit, ut interdum
Scripturae sensum relinquens, uniuscujuslibet [ Al. unuscujusque] interpretis sequeretur errorem.
Nos autem qui Hebraeae linguae saltem parvam ha-
bemus scientiam, et Latinus nobis utcunque ser-
mo non deest, et de aliis magis possumus judicare,
et ea quae ipsi intelligimus, in nostra lingua expri-
mere. » 
 29. Ex Prologo in Job — Transibo ad librum Job, 
 quem post Septuaginta interpretum editionem,
quam Origenes obelis asteriscisque distinxit, ante
a(??)nos plurimos Latino sermoni datum, cum rur-
sum juxia ipsum Hebraicum verterem, sic locutus
sum : « Cogor per singulos Scripturae divinae libros,
adversariorum respondere maledictis, qui inter-
pretationem meam, reprehensionem Septuaginta
interpretum criminantur : quasi non et apud Grae-
cos Aquila, Symmachus et Theodotion vel verbum
e verbo, vel sensum e sensu, vel ex utroque 3 com-
mistum et medie temperatum genus translationis
expresserint, et omnia veteris Instrumenti volu-
mina Origenes obelis asteriscisque distinxerit :
quos vel additos, vel de Theodotione sumptos,
translationi antiquae inseruit, probans defuisse 
 quod additum est. Discant igitur obtrectatores mei
recipere in toto, quod in partibus susceperunt,
(??)ut interpretationem meam cum asteriscis suis
radere. Neque enim fieri potest, ut quos plura in-
termisisse perpexerint 4 , non eosdem etiam in
quibusdam errasse fateantur : praecipue in Job,
cui si ea quae sub asteriscis addita sunt subtraxeris,
pars maxima detruncabitur. Et hoc duntaxat apud 
 
 Graecos. Caeterum apud Latinos, ante eam transla-
tionem, quam sub asteriscis et obelis nuper edi-
dimus, septingenti ferme aut octingenti versus
desunt, ut decurtatus, et laceratus, corrosusque
liber foeditatem sui publice legentibus praebeat. »
Et post multa quae studio brevitatis praetereo, haec
in fine 525 subjunxi : « Audiant quapropter
canes mei, idcirco me in hoc volumine laborasse,
non ut interpretationem antiquam reprehenderem,
sed ut ea quae in illa aut obscura sunt, aut omissa,
aut certe vitio scriptorum depravata, manifestiora
nostra interpretatione fierent, qui et Hebraeum
sermonem ex parte didicimus, et in Latino pene
ab ipsius incunabulis inter grammaticos et rheto-
res et philosophos detriti sumus. Quod si apud 
 Graecos post Septuaginta editionem, jam Christi
Evangelio coruscante, Judaeus Aquila, et Symma-
chus ac Theodotion judaizantes haeretici sunt re-
cepti, qui multa mysteria Salvatoris subdola in-
terpretatione celarunt, et tamen in Hexaplis ha-
bentur apud Ecclesias, et explanantur ab ecclesia-
sticis viris : quanto magis ego Christianus, de pa-
rentibus Christianis natus, et vexillum crucis in
mea fronte portans, cujus studium fuit omissa
repetere, depravata corrigere, et sacramenta Eccle-
siae puro et fideli aperire sermone, vel a fastidiosis,
vel a malignis lectoribus non debeo reprobari! » 
 30. Ex Prologo in Psalterium. — Psalterium quo-
que quod certe emendatissimum juxta Septua- 
 ginta interpretes nostro labore dudum Roma sus-
cepit, rursum juxta Hebraicum vertens, Praefatione
munivi, et sic in parte Prologi sum locutus : « Quia
igitur nuper cum Hebraeo disputans, quaedam pro
Domino Salvatore de Psalmis testimonia protuli-
sti; volensque ille te illudere 5 , per sermones pene
singulos asserebat, non ita haberi in Hebraeo, ut
tu de Septuaginta interpretibus opponebas, studio-
sissime postulasti, ut post Aquilam, Symmachum,
et Theodotionem, novam editionem Latino ser-
mone transferrem. Aiebas enim te magis interpre-
tum varietate turbari, et pro amore quo laberis,
vel translatione, vel judicio meo esse contentum.
Unde impulsus a te, cui et quae non possum, ne-
gare non debeo, rursum 6 me obtrectatorum la- 
 tratibus tradidi, maluique te vires potius meas,
quam voluntatem in amicitia quaerere. Certe con-
fidenter dicam, et multos hujus operis testes citabo,
me nihil, duntaxat scientem 7 , 526 de Hebraica
veritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a vete-
ribus discrepat, interroga quemlibet Hebraeorum,
et liquido pervidebis, me ab aemulis frustra lace-
rari, qui malunt contemnere videri praeclara, quam 
 
 discere. Perversissimi homines : nam cum novas
semper expetant voluptates, et gulae eorum vicina
maria non sufficiant, cur in solo studio Scriptu-
rarum veteri sapore contenti sunt? Nec hoc dico
quod praecessores meos mordeam, aut quidquam de
his arbitrer detrahendum, quorum translationem
diligentissime emendatam olim meae linguae ho-
minibus dedi : sed quod aliud sit in Ecclesiis Chri-
sti credentium Psalmos legere, aliud Judaeis sin-
gula verba calumniantibus respondere. » 
 31. Ex Prologo in libb. Salomonis. Salomonis
etiam libros, quos olim juxta Septuaginta additis
obelis et asteriscis in Latinum verteram, ex He-
braico transferens, et dedicans sanctis episcopis
Chromatio et Heliodoro, haec in Praefatiunculae meae 
 fine subjeci : « Si cui Septuaginta interpretum
magis editio placet, habet eam a nobis olim emen-
datam. Neque enim sic nova cudimus, ut vetera
destruamus. » 
 32. Ex Prologo in Isaiam. — Veniam et ad Isa-
iam, et partem Prologi ejus super Septuaginta in-
terpretatione subjungam. Quem cum magis evan-
gelistam quam prophetam dicerem, eo quod uni-
versa Christi Ecclesiae mysteria sic ad liquidum
persecutus esset, ut non de futuro vaticinari, sed
de praeteritis historiam texere crederetur, etiam
hoc addidi : « Unde conjicio noluisse tunc tem-
poris Septuaginta interpretes, fidei suae sacramenta
perspicue ethnicis prodere : ne sanctum canibus, 
 et margaritas porcis darent 1 . Quae, cum hanc edi-
tionem legeritis, ab illis animadvertetis abscondita.
Nec ignoro quanti laboris sit prophetas intelligere,
nec facile quempiam posse judicare de interpreta-
tione, nisi intellexerit ante quae legerit. Nos quoque
patere morsibus plurimorum, qui stimulante in-
vidia, quod consequi non valent, despiciunt. Sciens
ergo et prudens in flammam mitto manum. Et ni-
bilominus a fastidiosis lectoribus hoc precor, ut
quomodo Graeci post 527 Septuaginta translatores,
Aquilam, et Symmachum et Theodotionem legunt
vel ob studium doctrinae suae, vel ut Septuaginta
magis ex collatione eorum intelligant : sic et isti
saltem unum post priores habere dignentur inter-
pretem. Legant prius, et postea despiciant; ne vi- 
 deantur non ex judicio, sed ex odii praesumptione,
ignorata damnare. » 
 33. De Daniele. — De Daniele autem breviter
respondebo, me non negasse eum prophetam, quem
statim in fronte Prologi prophetam esse confessus
sum. sed quid Hebraei dicerent, et quibus argumentis
suam niterentur probare sententiam, voluisse mon- 
 
 strare, et docuisse lectorem, Ecclesias Christi hunc
prophetam juxta Theodotionem legere, et non jux-
ta Septuaginta translatores. Quorum si in isto
libro editionem dixi multum a veritate distare, et
recto Ecclesiarum Christi judicio reprobatam, non
est meae culpae qui dixi, sed eorum qui legunt. In
promptu sunt quatuor editiones, Aquilae, Symmachi,
Septuaginta, et Theodotionis : Ecclesiae juxta Theo-
dotionem legunt Danielem. Ego quid peccavi, si
Ecclesiarum judicium secutus sum? Quod autem
refero, quid adversum Susannae historiam, et hym-
num trium puerorum, et Belis Draconisque
fabulas, quae in volumine Hebraico non habentur,
Hebraei soleant dicere, qui me criminatur, stultum
se sycophantam probat. Non enim quid ipse sen- 
 tirem 2 , sed quid illi contra nos dicere soleant, ex-
plicavi. Quorum opinioni, si non respondi in Pro-
logo, brevitati studens, ne non Praefationem, sed
librum viderer scribere, puto quod statim subje-
cerim; dixi enim, « De quo non est hujus tempo-
ris disserere. » Alioquin et ex eo, quod asserui
Porphyrium contra hunc prophetam multa dixisse,
vocavique hujus rei testes Methodium, Eusebium,
et Apollina(??)ium, qui multis versuum millibus illius
vesaniae responderunt, me accusare poterit, quare
non in Praefatiuncula contra libros Prophyrii scri-
pserim. Qui istiusmodi naenia consectatur, et Seri-
pturae Hebraicae veritatem non vult recipere, audiat
libere proclamantem : 528 Nemo enim cogitur 
 legere, quod non vult. Ego petentibus scripsi, non
fastidiosis; gratis, non invidis; studiosis, non
oscitantibus. Et tamen miror quomodo Theodo-
tionem haereticum et judaizantem legit, et qualis-
cunque peccatoris Christiani translationem fastidit. 
 34. Quaeso te, amice dulcissime, qui tam cu-
riosus es, ut etiam somnia mea noveris, omniaque
quae per tot annos absque metu futurae scripsi ca-
lumniae, in accusationem vocas; ut respondeas,
quomodo eorum praefationes librorum nescias,
quos accusas : quae quodam vaticinio, futurae ca-
lumniae responderunt, implentes proverbium :
« Prius antidotum, quam venenum, » Quid nocet
Ecclesiis nostra translatio? Magnis, ut scio, sum- 
 ptibus redemisti Aquilae, et Symmachi, et Theo-
dotionis, quintaeque et sextae editionis Judaicos
translatores. Origenes tuus, et (ne forte queraris
figurata te laude percussum) Origenes noster (no-
strum voco ob eruditionem ingenii, non ob
dogmatum veritatem ) in omnibus libris suis
post Septuaginta interpretes, Judaeorum trans-
lationes explanat et edisserit, Eusebius quo- 
 
 que et Didymus idem faciunt. Praetermitto Apol-
linarium, qui bono quidem studio, sed non secun-
dum scientiam, de omnium translationibus in
unum vestimentum pannos assuere conatus est,
et consequentiam Scripturae, non ex regula veri-
tatis, sed ex suo judicio texere : apostolici viri
Scripturis utuntur Hebraicis : ipsos apostolos et
evangelistas hoc fecisse perspicuum est. Dominus
atque Salvator ubi cunque veteris Scripturae memi-
nit, de Hebraicis voluminibus ponit exempla, ut
est illud : « Qui credit in me, sicut Scriptura
dicit : Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae
( Joan. VII , 38).» Et in ipsa cruce, ELI, ELI, LEMA AZA-
BATHANI , quod interpretatur : « Deus meus, Deus
meus, quare me dereliquisti? » non ut a Suptua- 
 ginta positum est : « Deus, Deus meus, respice in
me, quare me dereliquisti ( Psal. XXI , 1)? » et
multa his similia. Nec hoc dicimus quod Septua-
ginta interpretes suggillemus, sed quod apostolo-
rum et Christi major sit auctoritas, 529 et ubi-
cunque Septuaginta ab Hebraeo non discordant,
ibi apostolos de interpretatione eorum exempla
sumpsisse; ubi vero discrepant, id posuisse in 
 
 Graeco, quod apud Hebraeos didicerant. Sicut ergo
ego ostendo multa in Novo Testamento posita de
veteribus libris, quae in Septuaginta non habentur,
et haec scripta in Hebraico doceo, sic accusator
ostendat, aliquid scriptum esse in Novo Testa-
mento de Septuaginta interpretibus, quod in He-
braico non habeatur, et finita contentio est. 
 35. Operis conclusio. —· Ex quibus omnibus ap-
probatur, et Septuaginta interpretum editionem,
quae legentium vetustate firmata est, utilem 530 esse Ecclesiis, dum ante gentes audiunt Christum
venturum esse quam veniat; et caeteros interpretes
non reprobandos, quia non sua, sed divina volu-
mina transtulerunt, et familiarem meum id a Chri-
stiano et amico debere suscipere, quod magno 
 sumptu sibi a Judaeis describere festinavit. Excessi
epistolae modum, et qui contra nefariam haeresim 1 jam stylum fixeram, pro me respondere compulsus
sum, exspectans tria amici volumina, et ad con-
geriem criminum ejus tota mente suspensus : nisi
quod levius est, professum inimicum cavere, quam
hostem latentem sub amici nomine sustinere. 
 
 LIBER TERTIUS 1 VEL
ULTIMA RESPONSIO S. HIERONYMI ADVERSUS SCRIPTA RUFINI. 
 531 1. Acceptis ab ipso Rufino libris Invectivar.
respondet. — Lectis litteris prudentiae tuae quibus
in me inveheris, et laudatum quondam tuum, quem
verum collegam loquebaris et fratrem, nunc libris
ad respond udum provocas, terresque criminibus,
intellexi illud Salomonis in te esse completum : « In
ore stulti baculus contumeliae ( Prov. XIV , 3). » Et,
« Non recipit fatuus verba prudentiae : nisi ea
dixeris, quae versantur in corde ejus ( Prov. XVIII ,
2). » Et Isaias : « Fatuus, inquit, fatua loquetur,
et cor ejus vana intelliget : ut compleat iniquitas,
et loquatur contra Deum mendacium ( Isa. XXXII ,
6). » Quid enim necesse fuit accusationis volumina
mittere, et maledicta proferre in medium; si tu
in ultima parte epistolae, denuntiata 2 morte me
deterres, ne audeam respondere criminibus, imo 
 
 laudibus tuis? Eadem quippe et praedicas et accu-
sas, et de uno fonte dulce amarumque procedit.
Unde obsecro te, ut verecundiam et pudorem, quem
a me exigis, prior exhibeas; et qui mendacii alte-
rum criminaris, desinas ipse mentiri. Ego nulli
scandalum facio, nec accusator interim tui sum.
Non etenim considero, quid tu merearis, sed quid
me deceat; et Salvatoris eloquium pertimesco di-
centis : « Qui scandalizaverit unum de pusillis
istis, qui in me credunt, expedit ci, ut suspenda-
tur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in
profundum maris ( Matth. XVIII , 6). » Et, « Vae
mundo ab scandalis. Necesse est onim ut vertant
scandala : sed vae homini per quem scandalum
venit ( Ibid. 7). » Poteram et ego in te falsa conge- 
 rere, et dicere me, vel audisse, vel vidisse, quae 
 
 nullus notat, ut apud ignorantes impudentia veri-
tas, et furor constantia putaretur. Sed absit ut
imitator tui sim, et quod in te reprehendo, ipse
faciam. Ille loquatur spurcitias, qui potest spurca
committere. « Malus homo de malo cordis thesauro
profert ea quae mala sunt. Ex abundantia cordis
os loquitur ( Matth. XII , 34, 35; Luc. VI , 45).·» Ha-
beto interim lucrum, quod amicus quondam tuus
nunc 532 accusatus, turpia tibi non vult objicere.
Et hoc dico, non quod accusationis tuae gladios
pertimescam; sed quod magis accusari velim,
quam accusare, et pati injuriam, quam facere,
sciens praeceptum ab Apostolo : « Non vosmetipsos
ulciscentes, charissimi. sed date locum irae : scri-
ptum est enim ( Deut. XXXII , 35) : Mihi vindicta, et 
 ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit
inimicus tuus, ciba illum : si sitierit, polum da
illi. Hoc enim faciens; carbones ignis congeres
super caput ejus ( Rom. XII , 19, 20). » Qui enim
scipsum vindicat, ultionem Domini non meretur. 
 2. Apostoli salvis amicitiis dissenserunt. — Et
tamen antequam respondeam epistolae tuae, expo-
stulare tecum libet, vetustissime monachorum 1 ,
bone presbyter, imitator Christi, fratrem tuum po-
tes occidere, quem si tantum oderis, homicida es?
Hoc a Salvatore didicisti, ut verberanti maxillam,
praeberes et alteram? Sic ipse respondit percus-
sori suo : « Si male locutus sum, testimonium
perhibe de malo : si bene, quid me caedis ( Joan. XVIII , 23)? » Mortem minaris, quam et serpentes 
 inferre possunt. Mors omnium est, homicidium
pessimorum. Quid enim? nisi tu me occideris, ego
immortalis oro? Quin potius habeo gratiam, quod
facis de necessitate virtutem. Nonne et apostoli
salvis inter se amicitiis dissenserunt; cum Paulus
et Barnabas propter Joannem, cognomento Mar-
cum, stomachati sunt, et separavit eos navigatio,
quos Christi Evangelium copulabit? Nonne idem
Paulus in faciem Cephae restitit, quod non recto
pede incederet in Evangelio? Et tamen praecesso-
rem suum et columnam Ecclesiae vocat, et exponit
cum eo 2 praedicationem, ne in vacuum curreret,
aut cucurrisset. Nonne in religione etiam liberi a
parentibus, et conjuges a maritis salva pietate 
 dissentiunt? Vos si ita habetis, ut habemus, cur
nos odistis? Si aliter creditis, 533 quid vultis
occidere? An qui a vobis dissenserit, occidendus
est? Testem invoco Jesum conscientiae meae, qui
et has litteras et tuam epistolam judicaturus est,
me ad commonitionem sancti papae Chromatii
voluisse reticere, et finem facere simultatum, et 
 
 vincere in bonomalum; sed quia minaris interitum,
nisi tacuero, respondere compellor, ne videar ta-
cendo crimen agnoscere, et lenitatem meam malae
conscientiae signum interpreteris. 
 3. Epistolae Rufini verba. — Hoc est verum di-
lemma tuum; non ex dialectica arte quam nescis,
sed ex-carnificum officina et meditatione prolatum.
Si tacuero, criminosus ero : si respondero, male-
dicus. Tn me ergo et prohibes, et cogis ad respon-
dendum. In quo utrumque moderabor, ut et
objecta diluam, et ab injuria temperem. Quis enim
cum non timeat, qui est paratus occidere? Sequar-
que vestigia propositionis tuae, servans caetera illis
eruditissimis libris, quos antequam legeram, con-
futavi. Dicis « te accusationem meam ad eos tan- 
 tum misisse, qui meis verbis laesi fuerant, et non
ad plures : quia non ad ostentationem, sed ad
aedificationem Christianis loquendum est. » Et
unde, oro te, librorum tuorum ad me fama per-
venit? Quis eos Romae, quis in Italia, quis per
Dalmatiae insulas disseminavit? Si in scriniis tuis
et amicorum tuorum latebant, ad me quomodo mea
crimina pervenerunt? Et audes dicere te non ad
ostentationem, sed ad aedificationem quasi Christia-
num loqui, qui de sene senex tanta confingis, quanta
non diceret de latrone homicida, de scorto mere-
trix, scurra de mimo? Qui parturis mihi montes
criminum, et gladios quos defigas [ Al. designas] in
jugulum meum, tanto ante tempore exacuis? Id- 
 circone Cereales 3 et anabasii tui per diversas
provincias cucurrerunt, ut laudes meas legerent?
ut panegyricum tuum per angulos et plateas, ac
muliercularum textrinas recitarent? Haec est tua
illa sancta verecundia, haec aedificatio Christiana;
sic modestus es, sic pudens, ut catervatim de Occi-
dente venientes mihi tua maledicta narraverint :
ita memoriter et consentanee, ut ego cogerer 534 non scriptis tuis, quae necdum legeram, sed scri-
ptorum respondere opininiobus, et volantia toto
orbe jacula falsitatis, clypeo veritatis excipere. 
 4. Epiphanii epistolam furatus est monachus Rufini
minister. — Sequitur in epistola tua : « Noli multo
auro redimere notarium meum : sicut amici tui de
meis περ\ Αρχών schedulis, nondum emendatis, 
 nondum ad purum digestis, fecerunt : ut facilius
falsare possent, quod aut nullus haberet, aut ad-
modum pauci. Gratis a me missum suscipe codi-
cem, quem censu magno cuperes comparatum. »
Non te pudet prooemii 4 ? Ego auro redimerem nola-
rium tuum? Et quis talis ac tantus est, ut audeat
cum Croeso et Dario pugnare divitiis? ut subitum 
 
 Demaratum et Crassum non pertimescat? Usque
adeone obdurasti frontem ut mendacium ponas
spem tuam, et existimes te protegi posse menda-
cio, et quidquid finxeris tibi credendum pures?
Quis Bethleem de cubiculo fratris Eusebii furatus
est epistolam laudatricem tuam? Cujus artificio, et
a cujus ministris in sanctae Fabiolae hospitio, et viri
Christiani et prudentis Oceani, inventus est codex,
quem illi nunquam viderant? An idcirco te existi-
mas innocentem, si quidquid tuum est, in alios confe-
ras? Quicunque te offenderit, quamvis simplex,
quamvis innoxius sit, illico criminosus fiet? habes
enim, per quod Danaes est vicia pudicitia, quod
Giezi magistri praetulit sanctitati, propter quod Ju-
das tradidit Dominum suum. 
 
 5. Non probat accusationem Christiani in Chri-
stianum. Defendit Eusebium Cremonensem. Errores
libri Periarchon. — « Videamus tamen quid meus
necessarius de schedulis tuis, necdum emendatis,
et nondum ad purum digestis, falsaverit : et ob id
facilius ei falsatae fuerint, quod aut nullus eas ha-
beret, aut admodum pauci. » Et ante scripsi, et
nunc eadem, Deo audiente, protestor, me non ap-
probasse accusationem ejus, nec cujusquam Chri-
stiani in Christianum. Quid enim necesse est, in
multorum scandala ruinamque proferri, quae se-
creto aut corripere valeas, aut emendare? Sed quia
unusquisque vivit stomacho suo : et amicus non
statim dominus est alterius voluntatis; sicut accu- 
 sationem etiam veram reprehendo, sic falsitatem
schedularum in sancto viro non suscipio. Quid
enim 535 homo Latinus de interpretatione Graeca
poluit immutare? Aut quid subtraheret vel adde-
ret in libris xsspt Άρ/ών , ubi sic contexta sunt
omnia, et alterum pendet ex altero, ut quidquid
tollere volueris vel addere, quasi pannus in ve-
stimento statim appareat? Quod ergo me mones,
ipse facito : paululum saltem humani, si non Chri-
stiani pudoris assume, ne despecta et calcata
conscientia tua, verbis te purgatum putes, qui re-
bus urgeris. Si Eusebius auro redemit inemendatas
schedulas, quas falsaret, tu profer tuas, quae falsa-
(??)e non sint : et si probaveris nihil in eis haereticum,
tunc ille crimine tenebitur falsitatis. Quamvis mu- 
 tes quamvis corrigas, catholicas 1 non probabis.
Se enim error esset in verbis, aut in paucis sensi-
bus, possent detruncari mala, et bona pro his
reponi. Ubi autem tota disputatio aequalis est : ut
universae rationales creaturae, quae propria volun-
tate corruerant, in unum postea revertantur sta-
tum : ut rursum ex eodem principio aliae sint rui-
nae; quid habes emendare, nisi cuncta mutaveris?
Quod si facere volueris, jam non libros alienos
interpretaberis, sed condes tuos. Hoc autem cujus-
modi argumentum sit, non intelligo. Quia, in-
quit 2 inemendatae, et nondum ad purum digestae 
 
 erant schedulae, idcirco facilius ab Eusebio falsatae
sunt. Aut ego tardior sum, aut mihi satis fatuum
et obtusum videtur. Si nondum emendatae, nec ad
purum digestae erant schedulae, error earum non
Eusebio imputabitur, sed mone et tarditati tuae,
qui emendare cessasti. Et in eo solo erit iile culpa-
bilis, quia scripta tua cito disseminavit in vulgus,
quae tu paulatim emendare decreveras. Sin autem,
ut tu vis, eas falsavit Eusebius : quid causaris,
arque praetendis inemendatas, et necdum ad purum
digestas in publicum prorupisse? Et emendatae
enim, et non emendatae similem recipiunt falsita-
tem. Nullus, inquis, eos habebat libros, aut ad-
modum pauci. In uno sermone quanta diversitas!
Si nullus eos habebat, quomodo apud paucos 
 erant? Si pauci habebant, cur nullum habuisse
mentiris? Cam autem dicas 536 apud paucos
fuisse, et te ipso confitente subversum sit, quod
nullus habuerit, ubi est illud, quod quereris, auro
redemptum notarium tuum? Dic nomen notarii,
quantum auri datum sit, ubi, per quem, aut cui
datum. Utique proditorem tuum abjecisti a te [ Al. ante]; et tanti facinoris reum a tuo consortio se·
parasti. Vide ne magis illud verum sit, a paucis
illis amicis tuis, et Eusebio et caderis data exem-
plaria; quae ita inter se congruunt atque consen-
tiunt, ut ne puncto quidem alterum ab altero dif-
ferat. Deinde cujus prudentiae est, dare exemplar
aliis, quod nondum emendaveras? Scriptae ad pu- 
 rum non erant schedulae; et emendandos errore :
tuos jam alii possidebant. Sentisne non haerere
inter se mendacium? Et quid tibi in articulo tem-
poris profuit, ut episcoporum sententias subterfu-
geres, patere discussum, et tuis te verbis redargui?
Ex quo apparet juxta inclyti oratoris (Ciceronis)
elogium, te voluntatem habere mentiendi, artem
fingendi non habere. 
 6. Comparare et emere quid different? — Sequar
ordinem epistolae, et ipsa, ut locutus es, verba sub-
nectam. « Eloquentiam, ut dicis, tuam, et in Prae-
fatione mea laudasse me fateor; et etiam nunc
laudarem, nisi tu eam contra Tullii tui sententiam,
multa jactantia faceres odiosam. » Ubi jactavi
eloquentiam meam, qui etiam a te laudatam non 
 libenter accepi? An hoc dicis, quia non vis sub-
dola praedicatione palpavi? Aperte accusaberis, ut
qui laudantem respuis, sentias criminantem. Im-
peritiam autem tuam, non tam stultus eram, ut
reprehenderem; quam nemo potest fortius accu-
sare, quam tu ipse dum scribis. Sed volui ostendere
condiscipulis tuis, qui tecum non didicerunt litte-
ras, quid per triginta annos in Oriente profeceris :
qui, συγγραφεΰς αγράμματος ( scriptor illitteratus ),
procacitatem, disertitudinem et maledicere omni-
bus 2 , bonae conscientiae signum arbitraris. Nec
tibi, ut dicis, ferulas adhibeo, neque athenogeronta 
 
 ( senem discipulum ) meum scutica, et plagis litteras
docere contendo; sed quia fulmen [ Al. flumen]
eloquentiae tuae atque doctrinae omnes tractatores
ferre non possumus, et ingeaii acumine perstringis
oculos nostros, in tantum ut omnes 537 tuos in-
vidos putes, certatim opprimere te cupimus : ne si
semel in scribendo obtinueris principatum, et in
eloquentiae arce steteris, cunctis nobis qui aliquid
scire volumus, mutire non liceat. Ego philosophus,
rhetor, grammaticus, dialecticus, Hebraeus, Grae-
cus, Latinus, trilinguis 1 . Hoc modo et tu bilin-
guis eris, qui tantam habes Graeci Latinique ser-
monis scientiam, ut et Graeci te Latinum, et Latini
te Graecum putent : et papa Epiphanius πεντάγΧωτ-
to; [mss. πεντάγλωσσος ], quia quinque linguis 
 contra te et Amasium tuum (Origenem) loquitur.
Simulque admiror, qua temeritate contra tantarum
artium virum audeas dicere : « Tu qui tot disci-
plinarum oculis vigilas, quomodo venia donandus
es, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio
contegendus? Quod cum legissem, et me putarem
alicubi in sermone lapsum, « Qui enim in verbo
non peccat, iste perfectus est ( Jac. III , 2), » et su-
spicarer cum aliquid meorum prolaturum esse vi-
tiorum, subito intulit : « Ante biduum mihi, quam
proficisceretur harum bajulus, in manus venerunt,
quae in me declamasti. » Ubi est ergo, quod mina-
ris, et dicis, « Quomodo donandus es venia, si er-
raveris, et non perpetuo pudoris silentio contegen-
dus? » Nisi forte prae angustia temporis potuisti ea 
 in ordinem digerere : aut aliquem de eruditis con-
ducturus eras, qui in opusculis meis gemmarum
eloquentiae tuae ornamenta perquireret. Supra
scripsisti : « Gratis a me missum codicem suscipe,
quem sensu magno cuperes comparatum, et nunc
humilitatis praestigiis loqueris. Imitati te volui [ Al. volui]; sed refestinante eo, qui ad te remeabat,
malui paucis ad te, quam ad alios pro tuis male-
dictis latius scribere. Et interim audacter frueris 2 imperitia tua. Semel enim confessus es, dicens :
« Superflua tibi reprehensio fuit ia paucis, quae
professa nobis habetur in omnibus. » Nec repre-
hendam, quod comparatum codicem, pro empto posueris : cum comparatio aequalium sit; emptio 
 pretii annumeratio : et refestinante eo, qui ad te
remeabat , sordidissimae elocutionis περ:σ9ολογ(φ .
Tantum sensibus respondebo; et te nequaquam
soloecistam 3 ac barbarum, sed 538 mendacem,
subdolum, impudentem esse convincam. 
 7. In Praefatione libri περ\ Αρχών . — Si ad me
tantum epistolam scribis, ut nic commoneas, et
emendatum velis, ne caeteris scandalum facias, et 
 
 aliis furentibus, jugulentur alii : cur libros contra
me scribis ad alios, et legendos per satellites tuos
toto orbe dispergis? Ubi est syllogismus tuus, quo
me irretire conaris, et loqueris? « Quem in hoc,
magister optime, emendare cupiebas? si illos, ad
quos 4 scribis, nihil deliquerant; si me quem ar-
guis, non ad me scripseras. » Et ego tuis respon-
debo tibi sermonibus : Quem emendare cupiebas,
magister indocto? eosne, qui non peccaverant? an
me, ad quem non scripseras? Brutos putas esse le-
ctores, et omnes non intelligere prudentiam tuam,
imo malitiam, qua et serpens prudentior fuit
cunctis bestiis in paradiso : ut a me secretam ad-
monitionem flagites, quem publica accusatione
persequeris; et non te pudet accusationem tuam 
 Apologiam vocare? Quererisque cur opponam cly-
peum pugioni tuo, et tibi quasi religiosulus et san-
ctulus personam humilitatis imponis et dicis : « Si
erraveram, quare scribis aliis, et non meipsum
redarguis? » Hoc ipsum in te reto(??)qu bo : Quid-
quid enim me non fecisse causaris, quare non ipse
fecisti? Velut si quis pugnis aliquem calcibusque
collidens, si resistere voluerit, dicat ei : Nonne tibi
praeceptum est : « Qui te percusserit in maxillam,
praebe illi et alteram ( Matth. V , 59)? » Quid enim,
bone vir, tibi praeceptum est, ut me verberes,
oculum mihi effodias; et si paululum me commo-
vero, Evangelii mihi praecepta cantabis. Vis scire
totas [ Al. tortas] argutiarum tuarum strophas, et 
 vulpecularum insidias, quae habitant in parietinis,
de quibus Ezechiel loquitur : « Quasi vulpes in
deserto prophetae tui, Israel ( Ezech. XIII , 4)? »
Ausculta quid feceris. Ita me in tua Praefatione
laudasti, ut objicerentur mibi laudes tuae, et nisi
me alienum a tanto laudatore dixissem, haereticus
judicarer. Postquam repuli crimina, id est laudes
tuas, et absque invidia tui nominis, respondi cri-
ndinibus, non criminatori : atque ut me catholicum
a te infamatus probarem, invectus sum in haereti-
cos; irasceris, furis, 539 et luculentissimos libros
contra me cudis : quos cum legendos et cantandos
omnibus tradidisses, certatim ad me de Italia, et
urbe Roma, atque Dalmatia scripta venerunt, qui-
bus me laudator pristinus ornasses praeconiis· 
 
 8. Purgavit haereseos suspicionem. — Fateor, illico
ad objecta respondi; et me non esse haereticum,
totis viribus probare conatus sum. Misique hos
ipsos Apologiae meae libros, ad eos quos tu vulne-
raveras; ut venena tua, nostra sequeretur antido-
tus. Ob hanc culpam mittis mihi et priores libros,
et recentem epistolam, plenam injuriarum et cri-
minum. Quid me vis facere, bone amice? Taceam? 
 
 Videbor crimen agnoscere. Loquar? Terres me
gladiis tuis, et accusationem non jam ecclesiasti-
cam, sed tribunalium comminaris. Quid feci? quid
commerui? in quo te laesi? Quia me negavi haere-
ticum? quia me tuis laudibus duxi indignum? quia
haereticorum fraudulentias et perjuria aperto ser-
mone descripsi? Quid ad te, qui et catholicum et
veracem te esse jactas, qui libentius me accusas
quam te defendis? Num mea defensio, accusatio
tua est? Aut aliter orthodoxus esse non poteris,
nisi me haereticum comprobaveris? Quid tibi pro-
dest societas mea? Aut quae est ista prudentia? Ac-
cusatus ab aliis, accusas alium. Ab alio appete-
ris; et illi tergum obvertens, quiescentem contra
te provocas. 
 
 9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenes lauda-
vit eruditionem in adolescentia, — Testor mediatorem
Jesum, invitum me et repugnantem ad haec verba
descendere [ Al. respondere]; et nisi tu provocares,
semper taciturum fuisse. Denique noli accusare, et
ego cessabo defendere. Quae enim est audientium
aedificatio, duos senes inter se propter haereticos
digladiari : praesertim cum ambo Catholicos se
videri velint? Omittamus haereticorum patrocinium,
et nulla erit inter nos contentio. Eodem fervore
quo Origenem ante laudavimus, nunc damnatum
toto orbe damnemus. Jungamus dextras, animos
copulemus : et duos (Theophilum et Anastasium)
Orientis atque Occidentis τροτζζιογόρ'.νς . alacri
sequamur incessu. Erravimus juvenes, emendemur 
 senes. Si frater es, me gaude correctum. Si amicus
sum, de conversione tua debeo gratulari. 540 Quandiu inter nos jurgium fuerit, videbimur re-
ctam fidem necessitate ducere, non voluntate. Ini-
micitiae nostrae invicem nobis tollunt testimonium
verae poenitentiae. Si unum credimus, si idem et
volumus et nolumus (ex quo firmas nasci amicitias,
etiam Catilina testatur), si haereticos paritor odi-
mus, et veterem aeque damnamus errorem, quid
contra nos tendimus, cum eadem oppugnemus,
eadem defendamus? Ignosce mihi, quod Origenis
eruditionem et studium Scripturarum, antequam
ejus haere sim plenius nossem, in juvenili aetate
laudavi; et ego tibi dabo veniam, quod Apologiam 
 librorum ejus cano scripseris capite. 
 10. Ante biduum, quam ad nos epistolam scri-
beres, libellos meos in manus tuas venisse testaris,
et idcirco non habuisse spatium ex otio respon-
de(??)di : alloqui si meditatus in nos paratusque di-
xisses, fulmina jacere, non crimina videreris. Et
quis tibi credet homini veracissimo, ut negotiator
orientalium mercium, qui et hinc deportata ven-
dere necesse habebat, et ibi emere, quae huc rur-
sus adveheret, biduum tantum Aquileiae fuerit, ut 
 
 raptim et ex tempore contra nos dictare epistolam
cogereris? Libri enim tui quos limasti per trien-
nium, disertiores sunt 1 Nisi forte non fuit im-
praesentiarum, qui mas emendaret naenias : et id-
circo omne iter dictionis tuae, absque Palladis arte,
salebris et voraginibus vitiorum inciditur. Tam
apertum temporis mendacium est, ut non dicam
respondere, sed legere biduo mea scripta non po-
tueris. Ex quo apparet te illam epistolam aut plu-
ribus diebus scripsisse, ut styii ipsius elegantia
probat; aut si tumultuaria dictio [ Al . dictatio] est,
nimirum te esse negligentem, qui cum extempo-
ralis talis sis, meditatus deterior fueris. 
 11. Commentariorum mos et regula. Illud au-
tem quod tergiversaris, et dicis, te ea transtulisse 
 de Graeco, quae ego prius Latino sermone transtu-
lerim, non salis intelligo quid velis dicere; nisi
forte adhuc Commentarios ad Ephesios criminaris,
et quasi nihil tibi super hoc responsum sit, obdu-
ras frontis impudentiam; nec auribus obturatis,
voces recipis incantantis. Nos in Commentariis, et
illis et aliis, et 541 nostram et aliorum senten-
tiam explicavimus, aperte confitentes quae sunt
haeretica, quae catholica. Hic est enim Commenta-
riorum mos, et explanantium regula, ut opiniones
in expositione varias persequantur, et quod vel sibi
vel aliis videatur, edisseram. Et hoc non solum
sancitarum interpretes Scripturarum, sed saecula-
rium quoque litterarum explanatores faciunt, tam 
 Latine linguae, quam Graecae. Tu in libris περί
Αρχών , idipsum obtendere non potes. Arguet
enim te Praefatiuncula tua, in qua polliceris, de-
truncatis malis, et quae ab haereticis addita fue-
rant, optima remansisse : ut quidquid ibi vel bo-
num, vel malum dixeris, jam non ei imputetur,
quem transfers, sed tibi qui interpretatus es; nisi
forte haereticorum errores emendare debueras, et
Origenis mala proferre in medium. Sed de hoc,
quia nos remittis ad codicem, ante tibi respondi-
mus, quam tua scripta legeremus. 
 12. Ridiculosa res et ridicula, Fides Romana prae-
stigias non recepit. — De Pamphili libro, non ridi-
culosa, ut tu scribis, sed ridicula mihi forte res
accidit, ut postquam Eusebii asseruerim esse, non 
 Pamphili, ad extremum dixerim, etiam me annos
plurimos hoc putasse, quod Pamphili fuerit, et a te
exemplar hujus voluminis mutuatum. Vide quan-
tum timeam cachinnos tuos, ut etiam nunc eadem
ingeram. De tuo codice quasi Pamphili exemplar
accepimus. Credidi Christiano, et credidi monacho :
non putavi tantum sceleris a te posse confingi.
Postea vero per interpretationem tuam, quaestione
contra Origenem toto orbe commota, in quaerendis
exemplaribus diligentior fui, et in Caesariensi Bi- 
 
 bli(??)theca Eusebii sex volumina reperi Ά-ολογΕας 
υπέρ 1 Ώριγένους . Quae cum legissem, primum eum
librum deprehendi, quem tu solus 2 sub nomine
martyris edidisti, de Filio et Spiritu sancto, in bo-
nam partem plerisque blasphemiis commutatis. Et
hoc vel Didymum, vel te, vel alium fecisse nesecto
quem, quod tu apertissime in libris (??) Αρχών f cisse convinceris : maxime cum idem Eusebius,
ut jam duobus ( superioribus ) libris docui, scribat
Pamphilum nihil proprii operis edidisse. Dic ergo
et tu. a quo exemplar acceperis, nec mihi ad sub-
terfugiendum 542 crimen, mortuos aliquos nomi-
nes : utrum auctorem ostendere non potueris, illum
[ Αl . alium] proferas, qui non possit respondere. Sin
autem rivulus ille in tuis scriniis fontem habet, 
 quid sequatur, etiam me tacente, non dubitas. Ve-
rum fac ab alio quolibet amatore Origenis, libri
hujus titulum, et anctoris vocabulum commutatum,
cur hoc in Latinam linguam vertis? Videlicet ut
testimonio martyris omnes Origenis scriptis cre-
derent, praemissa munitione tanti auctoris et te-
stis. Nec tibi sufficit doctissimi viri Apologia, nisi
scribas et proprium volumen pro defensione ejus :
quibus per multos disseminatis, tuto jam libros (??) Αρχών vertis e Graeco, et hos ipsos Praefa-
tione commendas, dicens nonnulla in his ab hae-
reticis depravata, quae tu de aliorum librorum Ori-
genis lectione correxeris. Me quoque laudas, ne
tibi amicorum meorum quispiam contradicat. Ori- 
 genis κήρυκα ( praeconem ) praedicas, eloquentiam
meam fers in coelum, ut fidem in coenum deprimas :
fratrem et collegam vocas, et imitatorem te mei
operis confiteris. Cumque a me translatas Origenis
septuaginta hom tias. et nonnullos tomos in Apo-
stolum jactes, in quibus sic cuncta limaverim, « ut
nihil in iliis, quod a fide catholica discrepet, Lati-
nus lector inveniat; » nunc eosdem libros haereticos
criminaris; et verso stylo, quem praedicaveras,
quia consortem putabas, accusas, quoniam [ Al.
additur modo] perfidiae tuae cernis inimicum. Quis
e duobus calumniator est martyris? Ego qui illum
dico haereticum non fuisse, nec scripsisse librum,
qui ab omnibus reprehenditur : an tu, qui volu-
men hominis Ariani, titulo commutato, sub nomine 
 martyris edidisti? Non tibi sufficit scandalum Grae-
ciae, nisi illud et Latinorum auribus ingeras, et
inclytum martyrem tua quantum in te est trans-
latione deformes. Tu quidem alia mente fecisti,
non ut me accusares, sed ut Origenis per nos
scripta defenderes. Attamen scito Romanam fidem,
apostolica voce laudatam, istiusmodi praestigia non
recipere : etiam si angelus aliter annuntiet, quam
semel praedicatum est, Pauli auctoritate munitam
non posse mutari. Ergo, frater, sive a te falsatus 
 
 est 543 liber, ut multi putant : sive ab altero, ut
forsitan persuadere 8 conaberis, et temere credi-
disti, haeretici hominis σύνταγμα ( opus ) esse mar-
tyris, muta titulum, et Romanam simplicitatem
tanto periculo libera. Non tibi expedit, ut per te
clarissimus martyr haereticus judicetur; ut qui
effudit pro Christo sanguinem, contrarius fidei
Christi approbetur. Dic potius, Inveni librum, pu-
tavi illum martyris : ne timeas poenitentiam. Jam
te non urgebo, non quaeram a quo acceperis : vel
mortuorum aliquem nominato, vel in platea ab
ignoto homine te emisse dicito. Non enim damna-
tionem tuam quaerimus, sed conversionem. Melius
est, ut tu erraveris, quam ut martyr haereticus
fuerit. Interim de praesenti compede, utcunçue 
 erue pedem. In futuro judicio tu videris, quid ad
martyris contra te. respondeas querimonias. 
 13. De Commentariis calumnia. Apollinarius et
Didymus diversi . — Proponis etiam tibi, quod nemo
objicit, et diluis quod nullus accusat. Ais enim
quod in meis litteris legeris : « Dic, quis tibi per-
misit, ut interpretans quaedam auferres, quaedam
mutares, quaedam adderes? » Statimque tibi ipsi
respondes, et contra me loqueris : « Eu libi dico :
Quaeso quis permiserit, ut in Commentariis tuis
quaedam de Origene, quaedam de Apollinario, quae-
dam de te ipso scriberes, et non dc Origene totum,
aut ex te, aut ex alio? » Interim in te dum allud
agis, crimen fortissimum prodidisti, et ob(??)itus es 
 veteris proverbii : Mendaces memores esse debere.
Dicis enim me in Commentariis meis, quaedam de
Origene, quaedam de Apollinario, quaedam ex me
ipso posuisse. Si ergo Apollinarii sunt et Origenis,
quae sub aliorum nomine posui : quomodo in libris
tuis mihi crimen impingis, quod quando scribo :
« Alius hoc dicit; Quidam sic suspicatur; » alius
ille, et quidam, ego sim. Inter Apollinarium et Di-
dymum explanationis, styli, et dogmatum magna
diversitas est. Cum in uno capitulo diversas pono
sententias, num contrarios sensus sequi credendas
sum? Sed haec alias. 
 14. Quid damnet in translatione libri πιρ\ Αρ-
χών . Origenis interpretes. — Nunc quarto a te, quis 
 tibi objecerit, quare de Ori gene vel abstuleris
quadam, vel addideris, vel mutaveris, et te quasi
in equuleo appensum interrogaverit : bona sunt,
an mala 544 quae transtulisti? Frustra simulas
innocentiam, ut interrogatione stulta, veram per-
contationem extenues. Ego non accusavi quare
Originem pro voluntate transtuleris : hoc enim et
ipse feci, et ante me Victorinus, Hilarius, Ambro-
siusque fecerunt; sed quare translationem haereti-
cam praefationis tuae testimonio roborasti? Cogis
me eadem rursus iterare, et per meas lineas (??)ce- 
 
 dero. Dicis enim in eodem Prologo te ea quae ab
haereticis addita fuerant, amputasse, et pro his re-
posuisse bona. Si haereticorum mala abstulisti,
ergo quae dimisisti vel addidisti, aut Origenis
erunt, aut tua, quae utique quasi bona posuisti.
Sed multa in bis mala negare non poteris. Quid,
inquies, ad me? Origeni imputa : ego enim ea tan-
tum quae ab haereticis addita fuerant, commutavi.
Expone causas, quare haereticorum mala tuleris,
et Origenis integra dereliqueris? Nonne perspicuum
est, quod mala Origenis ex parte sub haereticorum
nuncupatione damnaveris, et ex parte susceperis,
quia non mala, sed bona, et tuae esse fidei judica-
bas? Haec sunt de quibus quaesivi, utrum bona
essent, an mala, quae iu Praefatione laudasti, quae 
 amputatis pessimis, quasi optima remansisse con-
fessus es, et te in verae argumentationis appendi
equuleo, ut si bona dixeris, haereticus comproberis
[ Al . comprehendaris]; si mala, statim audias : Cur
ergo quae mala sunt, in Praefatione laudasti? Et
non illud adjunxi, quod tu callide simulas : Cur
quae mala erant, ad Latinorum notitiam transtu-
listi? Mala enim ostendere interdum non docentis
est, sed vetantis [ Al . vitantis] : ut caveat lector,
non ut sequatur errores; ut nota contemnat, quae
nonnunquam ignota miraculo sunt. Et audes post
haec dicere, quod ego auctor talium scriptorum
sim : tu autem ut interpres, in quibus emendare
aliquid potueris, plus egeris quam interpres, in 
 quibus non potueris, solum interpres fueris. Recte
ista diceres, si libri tui περί Αρχών Praefatiuncu-
lam non haberent. Quod et Hilarius in transferen-
dis ejus Homiliis fecit, ut et bona et mala non in-
terpreti, sed suo imputarentur auctori. Si non di-
xisses, amputasse te pessima, et optima reliquisse,
utcunque de luto evaderes. Hoc est quod destruit
strophas Ingenioli tui, et te hinc 545 inde con-
strictum evadere non sinit. Nec in tantum abutare
simplicitate lectoris : et sic omnes qui tuam scri-
pturam lecturi sunt, brutos putes, ut cum vul-
nera putrescere sinas, sano corpori te imponere
emplastra non rideant. 
 15. De resurrectione . — De carnis resurrectione
quid sentias, jam in Apologia tua didicimus, « Nullo
membro amputato, nec aliqua parte corporis de-
secta.» Haec est tuae simplicitatis. pura et aperta
confessio, quam ab omnibus Italiae episcopis asse-
ris esse susceptam. Crederem dicenti, nisi me du-
bitare de te iste liber, non Pamphili, faceret. Et
tamen miror quomodo probaverit Italia, quod Ro-
ma contempsit; episcopi susceperint, quod sedes
apostolica condemnavit. 
 
 
 
 16. Duae epistolae Theophili Latine redditae ab Hic-
ronymo . — Scribis quoque me litteris indicasse
quod papa Tbeophilus expositionem fidei nuper
ediderit, quae ad vos necdum pervenit : et pollice-
ris quod quidquid ille scripserit, tu sequaris. Ego
me hoc scripsisse non novi, nec istiusmodi un-
quam litteris direxisse. Sed tu idcirco ad incerta
consentis, et his quae qualia futura sint nescis, ut
certa declines, et ad eorum non tenearis assensum.
Duas, synodicam et paschalem 1 , ejus epistolas
contra Origenem illiusque discipulos, et alias ad-
versum Apollinarium et eumdem Origenem, per
hoc ferme biennium interpretatus sum : et in aedi-
ficationem Ecclesiae, legendas nostrae linguae homi-
nibus dedi. Aliud operum ejus nescio me trnnstu- 
 lisse. Et tamen tu qui papae Theophili dicis te in
omnibus sententiam sequi, cave ne hoc magistri et
condiscipuli tui audiant, et offendas quamplurimos,
qui me latronem, te martyrem vocant, ne irascatur
is tibi qui contra papam Epiphanium 2 ad te epi-
stolas dirigens, hortabatur ut permaneres in fidei
veritate, et non mutares ullo terrore sententiam.
Quae epistola holographa 3 tenetur ab his, ad quos
perlata est. Et post haec more tuo loqueris, « Ut
de quo supra dixeras, ego tibi etiam furenti satis-
faciam : nunc dicis, Quid tibi videtur? habesne
ultra aliquid, quo nervos tuae loquacitatis inten-
das? » Et indignaris si putide te loqui 546 ar-
guam, cum comoediarum turpitudines et scortorum 
 amatorumque ludicra ecclesiasticus scriptor assu-
mas? 
 17. De Paulo episcopo . — Porro quod interrogas,
quando papae Theophili sententiam sequi coeperim,
eique fidei communione sociatus sim, et ipse tibi
respondes, « Tunc credo, quando Paulum 4 quem
ille damnaverat, summo nisu et omnibus studiis
defendebas : quando eum per imperiale scriptam
recipere sacerdotium, quod episcopali judicio ami-
serat, instigabas.» Non prius pro me respondebo,
quam de aliorum injuriis loquar. Cujus est huma-
nitatis, cujusve clementiae, insultare aliorum mise-
riis, et vulnera cunctis aliena monstrare? Siccine
te docuit ille Samarites, seminecem ad stabulum
reportare? oleum plagis infundere? mercedem 
 stabulario polliceri? Sic revectam ovem, repertam
drachmam, prodigum filium legis esse susceptum? 
Esto ego te laeseram, et quibusdam, ut dicis, sti-
mulis ad maledictorum insaniam provocaram :
quid meruit homo latens, ut nudares cicatricem
ejus, et obductam cutem insperato dolore rescin-
deres? Nonne etiam si ille dignus esset contume-
liis, tu facere non deberes? Aut ego fallor, aut 
 
 illud est verum quod plurimi jactitant, te Orige-
nistarum hostes in illo persequi, et sub occasione
unius in utrumque saevire. Si papae Theophili sen-
tentiis delectaris, et nefas putas pontificum decreta
convelli, quid de caeteris dicis, quos ipse damna-
vit? Quid de papa Anastasio, de quo nulli, ut ais,
verum vide tur, ut tantae urbis sacerdos, vel inno-
centi tibi injuriam facere potuerit, vel absenti? 
Nec hoc dico, quod de episcoporum sententiis judi-
cem, aut eorum cupiam statuta rescindi; sed quod
unusquisque suo periculo faciat, quod sibi videtur,
et ipse noverit, quomodo de suo judicio judicandum
sit. Nobis in monasterio hospitalitas cordi est :
omnesque ad nos venientes, laeta humanitatis fronte
suscipimus. Veremur enim ne Maria cum Joseph 
 ocum non inveniat in diversorio, ne nobis Jesus
dicat exclusus : « Hospes eram, et non suscepistis
me ( Matth . XXV , 43). » Solos 547 haereticos non
recipimus, quos vos solos recipitis. Propositum
quippe nobis est pedes lavare venientium, non
merita discutere. Recordare, frater, confessionis
ejus, et pectoris quod flagella secuerunt. Memento
carceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non
indignaberis hospitio transeuntem esse susceptum.
An ideo tibi rebelles videmur, quia calicem aquae
frigidae in nomine Christi sitientibus porrigimus? 
 18. Haereticorum factio fugata. Theophilus lau-
datur. Vis scire unde illum et nos plus amare,
et tu odisse plus debeas? Haereticorum factio nu- 
 per fugata dc AEgypto et Alexandria, se Hieroso-
lymam contulit, et huic voluit copulari, ut quorum
unus esset dolor, una fieret et accusatio. Quos ille
repulit, sprevit, abjecit, dicens se non esse inimi-
cum fidei, nec contra Ecclesiam bella suscipere :
quod prius tentavit, doloris fuisse, non perfidiae :
nec alterius appetisse innocentiam, sed suam pro-
bare voluisse. Impium putas, post sententias sacer-
dotum imperiale rescriptum? quod quale sit, no-
verit ille qui meruit. Quid tibi videtur de his, qui
damnati palatia obsident, et facto cuneo, fidem
Christi in uno homine persequuntur? Meae autem
communionis, et papae Theophili, nullum alium
testem vocabo, nisi ipsum quem a me laesum simu-
las, cujus epistolas ad me semper datas, etiam eo 
 tempore non ignoras, quo mihi eas reddi prohi-
(??)ebas, et quotidie missis tabellariis, inimicum ejus
amicum nostrum et familiarissimum jactitabas, et
ea quae nunc impudenter scribis, mentiebaris, ut
illius contra nos odia concitares, et injuriae dolor,
fidei fieret oppressio. Sed vir prudens et aposto- 
 
 licae sapientiae, tempore ac rebus probavit et no-
strum in se animum, et vestras contra nos insidias.
Si discipuli mei, ut scribis, tibi Romae insidias
concitarunt, et inemendatas schedulas, te dor-
miente, furati sunt : quis papam Theophilum
adversus perduelles in AEgypto suscitavit? Quis
regum scita? quis orbis in hac parte consensum? 
Et gloriaris te(??) ab adolescentia 548 Theophili
fuisse auditorem et discipulum : cum et ille ante-
quam episcopus fieret, pro humilitate sibi insita,
nunquam docuerit, et tu postquam hic episcopus
factus est, Alexandriae non fueris. Et audes dicere
in suggillationem mei : Magistros meos nec accuso,
nec mulo. Quod si verum est, suspectam mihi
facis conversationem 1 tuam. Nec enim damno, ut 
 criminaris, institutores meos, sed metuo illud
Isaiae : « Vae qui dicunt malum bonum, et bonum
malum : qui ponunt tenebras lucem, et lucem tene-
bras : qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum
( Isa . V , 20)! » Tu autem, dum inter mulsum magi-
strorum et venena pariter bibis, a magistro apostole
recessisti, qui docet etiam angelum et se, si in fide
erraverint, non sequendos. 
 19. De Vigilantio calumnia . — In Vigilantii no-
mine quid somnies, nescio. Ubi enim eum scripsi
haeretica apud Alexandriam communione macula-
tum? Da librum, profer epistolam 2 : nusquam
omnino reperies, et eadem licentia, imo impuden-
tia mentiendi, qua putas omnes tuis sermonibus 
 credituros, addis : « Quando testimonium de Secri-
pturis in eum tam injuriose posuisti, ut ego id re-
petere meo ore non audeam. » Non audes repetere,
qui tacendo amplius criminaris. Et quia non habes
quod objicias, simulas verecundiam, ut lector te
putet mihi parcere, qui mentiens nec tuae animae
pepercisti. Quod est illud testimonium de Scriptu-
ris, quod de tuo ilio pudentissimo ore non exeat? 
Aut quid in sanctis libris potest turpe memorari? 
Si erubescis loqui, scribo saltem, ut nos procaci-
tatis proprius sermo convincat. Ut caetera sileam,
ex hoc uno capitulo comprobabo, ferream te fron-
tem possidere fallaciae. Vide quantum timeam cri-
minationem tuam. Si protuleris quod minaris 3 ,
mea erunt universa quae tua sunt. Ego in Vigilantio 
 tibi respondi. Eadem enim accusabat, quae tu postea
et amicus laudas, et inimicus accusas. Scio a quo
illius contra me rabies concitata sit, novi cuni-
culos tuos. Simplicitatem 549 quam omnes prae-
dicant, non ignoro. Per illius stultitiam tua in me
malitia debacchata est; quam ego si epistola mea 
 
 repuli, ne solus habere videaris baculum litterarum,
non debes turpitudinem simulare verborum, quam
nusquam omnino legisti; sed intelligere et confite-
ri, per illius vecordiam, tuis calumniis fuisse re-
sponsum. 
 20. Epist. papae Anastasii ad Joannem Hieros. de
Rufino . — In epistola sancti papae Anastasii lubri-
cus exstitisti; et turbatus, in quo figas gradum
non reperis. Modo enim dicis a me esse composi-
tam, nunc ab eo ad te debuisse transmitti, cui
missa est. Rursum injustitiam scribentis arguis;
etiam si scripta sit ab illo, sive non scripta, ad te
nihil pertinere testaris, qui praecessoris ejus habeas
testimonium, et rogantem Romam, ut eam illustra-
res praesentia tua, oppiduli tui amore contempse- 
 ris. Si a me fictam epistulam suspicaris, cur eam
in Romanae Ecclesiae chartario non requiri? ut
cum deprehenderis ab episcopo non datam, ma-
nifestissime criminis reum teneas : et nequaquam
aranearum mihi opponas cassiculos, sed fortissimo
me et solidissimo constringas reti. Si autem Ro-
mani episcopi est, stulte facis ab eo exemplar
epistolae petere, cui missa non est 1 , et non ab ilio
qui miserit, de Oriente exspectare testimonium;
cujus auctorem et tesiem habeas in vicino. Vade
potius Romam, et praesens apud eum expostula,
cur tibi et absenti et innocenti fecerit contume-
liam. Primum, ut non reciperet expositionem fidei
tuae, quam omnis, ut scribis, Italia comprobavit,
et baculo tuarum uti noluerit litterarum contra 
 canes tuos. Deinde, ut epistolas contra te ad Orien-
tem mitteret et cauterium tibi haereseos, dum ne-
scis, inureret, diceretque libros Origenis περ\
'Αρχών a le translatos, et simplici Romanae Eccle-
siae traditos, ut fidei veritatem quam ab Apostolo
didicerant, per te perderent, et quo tibi 2 majorem
faceret invidiam, ausus sit criminari hos ipsas,
Praefationis tuae testimonio roboratos. Non est leve
quod 550 tibi impingit tante urbis pontifex, vel
ab alio objectum temere suscepit. Vociferare et
clamita per compila, per plateas : Non est meus
liber 3 ; et si meus est, schedulas inemendatas
Eusebius furto abstulit. Aliter ego edidi, imo nec
edidi Nulli eas dedi 4 , aut certe paucis; et tam 
 sceleratus inimicus, tam negligentes amici fuerunt,
ut omnium codices ab eo pariter falsarentur. Haec,
frater charissime, facere debueras, et non illi ter-
gum obvertens, in me transmarinas maledictorum
tuorum saginas dirigere. Quid enim vulneribus 
 
 tuis prodest, si ego fuero vulneratus? An sola-
tium percussi est amicum secum videre morien-
tem? 
 21. Siricii jam in Domino dormientis profers
epistolam, et viventis Anastasii dicta contemnis.
Quid enim tibi, ut ais, officere potest, quod te
ignorante, aut scripsit, aut forte non scripsit? Et
si scripsit, sufficit tibi totius orbis testimonium,
quod nulli verum videtur, ut tantae urbis sacer-
dos, vel innocenti Injuriam facere potuerit, vel
absenti. Innocentem te vocas, ad cujus interpreta-
tionem Roma contremuit; absentem, qui accusa-
tus respondere non audes. Et tantum Romanae
urbis judicium fugis, ut magis obsidionem barba-
ricam 5 , quam pacatae urbis velis sententiam susti- 
 nere. Esto, praeteriti anni ego epistolam finxerim.
Recentia ad Orientem scripta quis misit? in qui-
bus papa Anastasius 6 tantis te ornat floribus,
ut cum ea legeris, magis te velle defendere inci-
pias, quam nos accusare. Simulque considera illam
inimitabilem prudentiam tuam, et sales Atticos,
et sancti eloquii venustatem. Ab aliis appeteris,
aliorum criminatione confoderis, et contra me furi-
bundus jactaris, et loqueris, « Nunquid et ego non
possum enarrare, tu quomodo de Urbo discesseris? 
quid de te in praesenti judicatum sit? quid postea
scriptum, quid juraveris? ubi navim conscenderis? 
quam sancte perjurium vitaveris? Poteram pan-
dere, sed plura servare statui, quam referre. » Haec 
 551 sunt tuorum ornamenta verborum. Et post
ista si quid in te asperum dixero, statim mihi
proscriptionem et gladios comminaris. Et interino
homo eloquentissimus arte ludis rhetorica, et si-
mulas te praeterire quae dicis, ut qui objecta pro.
bare non poteras, quasi praetermissa facias crimi-
nosa. Haec est tua tota 7 simplicitas, sic amico
parcis, et reservas te ad tribunalia judicum, ut
acervum criminum mihi, dum parcis, objeceris. 
 22. Ordo profectionis Hieronymi de Urbe . — Vis
nosse profectionis meae de Urbe ordinem? Nar-
rabo breviter. Mense Angusto, flantibus etesiis,
cum sancto Vincentio presbytero, et adolescente
fratre, et aliis monachis, qui nunc Hierosolymae
commorantur, navim in Romano portu securus 
 ascendi, maxima me sanctorum frequentia pro-
sequente. Veni Rhegium, in Scyllaeo littore pau-
lulum steti, ubi veteres didici fabulas, et prae-
cip tem pellacis [ Al . fallacis] Ulyssis cursum, et
Sirenarum cantica, et insatiabilem Charybdis vora- 
 
 ginem. Cumque mihi accolae illius loci multa
narrarent, darentque consilium, ut non ad Protei
columnas, sod ad Jonae portum navigarem : illum
enim fugientium et turbatorum 1 , hunc securi
hominis esse cursum, malui per Maleas et Cycla-
das Cyprum pergere. Ubi susceptus a venerabili
episcopo Epiphanio, cujus tu testimonio gloriaris,
veni Antiochiam, ubi fruitus sum communione
pontificis confessorisque Paulini, et deductus ab
eo media hieme et frigore gravissimo, intravi
Hierosolymam. Vidi multa miracula; et quae
prius ad me fama pertulerat, oculorum judicio
comprobavi. Inde co utendi AEgyptum, lustravi
monasteria Nitriae, et inter sanctorum choros 
 aspides latere perspexi. Protinus concito gradu
Bethleem meam reversus sum, ubi odoravi prae
sepe et incunabula Salvatoris. Vidi quoque famo-
sissimum lacum, nec me inerti tradidi otio; sed
multa didici, quae ante nesciebam. Quid autem de
me Romae judicatum sit, et quid postea scriptum,
nolo taceas, praesertim cum habeas testimonium
[ Al. testimonio] scripturarum, et ego non verbis
tuis quae simulare potes, ct impunito jactare men-
dacio, sed scriptis 552 ecclesiasticis arguendus
sim. Vide quantum te timeam. Si vel parvam
schedulam contra me Romani episcopi, aut alte-
rius Ecclesiae protuleris, omnia quae in te scripta
sunt, mea crimina confitebor. Nunquid et ego
non possem profectionem tuam discutere? cujus 
 aetatis fueris, unde, quo tempore navigaris? ubi
vixeris? quibus interfueris? Sed absit, ut quod in
te reprehendo, faciam : et in ecclesiastica dispu-
tatione, anilium jurgiorum deliramenta compin-
gam. Hoc solum prudentiae tuae dixisse sufficiat,
ut caveas in alterum dicere, quidquid iu te statim
retorqueri potest· 
 23. Maledicta Rufini in Epiphaniam. Epiphanii
epist. ad Joannem . — In sancti Epiphanii nomine
mira tua tergiversatio, ut post osculum, post
orationem, neges eum contra le potuisse scribere :
quomodo si contendas non potuisse eum mori,
qui paulo ante vixerat, aut certior sit tui repre-
hensio, quam post pacem excommunicatio. « Ex
nobis, inquit, exierunt, sed non fuerunt ex no- 
 bis : mansissent utique nobiscum ( I Joan . II ,
19). » Haereticum post unam et alteram com-
monitionem vitandum Apostolus praecipit ( Tit .
3, 10), qui utique antequam vitetur atque dam-
(??)ctur, ecclesiastici gregis portio fuit. Simulque
risum tenere non possum, quod a quodam pru-
cemte commonitus, in laudes Epiphanii personas 2 :
« Hic est ille delirus senex, hic est a(??)thropomor- 
 
 phites; hic qui sex millia Origenis libros, te prae-
sente, cantavit; qui omnium gentium linguis
praedicationem sibi contra Originem injunctam
putat; qui ideo eum legi prohibet, ne alii ejus
furta cognoscant. » Lege scripta tua, et
epistolam ejus, imo epistolas, e quibus imum pro-
feram tuae fidei testimonium, ut non immerito
nunc a te laudatus esse videatur. « Te autem,
frater, liberet Deus, et sanctum populum Christi,
qui tibi creditus est, et omnes fratres qui tecum
sunt, et maxime Rutinum presbyterum, ab haeresi
Origenis, et aliis haeresibus, et perditione earum.
Si enim propter unum verbum, aut duo, quae con-
traria fidei sunt, multae haeres es objectae sunt ab
Ecclesia, quanto magis hic inter haereticos luta- 
 bitur, qui tantas perversitates, 553 et tam mala
dogmata contra fidem adinvenit, Dei Ecclesiae
hostis exstitit! » Haec est viri sancti de te testi-
ficatio : sic ab eo ornatus, sic laudatus incedis.
Ita est epistola 3 , quam de cubiculo fratris Eusebii
nummis aureis produxisti, ut calumniareris in-
terpretem, et me apertissimi teneres criminis reum,
quare pro honorabili charissimum transtulissem.
Sed quid ad te, qui prudenti consilio cuncta mo-
deraris, et sic medius incedis, ut si inveneris qui
tibi credant, nec Anastasius contra te, nec Epi-
phanius scripserint : nisi ipsae epistolae reclama-
verint, ei fregerint tuae frontis audaciam, statim
judicium utriusque contemnas, et non ad te per- 
 tineat, sive scripserint, sive non scripserint, quia
de innocente et absente scribere non potuerint
[ Al. potuerant]? Nec in sanctum virum haec mala
conferenda sunt, « ut ostendatur ore quidem et
osculo pacem dedisse, mala autem et dolum in
suo corde servasse. » Sic enim argumentaris, et
haec sunt verba defensionis tuae. Ipsius esse
adversum te epistolam, et orbis agnoscit, et
authenticam in manus tuas venisse convincimus :
et miror quo pudore, imo qua impudentia ne-
ges, quod verum esse non ambigis? Ergo pollutus
erit Epiphanius, qui tibi pacem dedit, et in suo
corde dolum servavit. Cur non illud verius sit,
quod te primum monuerit? quod voluerit emen-
dare, et ad rectum iter reducere, ut Judae osculum 
 non refutaret, ut proditorem fidei frangeret pa-
tientia : et postquam se intellexit casso sudare
labore, nec pardum mutare varietates, nec AEthio
pem pellem suam, quod mente conceperat, lit-
teris indicasse? 
 24. Calumnia de ficta pace. Amici Hieronymi
missi in Occidentem . — Tale quid et contra pa-
pam Anastasium disputas, ut quia Siricii epi- 
 
 scopi habes epistolam, iste contra te scribere non
potuerit. Vereor ne tibi factam injuriam suspi-
ceris. Nescio quomodo acutus et prudens ad bas
ineptias devolvaris, ut dum stultos lectores putas,
te stultum esse demonstres. Post egregiam argu-
mentationem, ponis in clausula : « Absit hoc a
viris sanctis! De vestra schola solent ista 554 procedere. Vos nobis pacent proficiscentibus dedi-
stis, et a tergo jacula veneras armata jecistis. »
Et in hac eadem prudentia, imo declamatione
disertus esse voluisti. Pacem dedimus, non haere-
sim suscepimus. Junximus dexteras : abeuntes
prosecuti sumus, ut vos essetis catholici, non ut nos
essemus haeretici. Volo tamen scire quie sint ista
jacula venenata, quae post tergum vestrum nos je- 
 cisse conquereris. Vincentius, Paulinianus, Euse-
bius, Rufinus 1 , presbyteri : quorum Vincentius
multo tempore ante vos Romam venit; Paulinianus
et Eusebius post annum vestrae navigationis pro-
fecti sunt; Rufinus in causa Claudii post biennium
missus; omnes, vel pro re familiari, vel pro pe-
riculo capitis alieni. Nunquid nosse potuimus,
quod ingrediente te Romam, vir nobilis somniaret
navim plenam mercium 2 inflatis intrare velis? 
quod omnes adversus fatum quaestione 3 , non fatua
solveret interpretatio? quod librum Eusebii pro
Pamphili verteres? quod tuum quasi operculum ve-
nenatae patellae imponeres]? quod famosissimum opus (??)'Αρχών eloquii tui majestate transferres? No-
vum calumniae genus ante accusatores misimus, 
 quam tu accusanda committeres. Non fuit, non
fuit, inquam, nostri consilii, sed Dei providentiae,
ut missi ad aliud contra nascentem haeresim di-
micarent; et in morem Joseph, famem futuram
fidei ardore sublevarent. 
 25. De falsa epist. ad Afros, Ex Graecis Latina
Rufinus emendaverat . Quo non erumpat semel
effrenata audacia? Alienum crimen sibi objecit, ut
nos finxisse videamur. Quod absque nomine dictum
est, in se dictum refert, el purgans externa peccata,
tantum de sua securus est innocentia. Jurat enim
se epistolam non scripsisse ad Afros sub nomine
meo, in qua confitear inductum me a Judaeis men-
dacia transtulisse; et mittit libros eadem omnia 
 continentes, quae nescisse se jurat. Et miror quo-
modo prudentia ejus cum alterius nequitia con-
venerit, ut quod alius in Africa mentitus est, hic
concorditer verum diceret, stylique ejus elegan- 
 
 tiam nescio quis imperitus posset imitari. Tibi
soli licet haereticorum 555 venena transferre, et
de calice Babylonis, cunctis gentibus propinare. Tu
Latinas Scripturas de Graeco emendabis; et aliud
Ecclesiis trades legendum, quam quod semel ab
apostolis susceperunt : mihi non licebit post Se-
ptuaginta editionem quam diligentissime emendatam
ante annos plurimos meae linguae hominibus dedi,
ad confutandos Judaeos, etiam ipsa exemplaria
vertere, quae ipsi verissima confitentur, ut si quando
adversum eos Christianis disputatio est, non ha-
beant subterfugiendi diverticula, sed suomet potis-
simum mucrone feriantur? Plenius super hoc et
in-multis-aliis locis, et in flue secundi libri, ubi
accusationi tuae respondi, scripsisse me memini; 
 et popularitatem tuam, qua mihi invidiam apud
simplices et imperitos niteris concitare, perspicua
ratione compescui, illucque -lectorem transmitten-
dum puto. 
 26. Martyr et apostolus vocatus Rufinus a suis .
— Hoc intactum praeteriri non patiar, ne doleas
falsatorem schedularum tuarum confessoris apud
me gloriam possidere, cum tu ejusdem criminis
reus, post Alexandrinum exsilium et tenebrosos car-
ceres, a cunctis Origenis sectatoribus martyr et
apostolus nomineris. Super excusatione imperitiae
tuae jam tibi respondi. Sed quia eadem repetis,
et quasi superioris tuae defensionis oblitus, rursum
admones, ut sciamus te per triginta annos Graecis
voluminibus devoratis, Latina nescire : paulisper 
 attende, me non pauca in te verba reprehendere,
alioquin omnis tibi scriptura delenda est; sed
voluisse ostendere discipulis tuis, quos magno
studio nihil scire docuisti, ut intelligerent cujus
verecundiae sit, docere quod nescias, scribere quod
ignores, et eamdem magistri sapientiam etiam in
sensibus quaererent. Quodque addis, « peccata pu-
tere, non verba, mendacium, calumniam, detra-
ctionem, falsum testimonium, et universa convicia,
et « Os quod mentitur occidit animam ( Sap . I .
11), » monesque « ne ille fetor nares meas pene-
tret, » crederem dicenti, nisi facta contraria de-
prehenderem, quasi si fullo et coriarius moneam
pigmentarium, ut, naribus obturatis, tabernas suas
praetereat. Factam ergo quod praecipis, claudam
nares meas, ne veritatis et benedictionum 4 tua-
rum suavissimo odore crucientur. 
 27. In uno homine diversa laudamus et accusa- 
 
 mus . — In laude et detractione. mea, quia varius
exstitisti, miro acumine argumentatos es, sic tibi
(??) cere de me, 556 et bene et male dicere, quo-
modo ex mihi licuerit Origenem et Didymum re-
prehendere, quos ante laudaverim. Audi ergo, vir
sapientissime, et Romanae dialecticae caput, non
esse vitii hominem unum laudare in aliis et in
aliis accusare; sed eamdem rem probare et impro-
bare. Ponam exemplum : ut quod non intelligis,
prudens mecum lector intelligat. In Tertulliano
laudamus ingenium, sed damnamus haeresim. In
Origene miramur scientiam Scripturarum, et ta-
men dogmatum non recipimus falsitatem. In Di-
dymo vero et memoriam praedicamus, et super Tri-
nitate fidei puritatem; sed in caeteris quae Origeni 
 male credidit, nos ab eo retrahimus. Magistrorum
enim non vitia imitanda sunt, sed virtutes. Gram-
maticum quidam Afrum habuit Romae virum eru-
ditissimum; et in eo se aemulum praeceptoris pu-
tabat, si stridorem linguae ejus et vitia tantum oris
exprimeret. In Praefatiuncula περί Αρχών fratrem
me nominas, et collegam dicis eloquentissimum,
fidei meae praedicas veritatem. His tribus detrahere
non poteris; caetera carpe ut libet, ne videaris tuo
de me testimonio repugnare. Cum fratrem et col-
legam dicis, amicitia tua dignum fateris. Cum elo-
quentem praedicas, imperitiae ultra non arguis.
Cum catholicum in omnibus profiteris, haereseos
non poteris mihi crimen impingere. Extra haec
tria si quid in me reprehenderis, non tibi videberis 
 esse contrarius. Ex qua supputatione illa summa
nascitur, et te errare ea in me reprehendentem,
quae prius laudaveras; et me non esse in vitio,
si in eisdem hominibus et laudanda praedicem, et
vituperanda reprehendam. 
 28. De animarum quaestione. Liber Didymi ad
Rufinum, et Explanatio Osee ad Hieronymum. —
Transis ad animarum statum, et prolixius fumos
meos increpas; atque ut tibi liccat ignorare, quod
consulto te scire dissimulas, quaeris a me primum
de coelestibus, quomodo angeli, quomodo archangeli
sint? quae eis, vel qualis habitatio? quaeve inter
ipsos differentia, aut si nulla omnino? quae solis
sit ratio; unde augmenta lunae, unde defectus; quis 
 vel qualis sit siderum cursus? Miror quomodo
oblitus sis illos versiculos ponere : 
 
 Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant,
Obicibus ruptis, rursusque in seipsa residant :
Defectus Solis varios, Lunaeque labores; 557 Unde hominum genus, et pecudum : unde im-
[ber et ignes,
Arcturum, pluviasque hyadas, geminosque Triones;
Quid tantum Oceano properent se tingere soles
Hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet.
(V IRGIL ., Georg II , 473; AEneid. I , 746.) 
 
 
 Deinde coelestia deserens, et ad terrena descen-
dens, in minoribus philosopharis. Interrogas enim
me : « Dic nobis quae fortium ratio? quae vento-
rum? quid grando? quid pluviae? quid mare salsum?
quid flumina dulcia? quid nubes, aut imbres, ful-
gura, aut tonitrua, aut fulmina?» Ut postquam
me haec nescire respondero, tuto tibi liceat de
animabus ignorare; et unius rei scientiam, tan-
tarum rerum ignoratione compenses. Tu qui per
singulas paginas fumos meos ventilas, non intel-
ligis videre nos caligines tuas et turbines? Nam ut
tibi sciolus esse videaris, et apud Calpurnianos 1 discipulos doctrinae gloriam teneas, totam mihi
physicam opponis, ut frustra Socrates ad ethicam 
 transiens dixerit : Quae supra nos, nihil ad nos.
Ergo nisi tibi rationem reddidero : quare formica
parvum animal, et punctum, ut ita dicam, corpo-
ris, sex pedes habeat, cum elephantis tanta moles
quatuor pedibus incedat; cur serpentes et colubri
ventre labantur et pectore; cur vermiculus quem
vulgus millepedam vocat, tanto pedum agmine
scateat, de animarum statu scire non potero? Quae-
ris a me quid ipse de animabus sentiam, ut cum
professus ( Al. processus’) fuero, statim inva-
das. Et si dixero illud ecclesiasticum, Quotidie
Deus operatur animas, et in corpore 2 eas mittit
nascentium, illico magistri tendiculas proferas : et
ubi est justitia Dei, ut de adulterio incestuque na-
scentibus animas largiatur? Ergo cooperator est 
 malorum hominum, et adulteris seminantibus cor-
pora, ipse fabricatur animas? quasi vitium semen-
tis in tritico sit quod furto dicitur esse sublatum,
et non in eo qui frumenta fu ratus est; idcircoque
terra non debeat gremio suo semina confovere,
quia sator immunda ea projecerit manu. Hinc est
et illa tua arcana interrogatio, 558 quare mo-
riantur infantes, cum propter peccata corpora
acceperint. Exstat liber Didymi ad te, quo scisci-
tanti tibi respondit non cos multa peccasse, et
ideo corporum carceres tantum eis tetigisse suffi-
cere. Magister meus et tuus eo tempore, quo tu ab
eo ista quaerebas, tres explanationum in Osee pro-
phetam libros ad me, me rogante, dictavit. Ei quo
apparet quid me, quid te docuerit. 
 29. Naturales quaestiones. — Urges ut respon-
deam de natura rerum. Si esset locus, possem tibi
vel Lucretii opiniones juxta Epicurum, vel Ari-
stotelis juxta Peripateticos, vel Platonis atque Ze-
nonis secundum Academicos et Stoicos dicere, Et
ut ad Ecclesiam transeam, ubi norma est veritatis,
multa et Genesis et Prophetarum libri ac Eccle-
siastes nobis de hujuscemodi quaestionibus sug- 
 
 gerunt. Aut si haec ignoramus, quomodo de ani-
marum statu debueras in Apologia tua omnium
rerum ignorantiam confiteri, et a calumniatoribus
querere, cur a te unum impudenter expeterent
cum ipsi tanta nescirent? O triremem locuple-
tissimam, quae Orientalibus et AEgyptiis mer-
cibus Romanae urbis ditare venerat pauperta-
tem! 
 Tu Maximus ille es 1 ,
Unus, qui nobis scribendo restituis rem. 
 Ergo nisi de Oriente venisses, eruditissimus vir
haereret adhuc inter mathematicos, et omnes [ Al. homines] Christiani quid contra fatum dicerent
[ Al. dissererent], ignorarent. Merito a me quaeris 
 de astrologia, et coeli ac siderum cursu qui tantarum
mercium plenam navem detulisti. Fateor pauperta-
tem, non sum ita ut tu in Oriente ditatus. Te multo
tempore Pharus docuit, quod Roma nescivit [ Al. nesciret]; instruxit AEgyptus, quod Italia hucusque
non habuit. 
 30. Sententiae variae de anima. — Scribis apud
ecclesiasti costrac tatores tres de animabus esse sen-
tentias. Unam, quam sequitur Origenes; alteram,
quam Tertullianus et Lactantius 2 (licet de La-
ctantio apertissime mentiaris); tertiam, quam nos
simplices et fatui homines, qui non intelligimus,
quod, si ita sit, injustus a nobis arguatur Deus Et
post haec juras te nescire quid sit verum. Dic, oro 
 te : putasne, extra haec 559 tria esse aliquid in
quo veritas sit? et in tribus istis mendacium? An
de tribus unum esse quod verum sit? Si est ali-
quid, cur disputantium libertatem angusto fine
concludis; et cum mendacia protuleris, de veritate
taces? Sin autem e tribus anum verum est, et re-
liqua duo falsa sunt : cur simili ignorantia igno-
ras falsa cum veris? An idcirco verum dissimulas
ut tibi tutum sit, cum volueris, falsa defendere?
Hi sunt fumi, hae caligines, quibus ex oculis homi- 
 
 
 num conaris lumen auferre. Aristippus 3 nostri tem-
poris, qui plenam cunctarum mercium navem Ro-
mano invehis portui, et sella publice posita,
Hermagoram nobis et Gorgiam exhibes Leonti-
num; dum navigare festinas, unius quaestiunculae
mercimonium in Oriente oblitus es. Et iterum cla-
mitas, et Aquileiae atque Alexandriae te didicisse
jactas, quod sit Deus et animarum et corporum
creator. De hoc scilicet quaestio ventilatur, utrum
Deus an diabolus animas fecerit; et non utrum
animae ante corpora fuerint, quod vult Origenes,
et egerint aliquid, propter quod sint crassis cor-
poribus alligatae : an in morem glirium torpentes
consopitaeque dormierint. Haec taces, quae omnes 
 flagitant : et ad illa respondes, quae nullus in-
quirit. 
 31. Fumos quoque meos frequenter irrides, eo
quod simulem me scire quod nesciam, et enume-
ratione doctorum rude vulgus illudam [ Al. indu-
cam]. Tu videlicet flammeus, imo fulmineus, qui
in loquendo fulminas et flammas ore conceptas te-
nere non potes, atque ut ille Bar-Chochabas 4 ,
auctor seditionis Judaicae, stipulam in ore succen-
sam anhelitu ventilabat, ut flammas evomere pu-
taretur : ita et tu nobis, alter Salmoneus, omnia
per quae incedis illustras, et nos fumosos arguis,
de quibus forte dicatur, « Qui tangis montes, et
fumigant ( Psal. CIII , 32); » nec intelligis quid fu-
mus in propheta 5 significet 560 locustarum; et 
 quod pulchritudo oculorum tuorum amaritudinem
fumi nostri ferre non potest. 
 32. De sacramento in somnio. — De crimine au-
tem perjurii, quia me remittis ad codicem tuum,
et ex magna parte in aliis libris tibi Calpurnio-
que 6 respondi : nunc breviter dixisse sufficiat, te
exigere a dormiente quod nunquam vigilans prae-
stitisti. Magni criminis rens sum, si puellis et vir-
ginibus Christi dixi saeculares libros non legendos,
et me in somnis commonitum promisisse ne lege- 
 
 rem. Tua navis, Romanae urbi revelatione promis-
sa 1 aliud pollicetur, et aliud efficit. Mathematico-
rum venerat solvere quaestiones, et solvit fidem
Christianorum. Quae per lonium et AEgeum, Adria-
ticum atque Tyrrhenum [ Al. additur mare] plenis
cucurrerat velis, in Romano portu naufragium
fecit. Nonne te pudet istiusmodi deliramenta con-
quirere, et mihi similia objiciendi imponere neces-
sitatem? Esto, alius de te somnium viderat glorio-
sum; verecundiae tum fuerat et prudentiae dissi-
mulare quod audieras, et non, quasi magno
testimonio, alterius somnio gloriari. Vide quid
inter tuum et meum intersit somnium. Ego me
humiliter reprehensum refero, tu jactanter lauda-
tum te esse congeminas. Nec dicere potes, Nihil 
 mea refert quid alius viderit, cum in luculentissi-
mis libris tuis hac te ad interpretandum dicas ra-
tione commotum, ne vir illustris de te somnium
perderet. Hic est omnis conatus tuus; si me per-
jurium docueris, tu haereticus non eris. 
 33. De infidelitate calumnia. — Venio ad gravis-
simum crimen, in quo, post reconciliatas amicitias,
me infidelitatis accusas. Fateor, inter cuncta ma-
ledicta, quae vel objicis, vel minaris, nihil a me
ita repellendum est quam fraus, dolus, infidelitas.
Peccare enim hominis est : insidias tendere, dia-
boli. Ergo ideo in Anastasi 2 immolato agno dex-
teras junximus, ut 561 tuas Romae schedulas
furaremur? ut immissi canes inemendatas chartu-
las, te dormiente, corroderent? Et hoc credibile 
 est ante nos accusatores parasse, quam tu crimen
admitteres? Scilicet noveramus quid in animo vol-
veres? quid alius de te somniatus esset 3 ? ut im-
pleretur in te graecum proverbium, et [ Al. ut] sus
doceret Minervam. Si Eusebium ego ad latrandum
miseram, quis Aterbii [ mss. Atarvii et Atarbii]
contra te et caeterorum rabiem concitavit? Nonne
ille est qui et me haereticum ex tuis amicitiis ju-
dicabat? Cui cum satisfecissem damnatione dog-
matum Origenis, tu clausus domi nunquam eum
videre ausus es, ne aut damnares quod nolebas,
aut aperte resistens haereseos invidiam sustineres.
An idcirco testis contra te esse non poterit, quia
accusator tui est? Antequam sanctus Epiphanius
venisset Hierosolymam, et ore quidem et osculo 
 tibi pacem daret, mala autem et dolos in suo corde
servaret; antequam nos ei suggillationem tui epi-
stolas dictaremus, ut haereticum scriberet quem
osculis orthodoxum comprobavit, Aterbius[ Al. Atervius] contra te latrabat Hierosolymis; et nisi
cito abiisset, sensisset baculum non litterarum 4 ,
sed dexterae tuae, quo tu canes abigere consue-
visti. 
 34. De schedulis non emendatis. — « Cur, inquit,
falsatas meas schedulas suscepisti? Quare post 
 
 interpretationem meam ausus es in libris vsft
Αρχών stylum figere? Num si erraveram ut homo,
debu isti me privatis Iitteris convenire, et sic mihi
blandiri, quomodo et ego tibi nunc in epistolis meis
blandior? » Haec tota mea culpa est, quare subdolis
laudibus accusatus purgare me volui, et hoc sine
invidia nominis tui : ut quod tu solus accusaveras,
ad multos referrem, non tibi haeresim objiciens,
sed a me repellens. Nunquid scivi quod irascereris,
si contra haereticos scriberem? Dixeras te de Ori-
genis libris haeretica sustulisse : fautorem te haere-
ticorum jam non esse credebam, et ideo non in te,
sed in haereticos invectus sum; in quo si vehemen-
tior fui, ignosce mihi. Putavi, quod et tibi place-
rem. Furto et insidiis ministrorum meorum dicis 
 schedulas tuas in publicum prolatas fuisse, quae
latebant in cubiculo tuo, vel apud eum solum
erant qui rem sibi geri injunxerat. 562 Et quo-
modo supra confiteris quod aut nullus eas ha-
buerit, aut admodum pauci? Si in cubiculo tuo
latebant, qua ratione apud eum erant qui sibi
rem geri injunxerat? Sin autem unus cui scriptae
fuerant occultandas susceperat, ergo non latebant
tantum in cubiculo tuo, nec habuerunt eas pauci,
quos habuisse testatus es. Furto sublatas arguis,
et rursum emptas grandi pecunia et infinitis mer-
cibus criminaris. In una re, et in parva epistola
quanta varietas et dissonantia mentiendi! Tibi li-
cet accusare, mihi defendere non licebit? Quando
criminaris, amicum non cogitas. Quando respon- 
 deo, tunc tibi jus amicitia in mentem venit. Dic,
oro te, celandas schedulas scripseras, an proden-
das? si ut celares, cur scripsisti? si ut proderes,
cur celabas? 
 35. Cavit suspicionem hypocriseos. — Sed in eo
reprehendendus sum, quare accusatores tuos ami-
cos meos non coercuerim. Vis tibi proferam litte-
ras eorum, in quibus me hypocriseos arguunt,
quod te sciens haereticum, tacuerim; quod dum
pacem incautus praebeo, intestina Ecclesiae bella
suscepi? Tu discipulos vocas, qui me tuum con-
discipulum suspicamur. Et quia parcior fui in re-
fellendis laudibus tuis, putant me tuum esse sym-
mysten. Hoc mihi praestitit prologus tuus, ut plus 
 me amicus laederes quam inimicus. Semel sibi
persuaserant (recte an perperam ipsi viderint) te
esse haereticum. Si defendere voluero, hoc solum
proficiam ut me tecum pariter accusent. Denique
mibi objiciunt laudationem tuam, et te non nutant
insidiose scripsisse, sed vere : et qnod tu in me sem-
per ante laudabas, vehementer insimulant. Quid me
vis facere? ut discipulos accusatores pro te ha-
beam : ut contorta in amicum jacula, meo susci-
piam pectore? 
 36. De libris autem \'Αρχών debes mihi et 
 
 gratias agere· 1 . Tu enim, ut dicis, noxia quaeque
detruncans, meliora posuisti. Ego ita ut habeban-
tur in Graeco, expressi. Ex quo et tua apparet fides;
et ejus quem interpretatus es, haeresis. Scribeba-
tur mihi de Urbe a viris (Pammachio et Oceano)
in Christo praecipuis : Responde criminanti; ne si
tacueris, consensisse videaris. Consona omnes
voce poscebant, ut Origenis versutias 563 prode-
rem, ut [ Al. et] venena haereticorum Romanis au-
ribus cavenda monstrarem. Quid hoc ad injuriam
tuam pertinet? Num solus interpretatus es istos
libros, et alios hujus operis non habes participes?
Nunquid et tu de Septuaginta interpretibus es, ut
post editionem tuam aliis transferre non liceat?
Ecce et ego multos, ut dicis, libellos de Graeco in 
 Latinum transtuli : habes potestatem et tu rursum
eos vertendi, ut volueris : et bona enim et mala
suo imputantur auctori. Quod et in te ficret, nisi
dixisses te amputasse haeretica et optima transtu-
lisse. Hic est enim nodus tuus, qui solvi non po-
test. At [ Al. Aut] si errasti ut homo, priorem damna
sententiam 
 37. Latinos libros vertebat in Graecum Rufinus. —
Sed quid facies de Apologetico tuo, quem pro
Origenis scripsisti operibus? quid de volumine
Eusebii? in quo cum multa mutaveris, et, sub
nomine martyris, haeretici hominis scripta trans-
tuleris, tamen plura posuisti, quae ecclesiasticae
fidei non conveniunt. Tu etiam Latinos libros in
Graecum vertis nobis : dare nostris externa prohi- 
 bebis? Si in alio opere respondissem, in quo me
non laeseras, videri poteram in injuriam tuam trans-
ferre quod verteras : ut te vel imperitum, vel sub-
dolum demonstrarem. Nunc vero novum querimo-
niae genus : doles tibi in eo esse responsum, in
quo a te accusatus sum. Dicebatur ad interpreta-
tionem tuam Roma subversa, postulabant omnes
a me hujus rei ren(??)edium. Non quo ego alicujus
momenti essem; sed qui petebant, me esse aliquid
arbitrabantur. Tu amicus eras, qui illa transtule-
ras; quid me vis facere? Obedire Deo magis opor-
lit, an hominibus ( Act. V , 29)? Domini custodire
substantiam, an furtum celare conservi? Aliter te
non placabo, nisi et ego tecum accusanda commi- 
 (??)ero? Si nullam fecisses mei nominis mentionem,
si me non ornasses egregiis laudibus, poteram
aliquod habere suffugium, et diversa obtendere ne
rursus interpretata transferrem. Tu me, amice 2 ,
compulisti ut aliquot dies in hoc opere perderem,
ut proferrem in medium quod Charybdis debuit
devorare : et tamen laesus, amicitiae in te jura
servavi, et quantum in me fuit, sic me defendi ut
te non accusarem. 564 Tu nimium suspiciosus
et querulus, qui dicta in haereticos ad tuam refers
contumeliam. Quod si aliter amicus tuus esse 
 
 non possum, nisi et haereticorum amicus fuero.
levius tuas inimicitias quam illorum amicitias sus-
tinebo. 
 38. De epistola ad Rufinum. — Novum quoque
me putas finxisse mendacium, ut epistolam ad te
meo nomine componerem, quasi olim scriptam,
quo bonus esse videar et modestus; quam tu nun-
quam omnino susceperis. Haec res perfacile probari
potest. Multi Romae ejus exemplaria habent 3 , ante
hoc circiter triennium, qui tibi eam mittere no-
luerunt, scientes quae de meo nomine jactitares, et
quam indigna proposito Christiano ac nefanda
confingeres. Ego scripsi nesciens, quasi ad amicum.
Illi non reddiderunt ei, quem inimicum noverant :
parcentes et meo errori, et tuae conscientiae. Et 
 simul argumentaris, quod si talem tibi epistolam
scripseram, non debueram contra te in alio libello
multa mala scribere. Hic est totus error tuus, et
haec justa querimonia : quod quae nos in haereticos
dicimus, tu in te dicta confingis : et nisi illis pe-
percerimus 4 , te putas esse violatum. An ideo pa-
nem tibi non damus, quia haereticorum cerebro la-
pidem illidimus? Et ut nostram epistolam non
probes, papae quoque Anastasii simili dicis fraude
subnixam, de qua tibi ante respondi : quam si
suspicaris ipsius non esse, habes ubi apud eum
nos arguas falsitatis. Sin autem ejus est, ut hujus
quoque anni contra te epistolae probant, frustra et
falso falsam arguere niteris, cum ex illius vera 
 epistola, nostram veram esse doceamus. 
 39. Pythagorae discipuli. Pythagorica praecepta et
symbola. Quid apud Graecos invenit primus Pytha-
goras. — In excusando mendacio tuo [ Al. menda-
cium tuum], quam elegans esse voluisti : et ne
sex millia Origenis libros proferas, Pythagorae a
me exigis monumenta. Ubi est illa fiducia, qua in-
flatis buccis creberrime personabas, te quae in aliis
libris Origenis legeras, emendasse in libris Αρχών , et non aliena, sed sua reddidisse suis? De
tanta librorum silva unum fruticem ac sur-
culum proferre non potes. Hi sunt veri fumi, hae
nebulae, quas dum in me criminaris, in te exstin-
ctas dissipatasque per me cognoscis, nec fractam
cervicem dejicis, 565 sed majori impudentia 
 quam imperitia, dicis me denegare quae in promptu
sunt, ut cum montes aureos pollicitus fueris, ne
scorteum quidem nummum de thesauris tuis pro-
feras. Justa contra me odia recognosco, et vera
in nos debaccharis insania. Nisi enim ego quod
non est, audacter exigerem, tu videbaris habere
quod non habes. Pythagorae a me libros flagitas.
Quis enim tibi dixit illius exstare volumina?
Nonne in epistola mea, quam criminaris, haec
verba sunt? « Sed fac me errasse in adolescentia,
et philosophorum, id est, gentilium studiis eradi- 
 
 tum, in principio fidei ignorasse dogmata Chri-
stiana, et hoc putasse in apostolis, quod in Pytha-
gora et Platone et Empedocle legeram. » De do-
gmatibus eorum, non de libris locutus sum, quae po-
tui in Cicerone, Bruto, ac Seneca discere. Lege
pro Vatinio oratiunculam, et alias ubi sodalitiorum 1 mentio fit. Revolve dialogos Tullii. Respice omnem
oram Italiae, quae quondam magna Graecia diceba-
tur : et Pythagoricorum dogmatum incisa publicis
litteris aera cognosces. Cujus enim sunt illa χρυσά
παραγγέλματα 2 ? nonne Pythagorae? in quibus
omnia ejus breviter dogmata continentur, et in quae
latissimo opere philosophus commentatus est
Jamblichus, imitatus ex parte Moderatum virum
eloquentissimum, et Archippum ac Lysidem Py- 
 thagorae auditores. Quorum Archippus ac Lysides
in Graecia, id est, Thebis scholas habuere, qui
memoriter tenentes praecepta doctoris, Ingenio pro
libris utebantur, a quibus illud est : Φυγαδευτέον*
πάση μηχανή, κα\ περικοπτέον πυρ\ κα\ σιδήρω
κα\ μηχαναϊς παντοίαις, άπδ μέν σώματος νόσον,
άπδ δέ ψυχής άμαθίαν, κοιλίας Ιϊ πολυτέλειαν*,
πόλεως δέ στάσιν, οΓκου δΙ διχοφροσύνην, δ μου Βϊ
πάντων άμετρίαν . Quod in Latinum ita possumus
vertere : Fuganda sunt omnibus modis et abscin-
denda, languor a corpore, imperitia ab animo, luxu-
ria a ventre, a civitate seditio, a domo discordia, et
in commune a cunctis rebus intemperantia. 566 Pythagorica et illa praecepta sunt : « Amicorum 
 omnia esse communia 5 . Et amicum seipsum esse
aliorum : duorumque temporum maxime habendam
curam, mane et vesperi, id est, eorum quae acturi
sumus, et eorum quae gesserimus. Post Deum ve-
ritatem colendam, quae sola homines Deo proximos
faciat. » Illa que aenigmata, quae diligentissime Ari- 
 
 
 sloteles in suis libris prosequitur : « Stateram ne
transilias, » id est, « ne praetergrediare justitiam.
Ignem gladio ne fodias. » Iratum videlicet et tumi-
dum animum verbis maledicis ne lacessas. « Coro-
nam minime carpendam, » id est, « leges urbium
conservandas. Cor non comedendum, » id est,
« moerorem de animo projiciendum. Cum profectus
fueris, iuquit, ne redeas; » id est, « post mortem
vitam istam ne desideres. Per viam publicam ne
ambules; » id est, « ne multorum sequaris errores
[ Al. errorem]. Hirundinem in domum non susci-
piendam; » id est, « garrulos et verbosos homines
sub eodem tecto non habendos. Oneratis superpo-
nendum onus : deponentibus non communicandum, »
id est, « ad virtutem incedentibus, augmentanda 
 [ Al. augenda] praecepta : tradentes se otio, relin-
quendos. » Et quia Pythagorica dogmata legisse
me dixeram, audi quid apud Graecos Pythagoras
primus invenerit : immortales esse animas, et de
aliis corporibus transire in alia. Quod quidem et
Virgilius in sexto AEneidos volumine sequens lo-
quitur : 
 Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,
Lethaeum ad fluvium Deus evocat agmine magno;
Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
Rursus et incipiant in corpora velle reverti. 
 40. Pythagorae alia dogmata. Origenes in libros
suos Platonem transtulit. — Se primum fuisse
Euphorbum, secundo Callidem, tertio Hermotimum,
quarto Pyrrhum, ad extremum Pythagoram; et 
 post certos temporum circulos, ea quae fuerant,
rursum fieri; nihilque in mundo videri novum.
Philosophiam meditationem esse mortis : 567 quotidie de corporis carcere nitentem animae edu-
cere libertatem; μαθήσεις άναμνήσε«ς 4 , id est, discentias reminiscentias esse; et multa alia, quae 
 
 Plato in libris suis, et maxime in Phaedone, Timaeo- que prosequitur. Nam post Academiam et innume-
rabiles discipulos, sentiens multum suae deesse
doctrinae, venit ad magnam Graeciam, ibique ab
Archyta Tarentino et Timaeo 1 Locrensi Pythagorae
doctrina eruditus, elegantiam et leporem Socratis
cum hujus miscuit disciplinis, quae omnia, nomine
commutato, Origenes in suos libros περί 'Ap- >ών transtulisse convincitur. In quo igitur erravi,
si adolescens dixi me ea putasse in apostolis, quae
in Pythagora et Platone et Empedocle legeram?
Non ut tu calumniaris et fingis, in Pythagorae et
Platonis et Empedoclis libris, sed quae in illis
fuisse legeram, et aliorum me scripta eos habuisse
docuerunt. Et hoc genus elocutionis frequentissi 
 mum est : ut si dicam, quae in Socrate legi dogmata,
putavi vera. Non quod Socrates libros ullos scri-
pserit 2 ; sed quae legi apud Platonem et alios So-
craticos illum habuisse. Et rursum, imitari volui
gesta quae in Alexandro et Scipione legeram : non
quod ipsa sua gesta descripserint, sed quod apud
alios legerim, quae illos gessisse mirabar. Igitur
etiam si docere non possem ipsius Pythagorae
exstare monumenta, nec a filio ejus ac filia, aliis-
que discipulis probata convincerem, me non tene-
res mendacii, quia non libros, sed dogmata legisse
me dixi : et te frustra errare, me tuum protegere
mendacium voluisse, ut nisi ego unum librum
Pythagorae protulero, tu sex millia Origenis libros
perdideris. 
 
 41. Minabatur Hieronymo interitum Rufinus. —
Veniam ad epilogos, id est, maledicta tua, in
quibus me ad poenitentiam cohortaris; et nisi
conversus fuero, id est, nisi te accusante siluero,
mihi minaris interitum. Et hoc scandalum redun-
datarum in caput meum denuntias, qui te homi-
nem lenissimum et Mosaicae mansuetudinis, re-
sponsione mea ad scriptionis insaniam provocave-
rim. Scire enim te jactas crimina, 568 quae
tibi soli amicissimo sim confessus, et hac in
medium prolatorum; meisque me coloribus esse
pingendum, et debere meminisse, quod jacuerim
ad pedes tuos, ne gladio oris tui amputares caput
meum. Et post multa, in quibus furibundus ex- 
 sultas, revocas te, et dicis optare pacem cum de-
nuntiatione duntaxat, ut deinceps taceam, id est,
ut non scribam contra haereticos, nec audeam
respondere accusationi tuae. Si hoc fecero, frater
ero et collega, et vir eloquentissimus et amicus 
 
 ac sodalis, et quod his majus est, omnia quae de
Origene transtuli, catholica judicabis. Sin autem
mutiero et me commovero, illico impurus ero et
haereticus, et tua indignus necessitudine. Haec sunt
praeconia mea, sic me hortaris ad pacem, et ne
gemitum quidem ac lacrymas dolori liberas esse
concedis. 
 42. Calumniandi licentiam reprehendit. Fulvia et
Herodias. — Possem et ego tuis te coloribus pin-
gere, et insanire contra insanientem; et dicere
quidquid vel scio, vel nescio; et eadem licentia,
immo furore et amentia, vel falsa, vel vera conge-
rere, ut et me loqui, et te puderet audire; et
objicere tibi, quae, aut accusantem damnarent, aut 
 accusatum, ut ex frontis duritia fidem lectori
facerem, ut quod impudenter scriberem vere
scribere judicarer. Sed procul sit a moribus
Christianis, ut dum aliorum petunt sanguinem 3 ,
suum offerant; et sine gladio, voluntate homicidae
sint. Tuae hoc bonitati, tuaeque mansuetudini et
simplicitati convenit, qui de uno pectoris sterqui-
linio, et odorem rosarum, et fetorem profers ca-
daverum : et contra sententiam prophetalem ( Isa. V , 20), amarum dicis esse quod quasi dulce lau-
daveras. Nec necesse est, ut in ecclesiasticis tra-
ctatibus rem tribunalium ventilemus 4 ; nihilque
super hoc amplius audies, nisi illud c trivio :
« Cum dixeris quod vis, audies quod non vis. »
Aut sl tibi vile videtur vulgare proverbium, et 
 homo sapientissimus magis philosophorum ac
poetarum sententiis delectari, lege illud Homeri-
cum 5 : 
 Όποΐον x1 εΐπησθα Ιπος, τοίον κ1 ί·καν.ούαχις . 
 569 Hoc solum requiro ab eximia sanctitate et
censura tua (cujus tanta est puritas, ut ad sudaria
et semicinctia tua daemones rugiant), cujus exem-
plum in scribendo sequaris? Quis unquam catho-
licorum in disputatione sectarum, turpitudinem ei,
adversum quem disputat, objecit? Sic te docue-
runt magistri tui? Talibus institutus es disciplinis
ut cui respondere non potueris, caput auferas; et
linguam quae tacere non potest, seces? Nec ma-
gnopere glorieris, si facias quod scorpiones pos- 
 sunt facere et cantharides. Fecerunt haec et Fulvia-
in Ciceronem, et Herodias in Joannem : quia ve-
ritatem non poterant audire, et linguam veriloquam
discriminali acu confoderunt. Canes latrant pro
dominis suis, et tu non vis me latrare pro Christo? 
 
 Scripserunt multi contra Marcionem, Valentinum,
Arium et Eunomium. A quo eis objecta est turpi-
tudo? Nonne toti in convincenda haeresi incubue-
runt? Istae machinae haereticorum, id est magistro-
rum tuorum sunt, ut convicti de perfidia, ad male-
dicta se conferant. Sic Eustathius Antiochenus
episcopus, filios dum nescit, invenit 1 Sic Athana-
sius, Alexandrinae urbis pontifex, tertiam Arsenii
amputavit manum. Duas enim qui mortuus prius
fingebatur, vivens postea habere monstratus est.
Talia et condiscipuli tui et magistri nunc de ejus-
dem Ecclesiae sacerdote confingunt : et auro, id
est, tuis tuorumque viribus oppugnant fidei verita-
tem. Quid loquar de haereticis, qui licet foris sint,
tamen se nominant Christianos? Adversum impiis- 
 simos, Celsum atque Porphyrium, quanti scripsere
nostrorum? Quis, omissa causa, in superflua cri-
minum objectione versatus est? quae non chartae
ecclesiasticae, sed libelli debent judicum continere.
Aut quid refert, si causa cadas, et crimine supe-
res? Non necesse est, ut cum periculo tui capitis
accuses. Uno percussore conducto, satis potes
facere desiderio tuo. Et scandalum timere te simu-
las, qui dudum fratrem, nunc accusatum, semper
inimicum, es paratus occidere. Et tamen 570 miror, quomodo homo prudens, furore praeventus,
velis mihi beneficium tribuere ut educas de carcere
animam meam, et non patiaris tecum in tenebris
hujus saeculi commorari. 
 
 43. Haereticis non poterat parcere. — Vis ergo me
tacere? Ne accuses. Depone gladium, et ego scu-
tum abjiciam. In uno tibi consentire non potero,
ut parcam haereticis, ut me catholicum non probem.
Si ista est causa discordiae, mori possum, tacere
non possum. Debueram quidem de omni scriptura
tuae insaniae respondere, et divinis vocibus in mo-
dum David citharizantis ( I Reg. XVI , 23) lenire
furorem pectoris tui; sed contentus ero unius libri
paucis testimoniis, et opponam sapientiam stultitiae;
ut si humana contemnis, saltem divina non negli-
gas. Audi igitur quid de te, et de omnibus invidis
ac maledicis et contumeliosis loquatur sapiens
Salomon : « Insipientes dum injuriis cupidi sunt,
l(??)pii facti oderunt sensum. Ne fabriceris in imi- 
 cum tuum mala. Et ne inimiceris adversum homi-
num sine causa. Impii exaltant contumeliam. Cir-
cumcide a te os pravum, et iniqua labia longe
repelle abs te : oculos contumeliosi, linguam iniqui,
manus effundentes sanguinem justi, cor fabricans
cogitationes malas, et pedes festinantes ad male- 
 
 faciendum. Qui nititur mendacio, pascit ventos, et
sequitur aves volantes. Dereliquit [ Al. derelin-
quit] enim vias vineae suae, et axes culturae suae
fecit errare. Perambulat aridum ac desertum, et
colligit manibus suis sterilitatem. Os procacis ap-
propiat contritioni; et qui profert maledicta,
stultissimus est. Anima benedicta omnis simplex
vir : animosus 2 inhonestus est. Per delicta labio-
rum incidit in laqueum peccator. Itinera stultorum
recta in conspectu suo. Stultus eadem die ostendit
iram suam. Abominatio est Domino labia menda-
cia. Qui custodit os suum, servat animam suam. Et
qui temerarius est labiis, terrebit seipsum. Malus
cum contumelia agit mala, et insipiens expandit 
 malitiam suam. Quaeres apud malos sapientiam, et
non invenies. Suis itineribus saturabitur temera-
rius. Sapiens timendo declinat malum. Stultus
confidens miscetur ei. Longanimus vir 571 mul-
tus in prudentia est : pusillanimus valde imprudens
est. Qui calumniatur pauperem, lacessit fartorem
ejus. Lingua sapientium bona novit, et os stulto-
rum pronuntiat malum. Vir animosus parat rixas,
et immundus est apud Deum omnis qui exaltat cor
suum. Manus manui inferens injuste non erit im-
punitus. Qui diligit vitam parcit ori suo. Ante
contritionem praecedit contumelia, et ante ruinam
mala cogitatio. Qui obfirmat oculos suos cogitat
perversa, et provocat labiis suis omnia mala. Labia
stulti ducunt eum in mala, et os audax mortem 
 invocat. Malignus vir multa detrimenta patietur.
Melior est pauper justus quam mendax dives.
Gloria est viro, qui avertit se a maledictis : qui
autem stultus est, talibus se obligat. Noli amare
detrahere, ne eradiceris. Suavis est homini panis
mendacii; postea implebitur os ejus calculo. Qui
operatur thesauros lingua mendacii [ Al. menda-
cis], vana sectatur, et veniet in laqueos mortis. In
aure stulti noli quidquam dicere, ne forte irrideant
sapientes sermones tuos. Clava et gladius et sa-
gitta perniciosa sunt : sic et vir, qui contra ami-
cum suum falsum dicit testimonium. Sicut aves
avolant et passeres, ita maledictum vanum non
superveniet illi. Noli respondere imprudenti ad im-
prudentiam ejus, ne similis ei fias : sed responde 
 stulto ad stultititiam ejus, ne sibi sapiens esse
videatur. Qui insidiatur amicis suis, cum visus
fuerit, dicit : Ludens feci. Craticula carbonibus,
et ligna igni, et vir maledicus ad tumultum rixae.
Si te rogaverit inimicus tuus, parcens voce magna,
ne consentias ei : septem enim nequitiae sunt in 
 
 anima ejus. Gravis est lapis, et vix portabilis arena;
sed ira 572 stulti gravior utroque, crudelis est
indignatio, et acuta ira et zelus impatiens est. Im-
pius calumniatur pauperes : et qui confidit in cor-
dis audacia [ Al. avaritia], stultissimus est. Totam
iram suam profert insipiens : sapiens dispensat
in partes. Filius malus gladios dentes habet, et
cultros molas, ut consumat infirmos de terra, et
pauperes ex hominibus ( Prov. X , et passim sec.
LXX. » His ergo doctus exemplis, nolui mordere
mordentem, nec vicem talionis implodere : malui-
que insaniam excantare furibundi, et unius libri
antidotum venenato pectori infundere [ Al. insere-
re]. Sed vereor ne nihil proficiens, illud Davidi-
cum cantare compellar, et his me sermonibus 
 consolari : « Alienati sunt peccatores a vulva, erra-
verunt ab utero. Locuti sunt falsa, furor illis se-
cundum similitudinem serpentis : sicut aspidis 
 
 surdae, et obturantis aures suas, quae non audiat
vocem incantantium, et venefici incantantis sapien-
ter. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum :
molas leonum confringet Dominus [ Al. Deus]. Ad
nihilum devenient, tanquam aqua decurrens. In-
tendit arcum suum, donec infirmentur. Sicut cera,
quae fluit, auferentur : supercecidit ignis, et non
viderunt solem ( Psal. LVII , 4-9). » Et iterum :
« Laetabitur justus, cum viderit vindiciam impio-
rum : manus suas lavabit in sanguine pectoris. Et
dicet homo : si utique est fructus justo, utique est
Deus judicans eos in terra ( Ibid. 12). » 
 44. In extrema Epistola scribis manu tua : « Opto
te pacem diligere. » Ad quod breviter respondebo :
Si pacem desideras, arma depone. Blandienti pos- 
 sum acquiescere, non timeo comminantem. Sit inter
nos una fides, et illico pax sequetur.