EADEM EPISTOLA EX HILARIO. ( Conc. t . II , col . 660, ed. Lab. ) 
 Quod semper credidimus, etiam nunc sentimus :
experientia enim probat et confirmat, quae quisque 
 auditione audivit. Verum est enim quod beatissimus
magister Gentium Paulus apostolus de se locutus est : Ad experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur
Christus ( II Cor . XIII )? Quamquam utique, quia in
ipso Dominus Christus habitavit, dubitari non possit
Spiritum sanctum per animum ejus locutum, et or-
ganum corporis personasse. Et tu itaque, dilectis-
sime frater, corpore separatus, mente concordi ac
voluntate adfuisti (mente, concordia, voluntate, ex
codd. mss. Fossatensi et Aniciensi ) : et honesta fuit
et necessaria excusatio absentiae, ne aut lupi schis-
matici furtum facerent et raperent per insidias, aut
canes haeretici rabido furore exciti, insani oblatra-
rent, aut certe serpens diabolus blasphemiarum ve-
nenum effunderet. Hoc enim optimum et valde con-
gruentissimum esse videbitur, si ad caput, id est, ad 
 Petri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis
Domini referant sacerdotes. Quoniam ergo universa
quae gesta sunt, quae acta, quae constituta, et chartae
continent, et vivae voces charissimorum fratrum et 
 
 compresbyterorum nostrorum Archidami et Philoxeni,
et carissimi filii nostri Leonis diaconi, verissime et
fideliter exponere poterunt; pene supervacuum vi-
deatur, eadem his litteris inserere ( al. inferre). Pa-
tuit apud omnes qui convenerunt ex partibus orientis,
qui se appellant episcopos; quamquam sint ex his
certi auctores, quorum sacrilegas mentes Ariana hae-
resis pestifero tinxit veneno; diu tergiversatos prop-
ter diffidentiam ad judicium venire noluisse, tuam-
que et nostram reprehendere communionem, quae
nullam habebat culpam, quia non solum octoginta
episcopis testantibus de innocentia Athanasii pariter
credidimus, sed et conventi per presbyteros tuos et
per epistolam, ad synodum quae futura erat in urbe
Roma, venire noluerunt : et satis erat iniquum, illis 
 contemnentibus, tot sacerdotibus testimonium per-
hibentibus, Marcello et Athanasio denegare societa-
tem. Tria fuerunt quae tractanda erant. Nam et ipsi
religiosissimi imperatores permiserunt, ut de integro
universa discussa disputarentur; et ante omnia de
sancta fide, et de integritate veritatis, quam violave-
runt : secunda de personis, quas dicebant esse dejec-
tas, de iniquo judicio, ut si potuissent probare, justa
fieret confirmatio : tertia vero quaestio, quae vere
quaestio appellanda est, quod graves et acerbas in-
jurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias
ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presby-
teros, diaconos, et omnes clericos in exilium mitte-
rent, ad deserta loca transducerent, fame, siti, nu-
ditate, et omni egestate necarent; alios clausos carcere -
, 
 et squalore et putore conficerent, nonnullos fer-
reis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vinculis
strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti, in
eadem injusta defecerunt poena : quorum ambigi non
potest martyrio gloriosam mortem exstitisse, adhuc
quoque audent quosdam retinere : nec ulla ( al . ulli)
causa fuit criminis, nisi quod repugnarent, et clama-
rent quod execrarentur Arianam et Eusebii haeresim
( al . Eusebianam), et nollent habere cum talibus com-
munionem; iis autem qui secum sentire maluerunt,
prodesse qui autem seculo servire noluerunt ex editio-
ne Parisiensi vel ex c. ms . Qui autem in saeculo servire
maluerunt); et qui ante fuerant dejecti, non solum
recepti sunt, sed etiam ad clericalem ( al . clericam)
dignitatem promoti, et receperunt praemium falsitatis -
. 
 Quid autem de impiis et de imperitis adoles-
centibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe, bea-
tissime frater. Quia manifestum erat hos non cessare
adulterinae doctrinae lethalia semina spargere, et quod
Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluis-
set, et eo tempore, quo seditionem commovit, unus ex
fratribus nostris qui fugere non potuit Viator ( al. Victor), obrutus et conculcatus, in eadem Aquileien-
sium civitate die tertia defecit, causam utique mortis
praebuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed
ea quae beatissimis Augustis significavimus, cum le-
geritis, facile pervidebitis, nihil nos praetermisisse,
quantum ratio patiebatur : et ne molesta esset longa
narratio, qui fecissent et commisissent, insinuavimus. 
 
 Tua autem excellens prudentia disponere debet, ut
per tua scripta, qui in Sicilia, qui in Sardinia, et in
Italia sunt fratres nostri, quae acta sunt, et quae defi-
nita, cognoscant; et ne ignorantes eorum accipiant
litteras communicatorias, quos extra episcopatum
justa sententia declaravit (1). Perseverent autem
Marcellus, Athanasius, et Asclepius in nostra com-
munione, quia obesse eis non poterat iniquum judi-
cium, et fuga et tergiversatio eorum, qui ad judicium
omnium episcoporum, qui convenimus, venire no-
lue. Ceterum, sicuti superius commemoravimus,
plena relatio fratrum, quos sincera caritas tua misit,
unanimitatem tuam perdocebit. Eorum autem no-
mina, qui pro facinoribus suis dejecti sunt, subjicere
curavimus, ut sciret eximia gravitas tua, qui essent 
 communione privati, uti ante praelocuti sumus. Om-
nes fratres et coepiscopos nostros litteris tuis admo-
nere digneris, ne epistolas (epistolia), id est, litteras
communicatorias eorum accipiant. 
 Nomina haereticorum . 
 Ursacius a Singiduno, Valens a Mursa, Narcissus a
Neronopoli (2), Stephanus ab Antiochia, Acacius a
Caesarea, Menophanes (Menofantus) ab Epheso, Geor-
gius a Laodicea. Theodorum quoque hic addere opor-
tuit de quo S. Athanasius ep. ad solitarios, p. 635,
et patres concilii sardicensis in epistola ad univer-
sas ecclesias , p. 669, hoc ordine eos recensens :
Theodorum, Narcissum, Acacium, Stephanum, Ur-
sacium, Valentem, Menofantum, et Georgium. Item nomina episcoporum qui synodo Sardicensi adfuerunt 
 
 runt et subscripserunt iidem in judicio (3). 
 Osius ab Spannia Cordubensis. Annianus ab Span-
niis de Castolona. Florentius ab Spanniis de Eme-
rita. Dommianus ab Spaniis de Asturica. Castus ab
Spaniis de Caesar-Augusta. Praetextatus ab Spaniis
de Barcilona. Maximus a Thuscia de Luca. Bassus 
Macedonia de Diocletianopoli. Porphyrius a Mace de -
nia de Philippis. Marcellus a Macedonia de Ancyra
Gallaciae. Euterius a Procia a de Caindo. Asclepius a
Palaestina de Gaza. Moscus a Thessalonica de Thebis.
Vincentius a Campania de Capua. Januarius a Cam-
pania de Benevento. Protogenes ab Acacia de Ser-
dica. Dioscorus de Thracia. Hymomus a Thessalia de
Oparata. Lucius a Thracia de Cainopoli. Lucius ab
Italia do Verona, Evogrius a Macedonia de Heraclialineo -
. 
 Dionysius ab Achaia de Lignedon. Julius ab Acha-
cia de Thebe eptapyleos. Athenodorus ab Acaia de
Blatea. Diodorus ab Asia de Tenedos. Alexander de
Thessalia de Larissa. Aethius a Macedonia de Thes-
salonica. Vitalis a Dacia-ripensi de Aquis. Parago-
rius a Dardania de Scupis. Trifon ab Achaia de Ma-
croce. Athanasius ab Alexandria. Gaudentius ab
Achaia de Naiso. Jonam a Macedonia de Particopoli.
Alipius ab Acaia de Magari. Macedonius ab Ardania 
 
 de Ulpianis. Calvus ab Achaia ripensi de Castra Mar-
tis. Fortunatianus ab Italia dc Aquileia. Plotarcus ab
Acacia de Patrois. Eliodorus a Nicopoli. Eutarius a
Pannoniis. Arius a Palaestina. Asturus ab Arabia.
Cocras a Achaia de Asapofebiis. Stercorius ab Apu-
leia de Canusio. Calepodius a Campania. Lerenius
ab Achaia de Secoro. Martirius ab Achaia de Neapoli.
Dionysius ab Arcaida de Elida. Severus ab Italia de
Ravennensi. Ursacius ab Italia de Brixa. Partasius 
 
 ab Italia de Mediolano. Marcus ab Asia de Fissia. ve-
rissimus a Gallia de Lugduno. Valens ab Achaia ri-
pense de Scio. Palladius a Macedonia de Dui. Ge-
runtius a Macedonia de Brevi. Alexander ab Achaia
de Morenis. Euthitius ab Achaia. Titius ab Asia de
Montonis. 
 Episcopi omnes numero unus de sexaginta (1).