EUMENII GRATIARUM ACTIO
CONSTANTINO AUGUSTO
FLAVIENSIUM NOMINE. MONITUM. 
 De hujus panegyrici auctore, et quo tempore ac loco
pronuntiatus sit in Eumenii vita diximus. 
 
 SYNOPSIS PANEGYRICI. 
 In exordio reddit rationem cur Flaviensium nomine
imperatori gratias agere Treveris maluerit quam Au-
gustoduni, dum in ea urbe esset imperator. 
 Distributio. — I. Quam merito Constantinus Aeduis 
subvenerit . — II. Quanta eorum causa fecerit , n. 2. 
 I. Pars. Aedui omnium primi fratres populi Romani
a senatu appellati, iidem reipublicae supra caeteros popu-
los addicti, Galliarum adversus tyrannos quantum in
ipsis fuit defensores; et ideo Constantii liberalitatem ex-
perti , n. 3, septem mensium obsidionem acerbissimam
ferre maluerunt, ac demum Claudio imperatore, cujus
opem implorarant , in Gothica expeditione occupato,
cum auxilii spes nulla esset urbem hostibus diripiendam
tradere, quam fidem suam violare , n. 4 . Hunc usque quam 
 bene meritis Aeduis subvenerit; nunc quam graviter af-
flictis. Novi census acerbitate premebantur , n. 5. Accede-
bat soli iniquitas , n. 6. Magna ex parte vasta loca et
squalida, abrupta itinera . 
 II. Pars. Eorum urbem ingreditur Constantinus mi-
rifico concurrentium populorum studio , n. 7. Benigne
singulos compellat quid omnium maxime sua causa fac-
tum velint, n. 9. Relaxat sensum, definit vectigalium
numerum reliqua debita remissurus, quantum fisco suo
deberent interrogat; iis septem millia capitum remittit,
hoc est, quartam amplius partem censuum; utrum id
sufficeret percontatus , n. 10. Quinque annorum reliqua
vectigalia remittit . 
 In fine lustrum illud laudat, atque inde ad Quin-
quennalia principis laudanda orationem convertit , 
 n. 13. 
 
 INCIPIT ORATIO. I. — Si Flavia Aeduorum tandem aeterno nomine
nuncupata, sacratissime imperator, commovere se
funditus atque huc venire potuisset, tota profecto co-
ram de tuis in se maximis pulcherrimisque beneficiis 
 una voce loqueretur; tibique restitutori suo, imo, ut
verius fatear, conditori, in ea potissimum civitate
gratias ageret, cujus eam similem facere coepisti. Sed
quoniam id non potest, gestit animo quod natura
non patitur; clamoresque suos quibus quotidie lau-
des tuas tollit in coelum exaudiri a te non sinit in-
terjecta longinquitas sua : id quod fieri decebat, gau-
diorum patriae meae nuntium sponte suscepi, ut es-
sem jam non privati studii litterarum, sed publicae
gratulationis orator. Nolui enim, sacratissime impe-
rator, cum in illo aditu palatii tui stratum ante pedes
tuos ordinem indulgentiae tuae voce divina, porrecta-
que hac invicta dextera sublevasti, nomini tuo gra-
tias agere. Nec mihi verba quamvis imparata defuis-
sent : quis enim aut praeparare se ad beneficia tam 
 insperata potuisset, aut ab tanta gratulatione cohibe-
ret? Sed habui rationem loci ac temporis, ne meus ille
ardor animi, studiumque dicendi tibi quidem, quod
mihi ad immortalitatem sufficeret, probaretur, sed
propter assistentium paucitatem minus quam te
dignum esset iret in populos; et te uno die de salute
nostra multa tractantem moraretur oratio, quae pro
magnitudine meritorum tuorum festinare non posset. 
 II. Nunc itaque cum in hac urbe, quae adhuc assi-
duitate praesentiae tuae prae caeteris fruitur, habebit
enim felicitatis aemulam Flaviam nostram, totus tibi
amicorum tuorum comitatus, et omnis imperii appa-
ratus assistat, et cum omnes homines omnium fere
civitatum aut publice missi, aut pro se tibi supplices
adsint; dicam, imperator, ea quae libenter agnoscas, 
 et caeteri nobis indulta non crederent, nisi te cognos- 
 
 dixissem. Primum est autem, sacratissime
imperator, in agendis gratiis ostendere id quod in-
dultum sit, non fortuitae felicitatis, sed justae fuisse
clementiae. Nam cum omnes homines coram non in–
 juvare boni sit principis, tum principue bene
meritis et graviter affectis subvenire sapientis est,
Quod cum ostendero, non tam studio praedicandae
patriae meae, quam officio demonstrandae providentiae
tuae, tum potissime beneficiorum tuorum magnitu-
dinem prosequar, tam majore voto quam ingenio.
Quaenam igitur gens toto orbe terrarum in amore
Romani nominis Aeduis se postulet anteponi? Qui
primi omnium inter illas immanes et barbaras Gal-
liae gentes plurimis senatusconsultis fratres populi
Romani appellati sunt, et cum a caeteris Rhodano ad 
 Rhenum usque populis, ne pax quidem posset nisi
suspecta sperari; soli et consanguinitatis nomine
gloriati sunt, et nuper, ut media praeteream, Divum
Claudium, parentem tuum, ad recuperandas Gallias
soli vocaverunt, et ante paucissimos annos, quod
maxime praedicandum, plurima patris tui beneficia,
partim rebus effecta perceperunt, partim animo si-
gnificata, laetantur. 
 III. Fuit olim Saguntus foederata, sed cum jam
taedio Punici belli novare imperium omnis cuperet
Hispania; fuit amica Massilia; protegi se majestate
Romana gratulabatur; imputavere se origine fabulo-
sa in Sicilia Mamertini, in Asia Ilienses; soli Aedui 
non metu territi, non adulatione compulsi, sed in-
genua et simplici charitate fratres populi Romani 
 crediti sunt appellarique meruerunt : quo nomine, 
 
 
 praeter caetera necessitudinum vocabula, et commu-
nitas amoris apparet, et dignitatis aequalitas. Deinde
cum finitimae nationes, ipsi illi Romanae fraternitati,
non gloriae invidentes, et usque in perniciem sui odiis
incitatae, Germanos sibi auxiliarios dominos invocas-
se(??, princeps Aeduus in senatum venit, rem docuit;
cum quidem oblato consessu, minus sibi vindicasset
quam dabatur, scuto innixus peroravit. Imperata ope,
Romanum exercitum, Caesaremque cis Rhodanum
primus induxit. Semita enim Galliae usque ad id
temporis Transalpina Gallia nominabatur. Sed enim
 Aedui totum istud quod Rheno, Oceano, Pyrenaeis 
montibus, cunctis Alpibus continetur Romano impe-
rio tradiderunt, hibernis hospitaliter praebitis, sup-
peditatis largiter commeatibus, armis fabricandis, 
 pedestribus equitumque copiis auxiliantibus. Ita in
unam pacem sociatis omnibus Celtarum Belgarumque
populis, eripuere barbaris quidquid junxere Roma-
nis. 
 IV. Dicet aliquis : Vetera ista sunt; et quidem hoc
sanctiora, quod vetera. Bonis enim meritis cum
aetate dignitas et pondus accedit. Atque ut magnos
natu parentes magis magisque in dies veneramur et
colimus; fratrum vero aequalitas, et liberorum sobo-
les blandiore licet, leviore tamen animos tangit af-
fectu; ita beneficia antiqua graviora sunt, quamvis
praesentia suaviora videantur. Sed 1tamen si illa ve-
tustate obsoleverunt, quid haec recentia quae pueri
vidimus? Attende, quaeso, quanti sit, imperator, quod
Divum Claudium, parentem tuum ad recuperandas 
 Gallias primi sollicitaverunt, expectantesque ejus 
 
 auxilium, septem mensibus clausi, et omnia inopiae
miseranda perpessi, tum demum irrumpendas rebel-
libus Gallicanis portas reliquerunt, cum fessi obser-
vare non possent. Quod si vobis et conatibus AEduo-
rum fortuna favisset, atque ille reipublicae restitutor
implorantibus nobis subvenire potuisset, sine ullo de-
trimento Romanarum virium, sine clade Catalaunica,
compendium pacis reconciliatis provinciis attulisset
fraternitas Aeduorum . Ob haec igitur merita, et prisca
divus pater tuus civitatem Aeduorum voluit jacentem
erigere, perditamque recreare, non solum pecuniis
ad calendaria largiendis, et lavacris quae corruerant
extruendis, sed et metoecis undique transferendis, ut
esset illa civitas provinciarum velut una mater, quae
reliquas urbes quodammodo Romanas prima fecisset. 
 
 V. Dixi quam bene meritis Aeduis subveneris, im-
perator, sequitur ut dicam quam graviter afflictis :
qui locus nimium quantum plus mihi suppeditaret
orationis, si fas esset audiente te rebus tristioribus
immorari. Ut igitur in praedicandis laudibus patriae
meae verecundia modum fecit, ne arroganter insur-
gerem, ita in commemorandis ejusdem malis et
meus dolor, et tuorum aurium consuetudo cohibebit.
Nihil enim libenter audis, nisi quos pro tuis gratule-
ris. Sed tamen, quaeso, imperator, injunge patientiam
sensibus tuis, ut quemadmodum praestantes scientia
medici non (?? vulnera inspicere quae sanant, 
 
 ita nunc tu paulisper audias Aeduorum labores quos
sustulisti. Neque enim potes sine experimento mise-
ricordiae ad laudem clementiae pervenire. Jacebat illa
civitas non tam innixa Romanis, quam virium defec-
tione prostrata, ex quo eam novi census exanimave-
rat acerbitas. Nec tamen juste queri poterat, cum et
agros qui descripti fuerant haberemus, et Gallicani
census communi formula teneremur, qui fortunis ne-
mini possimus aequari. Quo magis, imperator, cle-
mentiae tuae gratias agimus, qui remediis sponte con-
cessis, fecisti ut quod non poteramus jure petere
juste obtinuisse videamur. 
 VI. Habemus enim, ut dixi, et hominum numerum
qui delati sunt, et agrorum modum, sed utrumque
nequam; hominum segnitia, terraeque perfidia. Unde
enim nobis Remus, aut Nervius, aut ipse ille de proximo - 
 Tricassinus ager, aut arator, quorum reditus
cum labore contendunt? Quanquam merito quivis
ignoscat ipsis cultoribus, quos piget laborare sine
fructu. Siquidem ager qui nunquam respondet im-
pendiis ex necessitate deseritur, etiam inopia rusti-
canorum, quibus in aere alieno vacillantibus nec
aquas deducere, nec silvas licuit excidere. Ita quid-
quid olim fuerat tolerabilis soli, aut corruptum est
paludibus, aut sentibus impeditum. Quin etiam ipse
ille pagus Arebrignus manu seritur invida, cujus uno
loco vitium cultura perexigua est : nam retro caetera, 
 
 
 silvis et rupibus invia, securarum sunt cubilia bestia-
rum. Illa autem quae subjecta et usque Ararim porrecta
planities fuit quidem, ut audio, aliquando jucunda,
cum per singulorum fines continua cultura procur-
sus fontium vallibus patentibus evehebat; nunc au-
tem interclusis vastitate meatibus, quidquid humilitate
sua fuerat uberius in voraginem et stagna conver-
sum. Ipsae denique vineae, quas mirantur ignari, ita
 vetustate senuerunt, ut culturam jam pene non sen-
tiant; radices enim vitium , quarum jam nescimus aeta-
tem, millies replicando congestae altitudinem debitam,
scrobibus excludunt et ipsam propaginem non debitam,
sed obtectam, produnt imbribus eluendam et solibus pe-
rurendam. Nec possumus, ut Aquitanis aliisque provin-
ciis familiare est, novis vitibus locum ubique metari, 
 cum supra saxa perpetua sint, infra humilitas pruinosa. 
 VII. Nam quid ego de caeteris civitatibus illius re-
gionis loquar, quibus illacrymasse te ipse confessus
es? vidisti enim, non ut per agros aliarum urbium,
omnia fere culta, aperta, florentia, vias faciles, na-
vigera flumina ipsas oppidorum portas alluentia; sed
statim ab eo flexu, e quo retrorsum via ducit in Bel-
gicam, vasta omnia, inculta, squalentia, muta, tene-
brosa; etiam militaris via sit confragosa, et alternis
montibus ardua atque praeceps, ut vix semiplena car- 
 , 
 interdum vacua transmittat. Ex quo saepe ac–
 ut obsequia nostra tarda sint, cum paucarum
frugum nobis difficilior sit evectio, quam caeteris plu-
rimarum. Quo magis, Imperator, pietati tuae gratias
agimus, qui cum scires itinerum regionum nostra-
rum aditum atque aspectum tam foedum tamque aspe-
rum, tamen illo deflectere, et urbem illam sola opis
tuae expectatione viventem illustrare dignatus es.
Boni principis est libenter suos videre felices, sed
melioris invisere etiam laborantes. Dii boni! quis-
nam illa tum nobis illuxit dies, jam enim ad prae-
canda remedia numinis tui ordine suo pervenit ora-
tio, cum tu, quod primum nobis signum salutis fuit,
portas ipsius urbis intrasti? quae te habitu illo in si-
num reducto, et procurrentibus utrinque turribus 
 amplexu quodam videbantur accipere. 
 VIII. Miratus es, Imperator, unde se tibi tanta
obviam effunderet multitudo, cum solitudinem ex vi-
cino monte vidisses. Omnes enim ex agris omnium
aetatum homines convolaverunt, ut viderent quem
superstitem sibi libenter optarent. Quod enim ad
propagandos aliorum, principum solemni verborum
more juratur tibi, Constantine, soli, ultra omnium
nostrum fata victuro : secure vovemus, cui tam longa
aetas propria debeatur. Magna est profecto vis post 
 
 
 diuturnam aegritudinem atque moestitiam surgentium
gaudiorum. Caluit in nobis ultra vires nostras ani-
mus ad laetitiam, et quodam praesagio futurae felici-
tatis elati, tanta te exultatione suscepimus, quasi
jam indulgentiam quam daturus eras haberemus.
Exornavimus vias quibus in palatium pervenitur pau-
pere quidem supellectile : sed omnium signa colle-
giorum, omnium deorum nostrorum simulacra pro-
tulimus, paucissima clarorum instrumenta modulo-
rum, per compendia saepius tibi occursura protulimus.
Divites nos crederet, qui veritatem studio aestimaret.
Sedenim providentiam tuam latere non potuit, quam-
vis bene dissimulata paupertas, intellexisti officiosam
et honestam inopum vanitatem. 
 IX. Sponte nos ad numinis tui aditum vocas; sponte 
 affari, sponte quid opis desideraremus, interrogare
dignatus es. Haec sunt, Imperator, vera beneficia,
quae non precibus efflagitata, sed ex voluntaria tua
bonitate proveniunt, et citra ullam petendi moles-
tiam, adipiscendi voluptatem dederunt. Neque enim
parvi negotii est imperatorem totius orbis pro se pe-
culiariter rogare, sub tantae majestatis aspectu perfri-
care frontem, vultum componere, confirmare animum,
verba concipere, trepidanter dicere, apte desinere,
expectare responsum. Has omnes difficultates, Impera-
tor, verecundiae nostrae remisisti, non solum ultro
percunctando, quid remedii posceremus, sed etiam tibi
ipsi suggerendo quae nos tacebamus, dum nos jacentes
ad pedes tuos clementissimo attollis affatu. Vidimus
misericordiam tuam humentibus oculis eminentem. 
 Ibant per haec ora lacrymae, nobis salutares, tibi glo-
riosae; et nos invicem jam dolore discusso flebamus
gaudio. Nam sicut agros diuturno ardore sitientes expe-
titus votis imber ubertat; ita lacrymae tuae pectora nos-
tra gaudiis irrigabant : ut quamvis nefas esset te flente
laetari, vinceret tamen gratulatio religionem; cum la-
crymae illae pietatis essent indices, non doloris. 
 
 
 X. Et haec quidem nobis ad summam gratulatio-
nem sufficere potuissent, etiamsi remediorum nos-
trorum spem distulisses, et quibus nos opibus leva-
turus esses, dubium reliquisses : sed tam prompta in
te est natura bonitatis, ut quod pia mente conceperis,
 statim voce declares. Sic ingenui(??)largique fontes ut
ubique prosint, ire festinant; sic celeriter in terras
coelo missa perveniunt; sic denique divina illa mens,
quae totum mundum hunc gubernat, quidquid cogita-
vit illico fecit. In quo tamen, Imperator, si consilium
amici callidioris admitteres, esset quod fortasse re-
prehenderetur; nimium te scilicet facile ea quae sis
tributurus aperire, et sine ullo artificio cito promere,
quae sperari diu debeant. Nescis, Imperator, tua com-
mendare beneficia; praestandi celeritate occupas tempus - 
 optandi. Sedenim indulgentiae celeritate vicisti,
Imperator, ipsa elementa quibus animamur et vivi-
mus. Diu venturi hominis partus optatur, diu vagitus
inconditi locuturam differunt vocem; diu fruges
hyems cohibet, ver elicit, aestas flore solidat, calor
ematurat; tu nobis vitam pariter totam dedisti; tu
fructus meritorum tuorum statim nos metere, et in
conditis referre jussisti. Relevaturus censum, defi-
nisti numerum. Reliqua debita remissurus, quantum
deberemus interrogasti. Quae interrogatio manifesta
promissio fuit. Nam cum is qui omnia potest quid
sibi debeatur interrogat, non curiose percunctatur ut
sciat, sed liberaliter cupit audire quantum remittat. 
 XI. Separate igitur utraque dicam : neque enim
quasi per saturam confundenda sunt tanta beneficia. 
 Septem millia capitum remisisti, quartam amplius
partem nostrorum censuum; et tamen utrum suffice-
ret hoc nobis saepius requisisti. O nos utrumne vere-
cundos dicam nimium, an satis gratos? qui reticui-
mus, haesimus, indulgentiae tuae ample fluenti modum
fecimus. Plus adhuc praestare cupiebas, si ausi fuis-
semus exposcere. Quantum sit hoc, Imperator, bene- 
 , 
 quam necessarium nobis, quam utile etiam
devotionis officiis, non queo satis dicere. Remissione
ista septem millium capitum, viginti quinque millibus
dedisti vires, dedisti opem, dedisti salutem; plusque
in eo consecutus es quod roborasti, quam recidisti in
eo quod remisisti. Quater tantum tibi firmum cer-
tumque redditum est, id quod irrito petebatur. Siqui-
dem desperatio perferendi debiti etiam id quod dari
poterat inhibebat, nec erat ratio conandi, cum non
esset spes ulla complendi. O divinam, Imperator,
tuam in sananda civitate medicinam! Sicut aegra cor-
pora et onerata stupentium torpore membrorum, re-
secata aliqua sui parte sanantur, ut imminuta vigeant
quae exaggerata torpebant; ita nos nimia mole de-
pressi, levato onere consurgimus. 
 
 XII. Nescit taxare indulgentiam tuam, qui te putat
septem millia capitum sola donasse. Donasti omnia
quae stare fecisti. Quanquam enim adhuc sub pristina
sarcina vacillemus, tamen levior videtur, quia non
omnis perfertur : exonerandi praesumptio dat patien-
tiam sustinendi. Certe et nunc liberi parentes suos
 chariores habent, et mariti conjuges non gravate
tuentur, et parentes adultorum non poenitet filiorum 
quorum onera sibi remissa laetantur. Ita omnium
pietas olim fessa respirat, et suos quemque juvat nu-
merare securum, cum plures adjuvant obsequia pau-
corum. Quo magis spe futuri temporis elevamur. Re-
creatur animus securitate praeteriti remissisque reli-
quis nihil est quod respectandum timendumque sit,
quod aliquid virium venturis pensitationibus necet.
Ita duorum temporum, quae sunt maxima, molestia 
 liberati sumus, unum, atque id minimum, brevi la-
bore transigimus. Nam cum praeteritum tempus pro
modo suo longum, futurum autem infinitum sit; prae-
sens tempus breve, et semper in partem utramque,
mutabile, cum et a praeterito relinquatur, et transeat 
 
 
 in futurum; unus hic annus prope sensum non ha-
bet difficultatis, duorum temporum indulgentiis coar(??)
, et quasi terminus quidam positus felicitati et
utriusque confinis, quae nos et praeterito liberos facit,
et in futuro securos. 
 XIII. Quinque annorum nobis reliqua remisisti. O
lustrum omnibus lustris felicius! O lustrum quod
merito hanc imperii tui aequavit aetatem! Nobis ergo
praecipue te principem dii creaverunt, quibus singulis
haec est nata felicitas, ex quo tu imperare coepisti.
Quinquennalia tua nobis etiam perfecta celebranda
sunt. illa enim quinto incipiente suscepta, omnibus
populis jure communia, nobis haec propria quae plena
sunt. Praeclara fertur Catonis oratio de lustri sui fe-
licitate. Jam tunc enim in illa vetere republica, ad 
 censorum laudem pertinebat si lustrum felix condi-
dissent, si horrea messis implesset, si vindemia re-
dundasset, si oliveta larga fluxissent. Quid ergo nos
convenit gratulari de hoc indulgentiae tuae lustro?
lustro quo licet nulla frugum cessarit ubertas, fe-
cisti tamen ut omnia videantur fuisse largiora quam
fuerint. Valet enim nos tantum habuisse; quantum
debere desinimus, valet plena fuisse horrea, plenas
cellas, cum in nullis reliquis haereamus. Hoc nobis
est ista largitio quod terra mater frugum, quod Ju-
piter moderator aurarum. Quidquid illi parcius dede-
rant, nobis tamen ex beneficio tuo natum est. 
 XIV. Quaenam toto orbe terrarum auri argentique
metalla tam larga sunt, quis Tagus, quisve Pactolus
tanto fluxerunt auro, quantum liberalitate tua conse-
cuti sumus? non enim majoris est muneris abs te accepisse -
. 
 Quin imo, quanto est durius extorqueri,
quod proprium fuerit, quam non acquirere quod f( ? ? )c– rit ??c–
 alienum; tanto dulcior est remissa solvendi ne-
cessitas, quam lucrandi optata commoditas. Quam
multi, Imperator Auguste, quos inopia latitare per 
 
 
 saltus, aut etiam in exilium ire compulerat, ista re-
missione reliquorum in lucem exeunt, in patriam re-
vertuntur, desinunt pristinam accusare pauperiem,
desinunt odisse agrorum suorum sterilitatem, resu-
munt animos operi, praeparant culturam, melioribus
annituntur auspiciis, revisunt domos, referunt vota
templis? Praesertim cnm tu omnium nostrorum con-
servator adveneris, et quasi ille majestatis tuae comes 
 
 et socius, flagrabit tota civitas, gaudiis perstrepet,
et cum proficisceris fortasse retinebit. Dabis enim
veniam, amoris nostri contumeliam feres. Omnium
sis licet dominus urbium, omnium nationum, nos
tamen etiam nomen accepimus tuum jam, non anti-
quum. Bibracte quidem hucusque dicta est Julia,
Pola, Florentia : sed Flavia est civitas AEduorum.