ANNO DOMINI DCIV.
SANCTUS AUGUSTINUS
AIOSTOLUS ANGLORUM.
IN VITAM SANCTI AUGUSTINI ADMONITIO. ( Rolland. Act. san t., Maii t. VI.) 
 1. Celebris est Sancti Augustini memoria passim in omnibus Martyrologiis, post ejus obitum editis. Venera-
bilis Beda in Martyrologio genuino , de eo ista habet : 7 Kalendas Junii, in Britannia, depositio sancti Augus-
tini, primi Anglorum episcopi . Eadem habet Rabanus. Α(??)t Usuardus ita scribit : In Britanniis sancti Augustini
episcopi et confessoris, qui missus a beato papa Gregario, primum genti Anglorum Christi evangelium praedica-
vit . Addunt Ado et Notkerus, atque illic virtutibus et miraculis gloriosus in Christo quievit . Sequuntur passim
recentiores cura Martyrologio Romano. Res gestas ipsius illustravit venerabilis Beda lib. I Historiae ecclesias-
ticae gentis Anglorum cap. 23 et sequentibus, et lib. II , cap. 2 et 3. Unde collectam Vitam invenies apud Su-
rium; breviorem aliam edidit in sua Legenda Ca gravius, cui quaedam in fine addidit de corporis translatione.
Habemus etiam Compendia aliqua mss. Universim autem secuti sunt Bedam omnes auctores rerum angli-
carum, antiquiores aeque ac rec(??)ntiores. Inter illos eminet Gocelinus , sicut ipse nomen suum scribit,
aliis Goscelinus aut Gotzelinus , qui innumeras sanctorum Vitas stylo extulit, vel informiter editas comptius emen-
davit, post Bedam secundus in laudibus sanctorum Angliae enarrandis, uti ex lib. IV Malmesburiensis de Ges-
tis regum anglorum, cap. 1 deduximus die 3 februarii, ad Vitam sanctae Wereburgae virginis, filiae regum
Merciorum, quam Vitam idem Gocelinus composuit : ubi de hoc scriptore, qui circa annum 1080 et sequentes
floruit, late egimus, iterum de eo acturi 10 die Junii ad Vitam sancti Ivonis Persae. Hic ergo auctor, ante monachus
Rameseiensis, tunc Cantuariensis ad sancti Augustini, hujus Vitam duplici edidit opu(??)c lo, majore scilicet et
minore, ut in sequenti prologo indicatur. Nos majus opusculum damus cum libro miraculorum, ubi quae de
sancto Augustino a Beda scripta sunt, passim hujus verbis referuntur. Damus autem illa, pro ut jam inde
ab anno 1668 impressa leguntur, inter Acta sanctorum Benedictorum tomo I a Joanne Mabilione edita;
ejusdemque beneficio subjungimus praedicti Gocelini ineditum hactenus opus ad venerabilem Cantuariensem
archiepiscopum Anselmum, de translatione sancti Augustini Anglorum apostoli et sociorum ejus , scriptum sep-
timo ab ipsa translatione anno, Christi 109. Dividitur illud in duos libros, quorum prior proprie agit de sancto Augustino , secundus de sociis , id est, episcopis, regibus, abbatibus, in eadem Ecclesia contumulatis,
et ante ipsum translatis in novam Ecclesiam, anno 1091 biennio citius quam archiepiscopus fieret sanctus
Anselmus, cui inscribitur historia, magnum lumen rebus et sanctis Anglicanis datura, praesertim in secundo
libro : qui licet ad alios ut plurimum pertineat, non fuit tamen a primo separandus. Ejusdem Gocelini minus
opusculum de sancto Augustino , tacito auctoris nomine, reperitur in appendice ad opera Beati Lanfranci
Cantuariensis archiepiscopi, a Luca Acherio ed ta, et ibidem legi potest. Aliqua inde observamus in annotatis. 
 2. Quo anno ex hac mortali vita ad Christum migrarit sanctus Augustinus , non satis liquet inter auctores.
Beda solum notat eum defunctum septimo Kalendas Junias ; addit Wigorniensi, feria tertia , qui characteres
conveniunt in annum bissextilem 608, litteris dominicalibus G F ; ad quem annum etiam obitum ejus retule-
runt Westmonasteriensis et Sigebertus. Et hanc chronologiam ex. tempore successorum Laurentii et Melliti
probavimus latius, ad Vitam sancti Laurentii die secunda Februarii n. 10. In Monastici anglicani toro. I,
p. 90 profertur fundatio Eliensis coenobii in agro Bantabrigensi, et ex historia Eliensis Ecclesiae in biblio-
theca Cottoniana adservata, ista scribuntur : In primitia Ecclesia nascentis fidei et christianitatis, beatus
Augustinus Ecclesiam ibi fabricavit in honore semper virginis Mariae anno ab incarnatione Domini 607, adven-
tus sui in Angliam anno II; cujus operis rex Ethelbritus primus fundator exsti it . Unde constat sanctum Au-
gustinum dicto anno adhuc vixisse; de monachatu ejus aliorumque primorum Angliae apostolorum multi
multa, quae hic non vacat referre et expendere omnia. Sufficiunt nobis pauca illa quae in favorem Benedicti-
norum deduximus ante Vitam sancti Gregorii n. 11 ex auctoritate sanctorum Adelmi atque Wilfridi, quae
nihil attinet hic retexere, quia nullam evidentis prorsus demonstrationis vim continent; et ideo ab omni parti-
cularis regulae expressione. abstinemus in titulo, uti passim in aliis primorum septem saeculorum monachis.
Eo tamen nolumus praejudicatum Benedictinis, maxima cum verosimilitudine ac propemodum evidentia Augustinum inter suos numerantibus. Iisdem etiam novum mireque ad rem nostram faciens accedit admini-
culum, ex vetustissimis litaniis Anglicanis, quas tom. II Veterum analectorum producit Mabilio, atque
ante finem saeculi VII fuisse usitatas probat, ex defectu sanctorum saeculo illo posteriorum, quamvis alias
apud Anglos celeberrimorum. Ibi enim inter confessores nullus ex omnibus monasticae vitae institutoribus
nominandos praescribitur, praeter sanctum Benedictum ; et hic quidem bis; praerogativa nulli alteri istic
concessa, quam sancto Stephano , sicuti ter nominari jubetur sancta Maria : evidenti pene indicio, quod vel sanctus Augustinus , vel instituti ab eo in Anglia monachi istarum litaniarum collectores unicum illum agno-
verint sui monachatus auctorem. Quoniam autem facta est mentio I(??)taniarum, placeat etiam intelligere,
decreto Cloveshoviensis concilii, anno 747 celebrati, sancitum fuisse, ut dies depositionis sancti Augustini
archiepiscopi, ab ecclesiasticis et monasterialibus feriatus haberetur , ejusque nomen in letaniae decantatione
post sancti Gregorii , tanquam Angliae apostoli, vocationem semper diceretur . 
 4. Wilhelmus Thom. Augustiniensis monachus, in Chronico monasterii sui, ab adventu Augustini usque ad
annum 1397 perducto, cap. VIII, § 3, quae ad translationem Sancti pertinent sic paucis complectitur, nulla
habita aliorum antea vel simul translatorum ratione. Anno Domini 109 Wydo hanc Ecclesiam dignitate
pastorali gubernans, Ecclesiam suam, quam praedecessor suus Scot(??)anaus, morte prohibente ad summum per-
ficere non potuit, feliciter consummavit, et de transferendis sanctis efficaciter elaboravit. Igitur anno quo
supra , 8 Idus Septembris, transtulit corpus beati Augustini de loco ubi per quingentos annos jacuerat, et posui 
 
 omnia ossa majora ipsius sancti et caput in quadam saxea tumba, ferro et plumbo peroptime sigillata, cujus
tuperscripitio talis erat : 
 Inclytus Anglorum praesul, pius et decus altum,
Hic Augustinus requiscit corpore sanctus . 
 Pergit deinde narrare, quomodo metu barbarorum, saepe in partes Cantiae irrumpentium, idem abbas se-
quenti nocte pleraque ossa sacri corporis, tumbae exempta, in vicino loco abdiderit : quae ibidem latuerunt
usque ad annum 1221, quo rursum inventa translataque sunt, pro ut plenius explicat cap. II , § 2. Quae omnia
Gocelinus partim ignoraverit, quia habebantur arcana; partim scire non potuerit, quia necdum facta; po-
nentur autem infra per modum appendicis ad calcem libri p imi. Hic ex cap. ex cap. IX § 3, tanquam ad festum trans-
lationis pertinens, noto, quod rex Wilhelmus II anno 1092 concessit monasterio habere feriam in translatione
sancti Augustini, ita quod duraret per quinque dies, scilicet per duos dies ante festum, et duos dies post : et quod
Ecclesia sancti Augustini habeat medio tempore omnes consuetudines, quas rex habet per civitatem Cantuarien-
sem. Istam feriam monachi tennerunt usque ad tempora Edwardi filii regis Henrici, quo tempore illam feriam
omnino dimiserunt, propter jurgia et lites et etiam pugnas, quae in coemeterio eorum frequenter fiebant . 
 5. Amplius est, quod anno 1356 Innocentius Papa VI sicut idem Wilhelmus Thorn scribit, inter caetera
privilegia monasterio concessa, archiepis opo (ut reor Cantuariensi) mandavit, ut festivitatem S. Augus-
tini dupliciter celebrari faceret , hujusmodi verbis : Decens et congruum reputamus, ut gloriosus confessor
beatus Augustinus, qui olim missus per sedem apostolicam ad gentes Anglorum, non lum tunc baptismatis unda
renatas, eas de infidelitatis tenebris ad lucem catholicae fidei per praedicationis mysterium evocavit, primusque
in Anglia erexit ecclesiam, specialiter in illis paribus honoretur : ex hoc namque ibidem populorum crescet
devotio; ac ille qui glorificatur in sanctorum concilio, benignus preces respiciet devotorum. Ut igitur ipsius
confessoris festivitas in dictis partibus, quibus, sicut accepimus, vix aut minus in regno Angliae celebriter coli-
tur. solemnius et devotius veneretur; fraternitati vestrae, de qua specialem in Domino fiduciam gerimus, per
apostolica scripta committimus et mandamus, quatenus festivitatem confessoris ejusdem, in omnibus Ecclesiis
dicti regni exemptis, facias auctoritate nostra perpetuis futuris temporibus sub duplici officio solemniter cele-
brari; et nihilominus in dicta festivitate cessari a mechanicis et aliis operibus, interdictis in festis duplicibus,
de more, consuetudine seu observantia ecclesiarum earumdem .