ANNO DOMINI DC .
DINOTHUS ABBAS.
NOTITIA HISTORICA IN DINOTHUM ABBATEM. (Fabric. Biblioth. med. et inf. aetatis.) 
 
 Dinothus, abbas Bannochorensis, laudatos Bedae
Hist. Ang. lib. II, C . 2; aliis Dionotus avonius , qui
in synode Claudiana Vectiorum, sive Wirgorniensi,
anno Christi 601,, traditur, ut est apud Lelandum C . 44, copiose, graviter, docto, de non admittenda
Gregorii papae, aut missi ab eo Augustini monachi,
auctoritate disputasse; praeterea defendisse archiepis-
copi Menevensis in rebus ecclesiasticis potestatem; In
summa, conclusisse non esse e re publica Britannorum ut
Romanorum fastum vel Saxonum tyrannidem in com·
munionem admitterent . Atque, eodem Letando judice,
quae erat Dionoti eruditio, recte sentiebat, non esse
penes Romanum, ut gentem advenam (Saxones), fidei
praetextu, in alieno (Britannico) confirmaret imperio.
Nam si id admitterent, non daesset fucus ad expladen - 
 dos quoscumque e regnis suis principes . Verba ipsa
quaedam Dinothi ex mss. Codice Anglo-Saxonice
descripta ei Anglice eum Latina versione publicavit
Henricus Speelmannus tom. I Conciliorum Angliae
p. 108; quae cur conficta sub Dinothi nomine visa
sint Schelstrateno a et quibusdam aliis, conjicere
facile heet, rationem videre non licet. Sententia 
 verborum haec est : Notum sit, et absque dubitatione,
vobis, quod hos omnes sumus et quilibet nostrum obe-
dientes et subditi Ecclesiae Dei et papa Romae, et uni-
cuique vero et pio Christiano ad amandum unumquem-
que in suo gradu in perfecta charitate, et ad adjuvan-
dum unumquemque eorum verbo et facto fore filios
Dei : et aliam obedientiam quam istam non scio de-
bitam ei quem vos nominatis papam, nec esse Patrem
Patrum vindicari et postulari; et istam obedientiam
nos sumus parati dare et solvere ei et cuique Chri-
stiano continuo. Praeterea nos sumus sub gubernatione
episcopi Caerlegionis super Osca, qui est ad supervi-
dendum sub Deo super nobis, ad faciendum nos ser-
vare viam spiritualem . Quae praeterea a Baleo, I, 70,
ei Pitseo, p. 104 seq. perhibetur scripsisse Dinothus, 
 Defensorium jurisdictionis sedis Menevensis; De con-
servandis Britannorum ritibus; Disputationum li-
brum , aliumque Orationum et Epistolarum, et in Sa-
cram Scripturam Commentarios , ea nemini visa; et ex
sola conjectura, ut in aliis non raro ab his factum,
tribula esse mihi persuadeo.
Λ