MONITUM IN EPISTOLAM AD ANTIOCHENOS . ( Ex Constantio . ) . 
 ( .) 
 I. Ad pleniorem epistolae hujus notitiam ea quae
praecesserunt gesta paucis recolere juverit. Primo
quidem inter Mareotae presbyteros, quos cum AEgyp-
tia synodo Alexander Alexandrinus antistes de pres-
byterii gradu circa Christi annum 320 dejecit, quidam
erat Pistus; quem licet cum mox dictae synodi judicio,
tum Mareoticorum Alexandrinorumque clericorum
subscriptione damnatum, ac praeterea anno 325, ab
Ecclesia Nicaeni concilii sententia expulsum Vid.
Epiphan. haer. 69, n. 8), Eusebiani tamen circa an-
num 339, ne suus Arianis Alexandriae episcopus dees-
set, urbis hujus praesulem constituerunt. Tum ad Ju-
lium destinati sunt ab iis Macarius presbyter, Martyrius - 
 et Hesychius diaconi, cum litteris in gratiam
Pisti adversus Athanasium, ac forte etiam adversus
Marcellum Ancyrae, et Asclepam Gazae episcopus
conscriptis. Ab Eusebio, qui Beryto Nicomediam, et
inde Constantinopolim contra legem migraverat, lit-
teras illas scriptas esse Athanasius, apolog. cont.
Arian., n. 1 tradit. Julius vero epist 1 n. 8 sic eas
ab illo scriptas innuit, ut paucos secum in iis scriben-
dis socios adhibuerit. Interea legatis Athanasii Romam
accedentibus, Macarius, presbyter ab iis convinci me-
tuens, clam aufugit. Tum qui supererant Eusebiano-
rum legati, Martyrius videlicet atque Hesychius, cum
Athanasii presbyteris congressi, eis resistere cum
non valuissent, synodum convocari petierunt. Qua
de re tum convenit inter partes. Quocirca Julii litteris - 
 accersitus Athanasius statim Romam se contulit.
Post ejus autem adventum, Julius ad Eusebianos per
presbyteros suos Philoxenum et Elpidium misit litte-
ras, quibus eos praestituto die ad synodum vocabat.
Verum Eusebiani legatos illos, ut Athanasius epist.
ad Monachos n 11 narrat, ultra contradictum synodi
diem, hoc est, ut habet Julius infra n. 6, usque ad
mensem Januarium anni 342 detinentes, eos tandem
cum litteris ad Julium dimiserunt. 
 II. His in litteris expostulabant, quod Julius secum
contumeliose ageret, utpote quos (num. 2) de rebus
a se definitis rationem reddituros, ad suam ipsius sy-
nodum vocaret; obtendebantque (num. 3) firmam
esse debere cujuslibet synodi auctoritatem, et inju-
riam judici fieri, cum ejus judicium ab alio examinatur -
. 
 Inde ad ea (num. 5) provocabant, quae Novati,
seu Novatiani, ac Pauli Samosateni gesta sunt tem-
poribus, quibus, ut ipsi volunt, et Orientales Occi-
dentalium de Novato, seu Novatiano, et Occidentales
Orientalium de Paulo Samosatensi judicio steterunt.
His addebant (Ibid.) parem, immo eumdem esse epi-
scoporum honorem, neque dignitatem illorum ex civi-
tatum magnitudine metiendam esse. Romam, quo
invitati erant, venire detrectantes, hoc (num. 6) sibi
neque praefiniti temporis angustia, neque rerum
Orientalium statu, hoc est, Persarum bello, permitti
praetexebant. Simul et inde moveri se (num. 8) signi-
ficabant, quod Julius solus soli Eusebio ac paucis
ejus sociis, non sibi omnibus litteras inscripsisset litteras . 
 
 
 Maxime vero eidem papae, quod Athanasium ac Mar
cellum, de quo (num. 16) ut impio erga Christum scribebant, communione sua donasset, crimini (num. 9
et 20) vertebant, eique quasi partium studio teneretur,
aiebant : Marcelli et Athanasii communionem potius co-
optatis quam nostram . Inter haec non deerant quidem
testimonia, quibus Julium honorare (num. 1) vide-
bantur; sed hunc honorem fictum ac minime sincerum
esse adjuncta, quibus eumdem (num. 5) discordiae flammam accendisse conviciabantur, persuadebant. 
 III. Hujusmodi litteras cum accepisset Julius, ve-
ritus ne, si publicae fierent, tanta protervia offende-
rentur cuncti, eas apud se tamdiu retinuit, quam-
diu spes erat fore ut Eusebianorum saltem nonnulli
ad ipsum venirent. At id ubi desperare prorsus coepit, 
 tum demum in loco, in quo presbyter Vito conventus
agebat ( Athan., apol. cont. Arian. n. 20), congregata
synodo, has in medium protulit litteras, eisque re-
scribendi provinciam sibi ab ipsa synodo, quae plus
quinquaginta episcopis constabat demandatam suscepit·
Temporis quo rescripsit, ex eo quo Athanasius Ro-
mam se recepit, notitia pendet. Is enim praesul, cum
Subnexa epistola scripta est, jam ab octodecim mensi-
bus adversarios suos Romae exspectare infra n. 13
dicitur. Atqui Alexandria necdum discesserat, cum
Gregorius e concilio Antiochiae, annos 341, in Encaeniis 
 
 habito in eam civitatem missus ?, et in ipsius locum, quod
proxime ante diem festum Paschae contigit, per sum-
mam vim intrusus est. Tunc primum contendit Atha-
nasius Romam; quo sane citius mense Maio pervenire
non valuit. Si igitur ab hoc mense numerare incipia-
mus alios octodecim, quibus Athanasius in Urbe antea
remansisse memoratur, sequetur ut subjecta epistola
mense Septembri anni 342, aut circiter, consignanda
sit. Iis inscripta est, qui Antiochiae in unum collecti
ad Julium scripserant. Ejusdem synodi, et litterarum
inde scriptarum Socrates, l . I . c. 12, et Sozomenus,
lib. III , cap 8, meminerunt; sed in hoc aberrasse viden-
tur a vero, quod in eam Orientales convenisse innuunt,
non ut iis Julii litteris, quibus ad synodum Romanam
vocabantur, sed iis potius, quibus quod vocati non 
 venissent arguebantur, hoc est, subnexae epistolae
rescriberent. Haec per Gabianum Comitem missa,
sed Eusebio reddi minime potuit. Eum enim paulo
post concilium Antiochiae celebratum, et antequam
Julii sententiam rescivisset, mortem oppetiisse So-
crates, l . II , c. 12. et Sozomenus , lib. III , cap. 7, tra-
dunt. Ipsis suffragatur et Athanasius, qui postquam
in apologia contra Arianos a numero 21 ad : epi-
stolam istam totam descripsit, in ipso numero 36
subjicit : Interim Eusebius obiit.