CHLOTARII II
FRANCORUM REGIS
 ECCLESIASTICAE PRAECEPTIONES . DECRETIO DE SERVIS ET ASILIS,
DATA CIRCA ANNUM CHRISTI 593. (Baluz., Capitul., t. I.) 
 
 I. Decretum est, ut quia in vigilias constitutas noc-
turnos fures non caperent, eo quod per diversas in-
tercedente conludio, scelera praetermissa custodias
exercerent, centenas fieri. In qua centena aliquid
deperierit, capitale qui perdiderat recipiat, et latro
insequatur. Vel si in alterius centena appareat, et
adhuc admoniti si neglexerint, quinos sol condem-
nentur. Capitale tamen qui perdiderit, a centena il-
la accipiat absque dubio, hoc est, de secunda vel
tertia custodia. 
 II. Si vestigius comprobatur latronis, tamen prae-
s nihil longe multando. Aut si persequens la-
tronem suum comprehenderit, integram sibi com-
positionem accipiat. 
 III. Quod si in truste invenitur, medietatem com-
positionis trustis adquirat, et capitale exigat a latrone. 
 
 IV. Si quis in domo alterius, ubi clavis est, fur-
tum invenerit, dominus domus de vita componat. 
 V. Si quis cum furto capitur, antedictae subjaceat
legi. 
 VI. Si de suspicione inculpatur, ad fortem veniat. 
 VII. Si mala forte priserit, latro tamen, ad utramque 
 partem sint ternas personas electas, ne conlu-
dius fieri possit. 
 VIII. De servis Ecclesiae aut fisci, vel cujuslibet,
quicunque inculpatur, ad fortem veniat, aut ad ple-
bium promoveatur, aut ipse precius a domino 
 reformetur. Nam probari periculo subjacebunt. 
 IX. Si quis cujuslibet de potentioribus servis qui
per diversa possident, de crimine habetur suspectus,
domino secretius cum testibus condicatur, ut intra
viginti noctes ipsum ante judicem debeat praensenta-
re. Quod si in statutum tempus interludente conlu-
dio non fecerit, dominus status sui juxta modum
culpae inter fredum et faidum compensabitur. 
 X. Si servus ante admonitum dominum defuerit,
capitale dominus restituat, et de servo faciat cessio-
nem; et quum inventus fuerit, detur in vindictam . 
 XI. Si quis occulte de re sibi furata a quolibet la-
trone compositionem acceperit, utraque latronis
culpa subjaceat. Fur tamen judici praesentetur. 
 XII. Ut continuo capitale ei qui perdiderit reformare - 
 festinet, et latronem perquirat. Quem si in
truste perinvenerit, medietatem sibi vindicet vel de-
laturam. Si fuerit de facultate latronis, et qui dam-
num pertulit, satiatur . Nam si persequens latronem
ceperit, integram sibi compositionem simul et solu-
tionem, vel quidquid dispendii fuerit, revocavit; fre-
pus tamen judici, in cujus pago est, reservetur. 
 XIII. Nullus latronem vel quemlibet culpabilem,
 sicut summis episcopis convenit, de atrio ecclesiae
trahere praesumat. Quod si sunt ecclesiae quibus atria
clausa non sint, ab utraque parte parietum terrae
spatium, arpennis pro atrio observetur. 
 
 
 XIV. Nullus confugiens foris ante dicta loca pro
operarum cupiditate se dicat exiie. Quod si fecerint,
et capti fuerint, ad dignum sibi supplicium condem-
nentur. 
 XV. Quod si cujuslibet servus deserens suum do-
minum ad ecclesias confugerit, et ibi primitus domi-
nus ejus advenerit, contentio excusatur; reddatur
furtum, ut se de pretio redimat. 
 
 XVI. Si quis ad vestigium minandum vel latronem
persequendum admonitus venire noluerit, quinque
solidis condemnetur. 
 XVII. Ea quae in Dei nomine pacis tenore consti-
tuimus, in perpetuum volumus custodire. 
 XVIII. Hoc statuentes, ut si quis ex judicibus hoc
decretum violare praesumpserit, vitae periculum sub-
jacere cognoscat.