APPENDIX.
EPISTOLAE DUAE S. ANASTASIO PERPERAM ATTRIBUTAE. (Ex Labb. Conc. tom. II.) 
 
 S) EPISTOLA PRIMA. AD OMNES GERMANIAE AC BURGUNDIAE EPISCOPOS. 
 I. Ut sanctum Evangelium universi, non sedentes, sed
stantes audiant .—II. Transmarini quomodo ad cle-
rum recipi debeant .—III. De Manichaeis in urbe
Romana repertis . 
 ANASTASIUS episcopus cunctis Germaniae et Burgun-
diae regionis episcopis in Domino salutem. 
 Exigit dilectio vestra, charissimi, ut ex auctori-
tate sedis apostolicae vestris deberemus respondere
consultis. Et quamvis non prolixe, sed succincte hoc
agere, propter quasdam alias occupationes festina-
remus, denuo tamen, si necesse fuerit, ob has vel
alias necessitates, quasi ad caput, mittere charitative - 
 non dubitetis, quia vestras preces et nunc et
tunc acceptas habemus. 
 I. Significastis enim quosdam sacerdotes in eccle-
sia, quando leguntur Evangelia, sedere, et Domini
Salvatoris verba non stantes, sed sedentes audire,
et hoc ex majorum traditione se accepisse narrant : 
 quod ut nullatenus deinceps fieri sinatis, apostolica
auctoritate mandamus. Sed dum SS. Evangelia in
ecclesia recitantur, sacerdotes et caeteri omnes prae-
sentes, non sedentes, sed venerabiliter curvi, in
conspectu sancti Evangelii stantes, Dominica verba
intente audiant, et fideliter adorent. 
 II. Similiter et transmarinos homines, de quibus
nos consuluistis, in clericatus honore nolite susci-
pere, nisi quinque aut eo amplius episcoporum chi-
rographis sint designati; quia multa per subreptio-
nem solent evenire. Ideo et haec summopere sunt
cavenda. 
 III. Manichaeos vero, quos in urbe Roma inveni-
mus, et sequaces eorum nolite recipere, neque eis
communicare, aut ullam cum eis participationem 
 habere, priusquam ad rectam convertantur fidem; ne 
eorum male pullulantia semina, quae a nobis in Urbe
exstinguuntur, pessimis vobiscum radicibus semi-
nentur vel germinent. Plurimos vero eorum, et suae
sequaces impietatis, atque illorum doctores investi-
gatio nostra reperit, vigilantia divulgavit, auctoritas 
 
 et censura coercuit. Quos potuimus emendare, cor-
reximus : et ut damnarent Manichaeum cum praedi-
catione et disciplinis suis, publica in ecclesia profes-
sione et manus suae subscriptione compulimus : et ita
de voragine impietatis suae confessos, poenitentiam
concedendo, levavimus. Aliquanti vero, qui ita se
demerserunt, ut nullum his auxiliantis remedium
posset subvenire, subditi legibus, secundum Chris-
tianorum principum constituta, ne sanctum gregem
sua contagione polluerent, per publicos judices
perpetuo sunt exsilio relegati, et omnia quae tam in
scriptis, quam in occultis traditionibus suis habent
profana vel turpia, ut nosset populus quid fugeret
aut vitaret, oculis Christianae plebis certa manifesta-
tione probavimus ( fort . propalavimus), adeo ut ipse 
 qui eorum dicebatur episcopus, a nobis tentus, pro-
deret flagitiosa in suis mysteriis ( fort . mysticis), quae
teneret, sicut gestorum vos series poterit edocere.
Ad instructionem enim vestram etiam ipsa direxi-
mus : quibus lectis, omnia quae a nobis deprehensa
sunt, nosse poteritis. Et quia aliquantos de his, quos,
ne absolverentur, arctior ( fort . atrocior) reatus invol-
verat; cognovimus aufugisse, hanc ad dilectionem
vestram epistolam misimus, ut effecta certior sanc-
titas vestra, sollicitius agere dignetur et cautius, nec
ubi Manichaeae perversitatis homines plebes vestras
facultatem laedendi, et hujus sacrilegii possint inve-
nire doctores. Aliter enim nobis commissos regere
non possumus, nisi eos, qui sunt perversi doctores
( fort . proditores) et perditi, zelo fidei dominicae 
 persequamur, et a sanis mentibus ne pestis haec
latius divulgetur) ( al . perditores, ita ms. Justell.)
severitate, qua possumus, abscindamus. Unde hor-
tor dilectionem vestram, obtestor et moneo, ut qua
debetis et potestis, sollicitudine vigiletis ad investi-
gandos eos, necubi occultandi se reperiant faculta-
)em. ( Hi , fratres, valde cavendi sunt, ne dominicum
gregem perversitatibus, quibus possunt, contami-
nare valeant. Sunt ergo quidam eorum veste sua
oves significantes, interius vero lupi rapaces exis-
tunt : Quos juxta veritatis vocem) ex fructibus eo-
rum debemus agnoscere ( Matth . vii , 16). Quando
autem coeperint assumere impietatem, illud quod
occultabatur in illis, aperitur, et dolus omnis fit
omnibus manifestus. Inveniuntur quoque infirmae 
 fidei homines, et qui divinas lectiones si(??, se-
cum eos in perditionem praecipitant. Dissipant enim
et vituperant patrum disciplinas, et relinquunt sanc-
tas Scripturas ad suam perditionem. Quos, ut prae-
dictum est, debemus praevidere, et ab his multum
cavere, ne in malitia sua aliqui occupati, concidant
de sua firmitate. Saluto itaque vos, fratres, et om- 
 
 quae vobiscum bene sentiunt, ecclesias. Nos
quoque, ut modo facitis, et alloquamini, peto, cre-
brius litteris, et frequentius de fide et bona inten-
tione vestra atque sospitate, laetificate, ut et gau-
dium commune habeamus, et Domino pari voto fi-
deliter serviamus. Data Nonis Octobris, Arcadio et
Bautone viris clarissimis consulibus. 
 
 EPISTOLA II. AD NERIANUM. 
 Nerianum religiosum virum ob parentum amissionem
solatur. 
 Dilectissimo fratri Neriano Anastasius. 
 Multa mihi in omnibus fidei et bonitatis tuae lit-
teris causa gaudii est, quod tantum studium circa 
 religionis cultum exhibes, et Domini sacerdotes tuis
in partibus adjuvare studes. Unde et Deo gratias ago,
qui te ad hoc instigat, et ut perseverabilem in bo-
nis operibus te faciat, exoro. Vos tamen et in pro-
speris et in adversis Deum laudare magnifice opor-
tet, ejus sub potenti humiliari manu : ut in tempore
vos tribulationis (juxta Petrum apostolum) confortet
et exaltet (I Pet . v , 6). Fraternitatis ergo vestrae
afflictio, quam de amissione parentum vestrorum
vos habuisse audivimus, tantam nobis causam moe-
roris injecit, ut quia nos de duobus charitas unum
fecit, cor nostrum in vestris specialiter uri tribula-
tionibus sentiremus. Sed in hoc dolore multum me
consolata est sanctitatis tuae ad animum res de-
ducta, quia ( fort . qua) et patienter ferre tristitiam 
 decet, et de morte plebis tuae ulterius longam non
habere moestitiam. Ne tamen aliqua adhuc tribulatio
in vestra mente resideat, hortor quiescere ( fort .
quiesce) a dolore; quia indecens est, te illis taedio
affectionis addici, quos credendum est ad veram
moriendo vitam pervenire. Habent forsitan illi jus-
tam longi doloris excusationem, qui vitam alteram
nesciunt, qui de hoc saeculo ad melius esse transi-
tum non confidunt. Nos autem qui novimus, qui
credimus et docemus, contristari nimium de obeun-
tibus non debemus, ne quod apud alios pietatis te-
net speciem, hoc nobis magis in culpa sit. Nam
diffidentiae quodammodo genus est; contra quod
quisque praedicator queritur, justitiam amans, diximus) -
cente Apostolo : Nolumus autem vos ignorare de dormientibus -
, 
 ut non contristemini, sicut et caeteri qui
spem non habent . Hac itaque, frater charissime, ra-
tione perspecta, studendum nobis est, ne sicut di
ximus) de mortuis affligamur, sed affectum viventi-
bus impendamus, quibus et pietas ad utilitatem, et
sit ad fructum dilectio. Depone ergo, charissime,
moerorem, et assume spiritualem fructum laetitiae 
 
 ad utilitatem sanctae Dei Ecclesiae, servorumque ejus
profectum : et vitae hujus quaecumque sunt spatia
aeternis divinisque officiis illustrare contende, ut qui 
 
 insignem te prestitit, reddat per saecula clariorem. Data septimo Idus Junii, Theodosio Augusto vii et
 Palladio , viris clarissimis consulibus .