EPISTOLA ANASTASII
ROMANAE URBIS EPISCOPI
AD JOANNEM EPISCOPUM JEROSOLYMORUM Super nomine Rufini A Joanne consultus Anastasius, utrum Rufinus ob versos e Graeco in Latinum Origenis libros damnandus esset, respondet, seposita omni suspicione, perpendendum esse,
quo id animo aggressus sit : et eum quidem damnandum, si propria mente, et laudans ac
probans transtulerit, secus si ipsum accusans auctorem; se vero non vano timore sol-
licitari, sed operam daturum, ne hinc Ecclesiae per orbem corrumpantur . 
 
 1. Probatae quidem affectionis est hoc, ut laudabi-
liter de sacerdote sacerdos loquaris. Pro tanto igitur
praeconio, quod in merita mea effusissimum contu-
listi, ut amori tuo gratias ago, ita splendorem tuae
sanctitatis, et eas, quas in 409 Domino habes
virtutes, subinde quodammodo parvitatis nostrae fa-
vorabilis sermo prosequitur. Tam enim, vir om- 
 praestantissime, laudum tuarum fulges nitore
conspicuus, ut par esse meritis sermo non possit.
Porro autem tanto titulorum tuorum rapior incita-
mento, ut etiam quod implere nequeo, audere non
 desinam . Jam hoc de laudibus tuis est, quod me
tantum de caelestis istius animi serenitate laudasti.
Tui etenim Episcopatus ordo perspicuus per f diver- 
 
 
 orbem velut radians, etiam ad nos splendoris
sui detulit claritatem. In me quippe totum ipse
amicitiae tribuis, examini nihil relinquis. Aut si jure
me laudas, tu quoque similiter non relaudandus es?
obsecro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me
laudare jam desinas . Duplex etenim me caussa
constringit, ne consacerdotis tui sensibus aut dolo-
rem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succendat. 
 2. Sed ut ad caussam revertar : Rufinus , de quo
me consulere dignatus es, conscientiae suae divinam
habet arbitram majestatem; apud quam se integro d -
votionis officio ipse viderit, qualiter debeat approbare. 
 3. Origenes autem, cujus in nostram linguam
composita derivavit, antea et quis fuerit, et in quae
processerit verba, nostrum propositum nescit. 
 Quod vero sit animi mei 410 studium, cum tua
paulisper super hoc conferam sanctitate, Hoc igitur
mente concepi, e quod Urbis nostrae populis de trans-
latis Origenis lectio patefecit, quadam puris menti-
bus velut nebula caecitatis injecta, fidem Apostolo-
rum, et majorum traditione firmatam, velut deviis
 anfractibus illum voluisse dissolvere. 
 
 
 
 4. Discere hoc loco libet, quid agat in Romanam
linguam ista translatio. Approbo, si accusat aucto-
rem, et exsecrandum factum populis prodit, ut justis
tandem odiis teneatur, quem jam dudum fama con-
strinxerat. Si vero interpres tantorum malorum consensum praestat, et legenda prodit in populos,
nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
priae veluti mentis arbitrio, haec quae sola, quae
prima, quae apud catholicos Christianos vera fide
jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempus te-
nentur, inopinatae titulo assertionis everteret. 
 5. Absit hoc ab Ecclesiae Romanae catholica
disciplina. Nunquam profecto eveniet aliqua , ut haec
admittamus ratione, quae jure meritoque damna-
mus. Quapropter illa toto orbe Christi Dei nostri 
 diffusa providentia, probare dignabitur, accipere
nos omnino non posse, quae Ecclesiam maculent,
probatos mores evertant, aures circumstantium vu -
nerent, jurgia, iras, dissensionesque 411 dispo-
nant. Qua re moti qualem Epistolam ad fratrem
et coepiscopum nostrum l Venerium diligentiori 
 
 cura perscriptam parvitas nostra transmiserit, ex
subditis poteris comprobare : Unde igitur habeat
secum ille, qui transtulit, servetque sibi hanc con-
scientiam, non superflua laboro formidine, neque
inani timore sollicitor. Mihi certe cura non deerit,
Evangelii fidem circa meos custodire populos, par-
tesque corporis mei per spatia diversa terrarum,
quantum possum, literis convenire, ne qua propha-
nae interpretationis origo subrepat, quae devotas
mentes immissa sui caligine labefactare conetur.
Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non
potui : beatissimorum Principum nostrorum manasse
Responsa, quibus unusquisque Deo serviens, ab
Origenis lectione revocatur; 412 e damnatumque
sententia Principum, quem lectio reum propbana 
 
 
 
 prodiderit. Hactenus sententiae meae forma proces-
serit. 
 6. Quod te vero vulgi de Rufino querela sollicitat,
ut quosdam vagis suspicionibus persequaris, hanc
tuam opinionem constringam divinae lectionis exem-
plo, sicut scriptum est : Non sic homo ut Deus :
nam Deus videt in corde, homo videt in facie . Itaque,
frater carissime, omni suspicione seposita, Rufi-
num propria mente perpende, si Origenis dicta in
Latinum transtulit, ac probavit, nec dissimilis a
reo est, qui alienis vitiis praestat assensum. Illud
tamen tenere te cupio, ita haberi a nostris parti-
bus alienum, ut quid agat, ubi sit, nec scire cu-
piamus. Ipse denique viderit, ubi possit absolvi.