ADDENDA. Παρά της εν χωνσταντινουπόλει
συνόδου . 
 
 Kujuoic τιμιωτάτοις καέ αδελφοες καί
συλλιιτουργοϊς Δαμάσω, Αμβροσίω, Βρίττωνι, Ουαλε-
ριάνω, Ασχολιω,, Βασιλειω, καί τβ?ς λοιποίς
άγίοις έπισχβποις τοίς σννεληλυθόσιν έν τί3 μεγάλη
τςόλει Ρωμή, η αγία σύνοδος* τών επισκόπων
fdv συνιληλυθοτων εν τη V μεγάλη πόλει Κωνσταντι-
νρυπόλει, ένΚυμάρ χαίρεεν . 
 Τό piv ώς αγνοούσαν την ύμετεραν εύλάβεια,ν διδάσκειν,
καί διηγεΐσθαι των παθών το πλήθος, τών
ήμΐνπαρά της τών Αρειομανών όυναστείας, περιττόν ίσως.
Ούτε γάρ ούτω πάρεργον τάκαθ’ ημάς κρίνειντήν ύμετεραν
ηγούμεθα θεοσεβειαν, ως δεισθαι τοΰ μαθειν ταΟτα, οις
ίγρήν συναλγειν. ούτε τοιούτοί τινες ρι περκτχοντ·s
ήμάς χειμώνες, ώς λανθάνειν υπο αμικροτητος, οτε 
 χρόνος των διωγμών νεαρός εναυλον ετι γυλάττων τήν
μνήμην ρύ τοΐς πεπονθόσι μόνον, άλλα ναι χοΐς δι αγά-
KW τά των πεπονθοτων οίκειουμενοις. %θές γαρ, ως
shrtev, frt καί πρώην οι μεν των τί£
δεσμών, εις τάς εορτών εκκλησίας, διά μυριων επανήκασι
θλίψε wv* τών Si mi τελειωθίντων iv ταις εξορίαις,
έπανεχομίσθη τα λείψανα. Τινες δε ναι μετά τήν της ίξο-
ρΐας επάνοδον, ετι βράσσοντι τώ> των αιρετικών περιπε-
σόντις θυμώ. πικρότερα. των επί της άλλοτρίας, επί χηί
ΐφφίας νπεμειναν, λιθοις παρ · βντδν τελειωθεντες χατά
τδν μακάριον Στεφάνήν. Αλλοι διαγοροις
αίκίαις, Γτι τα στίγματα τ&ΰ και τούς μώλωπας
iy Τφ?ώματι π&ριφε'ρουαι. Χρημάτων δί ζημίας mi
προτιμήσεις πόλεων, χαί τάς1 των καθ’
καί συσκευάς και sβρεις καί δεσμωτήρια, τ(ί*ν είαριΟ- 
 μησασΟαι Οάσςχγάρ όντως εφ ήμΛς ai θλίψεις 
 
 επληθννδησον ύπερ αριθμόν, Γσω; μόν επειδή δικά; αμαρ-
τημάτων Α ετίνομεν, δτω; δό καί τον φιλάνθρωπον θεού
διά τού πλήθου; των παθημάτων ήμά; γυμνάζοντας·
Τούτων μόν τφ θεψ χόρι;, δ; καί, δ*ά τοσούτων θλίψεων
τού; εαυτόν δούλςν; κ#τά τό πλήθο;
τών οίκτιρμών αντού πάλιν ημά; εί; αναψυ-
χή. 
 Ημΐν δέ μοκρά; μεν ίsη σχολή;, καί πολλον χρόνου
καί πόνου πρό; τήν τών εκκλησιών επανόρθωσήν, V ώσπερ
εκ μακρά; αρρώστια;, ταΐ; κατά μικρόν επιμελείαι; τό
σώμα τη;'Εκκλησία; εκν&σηλιύοντε;, πρό; τήν άρχαίαν
τή; εύσεξεία; ύ'/ίμμν Καί yop εί τά μά*
λίστα δρκρύμεν τή; τών διωγμών άπηλλίχθαι σφοδρότη? 
 I το;, καί τά; Εκκλησία; χρονίω; παρά τών αιρετικών
κατασχεθείσο; άρτίως πλήν άλλο βαρείς
ήμιν λύκοι, καί μετά τό τ»; μάνδρας έξωθηναι, κατά τή;
νάπα;τά ποίμνη διαρπάζοντε;, άντισυνάξει; τολμώντε;,
δήμων κινρύντε; επαναστάσιι;, όκνούντι; ούδέν εί; τέ»
των εκκλησιών βλάβην· μεν ονν, ώτεμ ειρήκεεμε*,
άναγκαΐον πλειογα ήμά; πρσσβσχοληθήναι χρόνον, 
 ’Βπιιδή μέντρι τή* ηερί ημάς αγάπην επί ·
δεικνύμενοι t Μ τή; ‘Ρώμη; θεού βουΐήσα
συγκρρτηύντε;, καί ήμά; ώ; οικεία μέλη
διά των τςν θεοφιλεστάτην βασιλεω; γραμμάτων, ίν
ε'πειδρ τότε τά; θλίψει; μόνοι κμτεδικάσθημεν» νυν Ιν τη
των ούτοκροτορων περί τήν ευσεβειών σνμφωνίφ, μή
χωρί; ημών βασιλεύσητε, άλλα καί ημεϊ; ύμίν κατά τήν 
 άπρ.στολικήν φωνήν συμβασιλεύσαμε*? ευχή μέν ίν
ημΐν, ei δυνατόν, άπαςρ άδρόω; τά; Εκκλη-
σία;, τφ πόθs> ή τφ χρεία Τι; yap ήμίν
δώσει πτέρυγας ώσεί περιστεράς; καί πετασθησόμεθα,
χαι ττρό; ύμά;*αταπαύσομεν· b Επειδή δε τούτο παντε-
λή; εγύμνου τάς εκκλησίας, άρτι τής ανανεώσει»; άρχο-
μενμ;, καί τό πράγμα παντ«π«σ#ν iy τοΐι πολλοί; αδύ-
νατον (ιτνχδεδρα/Αήχίίμεν yap εί; τήν Κωνσταντινούπολή
ίκ των πέρυσι γραμμάτων, των παρά τη; ύμετέρας τιμώ-
τητο; μετά τήν εν Ακυληία σννόδονί πρό; τον
λεστατον βασιλέα Θεοδόσιον όπισταλθέντων, πρό; μόνην
τούτην τήν αποδημίαν τήν μέχρι Κωνσταντινουπόλεως
παρεσκευασμενοι, καί περί ταύτη; μόνη; τή; συνόδου
τήν εν ταΐ; έπαρχοι; μςινάντωγ έπισκοπών συγκατά-
θεση επαγόμενοε, μείζονος δέ αποδημίας μήτε προσδοκη- 
 ) σαντε; χρείαν, μήτε προαχούσαντες όλω;, πριν εν Κων-
σταντινουπόλει σννελθεΐν, π/>ό; δέ τούτοι; καί της προ-
θεσμίας δια στενότητα, μήτε προς παρασκευήν μακρο-
τέρας άποδημία; ένδιδούση; καιρόν, μήγε πάντα f τούς
iv ταις Ιπαρχίαις κοινωνικού; επισκόπους ύπομγησθήναι,
καί τάς παρ' αύτών συγκαταθέσεις λαβείν)* επειδή
ταϋτα καί πολλά πρό; τούτοι; ετερα την των πλειόνων
ώφιξιν διεκωλυσεν · δ δεύτερον ην, β?; τε των πραγμάτων
«πανόρΟωσιν, καί τήν τη; ύμετέρας περί ήμά; αγάπης 
 
 άπόδειξιν, τούτο πεποιήχαμεν* τούς αίδεσιμωτάτους καί
τιμιωτάτους αδελφούς χαί συλλειτουργούς ημών επισκό-
πους, Κυριάκόν, Ευσέβιον, χαί Πρισχιανόν προθύμως κα-
μεϊν άχρις υμών δυσωπήσαντες* δι’ ών χαί τήν ήμετέραν
προαίρεσιν ειρηνικόν ούσαν, χαί σκοπόν ένώσεως εχουσαν
επιδείκνυμεν, καί τον ζήλον ημών τον υπέρ τής υγιούς
πίστεως, φανερόν ποιοΰμεν . 
 'Ημείς γάρ είτε διωγμούς, είτε θλίψεις, είτε βασάιχάς
άπειλάς, είτε τάς των αρχόντων ωμότητας, ειτέ τενα
πειρασμόν έτερον παρά των αιρετικών ύπεμείναμεν,
υπέρ τής ευαγγελικής πίστεως τής έν Νίκαια τής Βιθυνίας
παρά των τριακοσίων δεκαοχτώ πάτερων χυρωθείσης,
ύ πίστη μεν, Τ αυτήν γάρ καί ύμΐν καί ήμΐν καί πάσι τοΓς
μή διαστρεφουσι τον λόγον της αληθούς πίστεως, συνα-
ρίσχειν δεί* ην μόλις ποτέ πρεσβυτάτην τε ούσαν, καί 
 ακόλουθον τώ βαπτίσματι, καί διδάσχουσαν ημάς πίσ-
τευε ιν είς τό όνομα τού πατρός καί του υιού καί του
αγίου πνεύματος. Δηλαδή θεότητος τε καί δυνάμεως,
χαί ουσίας μιας τού πατρός καί του υιού καί του άγιου
πνεύματος πιστευομενης, όμοτίμου τε της αξίας, καί
συναϊδίου της βασιλείας εν τρισί τελειαις ύποστάσεσιν,
ήγουν τρισί τελείοις πμοσώποις · ώς μήτε την Σαβελλίου
νόσον χώραν λαβειν, συγχεομένων των υποστάσεων,
εΧγουν των ιδιοτήτων αναιρούμενων* μήτε μήν τήν των
Ευνομιανών, χαί ’λμειανών, χαί Πνευματομάχων βλασ-
φημίαν ίσχυειν, της ουσίας ή της φύσεως ή τής Θεότητος
τεμνομένης, χαί τή άχτίστω καί όμοουσίω καί συναϊδίω
τριάδι μεταγενεστερας τίνος, ή κτιστής, ή ετεροουσίου
φυσεως έπαγομένης. Καί τον τής ένανθρωπήσεως δέ του
κυρίου λόγον άδιάστροφον σώζομεν, ούτε άψυχον, ούτε 
 ανουν, ή ατελή την της σαρκός οικονομίαν παραδεχόμε-
νοι* όλον δε είδότες, τέλειον μένοντα προ αιώνων θεού
λόγον, τέλειον δέ άνθρωπον επ' εσχάτων των ημερών διά
την ημετεραν σωτηρίαν γενόμενον. Τα μεν ουν κατά την
πίστεν, την παρ* ημών άνυποστόλως κηρυττομένην, ώς έν
χεφαλαίω τοιαύτα* περί ών καί επί πλειον ψυχαγωγη-
βήναι δυνήσεσθε, τω τε έν ’Αντιόχεια τόμω παρά της
Ιχει συνελθούσης συνόδου γεγενημένω χαταξιώσαντες 
 
 εντυχειν, καί τώ πέρυσι? εν Κωνσταντινουπόλει παρά
τής οικουμενικής ίκτεθέντι συνόδου · iv οΐς πλατύτερον
την πίστιν ωμολογήσαμεν, και των εναγχος χαινοτο-
μηΘεισών αιρέσεων αναθεματισμόν έγγραφον πεποιήχα-
μεν . 
 Περί Si των οικονομιών των κατά μέρος εν ταίς έχχλη-
σίαις παλαιός τε, ώς ιστέ, θεσμός χεχράτηχε, καί των
άγιων εν Νιχαία πατέρων όρος, χατ* εκάστιον επαρχίαν
τούς τής επαρχίας, χαί εΐπερ εκείνοι βούλοιντο, συν
αύτοις τούς ομόρους προς τό συμφέρον ποιείσθαι τάς
χειροτονίας* οις ακολούθως τάς τβ λοιπάς εκκλησίας παρ'
ημΐν οΐχονομεΐσθαι γινώσχετε, καί των επισημότατων
εκκλησιών άναδεδείχθαι τούς ιερείς·*oθεν της μέν εν
Κωνσταντινουπόλει νεοπαγούς, ώς άν εϊποι τις, εκκλη-
σίας, ην ώσπερ εκ στόματος λέοντος της των αιρετικών 
 βλασφημίας ύπόγυον εζηρπάσαμε? διά των οικτιρμων
τοΰ θεού, τον αΐδεσιμώτατον καί Θεοφιλέστατον Νεκτά-
ριον επίσκοπον χεχειροτονήσαμε? έπί τής οικουμενικής
συνόδου ριετά κοινής δμονοίας, υπ' δψεσι καί τοΰ θεοφι-
λέστατου βασιλέως Θεοδοσίου, παντός τε τοΰ χλήρου καί
πάσης επνψηφιζομένης τής πόλε ως. Τής δό πρεσβυτάτης
καί όντως άποστολικής εκκλησίας τής εν ’Αντιόχεια τής
Συρίας,iv y πρωτy το τίμιον των Χριστιανών εχρημά-
τισβν όνομα, τον αιόεσιμωτατον καί Θεοφιλέστατο? επί-
σκοπον φλαβιανόν, οι τε τής έπαρχίας καί τής ανατολι-
κής διοιχήσεως συνόραμόντες κανονιχώς έχειροτόνησαν,
πάσης συμψήφου τής εκκλησίας ώσπερ διά μιας φωνής
τον άνδρα τιμησάσης· "Ηνπερ ενΘεσμον χειροτονίαν
εδεξατο καί τό τής συνόδου κοινόν. Τής δε γε μητρός
άπασών των εκκλησιών τής iv*\εροσολύμοις, τον αίδεσι - 
 μωτατον καί θεοφιλέστατον Κύριλλον επίσκοπον είναι
γνωρίζομε?, κανονιχώς τι παρά των τής επαρχίας χειρο~
τονηθεντα, πάλαι, καί πλεΐστα προς τους ’Αρειανούς εν
διαφόροις τόποις άθλήσαντα . 
 Οις ώς ενθέσμως καί χανονιχώς παρ’ ημΐν χεκρατηχόσι,
καί την ύμετέραν συγχαίρειν παρακολοΰμεν εύλάβειαν,
της πνευματιχης μεσιτευούσης αγάπης, καί τού κυρία-
κού φόβου, πάσαν μέν καταστελλοντος άνθρωπίνην προσ-
πάθειαν, την δέ τών εκκλησιών οικοδομήν προτιμάτεραν
ποιούντος της προς τον καθ' ένα · συμπάθειας η χάριτος.
Ουτω γάρ τούτε της πίστεως συμφωνηθέντος λόγου, καί
της Χριστιανικής κυρωθείσης εν ημΐν αγάπης, παυσό-
μεθα λεγοντες τό παρά τών αποστόλων κατεγνωσμένον ·
*Εγώ μέν είμι Παύλου, εγώ δέ Άπολλώ, εγώ δέ Κηφα . 
 Πάντες Si Χρίστου φανέντες, δς εν ήριιν ού μεμέρισται,
θεοΰ καταξιοΰντος, άσχιστον το σώαα τής εκκλησίας
τηρήσομε?, καί τω βήματι τοΰ κυρίου μετά παρρησίας
παραστησόμεΘα . 
 
 EPISTOLA SYNODICA Constantinopolitani concilii ad papam D AMASUM et
Occidentales episcopos. 
 (Apud Galland. ex T HEODORITI . Hist eccl. lib . V , cap. 9, Interprete H ENRICO V ALENSIO . Statuta ecclesiarum suarum non sinere, ut longius ab iis absent, eamque ob causam, necnon eb praestituti tempo-
ris angustiam se ad synodum Romanam non venisse. Ut ordinationes praesulum a se factas vel admissas, etiam
Occidentales calculo suo comprobent . 
 
 Dominis charissimis ac religiosissimis fratribus et
comministris, D AMASO , A MBROSIO , B RITTONI , V ALE-
RIANO , A SCHOLIO , Α NEMIO , a B ASILIO , et reliquis
sanctis episcopis, qui in magna urbe Roma collecti
sunt, sancta synodus orthodoxorum episcoporum
qui in magna urbe Constantinopoli convenerunt, in
Domino salutem. 
 I. Superfluum fortasse fuerit enarrare reverentiae
vestrae, ac velut ignorantibus referre multitudinem
malorum quae nobis c ab Ariomanitarum potentia
illata sunt. Neque enim putamus pietatem vestram
tam parvi facere res nostras, ut opus habeatis ea
discere, quibus condolere vos oportuit· Nec tempes-
tates quibus vexati sumus, ejusmodi fuere, ut latere 
 ob tenuitatem possent. Sed et recens persecutionum
tempus vigentem adhuc servat memoriam non solum
apud eos qui passi aunt, verum etiam apud illos qui
calamitates aliorum per charitatem suas esse ducunt.
Heri enim, ut ita dicamus, ac nudiustertius alii ex-
silii vinculis liberati, non sinc innumerabilibus aerum-
nis, ad sues ecclesias redierunt. Aliorum, qui in
exsiliis vitam finierunt, reportatae sunt reliquiae.
Nonnulli etiam post reditum ab exsilio, cum haereti-
corum furorem adhuc ferventem ostendissent, acer-
biora domi sustinuerunt, quam quae apud exteros
passi fuerant, lapidum jactu, beati Stephani ( Act. VII ,
57) ad instar, ab illis obruti. Alii variis crucialibus
lacerti stigmata Christi ac vibices in corporibus
suis adhuc circumferunt. Jam vero pecuniarum 
 damna, et e mulctas civitatibus inflictas, et singulo- 
 
 rum proscriptiones, insidias, contumelias et carceres
quis possit enumerare? Re enim vera omnes aerumnae
adversus nos multiplicatae sunt super numerum; seu
quod peccatorum nostrorum poenas persolvimus, seu
quod benignum Deus per hanc malorum multitudinem
exercere nos voluit, pro his ergo gratias agimus Deo,
qui tot ac tantis calamitatibus famulos suos erudivit,
el pro magnitudine miserationum suarum rursus edu-
xit nos in refrigerium. 
 II. Nobis vero ad reparationem ecclesiarum diu-
turno otio ac multo tempore et labore opus esset,
ut corpus Ecclesiae, tamquam ex diuturno morbo,
sollicita curatione paulatim recreantes, ad pristinam
pietatis sanitatem revocaremus. Etsi enim persecu-
tionum violentia penitus liberati videmur, et eccle- 
 sias diu ab haereticis possessas perfecte recuperasse;
tamen molesti nobis sunt lupi, qui postquam ab ovi-
libus sunt depulsi, ovium greges in saltibus diri-
piunt, contrarios conventus agere non trepidant, po-
pulorum concitant seditiones, et ad ecclesiarum
perniciem moliri nihil detrectant. Proinde, sicut di-
ximus, diuturno nobis opus esset tempore, quo pos-
semus huic negotio vacare. 
 III. Sed quoniam fraternam erga nos charitatem
ostendentes, ad synodum quam Dei voluntate Romae
Congregatis, nos quoque velut propria membra piis-
simi imperatoris litteris evocastis; ut quia tunc soli
ad perferendas aerumnas damnati sumus, nunc cum
Imperatores in causa pietatis concordant, vos non
sine nobis regnetis, sed et secundum apostolicam 
 vocem (II Cor . IV , 8), nos vobiscum regnemus : nobis
quidem in votis erat, ut si fieri posset, universi simul,
relictis ecclesiis, desiderio seu potius necessitati ob-
sequeremur. Quis enim det nobis pennas sicut co-
lumbae ( Ρsal . liv , 7), et volabimus et requiescemus
apud vos? Sed quoniam ea res prorsus nudaret ec-
clesias, quae nunc primum incipiunt renovari, et ple-
rique id facere nullo modo possent (conveneramus
enim Constantinopolim secundum litteras a reveren-
tia vestra anno superiore, post Aquileiense concilium,
ad piissimum imperatorem Theodosium missas; ad
hanc solam profectionem Constantinopolim usque
instructi, et de hac una synodo consensum episcopo-
rum, qui in provinciis erant, afferentes; cum de lon-
giori itinere suscipiendo nec suspicati essemus, nec 
 omnino audiissemus quidquam prius, quam Con-
stantinopoli convenissemus; ac praeterea praestituti
temporis angustia nec ad longioris itineris apparatum,
neo ad omnes communionis nostrae episcopos qui in
diversis provinciis sunt commonendos, et consensus
ab iisdem accipiendos sufficeret); quoniam haec ac
multa insuper alia plures venire prohibebant : id quod
secundum fuit, tum ad res restituendas tum ad nos-
tram erga vos charitalem declarandam, fecimus : re- 
 
 verendissimos et charissimos fratres et comministros
nostros Cyriacum, Eusebium et Priscianum depre-
cati, ut proficiscendi ad vos laborem libenter susci-
perent. Per quos et voluntatem nostram pacificam
esse, atque ad unitatem spectare ostendimus; et nos-
trum pro sana fide zelum manifestum facimus. 
 IV. Nos enim, sive persecutiones, sive imperia-
les minas, sive crudelitatem praesidum, sive aliam
quamcumque tentationem ab haereticis pertulimus,
pro evangelica fide, quae Nicaeae, in Bithynia a tre-
centis et octodecim patribus a confirmata est, sus-
tinuimus. Hanc enim et vobis, et nobis, et omni-
bus qui verae fidei sermonem non pervertunt, pro-
bari decet ( b quam nos vix tandem retinemus ac 
 servamus) : quippe quae antiquissima sit et baptismo
consentanea, docens nos credere in nomen Patris
et Filii et Spiritus sancti : unam scilicet deitatem,
potentiam et substantiam Patris et Filii et Spiritus
sancti credentes; aequalem item dignitatem et coae-
ternum regnum in tribus perfectis hypostasibus seu
in tribus perfectis personis. Ita ut nec locum habeat
Sabellii lues, qua hypostases confundantur, tollan-
turque proprietates; nec Eunomianorum et Ariano-
rum et Pneumatomachorum obtineat blasphemia,
quae substantiam seu naturam ac divinitatem discindit,
et increatae sive consubstantiali et coaeternae Trini-
tati posteriorem quamdam creatam seu diversae sub-
stantiae naturam superinducit. Incarnationis quoque
Domini doctrinam incorruptam servamus, neque 
 animae, neque mentis expertem aut imperfectam
carnis dispensationem admittentes; sed totum scien-
tes, ante saecula quidem perfectum Dei Verbum, in
novissimis autem diebus perfectum hominem pro-
pter nostram salutem factum esse. Et fidei quidem,
quae constanter a nobis praedicatur, haec est veluti
summa. Qua de re si quid amplius desideratis,
satis vobis fiet, si tomum c Antiochiae a synodo 
 
 quae illic celebrata est conditum, necnon eum qui
superiore anno Constantinopoli ab oecumenica
synodo editus est, legere dignemini, quibus in tomis
fidem nostram uberius exposuimus, et in haereses
recens exortas anathematis sententiam protulimus. 
 V. De particulari autem ecclesiarum administra-
tione, antiqua, ut probe nostis, obtinuit sanctio
et sanctorum patrum Nicaeae congregatorum regula,
ut in singulis provinciis Episcopi illius provinciae,
et si illis placuerit, una cum ipsis finitimi, ordina-
tiones prout utile fuerit faciant. Ex quarum legum
praescripto tum reliquas ecclesias a nobis adminis-
trari scitote, tum nobilissimarum ecclesiarum crea-
tos esse sacerdotes. Unde etiam Constantinopoli-
tanae ecclesiae recens, ut ita dicamus, fundatae, 
 quam ex haereticorum blasphemia tamquam ex leo-
nis faucibus, per misericordiam Dei nuper eripui-
mus, reverendissimum ac religiosissimum Nectarium
ordinavimus episcopum, in universali concilio,
communi omnium consensu, coram religiosissimo
imperatore Theodosio, adstipulante omni clero et
universa civitate. Antiquissimae vero vereque apo-
stolicae Antiochenae in Syria ecclesiae, in qua vene-
randum Christianorum nomen primum auditum
est ( Act . XI , 26), reverendissimum et religiosissi-
mum episcopum Flavianum tum illius provinciae
tum Orientalis dioecesis episcopi in unum congregati
canonice ordinarunt, tota ecclesia consentiente et
quasi uno ore virum collaudante. Quam quidem le-
gitimam ordinationem etiam synodus universa sus- 
 cepit. Hierosolymitanae autem ecclesiae, quae mater
estomnium ecclesiarum, reverendissimum ac religio-
sissimum Cyrillum episcopum indicamus, qui et ca-
nonice ab episcopis provinciae olim fuit ordinatus, et
plurima variis in locis contra Arianos certamina subiit. 
 VI. Quibus tamquam legitime et canonice consti-
tutis vestram quoque reverentiam gratulari horta-
mur, intercedente spiritali charitate; et Domini ti-
more omnem quidem humanum affectum compri-
mente, ecclesiarum autem aedificationem privatae
erga singulos benevolentiae vel gratiae praeponente.
Hac enim ratione ubi verbum fidei communi con-
sensu stabilitum, et Christiana charitas inter nos
confirmata fuerit, desinemus id dicere quod ab
Apostolis condemnatum est : Ego quidem sum Pauli, 
 ego vero Apollo, ego autem Cephae (I Cor . I , 12).
Sed dum omnes videbimur esse Christi, qui non est
scissus in nobis, integrum sine ulla scissione. Deo
juvante, servabimus corpus Ecclesiae, et ad tribu-
nal Domini cum fiducia stabimus.