SANCTI AUTBERTI
CAMERACENSIS EPISCOPI
CHARTA DE MONASTERIO WALLARENSI, Qua S. Autbertus, praedium Wallare, a Dagoberto donatum Landelino ad exstruendum
monasterium, in suam protectionem suscipit . 
 (Brequigny, Diplom. nov. ed. tom. II.) 
 
 Autbertus, Dei gratia Cameracencis episcopus,
universis Christi fidelibus salutem aeternam. Ad no-
stram curam et sollicitudinem pertinere non dubita-
mus, ut quod Ecclesiae sanctae fideles Christi pia lar-
gitione conferunt et dedicant, episcopali debeamus
auctoritate consecrare et confirmare. Inde est quod
praedium dictum Wallare, piissimi regis nostri Da- , 
 cum omnibus appendiciis suis, quod idem
rex servo Dei Landelino Mauroso donavit in eleemo-
synam, pro anima patris sui Lotharii inclyti regis,
ad construendum ibidem monasterium, in nostra
suscepimus tutela et defensione, cum omnibus villis,
terris, silvis, pratis, agris, aquis aquarumque decur-
sibus ibidem assignatis, in nostra dioecesi constitu- 
 
 tis; decimas omnes earumdem possessionum praedi-
cto Landelino, et suis, Deo donante, successoribus
in perpetuum concedentes, et potestatem eidem et
gratiam indulgentes construendi monasterium, et
ecclesiam fabricandi, et personas instituendi, quae
secundum quod Angelus testamenti sibi donarit, de
facultatibus assignatis poterunt sustentari. Qualem-
cumque fecerit ibidem ordinationem, ipsam ratam
habemus et inconvulsam, inhibentes auctoritate no-
stra, ne super omnibus illis possessionibus quas su-
pradictus rex loco memorato Wallari donavit, ibidem
Deo militantibus molestiam aliquis inferat aut gra- 
 
 . 
 Quod si qua saecularis ecclesiasticave perso-
na contra hoc venire praesumpserit et easdem pos-
sessiones occupaverit, ipsam anathematis aeterni
gladio ferimus, nisi resipiscat et occupata curaverit
restaurare. Ut autem ista praefata regis illustris elee-
mosyna duret in perpetuum et ecclesiastica libertate
potiatur, paginae praesenti sigillum nostrum fecimus
apponi. Actum Castriloco, anno dominicae Incarna-
tionis DCXLII a , indictione XV , regni domini Dago-
berti inclyti regis tertio decimo, Sigiberti filii ejus-
dem regis quarto.