MAMERTINI
GRATIARUM ACTIO
JULIANO AUGUSTO. 
 I. Etsi scio te, imperator, et cunctos qui consi-
lium tuum participant posse mirari quod nunc d -
mum gratias agere exorsus sum, quasi beneficia in
me tua coeperint a consulatu, fatebor tamen quod
 ingenii (cujus me poenitet) conscius, etiam nunc tacere 
 voluissem, et prorumpens licet hujus muneris
gaudium intra arcanae laetitiae conscientiam coercere.
Sed sive errorem nostrum, sive consilium congesta
et coacervata in unum beneficia vicerunt; atque in
id redegerunt e necessitatis ambiguum, ut mihi aut
indiserti, aut ingrati esset fama subeunda : malui elo-
quentiam potius quam pietatem erga te officiumque
meum desiderari. Et sane in his honoribus quibus 
 
 me prius honestaras, minor esse causa ad agenda(??)
gratias videbatur. Nam cum me aerarium publicum
curare voluisti, cum quaereres virum animi magni
adversus pecuniam, liberi adversus offensas, con-
stantis adversus invidiam, me, 3 qui tibi viderer ejusmodi 
, delegisti : idque eo tempore quo exhaustae
provinciae partim depraedatione barbarica, partim
non minus exitiabilibus quam pudendis praesiden-
tium rapinis ultro opem imperatoris exposcerent,
milites saepe anteactis temporibus ludo habiti cum
praesens stipendium flagitarent, quoquo modo videbar
honorem onere pensare. At cum me praetoriis prae-
fecisti, et provincias de te egregie meritas meo fidei 
 
 
 tutelaeque mandasti, ingens judicii tui fuit munus; sed in eo non mihi solum quem tanta potestate suc-
cinxeras, verum etiam negotiis tuis commodasse
aliquatenus videbare. 
 II. Porro in decernendo consulatu remotis utilita-
tibus tuis rationem meae solum dignitatis habuisti.
Nam in administrationibus labor honori adjungitur :
in consulatu honos sine labore suscipitur. In illis si
laeteris, cupidae ambitionis esse videaris; in hoc nisi
aperte et propalam laeteris, ingratus sis. Huc accedit
quod ipsa haec urbs, atque hoc augustissimum con-
silii publici templum officium hujus orationis effla-
gitant. Haec tibi, nominis novi, sed antiquissimae
nobilitatis civitas est patria : 2 hic primum editus,
hic quasi quoddam salutare humano generi sidus 
 exortus. Hi cives et populares tui silere me non si-
nunt, nec patiuntur ut quisquam alius auspicatissi-
mo die apud te ac de te loquendi munus usurpet,
quam is qui amplissimo sit praeditus magistratu. Pu-
tant aliquid adjicere ad splendorem laudum tuarum
consulis nomen, et recte putant. Adjicitur enim lau-
dum dignitati honore laudantis. Ac licet, maxime
imperator, publico judicio et nomine agere tibi gra-
tias debeam, tamen illa quae pro summa re domi
forisque gessisti, nunc ex parte maxima praetermit-
tam, ut quantocius ad ea quae propria sunt, perve-
niat oratio. 
 III. An ego nunc receptas virtute tua Gallias, 6 bar-
bariam omnem subactam pergam quasi nova et inau-
dita memorare, quae in hac Romani imperii parte 
 gloriosissima sint famae la(?? celebrata, in tantum
ut fratris imperatoris mererentur invidiam? Quid
enim a te aliud consortis imperatoris alienavit ani-
mum, nisi gloriae tuae splendor? Testor immortalem
Deu(??), testor ad vicem numinis mihi sanctam con-
scientiam meam, me multa constanter in hac urbe
fuisse dicturum de his quae adversus optimum impe- 
 
 
 inclementer et impie cogitata atque susc-
pta sunt, 9 si etiam nunc hominum coetus divus Con-
stantius frequentaret. Nunquam profecto liberi civis
et boni senatoris officio defuissem, quominus redar-
guerem et convincerem eas illi in te odii fuisse causas 
, quae amoris inflammatrices et fidei obsides esse
 debuerunt . 
 IV. Florentissimas quondam antiquissimasque ur-
bes barbari possidebant, Gallorum illa celebrata nobilitas 
 aut ferro occiderat, aut immitibus addicta
dominis serviebat. Porro aliae quas a vastitate barba-
rica terrarum intervalla distulerant judicum nomine
a nefariis latronibus obtinebantur ; ingenua indignis
cruciatibus corpora; nemo ab injuria liber, nemo in-
tactus a contumelia, nisi qui crudelitatem praedonis 
 pretio mitigasset : ut jam barbari desiderarentur,
ut praeoptaretur a miseris fortuna captorum. In hoc
statu imperator noster Gallias nactus minimum ha-
buit adversus hostem laboris atque discriminis, una
acie Germania universa deleta est, 12 uno praelio de-
bellatum, sed emendatio morum, judiciorumque cor-
rectio et e difficile luctamen, et periculi plenum ne-
gotium fuit. Nam ut quisque improbissimus erat, ita
maxime Caesaris rebus inimicus, vitandis legum poe-
nis de novo scelere remedia quaerebat, et quia defen-
dere admissa flagitia non poterat, in ultorem juris
invidiam congerebat. Et cum sancti principis mores
atque instituta falsarum opinionum, vituperationum
licentiam submoverent, callido nocendi artificio accu-
satoriam diritatem laudum titulis peragebant, in 
 omnibus conventiculis quasi per benevolentiam illa
jactantes, Julianus Alamanniam domuit, Julianus ur-
bes Galliae ex favillis et cineribus excitavit. Illae pro-
vinciae obsessae, expugnatae, ferro ignique vastatae
beatiores sunt his oppidis quae habet s( hoste Con-
stantius. 14 Aestates omnes in castris, hiemes i(??) tri-
bunalibus degit. Ita illi anni spatia divisa sunt, ut aut 
 
 barbaros domitet, aut civibus jura restituat, perpe-
tuum professus aut contra hostem, aut contra vitia
certamen. 
 V. Hae voces fuerunt ad inflammanda odia probris
omnibus potentiores. Si enim comminisci aliqua fla-
giti tentassent, facile ipso splendore laudis et gloriae
refutarentur. Invenerunt accusandi genus quod nul-
lus refelleret. Sed quid, oro vos, principem nostrum
facere debuisse censetis? Romanas urbes hostibus
dederet, ne animum fratris offenderet? Provincias
firmissimas, utilissimasque reipublicae sub obtutibus
su(?? vexari ac diripi sineret, ne quid Augustus quod
nollet audiret? Flagitiis administrantium non modo
frena laxaret, sed etiam stimulator accenderet, ne
inter principes faceret morum dissimilitudo discordiam -
? 
 Nobilem Etruriae adolescentem ferunt, cum
propter eximiam formae dignitatem multarum in se
feminarum amores excitaret, faciem suam ad obli-
terandam pulchritudinem vulneribus sauciasse. Sed
facile fuit juveni dignitati corporis decorem animi
praeponenti et candorem decolorare, et oris nitorem
alte impressis cicatricibus devenustare. Num aliquid
hujusmodi adversus amorem civium facere debuit
Julianus? Ac ne potuit quidem; nisi forte existima-
mus patientes vulnerum formas esse virtutum. Scili-
cet et candorem aequitatis potuit obumbrare, et a
temperantia a purpuram sancti ruboris abolere, 3 vicem fortitudinis indignis confodere vulneribus,
eruere oculos providentiae! Deinde nisi ille adole-
scens severam manum propriis vultibus intulisset, 
 4 dies et mora, non longa aetatis successio omnem
illum florem corporis peremisset. 5 At in virtutibus
principis nostri quanto aetas prolixior, tanto pulchri-
tudo praestantior. 
 VI. M(?? Mitto cunctam barbariam adversus vindicem
Romanae libertatis in arma commotam, gentesque recens victas et adversus jugum nuper impositum
cervice dubia contumaces, in redivivum furorem
nefandis stimulis excitatas. Quae omnia obstinatam
et immobilem principis maximi tandem vicere pa- 
 . 
 Itaque cum in ipso molimine oppressisset
Alamanniam rebellantem, qui paulo ante inaudita
regionum, fluviorum, montium nomina exercitu vi-
ctor peragraverat, per ultima ferarum gentium
regna, calcata regum capita supervolans, in medio
Illyrici sinu improvisus apparuit. Vidimus felices
illius comites viae stupentes, urbium populos dubi-
tasse credere quae videbant. Non aliter consternatas
arbitror gentes quae prolapsum coelo excepere Pal-
ladium. Virgines, pueri, feminae, tremulae anus, titu-
bantes senes non sine magno attoniti horrore cer-
nebant imperatorem longam viam sub gravium ar-
morum onere currentem, properantis anhelitum sine
sensu lassitudinis, crebriores sudorum rivos per
fortia colla manantes, et e inter illum pulveris qui 
 barbam et capillum onerarat horrorem micantia si-
dereis ignibus lumina. Voces gaudentium oppresse-
rat miraculi magnitudo. Cessabant officia laudandi
plus quam laudanda cernentibus. 
 VII. Sufficeret quidem ad expeditionem praesen-
tium ( sola properatio, sed non suffici(??)
principi nostro reipublicae una ratione consulere.
Multa pariter aggreditur pectus nullis unquam la-
boribus fatigatum. Ut uno eodemque tempore et
componeret fidissimarum provinciarum statum, et
barbariam omnem admoto propius terrore percel-
leret, longissimo cursu Istrum placuit navigari. 12 Proh
sancta divinitas! Quae navigationis illius fuit pompa,
cum dexteriorem inclyti fluminis ripam utriusque
sexus, omnium ordinum, armatorum atque inermium 
 perpetuus ordo praetexeret, despiceretur ad laevam
in miserabiles preces genu nixa barbaria? Omnes
urbes quae Danubium incolunt aditae, omnium audita
decreta, levati status, instaurataeque fortunae, 13 in-
numerabilibus barbaris data venia, et munus pacis
indultum. Qui properationem illam contemplabitur,
nihil legisse praeter viam imperatorem putabit; qui
gestarum rerum multitudinem considerabit, pro-
perasse non credet. 
 VIII. O facundia potens Graecia, omnium tuorum 
 
 principum gesta in majus extollere sola potuisti, sola factorum glorias ad verborum copiam teten-
disti. Tu navem unam propter aurati velleris fur-
tum, et virginis raptum in coelum usque sublatam
sideribus consecrasti. Tu puerum inventorem se-
rendi, draconum alitum curru volantem semina in
terras sparsisse jactasti. Quid tu si ad scribendas
celebrandasque res principis nostri animum adjece-
ris, de Juliani lembis liburnisque factura es? quae
non modo nihil cuiquam adimunt, neque urbes hospi-
tas populant, sed ultro omnibus populis immunitates,
privilegia, pecunias largiuntur. Qua dignitate descri-
bes classem, per maximi fluminis tractum remis
ventisque volitantem, tum principem nostrum alta
puppe sublimem : non per cujuscemodi agros frumenta - 
 spargentem, sed Romanis oppidis bonas spes,
libertatem, divitias dividentem, tum ex parte altera
in barbaricum solum terrorem bellicum, trepidatio-
nes, fugas, formidines obserentem? 
 IX. Jam quale illud fuit, quod Istrum adhuc na-
vigans beneficia tua usque ad Adriam, Tyr(? Tyrrhenum ,
Maeotidem porrigebas? Ipso enim tempore levati
equorum pretiis enormibus Dalmatae, Epirotae ad
incitas intolerandi tributi mole depressi, providen-
tia, imperator, tua, non modo miserias exuerunt,
sed amplam etiam atque opulentam revexerunt for-
tunam. Urbs Nicopolis, quam divus Augustus in
monumentum Actiacae victoriae tropaei instar ex-
struxerat, in ruinas lacrymabiles prope tota conci-
derat, lacerae nobilium domus, sine tectis fora, jamdudum - 
 aquarum ductibus pessunda(?? plena cuncta
squaloris et pulveris. Certamen ludicrum, lustris
omnibus solitum frequentari , intermiserat temporis 
 
 moesti deforme justitium. Ipsae illae bonarum artium
magistrae et inventrices Athenae, omnem cultum
publice privatimque perdiderant. In miserandam rui-
nam conciderat Eleusina. Sed universas urbes ope
imperatoris refotas enumerare perlongum est : scire
satis est cunctas Macedoniae, Illyrici, 14 Peloponnesi
civitates unis aut binis epistolis maximi imperatoris repentinam induisse novatis moenibus juventutem,
aquas omnibus locis scatere : quae paulo ante arida
et siti anhelantia visebantur, ea nunc perlui, mun-
dari, madere; fora, deambulacra, gymnasia laetis et
gaudentibus populis frequentari, dies festos et cele-
brari veteres, et novos in honorem principis conse-
cr(??. 
 X. Si quis mortalium in aliquam coelestem speculam - 
 nube sublatus, paulo ante vidisset moesta omnia,
semiruta oppida, desolata moenia, ab indigenis soli-
tudinem, exulum turbam; is si nunc in illud idem
editum reponatur, ac despiciat cuncta laetantia, agros
consitos, urbes frequentes, aquas oppidis influentes,
magnifico cultu non privatas aedes, sed publica
tecta surgentia, dites pro terrarum ingeniis messibus
segetes, vincentes agricolarum vota vindemias, ar-
duos colles, profundasque valles, et lata camporum
balatu, hinnitu, mugitibus persona, profecto mirabi-
tur tam brevi cuncta mutata, desiliet e nubibus, et
viciniam coeli cupide derelinquet, ut tuis, imperator,
terris fruatur. Illud vero cujus miraculi est, nemi-
nem ullum in tanto rerum paratu sensisse dispen-
dium, in omnia pecuniam ab imperatore depromi, et 
 quoddam versa vice provinciis pendi tributum, 17 il-
line ad universos fluere divitias quo prius undique
confluebant? Ut in maxima quaestione sit a quo ac- 
 
 , 
 imperator, qui sic omnibus largiaris. Sed qui
vitae tuae instituta rationemque cognoverit, facile fon-
tem copiae hujus inveniet. Maximum tibi praebet par-
cimonia tua, Auguste, vectigal : quidquid enim alii
 in prodigas cupiditates prodigebant, id omne nunc
in usus publicos reservatur. 
 XI. Hucusque solus hic fructus imperii putabatur,
ut imperator caeteris civibus non fortibus factis ,
nec splendore gloriae, sed magnitudine sumptuum a separaretur. Inde nihil necessariae substructionum
in aedibus moles, ingentes aulicorum catervae legio-
num sumptum facile vincebant. Quin etiam prandio-
rum et coenarum laboratas magnitudines Romanus
populus sentiebat; cum quaesitissimae dapes non
gustu, sed difficultatibus aestimarentur, miracula 
 avium, longinqui maris pisces, alieni temporis poma, 2 aestivae nives, hibernae rosae. Haec cuncta animus vo-
luptatum omnium victor abjecit. Neque enim compa-
randae sunt picturatae marmorum crustae, et solido
auro tecta laquearia, qui majorem anni partem in
nuda humo cubet, et coelo tantum tegatur ; neque
turbae institutorum ad delicias ministrorum, cui tam
pauca sint ministranda; neque tempus epulatum ei
qui saepius statarium prandium ad necessitatem hu-
mani corporis capiat, gaudens castrensi cibo, mi-
nistro obvio et poculo fortuito. 
 XII. Sed inter haec mirari satis nequeo quod tam
severe parcus in semet, in cives su(?? tam libe-
ralis est ac remissus; laborum asperrima sibi su-
mens, ut nos quietis rebus agitemus, cum id usu venire - 
 animadvertamus, ut qui remotam a voluptatibus
vitam sequantur difficiles et morosi sint, sibi parum
laeti, sed aliis tristiores, moestas atque sollicitas
etiam privatas domos faciant. At sanctissimus im-
perator impense studet ut nos pro dignitate habite-
mus, ut commodis affluamus, ut castam quidem, sed
hilarem ducamus aetatem; cum alios principes labor 
 
 
 truces, remissos desidia reddiderit, semperque se-
rii imperatoribus gratia, 5 communibus defuerit
industria. Neque quisquam sibi molestus ita s faci-
lem caeteris praebuit, ut non ad suum exemplum
alios coerceret. Noster imperator nihil sibi veniae,
nihil caeteris molestiae ac laboris impartiens, suo ne-
gotio omnibus otium praestat, divitiarum largitor,
curarum avarus, laboriosissima negotiorum praeo-
ptans ipse agere quam aliis imperare 
 XIII. Multi post exactos reges e imperium univer-
sae reipublicae solitarium cupierunt. Nota sunt re-
cordantibus nomina eorum videlicet qui in propria
furentes, 6 affectati regni supplicia pependerunt.
Mitto veteres qui saxo praecipites dati, quorum bona
publicata, 7 domus erutae, interdicta posteris nomina -
; 
 non paucos hujusmodi furore vecordes et no-
stra aetas tulit, qui propter caecam imperandi cupi-
dinem in ferrum ruerunt. Si hos deus paulisper vi-
tae redditos alloquatur; heus, verbi gratia, 9 Ne-
potiane atque Sylvane, per infestos gladios,
praesentesque mortes imperium petivistis. At nunc
ultro vobis potestas regnandi datur, ut ea, qua Ju-
lianus, conditione regnetis, ut pro omnium otio die
noctuque vigiletis, et cum domini vocemini, libertati
civium serviatis, saepius praelium quam prandium
capessatis, nihil cuiquam auferatis, et ultro omnibus
largiamini, nulli gratificemini. in neminem saeviatis;
toto in orbe terrarum nullius virginis fama violetur,
sit lectulus etiam sine concessis, 11 sed legitimus s vo-
luptatibus : 12 Vestalium toris purior; aestate Alamannicum - 
 pulverem, hieme pruinam Thraciae inte-
ctis verticibus perferatis. Profecto verborum ipso-
rum molestiam delicatae aures non poterunt susti-
nere, tantis negotiis territi, non modo imperium, sed
etiam vitam perosi, ad inferiores aliquos inferos re-
dire properabunt. Videbunt enim justum principa-
tum laboribus, curis, vigiliis inquietum : cujus illi 
 
 faciem amoenam et amabilem contemplantes laborum
aspera non videbant. 
 XIV. Cum igitur inter egregia negotia itinere con-
fecto usque ad Thraciae fines perventum foret, cur-
sim disposito exercitus commeatu, ad Romanam ur-
bem, annonae vacuam, mentem reflexit. Quemlibet
alium a subveniendi conatibus gravissima fames, et
tristissimum reipublicae periculum deterruisset. Sed
stipendiis provinciarum, et patrimonii sui fructibus,
tum undique frumentis coemptis usque ad opulen-
tiam abundantiamque esurientem jam Urbem reler-
sit. Dicet aliquis quomodo tam multa tam brevi
tempore? Et recte. Sed imperator noster addit ad
tempus quod otio suo detrahit. Nihil somno, nihil
epulis, nihil otio tribuit, ipsa se naturalium necessariarumque - 
 rerum usurpatione defraudat, totus
commodis publicis vacat. Itaque grandaevum jam im-
perium videbitur his qui non ratione dierum, 1 aut
mensium, sed operum multitudine, et effectarum
rerum modo Juliani tempora metientur. Cum Ro-
mani populi victus, et exercitus commeatus esset in
manibus, in media expediendae annonae trepidatione,
nuntius venit plurimas naves Africano tritico graves littus Achaicum praetervectas Constantinopolim
pervolasse. Permoti omnes, et adversus eos qui
oram maritimam tuebantur irati, venimus ad princi-
pem, desidia judicum tantum perisse frumenti certa-
tim pro se quisque conquerimur. At maximus impe-
rator serenum renidens, nihil esse peccatum, non
sibi perisse, quae ad hanc urbem frumenta venissent. 
 Nos vocem illam noti amoris in patriam putabamus,
cum proditionem futuri verborum ambago celaret :
jam tum enim venturae felicitatis eventum conscius
divini animus praevidebat. 
 XV. Cis pauculos dies in novum ac florentem sta-
tum republica restituta, sacra mens ad honorum et
magistratuum ornamenta respexit. Versari coepit in sacri pectoris comitio consulatus. Quid secutus sit
ipse scit, et quaecunque consilia ejus gaudet formare
divinitas. De omnibus Romani imperii viris primus
electus sum, cum honorem meum adoreis militaribus
gloriosus 5 coll( ? ? )ga coll( cumularet. Gratias tibi, grati(??,
imperator, si mereri me credidisti, et plures gratias, 
 
 
 imperator, si tantum amasti, ut me consulem faceres
etiam non merentem. Nec ignoro maximos honores
ad parum dignos penuria meliorum solere deferri,
sed non vereor ne quis malevolorum in consulatu
meo id autumet accidisse. Si quis hoc lividus jactitat,
 ipso tempore refutatur, adversus quem dixisse satis
est. jam tum principi nostro Roma parebat. Quid
quod nihil speranti mihi de honoris augmento, neque
enim ultra praefecturam se votor(?? meorum mode-
stia porrigebat, praefertur nuntius consulem me crea-
tum sine impendio, quod jam diu paucis; sine labo-
te, quod nunquam; sine petitione, quod nemini? 
 XVI. Quis ignorat tum quoque cum honores populi
Romani suffragiis mandabantur multos fuisse candi-
datorum labores? Ediscenda omnium nomina tribuum -
, 
 6 homines, atque etiam singuli salutandi, pre-
hensandae obviorum manus, omnibus arridendum;
non solum cum infimis, sed etiam cum ignotis fami-
liaritatis imago simulanda, multaque alia propter ho-
norem agenda, quae alias virum honore dignum fa-
cere non deceret. Unde illud Crassi celebre dictum,
cum p( consulatum, et forte cum Scaevola so-
cero per vias Urbis incederet, nec praesente gravis-
simo et severissimo viro blandiri populo, palpare
obv(??, et artes petitorias auderet exercere. Quae-
so, inquit, Muci, paulisper abscedas, nec comitatu
tuo honestari putes : impedis honorem meum; te
spectante ineptus esse non possum. At vero ego
nullius favorem turpi assentatione promerui, nihil
feci ineptum, nihil egi quod spectare Mucium nollem. 
 Non modo nullum popularium deprecatus sum, sed
ne te quidem ipsum, imperator, quem orare praecla-
rum, cui preces adhibere plenissimum dignitatis est,
verbo saltem adii. Sponte in familiam divinum istud
a te munus infusum est. 
 XVII. Fatebor autem tibi, maxime imperator, et
tuto apud te omnia animi operta reserabo. Nun-
quam in capita civium potestatem, nunquam pro-
vincias concupivi, sed quia juvanda etiam a me vide-
batur pro virili portione respublica, cum ad ma-
stratum vocarer, propter opinionem desidiae non re-
f gi. Negotium publicum neque ambitu appetii, neque
per timiditatem, aut ignaviam recusavi, sed a teneris 
 
 
 annis ab aetate puerili ad hanc usque canitiem con-
sulatus amore flagravi. Secundum etiam tibi con-
fessionis gradum debeo. Cum in aliorum principum
esset potestate respublica , diu inanem cupiditatem
sine spei solatiis fovi. Unde enim mihi aspirandi ad
hoc nomen esset amentia, opum vacuo et ignaro
ambiendi? Nam primum cum Caesar esses, marcen-
tem jam cupiditatis meae flammam spei bonae flatibus
excitasti. Cum vero te, Auguste, mirificum innocentiae
ac virtutum spectatorem viderem, tunc mecum,
Claudi Mamertine, hucusque non frustra vixisti. Ha-
bes idoneum fidei ac industriae judicem. Memento in
magno res tuas esse discrimine. Scietur non meruisse
te consulatum, si tibi non detulerit hic imperator. 
 XVIII. Habes, Auguste, proditionem silentii 
 mei, et rem a me non brevis aevi taciturnitate cela-
tam. Nondum tamen cuncta prodidimus. Nullum
hinc jam mecum volo referre secretum, omnia p -
ctoris arcana vacuabo. 2 Suspendisses benevolen-
tiam tuam, et tuae isti in me liberalitati contra mo-
res tuos artificii aliquid addidisses, forsitan rogas-
sem. Parvi autem, imperator, putas esse beneficii
quod rogandi mihi periculum remisisti? periculum
inquam, sancti(?? imperator, si praestare dubi-
tasses, si in posterum distulisses, quid me fieret post
repulsam? In levissimis quoque beneficiis petitis,
nec impetratis, amicitia dissolvitur. Namque is
quo amicitia continetur amor, apud utrumque pol-
luitur. Alter amari se quia non praestitit non putat,
alter odio se esse quia non obtinuit arbitratur. Nec 
 sane mihi consul gratuito factus viderer, si honorem
precibus emissem. Miserum enim et laboriosum sub-
iissem meliore aevi parte transacta tirocinium rogan-
di. Neque enim existimo molestius esse pecuniam
quam preces fundere. Denique omnes in emendo vi-
demus e repensandi fiducia magno erectoque animo
aurum argentumque depromere; eos vero qui preces
allegant humiles atque demissos vix cunctabunda 
 
 
 atque titubantia verba proferre, neque orationem
solum inclinare, sed totis corporibus in genua sub-
mitt. Prorsus, ut ex animi sententia loquar, maximo
vendit beneficium qui preces accipit. 
 XIX. An vero si centuriatis comitiis consul crea-
tus essem, gloriosius mihi universi populi suffragiis
declaratus viderer? Minime : siquidem etiam illis
priscis temporibus, multorum ambitu fuit campus
infamis. Nota divisorum flagitia, notae loculorum
praestigiae, tum operarum ad vim et seditionem ma-
nus emptae. Nec sane potest in confusa imp(
multitudine quidquam esse perpensum. Nam cum
boni rari sint, improborum vulgus immensum, in
campo autem numerus et turba praepolleat, sine du-
bio intelligitur eum suffragiis populi magistratum 
 capere, quem plures, id est, quem pejores proba-
runt. Unde factum est ut majores nostri viderent Gabinios designatos et repulsos Catones. Sed haec
vetusta dent recordari quemadmodum paulo ante
honor petitus sit. Vix pauci exstiterunt quorum vir-
tutibus deferretur : cum quidem ipsis illis tarda indu-
striae ac probitatis merces veniret. Caeteri vero per-
ditissimum quemque ex aulicis frequentabant, uti
quispiam per artes turpissimas imperatori acceptis-
simus videbatur, eum assiduis obsequiis emereban-
tur, donisque captabant. Nec viros quidem, sed mu-
lierculas exa(, nec feminas tantum, sed spa-
dones quoque, quos quasi a consortio humani generis
extorres ab utroque sexu aut naturae origo, aut cla-
des corporis separavit. Ita praeclara illa veterum nomina - 
 sordidissimum quemque ex cohorte imperatoria
et probrosissimum adulabant. Hi cum in provincias
immissi erant, qua sacra, qua profana rapiebant,
iter sibi ad consulatum pecunia munientes. Itaque
nullum jam erat bonarum artium studium. 
 XX. Militiae labor a nobilissimo quoque pro sordi-
do et illiberali i rejiciebatur. Juris civilis scientia,
quae 7 Manli( ? ? )s , Manli(??, 8 Scaevolas, 9 Servios in amplissimum 
 
 gradum dignitatis evexerit, libertorum artificium di-
cebatur. Oratoriam dicendi facultatem, multi laboris
et minimi usus negotium, nostri proceres respuebant,
dum homines noluisse videri volunt, quod assequi
nequiverunt. Et vere tantum laboris vigiliarumque
suscipere ad adipiscendum cujus usus agendae vitae
ornamenta non adjuvaret, dementia ducebatur. It -
 omne studium pecuniae coacervandae. 1 Tanto
enim vir quisque melior, quanto pecuniosior habeba-
tur. Jam serviendi miseranda patientia, assentandi
mira calliditas. Ministrorum aulae quotidie limina
terebantur. Ad fores eorum qui regiis cupiditatibus
serviebant ternos patriciae gentis viros cerneres ab
hujusmodi dedecore non imbri, non gelu, non ama-
ritudine ipsius injuriae deterreri. Demissi, jacentesque - 
 que vix capita supra eorum quos precabantur genua
tollebant. Ad postremum, honores non judicio, aut
benevolentia superborum, sed misericordia mere-
bantur. 
 XXI. At nunc quisquis provincias, tribunatus,
praefecturas, consulatus cupit, nihil necesse est pe-
cuniam per fas et nefas quaerat, ac libertatem suam
salutator vilis imminuat. Quanto fuerit paratior ser-
vituti tanto honore indignior vocabitur. Tum aliud
quoddam hominum genus est in amicitia principis
nostri, rude, ut urbanis istis videtur, parum come,
subrusticum; blandimentis adulantium repugnat,
pecuniae vero alienae tanquam rei noxiae tactum re-
formidat, maximas opes in reipublicae salute et
gloriosa imperatoris sui laude constituit. Jam ipse 
 ingenti divinaque providentia adversus omnes as-
sentatorum illecebras captionesque munitus est. a Quippe ei a fucatis adulantium venenis quod peri-
culum est, qui aures etiam veris laudibus gravatus
impertiat? Sed multo multoque nunc facilior est
ratio honorum petendorum. Quisquis, inquam, ca-
pero magistratum voles, auri atque argenti negli-
gens esto; nullas ostiatim potentium aedes obito,
nullius pedes, nullius genua complectitor. Adhibeto
tantum tibi gratuitas et paratu facillimas comites,
 justitiam , fortitudinem, temperantiam, atque pru- 
 ; 
 ultro ad te maximus imperator accedet,
et ut capessas rempublicam flagitabit. Otioso tibi
atque alia curanti provinciae, praefecturae, 5 fasces,
sella curulis, atque insignia omnia magistratuum
perferentur. Quid enim sibi verae vir perfectaeque
virtutis non constanter de honore promittat, cum me
propter tantillum innocentiae meritum uno in anno ter videat honoratum? 
 XXII. Ecquis deus uno in anno multiplices fructus
agro uni dedit? Num quisquam in eadem novali
aestate una amplius quam semel messuit? Num cui
uno autumno, unoque vineto vindemia triplex fluxit?
Una certe unius est hiemis olivitas. Sed in nostri
principis beneficiis miraculo caret multiplicata fe-
cunditas. Ut de aliis optimis vitis taceam, qui a 
 priore in proximum autumnum fructus honorum
multipliciter messuerunt, mihi certe tertia unius
anni ubertas est consulatus. Primum thesaurorum
omnium mandata custodia, et dispensatio largiendi.
Secundum locum tenet in honorum meorum fructi-
bus praefectura. Additus his, quo vel solo cujuslibet
aviditas vinceretur, proventuum tuorum tertius, con-
sulatus. Dein cum ager assiduitate fructuum in
maciem decoquatur : imperatoris nostri posterior
liberalitas vincit priorem, nec fit effeta gignendo, sed
per vices fructuum fecundatur. Nova prorsus fuit
honorum deferendorum et insperata congestio. Non-
dum statum suum siderum curricula mutaverant, jam princeps cursum dignitatis alterius commove-
bat; et jam tum sol ab eorumdem astrorum regione 
 radiabat, jam Augustus tertia magistratus mei signa
transcenderat. Quaeso, non vobis inanis gloriae cupi-
dissimus, non flagrans ambitione notabili videretur, si
quis in se tanta pariter optasset, quanta in me uno
tempore Augustus ingessit? 
 XXIII. Habitari ab justis viris terras in Oceano
ferunt, quas Fortunatorum insulas vocant, quod per
eas non arato solo frumenta nascuntur, fortuitis vi-
tibus juga collium vestiuntur, sponte pomis arbor
gravatur, ad herbarum vicem olus vulgo est. Quan-
tula ista sunt, si deum auctorem consideres, munera? 
 
 Nempe nobis quoque, cum agrum non nostris ma-
nibus excolamus, haec illaborata nascuntur. Quanto
felicior nostra conditio, quanto beatitudo praestantior?
Non spica triticea, non viles uvarum racemi; sed
opes atque divitiae nihil laborantibus ingeruntur;
provinciae, praefecturae, fasces sponte proveniunt.
Tu tu, inquam, maxime imperator, exsulantes rele-
gatasque virtutes ad rempublicam quodam postli-
minio reduxisti : tu exstincta jam litterarum studia flammasti : 4 tu philosophiam paulo ante suspectam,
ac nedum spoliatam honoribus, sed accusatam ac
ream non modo judicio liberasti, sed amictam pur-
pura, auro gemmisque redimitam in regali solio
collocasti. Suspicere jam in coelum licet, et securis
contemplari astra luminibus, qui paulo ante pecorum 
 atque quadrupedum animantium ritu in humum visus
trepidos figebamus. Quis enim spectare auderet or-
tum sideris, quis occasum? Ne agricolae quidem,
quorum opera ad motum signorum coelestium tem-
peranda sunt, tempestatum praesagia rimabantur.
Ipsi nautae, qui nocturnos cursus ad astra mode-
rantur, stellarum nominibus abstinebant. Prorsus
terra marique non ratione coelesti, sed casu ac te-
mere vivebatur. 
 XXIV. Nihil igitur mirum est, imperator, si tan-
tus amor, et tam verus in te civium fervet. Neque
enim ullum puto post homines natos tanto generis
humani ardore dilectum. Caeterorum regum atque
imperatorum charitates admodum rarae, nec unquam
diuturnae fuerunt. 7 In summis enim hominum habitavere - 
 pectoribus, subita et fortunata benevolentia
provocatae, non virtutum admiratione devinctae. At
vero noster affectus veri certique judicii est, imis
mentis sedibus alligatus animus, et vitae immixtus et
unitus, resolutis etiam morte corporibus cum immor-
tali mente victurus. Arma igitur, et juvenes cum
gladiis atque pilis non custodiae corporis sunt, sed
quidam imperatoriae majestatis solemnis ornatus.
Quid enim istis opus est, cum firmissimo sis muro
civici amoris obseptus? An metuenda tibi curia est,
cum senatui non solum veterem reddideris dignita- 
 , 
 sed plurimum etiam novi honoris adjeceris? An
populus est timendus procuratori alimentorum suo-
rum, vitae vindici, libertatis auctori? Nam quid de
militibus loquar? 10 Duo, aut tria ferme ex vetere
memoria amicorum paria proferuntur. Nego quem-
piam ab uno amico plus dilectum quam tu, impera-
tor, non modo a comitibus, tribunis tuis, sed a le-
gionibus cunctis, equitibus ac peditibus, 12 gregariis
etiam militibus diligaris. Itaque, quod ad te attinet,
cuncta jam custodia tui arma removeres, sed quan-
do hoc potes persuadere militibus? Anxia est fide-
lium diligentia. a Maximo amori maximus timor jun-
ctus est. Non nobis sufficit quod obtinuisti ut nemo
te velit laedere, nisi nos curamus ut nemo possit. 
 XXV. Habuerunt nonnulli alii principes devotam 
 et amantem sui cohortem, sed alio quodam modo;
primum quod imperiti ac rudes indoctissimum
quemque in consilium deligebant, scilicet ut ipsorum
prudentia vulgo suo aliquatenus eminerent. Ita cum
vilissimus quisque honorum et divitiarum potitus
foret; sua commoda, et vitia principum diligebant.
Ab his optimus quisque abigebatur procul, cum
suspecta esset probitas et invisa; et quanto quisque
honestior, tanto importunior turpium arbiter vita-
retur. At tu, Auguste, omnibus nugis remotis, opti-
mum et doctissimum quemque perquiris. Si quis
praestat virtutibus bellicis et laude militiae, in amicis
habetur; qui in oratoria facultate, qui in scientia
juris civilis excellit, ultro ad familiaritatem vocatur.
Quicunque in administratione reipublicae innocentem 
 se unquam et strenuum praebuit, in consortium mu-
nerum receptatur. Regendis provinciis non familia-
rissimum quemque, sed innocentissimum legis. Om-
nes a te augentur pecunia, locupletantur divitiis, ho-
noribus honestantur. 
 XXVI. Prorsus amicitias tueris privati fide, impe-
ratoris opulentia, quae perpetuae et constantis bene-
volentiae prima fiducia est, certissima virtutum, et
princeps veritas. 14 Num quem in animo esse suspica-
tum audivi? Nemo simulatis blanditiis, nemo falsa
pollicitatione deceptus est. Quis nescit aliorum impe- 
 
 hilarem diritatem, 1 cachinnantemque saevi-
tiam; a quibus ingenita crudelitas figmento laetitiae
tegebatur? Mira est in principe nostro mentis linguae-
que concordia. Non modo humilis et parvi animi,
sed servile vitium scit esse mendacium. Et vere,
cum mendaces homines aut inopia, aut timor faciat,
magnitudinem fortunae suae imperator qui mentitur
ignorat. Quis, oro vos, plura praebuit fidei constan-
tiaeque documenta? Omnes quos privatus in familia-
ritatem recepit, eodem habet imperator affectu. Nemo
gradu pulsus, nemo aditu prohibitus, nulli palatii
fores clausae sunt. 3 Omnes bonos habet. In recipien-
dis amicis optimus judex est. Si aliqui sunt improbi
tolerandi, familiarium vitiis immutabilis est amicus. 
 XXVII. At mutant secundae res animos? Nostrum 
 principem si nondum mutaverint, quando mutabunt?
Cujus unquam divinior felicitas fuit? Paulo ante in
laceratis Galliae provinciis lapsus inimicorum ca-
pitalium apertis armis, et occultis insidiis petebatur;
in pauculis mensibus divino munere Libyae, Europae,
Asiaeque regnator est. Quae majora exspectabimus
dei praemia, quaeve uberiora dona fortunae? Videte
num secundis rebus elatus aliquid de prioris vitae
mansuetudine et moderatione mutaverit. Mutavit
plane, mutavit. Nam civilior factus prosperorum in-
fregit invidiam. Cui non vel illud tempus sedatae
praebuit mentis indicium, quo horrendi belli metu
republica liberata, elati sumus cuncti gestiente laeti-
tia? Sed imperator, quanquam coelesti ope salutem
reipublicae propagatam videret, et conditionem doluit 
 humanam, et, offensarum gratiam faciens, induit
fratrem, et cujus armis vitam impugnatam sciebat;
mortem ejus ornavit, ac postea ipse justa persolvit.
Et memoria, et oblivione mirabilis, 7 oblitus inimici,
meminit haeredis. 
 XXVIII. Sed quid ego longius indicia mitis et
mansuetae mentis accerso? Hic ipse, hic inquam ipse
dies praebuit civilis animi satis clara documenta.
Ego et collega meus, ne quid maximus imperator
propensius humanitatis studio faceret verebamur.
Itaque matutino crepusculo palatium petimus. Ad- 
 
 
 nos principi, forte tum danti operam salu-
tatoribus, nuntiatur. Statim e solio tanquam prae-
ceptus exsiluit, vultu trepido atque satagente, qualis
mens mea esse potuisset, si principi serus occurre-
rem. Aegre remotis populi qui nos praegrediebatur
agminibus, ut quam longissime nobis obviam proce-
deret laboravit. Illic, proh sancta divinitas! gauden-
tibus cunctis, quo ore? qua voce? inquit. Ave, 11 con-
sul amplissime. Dignatus osculo oris illius divinis
affatibus consecrati dexteram dedit, illam dexteram,
immortale pignus virtutis, et fidei. Poetae ferunt
altissimum illum, et cuncta potestate cohibentem
deum, qui ditione perpetua divina atque humana
moderatur, cum despiciat in terras habitu oris tem-
pestatum incerta mutare, ejus nutu mundum tremiscere -
, 
 illius hilaritate turbines abigi, nubes fugari,
nitentia per orbem serena refundi. 
 XXIX. Hoc ita esse, paulo ante oculis licuit expe-
riri. In quantam laxatus est populus te consulibus
tuis arridente laetitiam? Vidimus attonitos admiran-
tium vultus, multiformes laetantium status, varios
corporum motus. Clamores inconditos profundebat
laudandi effusa libertas. Tripudiabat crebris saltibus
multitudo. Nimiae laetitiae decoris sunt et gravitatis
immemores. Illa jactatio togarum, illa exsultatio
corporum nescientibus pene hominibus excitabatur.
Omnem modestiam populi, omnem verecundiam tui
gaudia effrena superaverant. Ave, consul amplis-
sime. Aveo plane, imperator, et avebo. Neque
enim eventus esse potest optati hujus ambiguus; 
 cum is avere jubeat, qui jam fecit ut averem. Consul
amplissime. Sum plane et consul, et amplissimus
consul. Quis enim me fuit amplior consul, quem sub-
limat et illustrat consulatus, quem tribuisti : am-
plitudo, quam tribuis. Post primae salutationis fausta
colloquia, quid pro jure consulari agere nobis placeat
sciscitatur, senatorium impleturus officium si libeat tribunal petere, si concionem advocare, si rostra
conscendere. Sed nos ad curiam solemnia hujus diei
senatusconsulta ducebant. Itaque se comitem statim
 praebet , et utrumque 
 
 tectus incedit, non multum differens a magistratibus
suis et genere et colore vestitus. 
 XXX. Superfluum forte videatur quae vosmetipsi
vidistis iterare, neque enim auribus expetuntur quae
fuerint ursurpata luminibus, sed mandanda sunt litteris,
inserenda monumentis, mittenda in posteros venturis
saeculis vix credenda miracula. Pene intra ipsas pa-
latinae domus valvas, lecticas consulares jussit in-
ferri; et cum, honori ejus venerationique cedentes,
sedile illud dignitatis amplissimae recusaremus, suis
nos prope manibus impositos mixtus agmini (??)ogato-
rum praeire coepit pedes, gradum moderans pene ad
lictoris nutum, et viatoris imperium. Credet hoc ali-
quis qui illa purpuratorum vidit paulo ante fastidia,
qui ideo tantum honorem in suos, ne inhonoros 
 contemnerent, conferebant? Credet aliquis tanto post
veterem illam priscorum temporum libertatem rei-
publicae redditam? Neque enim ego 1 Lucii Bruti, et
Publii Valerii, qui primi exactis regibus potestate
annua civibus praefuerunt, consulatum nostro ante-
ponendum puto. Uterque bono publico, uterque Ro-
manae reipublicae salutaris, uterque insignis princi-
piis commodorum; sed habet aliquid unusquisque
praecipuum. Illi potestatem consularem per populum
acceperunt, nos per Julianum recepimus. Illorum
anno libertas orta est, nostro restituta. 
 XXXI. Sed sint, sanctissime imperator, ea quae tu
juste, moderate, civiliter facis aliis forte miraculo :
mihi esse non possunt, qui te omnibus 2 humanis
vitiis absolatum et liberum, sciam solo immortalitatis 
 amore flagrare, dirigere omnes opes et cogitationes
tuas ad memoriam posteritatis aeternam, atque his
maxime servire judicibus qui de rebus gestis tuis
sine odio et gratia venturis saeculis judicabunt. Non
potest quidquam abjectum et humile cogitare, qui
scit de se semper loquendum. Nunc si tibi, impera-
tor, parum ampla, nec respondente meritis tuis ora-
tione usus videbor, quaeso obtestorque te, meae id na-
turae potius quam magnitudini beneficiorum tuorum 
 
 putes esse tribuendum. Nemo unquam post homines
natos ampliora praemia a regibus atque imperatori-
bus consecutus est; nulli plus oneris impositum. Non
abnuam praefecturas, et consulatus multis esse do-
latos, sed his post immensos labores, honos quasi
debitus restitutus est : mihi cum jam honorem ade-
ptus sim, nunc demum ut merear laborandum est
Versa ratione temporum, permutata munerum vice
modo enitendum est ut praemio dignus existimer, cum
jam praemium ceperim. O mihi festinae tuae benevolentiae 
 gravissimum pondus! Vereor ut ap(?? expri-
mere difficultatum mearum ordinem valeam. Facilius
est, imperator, bonis artibus mereri consulem fieri,
quam industria et labore perficere ut videaris me-
ruisse cum factus sis. 
 
 XXXII. Absit, Auguste, et istud sancta divinitas
omen avertat, ut tu a quoquam mortalium exspectes
vicem beneficii! Verumtamen, quod solum vel acci-
pere potest ista fortuna, vel a nobis opibus tuis tribui,
immortalitatem munerum tuorum colam officiis sem-
piternis. Omne negotium, omne otium meum in or-
nandis rebus tuis celebrandisque ponetur; neque so-
lum vivente me ac vigente grati animi benevolentia
declarabitur; sed etiam cum anima defecerit, mo-
numenta tui in me beneficii permanebunt. 4 In refe-
renda autem gratia, sanctissime imperator, hoc tibi
polliceor, semperque praestabo, mihi neque in sug-
gerendis consiliis veritatem, neque in adeundis, si
res poposcerit , periculis animum, neque in sententia
simpliciter ferenda fidem, neque in hominum voluntatibus - 
 pro republica teque laedendis libertatem, neque
in laboribus perferendis industriam, neque in augen-
dis imperii tui commodis grati animi benevolentiam
defuturam; idque omni vitae meae tempore summis
opibus enixurum, elaboraturum, effecturum, ut hono-
res in me tui non quia necesse fuerit ad quemcunque
delati, sed quia oportuerit recte positi et ratione col-
locati esse videantur.