TICHONII AFRI
LIBER
DE SEPTEM REGULIS. 
 Necessarium duxi ante omnia quae mihi videntur,
libellum Regularum scribere et secretorum leges,
veluti claves et luminaria fabricare. Sunt enim quae-
dam regulae mysticae, quae universae legis recessus
obtinent, et veritatis thesauros aliquibus invisibiles
faciunt. Quarum si ratio regularum sine invidia, ut
communicamus, accepta fuerit, clausa quaeque pate-
fient, et obscura dilucidabuntur, ut quis prophetiae
universam silvam perambulans, his regulis quodam-
modo lucis tramitibus deductus, ab errore defenda-
tur. Sunt autem regulae istae. 
 I. De Domino et corpore ejus . 
 II. De Domini corpore bipartito . 
 III. De promissis et lege . 
 IV. De specie et genere . 
 V. De temporibus . 
 
 VI. De recapitulatione . 
 VII. De diabolo et ejus corpore . 
 REGULA I. De Domino et corpore ejus . 
 Dominum ejusque corpus, id est, Ecclesiam,
Scriptura loquitur (II Tim . i , 20), sola ratio discer-
nit : dum quid cuique conveniat, persuadet; sed
quia tanta est vis veritatis, extorquet. Alias ulla
persona convenitur, quam duplicem esse, diversa
duorum officia edocent. Sic per Isaiam : Hic , in-
quit, peccata nostra fert, et pro nobis dolet, et ipse
vulneratus est propter facinora nostra. Deus tradidit
illum pro peccatis nostris , etc. ( Isa . liii , 4, 6, sec .
LXX ), quae in Dominum convenire omnis Ecclesiae 
 ore celebratur. Sequitur autem et dicit de eodem : Et Deus vult eum purgare a plaga, et vult Deus a do-
lore auferre illi lucem, et formare illum prudentia ( Ibid ., 10, 11). Numquid ei, quem tradidit pro pec-
ca nostris, vult ostendere lucem, et eum formare
prudentia, cum ipse sit lux et sapientia Dei? et non 
 corpori ejus? Quare manifestum est, sola ratione vi-
deri posse quando capite ad corpus transitum fa-
ciat. Daniel quoque lapidem de monte praecisum
impegisse in corpus regnorum mundi, et in pulve-
rem comminuisse Dominum dicit. Montem vero ef-
fectum, et implevisse universam terram corpus ejus.
Non enim sicut quidam dicunt, in contumeliam re-
gni Dei, invictaeque haereditatis Christi, quod non
sine dolore dico. Dominus totum mundum potestate
( Matth . xxviii , 18 ), et non sui corporis plenitu-
dine occupavit. Dicunt enim eo monte mundum im-
pletum; quod liceat Christiano in omni loco, quod
antea non nisi in Sion licebat, offerre. Quod si ita
est, non opus erat dicere, ex lapide montem effe-
ctum, et incrementis mundum coepisse. Dominus
enim noster Christus, ante mundi constitutionem 
 ( Joan . xvii , 2), hanc habuit claritatem, et cum ho-
mo ille, Dei filius fuerit, non paulatim, ut lapis,
sed uno tempore accepit omnem a pietatem in coelo
et in terra. Lapis autem incrementis factus est
mons, et crescendo terram omnem texit. Quod si
potestate implesset universam terram, non corpore,
lapidi non compararetur. Potestas enim res est im-
palpabilis, lapis vero corpus palpabile. Nec sola ra-
tione monstratur corpus, non caput crescere : sed
etiam Apostolica auctoritate firmatur : Crescatis ,
inquit, per omnia in eum, qui est caput Christus, ex
quo omne corpus constructum et connexum, per om-
nem tactum subministrationis in mensuram uniuscujus-
que partis, incrementum corporis facit, in aedificatio-
nem sui ( Ephes . iv , 15, 16 ). Et iterum : Non tenetis 
 tis caput, ex quo omne corpus per tactum et conjun-
ctione constructum et subministratum, crescit in incre-
mentum Dei ( Coloss . ii , 29). Non ergo caput quod ex
origine idem est, sed corpus crescit ex capite. Ad
propositum redeamus. Scriptum est de Domino et
ejus corpore; quid cui conveniat, ratione discer- 
 
 : Angelis suis mandavit de te, ut custodiant
te in omnibus viis tuis : in manibus ferent te, ne offen-
das ad lapidem pedem tuum. Super aspidem et basilis-
cum ambulabis, et conculcabis leonem, et draconem.
Quoniam in me speravit, eripiam eum, protegam
eum, quoniam cognovit nomen meum. Invocavit me,
et ego exaudiam eum, cum eo sum in tribulatione,
eripiam eum et glorificabo eum. Longitudine die-
rum adimplebo eum, et ostendam illi salutare meum ( Psal . xc , 11-16 ). Numquid de cujus obsequio
mandavit angelis suis Deus, eidem ostendit salutare
suum, et non corpori ejus? Iterum : Sicut sponso
imposuit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit me or-
natu ( Isa . lxi , 10, sec . LXX). Unum corpus dixit
utriusque sexus sponsi et sponsae : sed quid in Dominum -
, 
 quid in Ecclesiam conveniat, ratione cogno-
scitur. Et idem Dominus dicit in Apocalypsi : Ego
sum sponsus et sponsa ( Apoc , xviii , 23). Et iterum : Exierunt obviam sponso et sponsae ( Matth . xxv , 1).
Et iterum, quid capiti et corpori, ratione discernen-
dum sit per Isaiam declaratur : Sic dicit Dominus Christo Domino meo, cujus ego tenui dexteram , ut exaudiant eum gentes ( Isa . xlv , 1-3). Sequitur et
dicit, quod non nisi corpori conveniat : Et dabo tibi
thesauros absconditos et invisibiles aperiam tibi, ut
scias quoniam ego sum Dominus, qui voco nomen
tuum, Deus Israel, propter Jacob puerum meum, et
Israel electum meum . Propter testamentum enim quod
disposuit Patribus, ad agnoscendum se, Deus aperit
corpori Christi thesauros invisibiles, quos oculus non 
 vidit, nec auris audivit, nec illi in cor hominis ascen-
derunt I Cor . ii , 9), sed nec obturati hominis, qui
non est in corpore Christi : Ecclesiae autem reve-
lavit Deus per Spiritum sanctum ista quidem, quam-
vis hoc gratiae Dei sit. Adhibita tamen ratione, ali-
quando facilius videntur. Sunt alia in quibus hujus-
modi ratio minus claret; eo quod, sive in Domino,
sive in corpore ejus recta conveniat dictum. Quam-
obrem sola et majore Dei gratia videri possunt. Sic
in Evangelio : Amodo, inquit, videbitis filium homi-
nis sedentem ad dextram virtutis Dei, et venientem
in nubibus coeli ( Matth . xxvi , 64 ). Alio loco dicit : Non visuros venientem in nubibus coeli, nisi novissimo
tantum die plangentes omnes tribus terrae. Et tunc
 videbunt filium hominis venientem in nubibus coeli 
 ( Matth . xxiv , 30). Utrumque autem fieri necesse est.
Sed primo corporis est adventus, id est Ecclesiae
jugiter venientis in eadem claritate invisibili; deinde
capitis, id est, Domini in manifesta claritate. Si enim
diceret : Amodo videbitis venientem , solius corporis
intelligendus esset adventus. Si autem videbitis ,
capitis adventus. Nunc vero amodo , inquit, vide-
bitis venientem , quoniam corpore suo jugiter ve-
nit nativitate et similium passionum claritate. Si
enim renati Christi membra efficiuntur, et membra
quae corpus efficiunt, Christus est qui venit, quo- 
 
 nativitas adventus est sicut scriptum est : Illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum ( Joan . i , 9). Et iterum : Generatio vadit, et generatio
venit ( Eccle . i , 4). Et iterum : Sicut audistis, quia
Antichristus venit I Joan . ii , 18). Iterum de eodem
corpore : Si enim iste qui venit, alium Christum prae-
dicat II Cor . xi , 4). Unde Dominus, cum de signo
adventus sui interrogaretur, de illo adventu suo coe-
pit disputare, qui ab inimico corpore signis et pro-
digiis imitari potest : Cavete , inquit, ne quis vos se-
ducat ( Matth . xxiv , 4). Multi venient, in nomine meo ,
id est in nomine corporis mei. Novissimo autem ad-
ventu Domini, id est, consummationis totius adven-
tus ejus, nemo, ut aliqui putant, moreretur. Sed
quo plenius ista dicantur, ordini suo relinquamus. 
 Nec illud erit absurdum, quod ex uno totum corpus
volumus intelligi, ut Filium hominis Ecclesiam, quo-
niam Ecclesia, id est Filii Dei redacti in unum cor-
pus, dicti sunt Filius Dei, dictus unus homo, dicti
etiam Deus, sicut per Apostolum : Super omne
quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess . ii , 4).
Qui dicitur Deus, Ecclesia est. Quod autem colitur,
Deus summus est : ut in templo Dei sedeat, ostendens
se, quod ipse sit Deus , id est, quod ipse sit Ecclesia.
Quasi diceret : In templo Dei sedeat, ostendens se
quod ipse sit Dei templum. Aut in Deo sedeat, osten-
dens se, quod ipse sit Deus. Sed hunc intellectum
non minus, ut novimus, voluit obscurare Daniel de
rege novissimo : In Dominum , inquit, locus ejus glo-
rifica ( Dan . xi , 38, sec . LXX ) : id est clarificabitur - 
 bitur, velut Ecclesiam in loco Ecclesiae, in loco san-
cto, abominatione vastationis, in Deum, id est, in
Ecclesiam subornavit. Et Dominus totum populum,
sponsam dicit et sororem. Et Apostolus Virginem
sanctam, et adversum corpus, hominem peccati. Et
David totam, Christum, Ecclesiam dicit : Faciens
misericordias Christo suo David, et semini ejus usque
in saeculum ( Psal . xvii , 51). Et apostolus Paulus,
corpus Christi, Christum appellat : Sicut enim unum
corpus est, membra autem habet multa; omnia autem
membra ex uno corpore, cum sint multa, unum cor-
pus sunt : sic et Christus (I Cor . xii , 12), id est Chri-
sti corpus, quod est Ecclesia. Iterum : Gaudeo in
passionibus pro vobis : et repleo, quae desunt pressu-
rarum Christi ( Coloss . i , 24 ), id est, Ecclesiae. Nihil 
 enim defuit Christi passionibus : quoniam sufficit
discipulo, ut sit sicut magister ejus. Sic ergo adven-
tum Christi pro locis accipiemus. Item in Exodo,
omnes filios Dei, unum filium, et omnes primogeni-
tos Aegyptiorum , primogenitum esse, sic Deo di-
cente, cognoscimus : Haec dices , inquit, Pharaoni :
Haec dicit Dominus : Filius meus primogenitus Israel.
Dixi tibi : Dimitte populum meum, ut serviat mihi. Tu
autem noluisti dimittere eum ( Exod . iv , 22). Unde
ergo : Ecce ego occidam filium tuum primogenitum .
Et David, vineam Domini, unum filium, sic ait : 
 
 Deus virtutum, convertere : respice de coelo, et vide, et
visita vineam istam, et perfice eam , quam plantavit
dextera , et super filium hominis, quem confirmasti
tibi ( Psal . lxxix , 15). Et Apostolus filium Dei dicit,
qui filio Dei mixtus est : Paulus servus Jesu Christi,
vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod
 ante promiserat per prophetas suos, in scripturis san-
ctis de filio suo, qui factus est ei, ex semine David se-
cundum carnem. Qui praedestinatus est filius Dei in
virtute, secundum Spiritum sanctificationis ex resur-
rectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri ( Rom . i , 1-4). Si diceret de filio suo, ut ex resurrectione
mortuorum, unum filium ostenderet; nunc autem, de filio , inquit, suo, ex resurrectione mortuorum Jesu
Christi Domini nostri . Sed qui factus sit filius Dei ex 
 resurrectione Christi, apertius ostendit de filio suo,
quia factus est ei, ex semine David secundum car-
nem, qui praedestinatus est filius Dei. Dominus ete-
nim noster, non est praedestinatus filius Dei, quia
Deus est, et coaequalis est Patri, qui ex quo creatus
est, hoc est. Sed ille, cui secundum Lucam dicit in
baptismo : Filius meus es tu, ego hodi(??) genui te ( Psal . ii , 7). Qui ex semine David, mixtus est prin-
cipali Spiritui, et factus est ipse filius Dei, ex resur-
rectione Domini nostri Jesu Christi : id est, dum re-
surgit in Christo semen David : non ille, de quo ait
ipse David : Sic dicit Dominus Domino meo ( Psal . cix , 1). itaque facti sunt duo, una caro, Verbum caro
factum est ( Joan . i , 11), et caro Deus : quia non ex
sanguine, sed ex Deo nati sumus. Apostolus dicit : 
 Erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum
est : ego autem dico, in Christo et in Ecclesia ( Ephes . v , 31, 32). Unum namque semen promisit Deus
Abrahae; ut quanticumque Christi miscerentur, unus
esset in Christo, sicut Apostolus dicit : Omnes vos,
unum estis in Christo Jesu. Si autem vos unum estis in
Christo Jesu : ergo Abrahae semen estis, et secundum
promissionem haeredes ( Gal . iii , 28, 29). 
 Distat autem, inter unum estis : et unus estis . Quo-
tiescumque alter alteri voluntate miscetur uni, unum
sunt. Sicut Dominus dicit : Ego et Pater, unum su-
mus ( Joan . x , 3). Quotiescumque autem et corpora-
liter miscentur, et in unam carnem duo solidantur :
unum sunt corpus. Itaque in capite suo filius est
Dei; et Deus in corpore suo, filius est hominis, qui 
 quotidie nascendo venit, et crescit in templum san-
ctum Dei, Templum enim bipartitum est. Cujus pars
altera, quamvis lapidibus magnis exstruatur, de-
struitur : neque in eo lapis super lapidem relinque-
tur. Istius nobis jugis adventus cavendus est, donec
de medio ejus discedat Ecclesia. 
 
 REGULA II. De Domini corpore bipartito . 
 Regula bipartiti corporis Domini multo necessa-
rior et a nobis tanto diligentius perspicienda, et per 
 
 omnes Scripturas ante oculos habenda est. Sicut
enim, ut supra dictum est, a capite ad corpus ra-
tione sola videtur : ita a parte corporis ad partem, a
dextra ad sinistram, vel a sinistra ad dextram reditus
in supradicto capite claret. Dum enim dicit uni cor-
pori : Thesauros aperiam tibi invisibiles, ut scias, quo-
niam ego sum Deus, et assumam te ( Isa . (??) XLV , 3) : et ad-
jecit : Tu autem me non cognovisti, quoniam ego sum
Deus, et non est alius absque me Deus, et nesciebas me ( Ibid ., 4, 5). Numquid, licet unum corpus alloquitur,
in unam mentem convenit, thesauros invisibiles ape-
riam tibi, ut cognoscas, quoniam ego sum Deus, propter
puerum meum Jacob : Et tu autem me non cognovisti ?
In eadem : et non accepit Jacob, quod Deus promisit.
Aut in unam mentem non convenit : Tu autem me 
 non cognovisti, et nesciebas me : Nesciebas enim non di-
citur, nisi ei, qui jam scit. Non cognovisti autem illi
dicitur, qui licet ad hoc vocatus sit, ut cognosceret,
et ejusdem corporis sit visibiliter, et Deo labiis qui-
dem appropinquet; corde tamen separatus sit. Huic
dicit, (??) autem me non cognovisti . Iterum : Ducam caecos
in viam, quam non noverunt, et semitas quas non co-
gnoverunt, calcabunt : et faciam illis tenebras in lucem,
et prava in directum. Haec verba faciam, et non deretin-
quam eos. Ipse autem conversi sunt retro ( Isa . xlii ,
16, 17). Numquid, quos dixit non derelinquam , iidem
conversi sunt retro, et non pars eorum? Iterum di-
cit Dominus ad Jacob : Noli timere, quia tecum sum.
Ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente col-
ligam te. Dicam Aquiloni, da; et Africo, noli vetare, 
 Adduc filios meos de terra longinqua, et filias meas 
summo terrae, et omnes in quibus vocatum est nomen
meum. In gloriam enim meam paravi illum, et finxi
illum, et produxi plebem caecam, et oculi eorum sunt
similiter caeci, et surdas aures habent ( Isa , XLIII , 5, 8).
Numquid, quos in gloriam suam paravit, iidem sunt
caeci et surdi? Iterum : Patres tui primo; principes
eorum facinus admiserunt in me, et inquinaverunt prin-
cipes tui sancta mea, et dedi perire Jacob, et Israel in
maledictum ( Ibid . 25). Nunc audi me, puer meus Jacob,
et Israel quem elegi ( Isa . xliv , 1). Ostendit illi Jacob
dedisse perire, et Israel in maledictum, quem non
elegerat. Iterum : Finxi ?)e puerum meum, meus es tu,
Israel, noli oblivisci mei. Ecce enim delevi velut nu-
bem facinora tua, et sicut nimbum peccata tua. Convertere 
 ad me, et redimam te ( Ibid ., 21). Numquid, cujus
peccata delevit(??) cui dicit, meus es tu : Et, ne obli-
viscatur sui : commemorat eidem, et dicit, conver-
tere ad me , aut alicujus antequam convertatur, pec-
cata delentur? Iterum : Scio quoniam reprobatus
reprobaberis : propter nomen tuum, ostendum tibi
dignitatem meam, et praeclara mea superducam tibi ( Isa . xlviii , 8, 9). Numquid reprobato ostendit
dignitatem suam, et praeclara sua inducit ei ? Iterum; Non , a senior, non Angelus : sed ipse consideravit eos
propter quod diligeret eos, et parceret illis. Ipse rede- 
 
 illos, et assumpsit illos, et exaltavit illos omnes dies
saeculi. Ipsi autem contumaces fuerunt et exacerbave-
runt Spiritum sanctum ( Isa . lxiii , 9, 10, sec . LXX).
Quos omnes dies saeculi exaltavit, quo tempore fue-
runt contumaces, aut exacerbaverunt Spiritum sanc-
? Iterum aperte Deus uni corpori firmitatem,
et interitum promittit, dicens : Hierusalem civitas di-
ves, tabernacula quae non commovebuntur, neque agita-
buntur pali tabernaculi tui in aeternum tempus, neque
funes ejus rumpentur ( Isa . xxxiii , 20, 21, sec . LXX).
Et adjecit : rupti sunt funes tui, quia non valuit arbor
navis tuae, inclinaverunt tua vela et non tollet signum,
donec tradatur in perditionem ( Ibid . 23). Iterum os-
tendit breviter bipartitum Christi corpus : Fusca sum
et decora ( Cant . 1, 4). Absit enim, ut Ecclesia, quae 
 non habet maculam, aut rugam ( Ephes . v , 27), quam
Dominus suo sanguine mundavit, aliqua ex parte fusca
sit, nisi in parte sinistra, per quam nomen Dei blas-
phematur in gentibus; alias, tota speciosa est , sicut
dicit. Tota speciosa es, proxima mea : et reprehensio
nulla est in te ( Cant . iv , 7). Etenim dicit qua de causa
sit fusca et speciosa : ut tabernacula Cedar, et pelles Sa-
lomonis . Duo tabernacula ostendit : Regium et servile.
Utrumque tamen semen Abrahae. Cedar enim filius est
Ismael. Alio denique loco, cum isto Cedar, id est,
cum servo ex Abraham , diuturnam mansionem sic
ingemuit Ecclesia dicens : Heu me! quia peregrinatio
mea longinqua facta est : Habitavi cum tabernaculis Ce-
dar, multum peregrinata est anima mea. Cum odien-
tibus pacem, eram pacificus : cum loquerer illis, debellabant 
 me gratis ( Psal . cxix , 5-7, sec . LXX). Non
possum autem dicere, tabernaculum Cedar , praeter
Ecclesiam esse. Ipse enim dicit : Tabernaculum Cedar
et Salomonis : Unde fusca sum , inquit, et decora .
Non enim Ecclesia in his qui foris sunt, fusca est.
Hoc mysterio Dominus in Apocalypsi septem angelos
dicit, id est, Ecclesiam septiformem, nunc sanctos
et praeceptorum custodes : nunc eosdem et mul totum -
rum criminum reos, et poenitentia dignos ostendit.
Et in Evangelio unum praepositorum corpus, diversi
meriti manifestat, dicens : Beatus ille servus, quem
adveniens dominus illius, invenerit ita facientem ( Luc . xii , 43.) Et de eodem : si autem nequam ille servus,
quem Dominus dividit in duas partes ( Luc . xix , 21).
Dico : numquid omnem dividet, aut findet? Denique to- 
 tum non totum : sed partem ejus cum hypocritis ponet ( Matth . xxiv , 51). In uno enim corpus ostendit. Hoc
itaque corpus accipiendum est per omnes scripturas,
sicubi Deus dicit, ob meritum Israel periturum, aut
haereditatem suam exsecrabilem. Apostolus enim co-
plose ita disputat, maxime ad Romanos, in parte
accipiendum, quidquid ?)de to(?? corpore dictum est. Ad Israel , inquit, dicit : Tota die expandi manus meas
ad plebem contradicentem ( Rom . x , 21). Et ut ostende-
ret de parte dictum : Dico , inquit, Numquid repulit 
Deus plebem suam? Absit. Nam et ego Israelita sum ex
semine Abrahae, tribu Benjamin. Non repulit Deus ple-
bem suam, quam praescivit ( Rom . xi , 1, 2). Et post-
quam docuit, quemadmodum haec locutio intelli- 
 
 esset; eodem genere locutionis ostendit,
unum corpus et bonum esse et malum, dicens : Secundum Evangelium quidem inimici propter vos : se-
cundum electionem autem, dilecti propter patres ( Ib . 28).
Numquid idem dilecti, qui inimici, aut potest in causa
utrumque convenire? Ita Dominus in omnibus Scrip-
turis. Unum corpus seminis Abrahae in omnibus
gentibus crescere et florere atque perire testatur. 
 
 REGULA III. De promissis et Lege . 
 Exponitur Paulus ad Rom. et ad Gal., et Isai . c. xlviii .
Auctoritas divina est, neminem aliquando ex ope-
ribus legis justificari potuisse. Eadem auctoritate fir-
missimum est, non defuisse, qui legem facerent,
et justificarentur. 
 
 Scriptum est : Quaecumque lex loquitur, his dicit
qui in lege sunt : ut omne os obstruatur, et subjectus
fiat omnis mundus Deo. Quia non justificatur ex lege
omnis caro in conspectu ejus. Per legem enim agnitio
peccati ( Rom . iii , 19, 20). Iterum : Peccatum vestri
non dominabitur. Non enim estis sub lege ( Rom . vi , 4).
Iterum : Et nos in Christum credimus : ut justificemur
ex fide, et non ex operibus legis ( Gal . ii , 16). Iterum : Si enim data esset lex, quae posset vivificare, omni-
modo ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura
omnia sub peccato : ut promissio ex fide Jesu Christi da-
retur credentibus ( Gal . iii , 21, 22). Sed dicet quis : a
Christo, et infra non justificat lex, suo tamen tempo-
re justificavit. Huic occurrit auctoritas apostoli Petri,
qui, cum gentes a fratribus cogerentur sub jugo legis -
, 
 sic ait : Quid tentatis Dominum imponere volentes
jugum super collum discentium, quod neque patres
nostri, neque nos potuimus portare ( Act . xv , 10). Et
apostolus Paulus : Cum essemus , inquit, in carne(??)
passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur
in membris nostris, ut fructum afferrent morti ( Rom . vii , 5). Et contra, idem Apostolus dicit : Justitia,
quae ex lege est, conservatus sine querela ( Philipp . iii ,
6). Quod si tanti Apostoli auctoritas deesset : quid
dici potuit contra testimonium Domini dicentis : Ecce!
vere Israelita in quo dolus non est ( Joan . i , 47).
Quod et si Dominus hoc testimonium non dignaretur
perhibere : quis tam sacrilegus, quis tam tumore
stuporis elatus diceret, Moysen et Prophetas, vel
omnes Sanctos justitiam non fecisse, aut justificatos - 
 non esse? cum Scriptura dicat de Zacharia et
uxore ejus : Erant justi ambo in conspectu Dei, ambu-
lantes in omnibus mandatis et justificationibus Dei sine
querela ( Luc . i , 6). Et Dominus non venerit vocare
justos, sed peccatores ( Matth . ix , 13). Lex autem,
quomodo justificari potuit a peccato, quae ad hoc
data est : Lex autem subintravit, ut multiplicaretur
peccatum ( Rom , v , 20). Illud autem scire debemus
et tenere : numquam omnino interceptum esse se-
men Abrahae, ab Isaac usque ad hodiernum. Semen
autem Abrahae non carnale, sed spirituale, quod non
ex lege est, sed ex repromissione est. Alterum enim
semen carnale est, quod ex lege est a monte Sina, Quod est Agar in servitute generans. Ille quidem, qui 
 
 ex ancilla carnaliter natus est. Qui autem ex libera,
ex promissione ( Gal . iv , 23, 24). Non esse autem se-
men Abrahae, nisi quod ex fide est, Apostolus dicit : Cognoscitis ergo, quoniam qui ex fide sunt, hi sunt filii
Abrahae ( Gal . iii , 7)? Et iterum : Vos autem, fratres
secundum Isaac, promissionis filii estis ( Gal . iv , 28).
Semen ergo Abrahae, non ex lege, sed ex promis-
sione est, quod ex Isaac jugiter transit. Si autem
constat semen Abrahae, quod ex fide est, con-
stat, quia numquam fuit ex lege. Non enim potuit
ex lege esse, et ex fide. Lex enim et fides, diversa
res est. Quia lex non est fidei, sed operum. Sicut
scriptum est : Lex non est ex fide, sed qui fecerit ea,
vivet in eis ( Gal . iii , 12). Abraham ergo fide semper
filios habuit, lege numquam. Non enim ex lege promissio - 
 est Abrahae, aut semini ejus, ut haeres esset
mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui per legem
ipsi sunt haeredes, vacua est fides, et vacua est
promissio. Lex enim iram operatur. Si ergo nec fi-
des, nec promissio Abrahae destrui potest, ab ortu
sui jugiter mansit. Nec, data lege, impedita est :
quominus Abrahae filii secundum promissionem fidei
generentur. Dicit enim Apostolus, post quadringentos
et triginta annos datam legem non obfuisse, nec
destruxisse promissionem : Si enim ex lege , jam
non ex promissione. Abrahae autem, per repromissio-
nem donavit Deus ( Ibid ., 18). Et alio loco : Lex ergo
adversus promissa Dei? Absit ( Ibid ., 21). Videmus le-
gem ad promissa non pertinere, nec aliquando alte-
ram in alteram impegisse, sed utramque ordinem 
 suum tenuisse. Quia sicut lex numquam fidei obfuit,
ita nec fides legem destruxit. Sicut scriptum est : Le-
gem ergo destruimus per fidem? absit, sed legem statui-
mus ( Rom . iii , 31), id est, firmamus : invicem namque
firmant. Ergo filii Abrahae non ex lege sunt, sed ex
fide per repromissionem. Quaerendum autem quem-
admodum hi, qui ex operibus legis negantur
potuisse justificari, in lege positi, et legem ope-
rantes, justificati fuerint. Quaerendum praeterea,
cur post promissionem fidei, quae nullo modo de-
strui potest, data est lex, quae non est ex fide : ex
cujus operibus nemo justificaretur, quia, Quotquot
ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum
est enim : Maledictus qui non permanserit in omni-
bus, quae scripta sunt in libro legis, ut faciat ea 
 ( Gal . iii , 10). Apostolus denique huic quaestioni
prospiciens, cum asserat omnimodo filios Abrahae
dono Dei semper fuisse per fidem, non per legem fac-
torum, ex alterius persona respondit sibi, dicens : Quid ergo lex factorum ( Rom . iii , 27)? Id est : Si
ex fide filii, cur data est lex factorum, cum suffi-
ceret promissio generandis filiis Abrahae, et fide es-
sent nutriendi? Quia justus ex fide vivit ( Rom . i , 17; Gal . iii , 11; Heb . x , 30). Antequam enim se inter-
rogasset : Quid ergo lex factorum? jam dixerat, ut
viverent, qui ex fide justificari non possent, hoc
modo : Quoniam autem ex lege nemo justificatur apud 
 
 Deum : justus autem ex fide vivit ( Gal . iii , 11). Os-
tendit praeterea, dictum esse per Prophetam, Ex
fide vivit : ut manifestum fieret, quemadmodum vi-
verent, qui legem facere non possent. Sed minus
lucet, quid sit : Justus ex fide vivit ( Habac . ii , 4).
Non enim potuit quisquam justus in lege positus vi-
vere, nisi opera legis fecisset, et omnia opera : sin
minus, maledictus esset. Dedit Deus legem, et dixit : Non concupisces ( Exod . xx , 17; Deut . v, 21). Statim
occasione accepta, peccatum, per mandatum opera-
tum est omnem concupiscentiam. Necesse est enim
passiones peccatorum, quae per legem sunt, operari
in membris ejus. qui in lege est. Propterea ea data est : ut abundaret peccatum ( Rom . v , 20), quia virtus pecca-
ti, lex. Venundatus autem sub peccato, jam non quod 
 vult operatur bonum, sed quod non vult malum :
consentit enim legi, secundum interiorem hominem.
Expugnatur autem aliter lege membrorum, trahitur-
que captivus, neque aliquando liberari potuit, nisi
sola gratia per fidem. Est autem magnum crimen
perfidiae, non attendisse genus armorum, quibus
violentia peccati expugnaretur, et e contra, magni-
ficae fidei est inquisisse et vidisse. Est ergo sacrilega
mens, et male de Deo sentiens, quae cum legem
nullo modo humanitus posse fieri, et ad ulciscen-
dum paratam videret; non intellexerit esse aliquod
remedium vitae : nec fieri potuisse, ut bonus Deus,
qui sciebat legem non potuisse fieri, alterum vitae
aditum non reliquisset : et adversum homines, quos
ad vitam fecerat, undiqueversum vitae vias clausisset -
. 
 Hoc fides non tulit, non admisit. Sed cum
infirmitate carnis, et virtute peccati urgeretur :
Deus dedit claritatem. Sciens Dominum bonum et
justum, et viscera suae miserationis contra opera
manuum suarum non clausisse : intellexit esse iter
ad vitam, et faciendae legis remedium vidit. Deus
enim cum diceret : Non concupisces ; non denudavit,
quemadmodum id provenire posset, sed vere atque
decise dixit : Non concupisces ; quoniam id repe-
riendum reliquit. Si enim mandaret a se proventum
postulari, legem destruxerat et fidem. Ut quid enim
legem daret, si legem in omnibus factorum pollice-
retur? Aut quid fidei relinqueretur, si fidem, auxi-
lium pollicendo, praeveniret? Nunc autem bono fidei
dedit legem, ministram mortis : ut amatores vitae, 
 fide vitam viderent, et justi, fide viverent, qui opus
legis non ex sua virtute, sed ex Dei dono fieri posse
crederent. Lex enim a carne fieri non potest : quae
cum facta non fuerit, punit. Quae ergo spes homini
faciendae legis, et fugiendae mortis : nisi opis et mi-
sericordiae Dei, quam fides invenit? Caro legi Dei
subjecta non est; neque enim potest. Qui autem in
carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non
estis in carne, sed in spiritu; siquidem Spiritus Dei
in vobis est. Si quis autem Spiritum Christi non ha-
bet, hic non est ejus ( Rom . viii , 7, 9). Ostendit Spl-
ritum Dei et Christi, idem esse. Ostendit praeterea, 
 
 qui Spiritum Dei habuerit, in carne non esse. Si
ergo unus est Spiritus Dei et Christi; prophetae et
sancti quia Spiritum Dei habuerunt, Spiritum Chri-
sti habuerunt. Si spiritum Dei habuerunt, in carne
non fuerunt, et legem fecerunt : quia caro est ini-
mica in Deum, et legi ejus subjecta non est. Qui
ergo ad Deum confugit, accepit Spiritum Dei, quo
accepto, mortificata est caro; qua mortificata, po-
tuit facere legem spiritualis, liberatus a lege, quia
justo non est posita. Et iterum : Si Spiritu Dei agi-
mini, non estis sub lege ( Gal . v , 18). Qua re manife-
stum, quia patres nostri, qui Spiritum Dei habuerunt,
non fuerunt sub lege. Quamdiu enim quis in carne
est, id est, Spiritum Dei non habet, dominatur ei
lex. Si autem tradiderit se gratiae, moritur legi, et 
 facit in illo legem spiritus, mortua carne, quae legi
Dei subjecta esse non potest. Quod enim gerebatur,
id etiam nunc geritur, non enim quia sub lege non
sumus, cessavit interdictio illa concupiscentiae, et
non magis aucta est; sed nos in revelatam gratiam
concurrimus per fidem, edocti a Domino, opus legis
de ejus misericordia postulare et dicere : Fiat vo-
luntas tua : Et, Libera nos malo ( Matth . vi , 10, 13).
Illi autem in non revelatam per eamdem fidem
coacti metu mortis, quam ministra lege parato gladio
intentari videbant. Lex data est, donec veniret se-
men, cui promissum est et evangelizare fidem. Antea
vero, lex cogebat in fide; quasi sine lege non possit
exprimi fides, ad exquirendam Dei gratiam, eo quod
peccatum virtutem non haberet. Data vero lege, 
 passiones quae per legem sunt, operabantur in mem-
bris nostris, urgentes in peccatum, ut vel necessi-
tate, urgerentur in fide, quae imploraret gratiam
Dei in auxilio tolerantiae. Custodiam carceris passi
sumus, lege minante mortem, et undiqueversum
insuperabili muro ambientem, cujus ambitus sola
una janua fuit gratia. Huic januae custos, fides prae-
sidebat : ut nemo illum carcerem effugeret, nisi cui
fides aperuisset; et qui hanc januam non pulsaret,
intra septa legis moreretur. Legem paedagogum passi
sumus, qui nos cogeret studere fidei, qui nos coge-
ret in Christo. Dicit enim Apostolus, propterea da-
tam legem, ut nos custodia sua concluderet in fidem,
quantum futurum erat revelari in Christo, qui est
finis legis, quo vixerunt omnes, qui fidem gratiae 
 Dei exquisierunt. Prius , inquit, quam veniret fides ,
sub lege custodiebamur, conclusi in fidem, quam
futurum erat revelari. Lex itaque paedagogus noster
fuit in Christo ( Gal . iii , 24) : ut ex fide justificemur.
Lex, inquam, a fides erat demonstratrix. Sed dicet
quis : si in utilitate fidei data est lex, cur non ab
origine seminis Abrahae, siquidem juge fuit? Re-
vera, juge fuit. Jugis et fides, ut genitrix filio-
rum Abrahae. Jugis et lex, per dignoscentiam
boni et mali. Sed post promissionem filiorum
Abrahae, multiplicatis eis secundum carnem, multi-
plicandum erat et semen Abrahae, quod non est ex 
 
 fide. Quae multiplicatio, evenire non possit sine ad-
jutorio legis multiplicatae, et multitudo in fidem
necdum revelatam, sicut jam dictum est, vel neces-
sitate deduceretur. Providentia itaque Dei, sanctum
ex augendo gubernandoque semen Abrahae, ut seve-
ritate et metu legis, multi compellerentur in fidem,
et semen fulciretur usque ad fidei revelationem : Lex autem subintravit, ut multiplicaretur peccatum.
Ubi, inquit, multiplicatum est peccatum, superabun-
davit gratia ( Rom . v , 20). Non dixit, nata , sed su-
perabundavit . Ab initio enim data est fugientibus
legis molestias atque dominium. Abundavit autem
multiplicata lege, superabundavit vero in omnem
carnem, revelata in Christum. Qui veniens restau-
rare, quae in coelo, et quae in terra, evangelizavit fidem 
 his, qui proxime et qui longe ( Is . lvii , 49; Ephes . ii , 47), id est, peccatoribus Israel et gentibus. Justi
enim Israel ex fide, in eamdem fidem vocati sunt.
Idem namque spiritus, eadem fides, eadem gratia
per Christum semper data est. Quorum plenitudi-
nem veniens, remoto legis velamine, omni genti
largitus est, quae modo, non genere a futuris diffe-
rebant. Aliter enim numquam fuit semen Abrahae.
Quod si quisquam praeter fidem justificatus est : filius
Abrahae non fuit. Quoniam filius Abrahae dici non
potest, si ex lege, et non sicut Abraham, ex fide
justificatus est. Ab eadem namque imagine gratiae
et spiritus, in eamdem transisse Ecclesiam, docet
Apostolus, dicens : Nos autem omnes, revelata facie
gloriam Dei speculantes, in eamdem imaginem commutamur 
 , a claritate in claritatem II Cor . iii , 18). Dicit
et ante passionem Domini gloriam fuisse, et negat
ex lege excludi, id est, exprimi, produci, effici po-
tuisse. Unde, manifestum est, ex fide fuisse. Ubi
ergo , inquit, gloriatio? Exclusa est. Per quam legem?
Et numquid operum? Non; sed per legem fidei ( Rom . iii , 27, 28). Quid enim Scriptura dicit? Credidit
Abraham Deo, et reputatum est ei in justitiam ( Rom . iv , 3). Ad gloriam ex eadem gloria transivimus :
quae non fuit ex lege. Si ex operibus fuit, habet
gloriam, sed non ad Deum. Etenim impossibile est,
sine gratia Dei, habere aliquam gloriam. Una est
enim gloria, et uno genere semper fuit. Nemo enim
vicit, nisi cui Deus vicerit, quod non est ex lege :
sed qui fecerit. In fidem autem, Deus infirmum facit 
 adversarium nostrum. Propterea, qui gloriatur, in
Domino glorietur I Cor . i , 31). Si enim quod vinci-
mus, nostrum non est : non est ex operibus, sed ex
fide. Nihil est igitur quod ex nobis gloriemur. Nihil
enim habemus (??) quod non accepimus. Si sumus, ex
Deo sumus : ut magnitudo virtutis sit Dei, et non
ex nobis. Omne opus nostrum, fides est. Quae quanta
fuerit, tantum Deus operatur in nobis. Cum in hoc
gloriatur Salomon fuisse non ex homine; sed ex
Dei dono esse hominis continentia : Cum scivi , in-
quit, quia aliter non possum esse continens, nisi Deus
dederit. Et hoc ipsum erat sapientiae, scire, cujus hoc 
 
 donum esset, Adii Dominum, et deprecatus sum ( Sap . viii , 21). Judicio Salomonis credendum est, non ex
operibus, sed ex gratia Dei, omnes justificatos, qui
scierunt opus legis a Deo implendum, quo possint
gloriari. Dicit autem Apostolus : Ut omnis caro non
glorietur in conspectu Dei I Cor . i , 29). Mali omni-
modo, quod Deum non cognoverunt : justi, quod
non suum, sed Dei sint opus. Inutilia , inquit, et ab-
jecta elegit Deus, quae non sunt : ut ea, quae sunt,
evacuarentur, ut non glorietur in conspectu Dei omnis
caro. Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui factus
est vobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctimonia,
et redemptio : ut secundum quod scriptum est : Qui
gloriatur, in Domino glorietur ( Ibid ., 28-30). Et ite-
rum : Gratia estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis 
 ( Ephes . ii , 8). Dei donum est, non ex operibus,
ne forte quis glorietur : ipsius enim sumus figmen-
tum, creati in Christo. Sic nulla caro aliquando ex
lege, id est ex operibus justificari potest, ut omnis
justus ex Deo gloriam haberet. Est aliud, quod
nemo glorietur in conspectu Dei : Deus enim sic
suis operatur, ut sit quod et dimittat : Nemo est
enim mundus a sorde, nec si unius diei sit vita ejus ( Job . xiv , 4). Et David dicit : Non introeas in judi-
cium cum servo tuo, quoniam non justificabitur in
conspectu tuo omnis vivens ( Ps . cxlii , 2). Et Salomon
in dedicatione templi : Non est , inquit, homo qui non
peccavit III Reg . viii , 46). Et iterum : Tibi soli deli-
qui ( Ps . l , 6). Quis enim gloriabitur castum se ha-
bere cor? Aut quis gloriabitur, mundum esse a 
 peccato? Parum fuit de corde casto, id est, a cogi-
tationibus, nisi et a peccato se mundum nemo glo-
riaretur. Omnis victoria non ex operibus, sed Dei
miseratione conceditur, sicut scriptum est : Qui te
coronat in miseratione et misericordia ( Ps . civ , 4). Et
mater martyrum filio suo sic dicit : Ut illa misera-
tione cum fratribus tuis te recipiam II Machab . vii ,
29). Justi autem perfecerunt voluntatem Dei voto
atque conatu, qui nituntur et concupiscunt Deo ser-
vire, non tamen in lege. Quae si justificasset , omnes
justi unius essent meriti, quia parem de omnibus
exigit observationem : sin minus, operaretur male-
dictio : si autem disparis erat meriti, quis quan-
tum credidit sibi dari, tantum gratiae Dei miserentis
accepit, transformatus a gloria in gloriam, sicut a 
 Dei spiritu, id est, ex eodem in eumdem? Tale est
enim, quia post Christum fides data est : quale,
quia Spiritus sanctus, cum semper omnes prophetae
et justi eodem spiritu vixerunt. Non enim aliter vi-
vere potuerunt, quam spiritu fidei. Quotquot enim
sub lege fuerunt, occisi sunt. Quia littera occidit,
spiritus autem vivificat II Cor . iii , 6). Et tamen dicit
Dominus de eodem Spiritu : Nisi ego abiero, ille non
veniet ( Joan . xvi , 7), cum et Apostolis jam dedisset
 eumdem spiritum. Apostolus autem dicit, eumdem
spiritum apud antiquos fuisse : Habentes autem eum-
dem spiritum fidei, sicut scriptum est : Credidi propter 
 
 quod locutus sum (II Cor . iv , 13). Eumdem spiritum
fidei(??) dixit habuisse eumdem, qui dixit : Credidi
propter quod locutus sum ( Ps . cxv , 1) : et id confirmat,
dicens : Et nos credimus; ideoque et loquimur. Dicendo :
Et nos , ostendit et illos eodem spiritu fidei credidisse.
Unde manifestum est, quia haec justi non ex lege,
sed spiritu fidei semper habuerunt. Quidquid per
Dominum venit, plenitudo est, cujus pars fuit per
 eumdem . Sicut parvulus, qui cum nihil minus habeat
a viro, tamen vir non est, et per incrementa non
novorum, sed eorumdem membrorum, in eum venit
plenitudo corporis, ut sit perfectus, idem tamen qui
fuerat parvulus. Revera non erat in omnibus Spiri-
tus sanctus ante passionem Domini; sed in illis qui
per ipsum praesentem credebant, ut ipso victore, et 
 cuncta perficiente, signati perficerentur. Nam justi,
quos hic invenit, habuerunt Spiritum sanctum, ut
Simeon et Nathanael, et Zacharias, et Elisabeth, et
Anna vidua filia Phanuel. Promissio a lege separata
est; neque cum sit diversa, immisceri potest. Non
conditio infirmat promissionem; cogimur autem nos
loqui ea, quae sine igne doloris audire non possu-
mus. Dicunt enim quidam, qui promissionum firmi-
tatem, et quae ex lege est, transgressionem nesciunt :
promisisse quidem Deum Abrahae, omnes gentes sed
salvo libero arbitrio), si legem custodissent. Et si
pericula imperitiae quorumdam justorum salute p -
tefacere prodest; sed cum de Deo omnipotente sermo
est, moderari dicenda debemus, ne silenda reputando
memoremus, et ex ore nostro, aliena licet, audiantur -
. 
 Quare cum tremore loquentes, sua cuique peri-
cula consideranda relinquamus. Manifestum est,
praescisse Deum, futuros de libero arbitrio, quos
Abrahae promisit, aut non futuros. Alterum est duo-
rum : si futuros, finita quaestio est; si non futuros, a fidelis Deus non promitteret. Aut si hoc est sta-
tutum apud Deum, tunc promissos dare, si promissi
vellent : profecto diceret, ne servus ejus ac credens,
quia, quod promisit, potens est et facere, ludifica-
retur Abraham. Promissio autem illa est, quae nihil
conditionis incurrit. Sin minus; nec promissio est
firma, nec fides integra. Quid enim stabile remanebit
in Dei promissione, aut in Abrahae fide, si id, quod
promissum et creditum est, in co )um, qui promissi
sunt, penderet arbitrio? Ergo et Deus alienum promisit -
, 
 et Abraham incaute credidit. Ut quid etiam
ipsa promissio, debitum postmodum facta est, di-
cente Deo : Benedicentur in te omnes gen(? terrae, pro
eo quod audisti vocem meam, et non pepercisti filio tuo
dilecto propter me ( Gen . xxii , 18)? Neque autem ex
his, quibus facile est, et adversum Abrahae meritum
liberi arbitrii calumnia strepere; etiam post mor-
tem ipsius Abrahae, debitorem se ipsius confir-
mat Deus, et propter eum , se facturum, quod
ejus filio promittebat, dicens : Ero tecum, et
benedicam te. Tibi enim et semi(??) tuo dabo ter-
ram hanc, et statuam jurationem meam, quam ju- 
 
 Abrahae patri tuo, et multiplicabo semen tuum sic-
ut stellas coeli, et dabo tibi et semini tuo omnes gentes
terrae, pro eo quod audivit Abraham pater tuus vocem
meam ( Gen . xxvi , 3-5). Ecce firmatum est debitum
Abrahae. Non enim potuit per liberum arbitrium,
post mortem amittere, quod vivus meruerat; no-
luerunt autem gentes credere. Quid faciet Abraham,
cui debetur? quomodo accipiet fidei et tentationis
suae debitum, cujus debere Deo securus fuit? Cui
si dictum est : Dabo quod promisi, et reddam quod
juravi ( Ibid ., 4) : si voluerint gentes, non crederet,
sed exspectaret fortuitum. Si conditione opus est,
cum operario esse debet, non cum mercede. Opera-
rius enim potest velle accipere aut nolle, non mer-
ces reddi aut non reddi. Omnes enim gentes in 
 mercedem fidei datae sunt Abrahae, sicut Deus dicit : Merces tua multa est ( Gen . xv , 1). Non enim si fu-
turi essent, et non quia futuri erant, promisit.
Quia non propter fidem Abrahae, placuit Deo, salvas
fore omnes gentes : quas non modo ante fidem
Abrahae, sed ante mundi constitutionem possedit. Sed
quaesivit fidelem, cui id donaret, ex quo esset, cui
id futurum statuerat. Abraham ergo non id meruit,
ut essent, qui futuri erant, quos Deus elegerat, et
conformes imaginis filii sui futuros esse praeviderat.
In Genesi namque de praescientia Dei omnes gentes
Abrahae promissas, Scriptura testatur, dicens : Abraham autem fiens fiet, et erit in gentem magnam et
 multam et benedicentur in eo omnes gentes terrae ( Gen . xxvi , 16). Sciebat etiam quia disponebat Abraham 
 filiis suis, et domui suae post se, ut custodiant vias
Domini, facere justitiam et judicium, ut superducat
Deus in Abraham quaecumque locutus est ad eum.
 Invenimus autem et conditiones, ut : Si me audie-
ritis, et volueritis . Ubi praescientia Dei, ubi firmit(??
promissionis in hujusmodi conditionibus? Dixit
etiam Apostolus, propterea ex fide, et non ex lege,
datam esse promissionem, ut firma esset promissio ( Rom . iv , 16). Lex , inquit, iram operatur; ubi etiam
non est lex, neque transgressio ( Ibid ., 15). Propterea 
ex fide ut secundum gratiam firma esset promissio
omni semini . Recte, ut firma esset promissio . Adjecit
enim, conditione non est firma . Satis enim stultum
est credere, in totum corpus convenire, quod bi-
partito corpori dicitur. Absit ut his dicat Deus : Si 
 me audieritis , quos sciebat audituros, quos antequam
faceret, noverat in imagine Dei perseveraturos,
quos et promisit. Non est data conditio, id est lex,
nisi impiis et peccatoribus : ut aut ad gratiam con-
fugiant, aut justius puniantur, si irritam fecerint.
Ut quid lex ad justos, quibus lex non est posita, qui
propitio Deo legem sine lege faciunt, qui serviunt,
quid ad imaginem et similitudinem Dei et Christi
vivunt, qui volentes, boni sunt? Qui enim sub lege
est, metu mortis, non est talis, misericors, non est
imago Dei. Displicet illi lex : sed timet ultricem, nec
 perficere potest; quod non voto, sed necessitate fa-
ciendum putat. Tradatur necesse est, propriae vo-
luntati; ut voluntas profecto praemium recipiat, 
 
 quia animam non miscuit voluntati Dei. Displicet
illi, quod Deus voluit. Etenim voluntate malus est,
qui necessitate bonus est. Lex operi impedimentum
est, non voluntati. Non est conjunctus Deo, qui si
mali poena non esset, malum sequeretur. Nec volun-
tatem Dei facit, qui gemit quod non suam faciat.
Non est misericors, qui timet esse crudelis. Sub
lege est, servus est. Non furtum odit, sed poenam
metuit. Furetur autem necesse est, persuasus et
victus, qui carnalis est sub virtute peccati, Spiri-
tum Dei non habens. Qui autem amat bonum, imago
Dei est, fide Dominica vivit, et haeres, jam non est
ancillae filius ( Gal . iv , 30, 31), qui accepit legem in
timore; sed liberae , secundum Isaac, qui non accepit
Spiritum servitutis in timore : sed adoptionem filiorum 
 , clamantem Abba pater ( Rom . viii , 15). Qui di-
ligit Deum, non timet serviliter. Scriptum est, ti-
mor enim servilis, cum odio est disciplinae. Filii
autem cum honore patris. Aliud est timere ex lege,
aliud pro veneratione tremendae Dei majestatis.
Ejusmodi similes sunt patri suo, qui in coelis : com-
memorati et docti amant bonum, oderunt malum.
Sine lege sunt, liberi sunt, ipsi promissi sunt : non
ipsi dicitur : Si me audieritis , potest etenim audire :
numquid conveniet in eum, quem Deus nondum
praevidit auditurum? Et justi quidem, quos Deus
praesciit ( Ibid ., 29), sunt in ista lege. Dicitur et ipsis : si me audieritis ; sed alia causa, non quia possunt non
audire : sed ut semper solliciti sint suae salutis, et
certi exitus sui. Non enim securus est unusquisque 
 ex numero se esse praescitorum, Apostolo dicente : Ne ipse reprobus fiam I Cor . ix , 27). Non est ergo
illis, irae operatrix ista lex, sed fidei exercitium,
quo jugiter Dei gratiam quaerant laborantes, ut per-
ficiatur quod in illis Deus praevidit, et de libero ar-
bitrio fuerint in vitam destinati. Alias impossibile est
non audire eum, quem Deus auditurum praevidit,
promisit, juravit. In quam vero partem lex proprie
conveniat, licet uni detur corpori, Dominus in
Evangelio declarat, dicens Apostolis : Si haec scitis,
beati estis si feceritis ea . Non de omnibus dico vobis :
Ego scio, quos elegi ( Joan . xiii , 17, 18). Magna bre-
vitas ostendentis unum corpus et separantis. Si enim
diceret : Non de omnibus vobis dico; aut, non de
omnibus dico, non ostenderet unum corpus. Nunc 
 autem non de omnibus dico : ostendit quia et si non
de omnibus, de illis tamen dixit. Sicut quis dicat,
non de toto te dixi, duo enim corpora mixta sunt,
velut unum, et in commune, unum corpus laudatur
aut increpatur. Sicut in Exodo, cum quidam contra
vetitum, Sabbatis exisset ut manna colligeret, ait
Deus Moysi : Quousque non vultis audire legem meam ( Exod . xvi , 26)? cum Moyses semper audierit. Quid
de illa lege dicimus, quae aperte promissioni videtur
adversa? Scriptum est in Isaia : Si me audisses, Israel,
esset sicut arena maris numerus tuus ( Isa . xlviii , 18).
Ecce increpatur Israel, quod vitio suo non fuerit
factus sicut arena maris. Superest intelligere, quia si
semper non audierit, semper e(?? erit. Et ubi 
 
 firmitas promissionum? Sed hoc fit, quia prius vo-
lumus intelligere, quam credere et fidem rationi
subjicere. Si autem credamus omnimodo ita fieri,
ut Deus juravit, dabit rationem fides. Quam perfi-
dum est ratione quaerere, et intelligimus firmitatem
majorem esse promissionum, quam putamus infir-
mitatem. Hoc enim dictum : Si audisset Israel , com-
memoratio est justitiae Dei, et confirmatio promis-
sionum, dispositione Dei quosdam factos ad mortem,
quosdam vero ad vitam. Propterea, praesentibus
dixit, Si me audissetis : ut manifestum fieret, quia
quos promisit, ut arenam futuros, ideo promisit,
quia praevidit audituros. Ante Dominum enim Chris-
tum, cum hoc dictum est, numquam fuit semen
Abrahae, sicut arena maris ? Quod probare facile est. 
 Primum, quia in Christo promisit hanc multitudi-
nem : Non in seminibus quasi in multis, sed quasi in
uno, et semini tuo, quod est Christus ( Gal . iii , 16).
Deinde, quia omnes gentes promisit, quod ante Christum fieri non potuit. Et si fuit ante Dominum
numerus filiorum Israel sicut arena maris : sed cum
falsis fratribus, qui non sunt filii Abrahae. Non enim,
quia omnes ex Abraham, omnes filii Abrahae; aut
quia Israel, omnes Israel. Sicut Apostolus, cum se Anathema optaret esse pro Israel ( Rom . ix , 3), quorum
esset filiorum adoptio et testamenta, ostendit, non
esse cujusmodi filios Abrahae, sed de affectu carna-
lis necessitudinis dolere, quod ex ipso numero non
essent. Non quod promissio Dei excidisset, dicens : Non tamen excidit sermo Dei, non enim omnes, qui 
 sunt ex Israel, hi sunt Israel, neque quia sunt semen
Abrahae, omnes filii sunt : sed in Isaac vocabitur tibi
semen : id est, non qui sunt filii carnis, hi sunt filii
Dei : sed filii promissionis deputantur in semen ( Ibid .,
6-8). Ergo in antiqua multitudine non fuit Abrahae
semen : nisi illis, qui secundum Isaac fidei et pro-
missionis filii erant. Etiam hoc exemplum inducit : Si fuerit numerus filiorum Israel, sicut arena maris :
reliquiae liberabuntur , id est, exiguum ( Isa . x, 12 : Ose . i , 10). Et, nisi Dominus sabaoth reliquisset no-
bis semen, sicut Sodoma essemus ( Isa . i , 9). Ipsae
reliquiae fuerunt semen Abrahae : ne omnis Judaea,
ut Sodoma esset. Iterum cum assereret, numquam
Deum haereditatem suam reliquisse : sed sicut in ad-
ventu Domini, pars Israel salva facta est : ita semper - 
 fuisse. Quid , inquit, dicit responsum divinum?
Reliqui mihi septem millia vivorum, qui non curvave-
runt genu ante Bahal III Reg . xviii , 19; Rom . xi ,
4). Sic nunc reliquiae secundum electionem salvae
factae sunt, dicendo : Si nunc in hoc tempore :
ostendit et ante sic factum in Israel, ut reliquiae, id
est, modicum salvum fieret. Si autem, nec fides,
nec ratio persuadet fidei, qui promissus fuerat, dic-
tum esse : Si me audisses, Israel; esset sicut arena
maris numerus tuus ( Isa . xlviii , 18). Et Jacob, qui
antequam nasceretur, datus est : idem libero arbi-
trio postmodum reprobatus est. Sicut Osee dicit : 
 
 Judicium Domini ad Judam, ut vindicet in Jacob,
secundum vias ejus, et secundum studia ejus retribuet
ei ( Ose . xii , 2) : quia in utero supplantavit fratrem
suum, et in laboribus suis invaluit ad Deum, et
invaluit cum angelo, potens factus est ( Gen . xxv , 
23; Rom . ix , 10). Si autem constat, in Jacob dilec-
tum consummasse, non est idem qui in laboribus
invaluit ad Deum et supplantator, sed duo in uno
corpore. Figura est enim duplicis seminis Abrahae,
id est duorum populorum in uno utero matris Ec-
clesiae luctantium. Unus est, secundum electionem
de praescientia dilectus : Alter electione suae vo-
luntatis, iniquus. Jacob autem et Esau, in uno sunt
corpore, ex uno semine. Sed quod perspicue duo
procreati sunt : ostensio est duorum populorum. Et 
 ne quis putaret, ita perspicue fore separatos duos
populos : ostensum est, ambos in uno corpore fu-
turos in Jacob, qui et dilectus vocatus est, et fra-
tris supplantator expressus. Itaque in duobus quan-
titas expressa est, non qualitas separationis.
Caeterum, ambo qui separati sunt in uno futuri,
antequam dividuntur, ostensi sunt. Et Isaac, venit ,
inquit, frater tuus cum dolo, et accepit benedictionem
tuam ( Gen . xxvii , 35). Nisi ita locutio mystica sit,
breviter ostendentis duo in uno corpore : nonne
contra rationem est, ut benedictionem in proximum
dolose acceperit, Scriptura dicente : Qui non jura-
vit proximo in dolo; iste accipiet benedictionem a Do-
mino ( Psal . xxiii , 4)? Numquam autem Jacob, id
est Ecclesia venit ad benedictionem, non comitante 
 dolo, id est, falsis fratribus. Sed non, quia inno-
centia et dolus simul veniunt ad benedictionem, si-
mul benedicuntur : quia qui potest capere, capiat ( Matth . xix , 12), et unum semen pro qualitate terrae,
provenit. Non est autem contrarium, quod malum
fratrum videtur supplantasse, quia non dixit : In
utero supplantavit Esau , sed fratrem suum . Esau au-
tem, ubique signum est, et nomen malorum : Ja-
cob autem, utrorumque : illa ratione, quod pars
mala simulet se Jacob, et sine dubio, uno nomine :
pars autem bona, non potest se simulare Esau. Est
hoc nomen malorum tantum : illud vero bipartitum.
Caeterum de libero arbitrio, nec Jacob omne semen
bonum, nec Esau omne malum, sed ex utroque
utrumque. Ex Abraham ita bipartitum semen ostensum - 
 est. Natum est unum ex ancilla in figura ( Gal . iv , 22) (??) ut ostenderetur etiam servos futuros ex
Abraham, et recessit cum sua matre. Postquam vero
recessit, inventum est in alterius semine, quod est
ex libera, quod est ex Israel, qui accepit legem in
monte Sina, quod est Agar in servitute generans. Illic
in eodem populo secundum Isaac ex libera promis-
sionis filii, id est, sancti et fideles multi procreati
sunt. Separatis itaque a credentibus figuris Israel et
Esau, in uno populo totum postmodum provenit.
Illic ab origine utrumque testamentum Agar et Isaac;
sed pro tempore alterum sub alterius nomine delituit 
 
 et delitescit, quia neque revelato novo quiescit vetus
generando. Non ergo dixit, Agar, quae in servitutem
generans . Oportet autem simul ambos crescere us-
que ad messem. Sicut ergo tunc sub professione ve-
teris Testamenti latuit novum, id est, gratia, quod
secundum Isaac promissionis filios generaret ex li-
bera, quod in Christo revelatum est : ita et nunc
obtinente nova, non desunt servitutis filii generante
Agar, quod in Christo revelabitur. Confirmat Apo-
stolus, id nunc quoque inter fratres geri, quod tunc
inter illos gerebatur, dicens : Vos autem, fratres se-
cundum Isaac, promissionis filii estis . Sed sicut tunc,
qui secundum carnem natus est, persequebatur spiri-
tualem, ita et nunc ( Ibid . 28, 29). Et necessario
addidit, sed quid dicit Scriptura? Expelle ancillam 
 et filium ejus : non enim cohaeres erit filius ancillae,
filio liberae ( Ibid ., 30). Quod autem dixit, sicut tunc
persequebatur; ita et nunc , non est inane. Aposto-
lus enim interpretatus est persequebatur . Nam Scrip-
tur dicit : Ludebat Ismael cum Isaac ( Gen . xxi , 9).
Numquid fratres, qui circumcisiones Galatis praedi-
cebat, aperte illos, et non per lusum, id est, sine
indicio persecutionis insequebatur? Sicut ergo de
genere ludendi persecutorem dixit : ita et istos, qui
Filios Dei, velut per communem utilitatem, id est,
disciplinam legis, a Christo separare, et matri suae
Agar, filios militant. Alia enim non est causa, qua
filii diaboli irrepant, ad explorandam libertatem
nostram, et simulent se fratres, et in Paradiso nos-
tro velut Dei filios ludere : quam de subacta libertate - 
 filiorum Dei glorientur, qui portabunt judicium,
qualescumque illi fuerint, qui omnem sanctum per-
secuti sunt, qui prophetas occiderunt, qui semper
Spiritui sancto restiterunt; inimici crucis Christi,
negantes Christum in carne, dum ejus membra
oderunt, corpus peccati, filii exterminii, ministe-
rium facinoris, qui veniunt secundum operationem
Satanae in omni virtute, signis et prodigiis, spiri-
tualia nequitiae in coelestibus : quos Dominus Chris-
tus, quem in carne persequuntur, interficiet spiritu
oris sui, et destruet manifestatione adventus sui.
Tempus est enim, quod haec non a ministeriis , sed
aperte dicantur, imminente discessione, quod est
revelatio hominis peccati, discedente Lot a Sodomis. 
 
 REGULA IV. 
 De specie et genere. Lux allata Ezechiel , capp. xxvii et xxxii et xxxvi et xxxvii , Isai . xiii et xxiv , Hierem . xxv . 
 De specie et genere loquimur, non secundum vir-
tutem Rhetoricam humanae sapientiae, quam qui
magis omnibus potuit, locutus non est, ne crucem
Christi fecisset inanem, si auxilio atque ornamento
sermonis, ut falsitas, indiguisset. Sed loquimur se-
cundum mysteria coelestis sapientiae magisterio Spi-
ritus sancti. Qui in quod veritatis pretium fidem
constituerit mysterii, narravit in speciem genus abs-
condens, ut in veterem Hierusalem, totam, quae 
 
 nunc est per orbem Ecclesiam assumeret, aut in
unum membrum, totum corpus, ut in Salomone.
Sed hoc non minus occultum est, quam caetera, quae
non solum specie verbi, sed etiam multiformi nar-
ratione occultantur. Quamobrem, Dei gratia in
auxilium postulata; elaborandum nobis est, ut spi-
ritus multiplicet ingressus legendi, eloquiumque
subtile, quod ad impedimentum intellectus, speciei
genus, aut generi speciem inserit : genus species ne
sit, facile possit videri. Dum enim speciem narrat,
ita in genus transit, ut transitus non statim liquido
appareat : sed talia transiens ponit verba, quae in
utrumque conveniant, donec paulatim speciei modum
excedat, et transitus dilucidet, cum, quae a specie
coeperant, nonnisi in genus convenerint, et eodem 
 modo genus relinquit, in speciem rediens. Aliquando
autem a specie in genus non supradicto modo re-
vertitur. Aliquando supradicto modo transit, et evi-
denter revertitur simili ordinis varietate : aut a
specie in genus, aut a genere in speciem, finit narra-
tionem. Aliquando redit ex hoc in illud non semel :
et omnis narratio nec speciem excedit, nec genus
praeterit, in utrumque conveniens. Haec varietas
translationis et ordinis exigit fidem, quae gratiam Dei
quaerat. Sic Dominus per Ezechielem loquitur, et re-
gibus eorum, qui ab Hierusalem capti et dispersi
fuerant, gentium jungit adventum, et in terra, quam
Patres nostri possederunt, exprimit mundum. Septem
enim gentes Abrahae promissae figura sunt omnium
gentium. Factus est , inquit, ad me sermo Domini, 
 dicens : Fili hominis, domus Israel habitaverunt in
terra, et polluerunt illam in via sua, et in idolis suis
et peccatis : secundum immunditiam menstruatae facta
est via eorum ante faciem meam. Et effudi iram meam
super eos, et dispersi illos inter nationes, quas ingressi
sunt, et polluerunt illic nomen meum sanctum : dum
dicunt ipsi, populus Domini hi, et de terra tua egressi
sunt : et peperci illis, propter nomen tuum sanctum,
quod polluerunt domus Israel in nationibus, in quas
ingressi sunt illic. Propter hoc, dic domui Israel : Haec
dicit Dominus : Non vobis ego facio, domus Israel :
sed propter nomen sanctum quod polluistis in natio-
nibus, in medio quarum ingressi estis. Illic incipit
jungere genus : Et sanctificabo nomen meum, sanctum
illud magnum, quod pollutum est inter nationes, quod 
 polluistis in medio earum, et scient gentes, quoniam
ego sum Dominus, qui sanctificabor in vobis ante oculos
eorum, et accipiam vos de gentibus, et congregabo vos
ex omnibus terris, et inducam vos in terram vestram .
Aperte excedit speciem : Et aspergam vos aqua munda,
et mundabimini ab omnibus simulacris vestris, et mun-
dabo vos, et dabo vobis cor novum, et spiritum novum
dabo in vos, et auferam cor lapideum de carne vestra :
et dabo vobis carneum, et spiritum meum dabo in vos,
et faciam, ut in justitiis meis ambuletis, et judicia
mea custodiatis, et operemini. Et habitabitis in
terra quam dedi patribus vestris. Et eritis mihi in po- 
 
 , et ego ero vobis in Deum, et mundabo vos ex
omnibus immunditiis vestris ( Ezech . xxxvi , 17, 28).
Attingit speciem, non tamen relinquens genus : Et
vocabo triticum, et multiplicabo illud : et non dabo in
vos famem, et multiplicabo fructum ligni, et quae na-
scun in agro : ut non accipiatis ultra opprobrium
famis, in nationibus, et reminiscemini vias vestras
pessimas, cogitationes vestras non bonas, et non odietis 
eas ante faciem eorum in iniquitatibus vestris, et in
abominationibus eorum. Non propter vos, ego facio,
dicit Dominus. Notum est vobis, confundimini et re-
vertimini de viis vestris, domus Israel. Haec dicit
Adonai Dominus : In die, qua mundabo vos ab omni-
bus iniquitatibus vestris, et inebriari faciam civitates,
in figura terrae Judae, quae bellis vastata fuerat, coletur 
 tur, propter quod fuit exterminata sub oculis omnis
praetereuntis. Et dicent, Terra illa , quae fuerat extermi-
nata, facta est sicut hortus deliciarum, et civitates de-
sertae et exterminatae et demolitae, munitae consederunt.
Et scient gentes, quaecumque derelictae fuerint in cir-
cuit(??) vestro, quoniam ego sum Dominus. Aedificavi 
demolitas, et plantavi exterminatas : quia ego Dominus
locutus sum et feci ( Ibid . 29, 38). 
 Apostolus quoque ingressu Jacob promissum esse
introitum gentium, sic interpretatur dicens, Donec
plenitudo gentium intret, et sic omnis Israel salva-
bitur, sicut scriptum est : Veniet a Sion, qui liberet et
auferat impietates ab Jacob ( Rom . xi , 2(??), 26). Et
eodem genere locutionis redit in speciem, dicens : Secundum Evangelium quidem inimici propter vos . 
 Item in Ezechiele incipit ab specie, quae conveniat
et in genus, et finit in solo genere, ostendens, ter-
ram patrum mundi esse possessionem : Haec dicit
Dominus : Ecce ego accipiam omnem domum Israel
de medio gentium, in quas ingressi sunt illic, et con-
gregabo eos ab omnibus qui sunt in circuitu eorum, et
inducam eos in terram Israel, et princeps unus erit
eorum. Et non erunt ultra in duas gentes, nec divi-
dentur ultra in duo regna : ne contaminentur adhuc in
 simulacris suis. Et liberabo eos ab omnibus iniquita-
tibus eorum, quibus peccaverunt in eis, et emundabo
eos, et erunt mihi in populum, et ego Dominus ero illis
in Deum ( Ezech . xxxvii , 21, 23). 
 Aperte transit in genus : Et servus meus David
princeps in medio eorum erit, Pastor unus omnium , 
 qui in praeceptis meis ambulabunt , et judicia mea cu-
stodient, et facient ea, et inhabitabunt in terra sua, quam
ego dedi servo meo Jacob, ubi habitaverunt patres eo-
rum, et habitabunt in ea ipsi, et David servus meus
princeps eorum in saecula, et disponam illis testa-
mentam pacis, et testamentum aeternum erit cum illis .
Et ponam sancta mea in medio eorum in saecula, et
erit habitatio mea in illis , et ero illis Deus : et ipsi erunt
mihi populus. Et scient gentes, quia ego sum Dominus
qui sanctifico eos, dum sunt sancta in medio eorum, di-
cit Dominus ( Ibid .24, 28). Item illic egressui disper-
sionis Israel, gentium inserit adventum. 
 
 Eremum figuram fuisse populi deserti, in quo
Ecclesia nunc esse, manifestatur : et quod iidem
mali quamvis una cum populo Dei ex gentibus revo-
centur in terram Israel, tamen in terra non sint. Vivo ego, dicit Dominus, si respondero vobis, et si ascen-
derit in cor vestrum hoc, et non erit, quemadmodum
 dicitis vos. Erimus sicut gentes, et sicut tribus terrae,
ut serviamus lignis et lapidibus. Vivo ego, dicit Do-
mi, nisi in manu forti et brachio excelso, et in ira
effusa regnabo super vos, et educam vos de populis et
recipiam vos de regionibus, in quibus dispersi estis in
manu forti et brachio excelso, et ira effusa, et adducam
vos in desertum populorum, et disputabo ad vos facie
ad faciem : quemadmodum disputavi ad patres vestros
in deserto terrae Aegypti , sic judicabo vos, dicit Dominus 
 nus, et redigam vos sub virga mea, et inducam vos in numero, et eligam impios de vobis et desertores :
quoniam ex transmigratione eorum educam eos, et in
terram Israel non intrabunt, et cognoscetis, quia ego
sum Dominus ( Ezech . xx , 31, 38). 
 Item illi captivitati montium Israel promittit Deus
ubertatem, et multiplicationem populorum usque in
finem : Quoniam , inquit, dederunt terram tuam sibi
in possessionem cum jucunditate inhonorantes animas,
atque exterminaverunt in vastationem : propterea, pro-
pheta super terram Israel, et dic montibus et collibus,
et rivis et nemoribus : Haec dicit Dominus : Ecce ego
in zelo meo, et in ira mea locutus sum, propter quod
opprobrium gentium portatis. Ecce ego levabo manum
meam super nationes, quae sunt in circuitu vestro. Hi 
 injuriam suam accipient : vestri autem montes, Israel,
uvam et fructum vestrum manducabit populus meus,
qui appropinquat venire. Quia ecce ego super vos, et
colemini, et seminabimini : et multiplicabo super vos
 totam domum Israel usque in finem, et habitabuntur
civitates, et quae desolatae erant, aedificabuntur ( Ezech . xxxvi , 5, 10). Item illic velut in novissima resurrec-
tione, prima significatur : Locutus est, inquit, ad me,
dicens : Fili hominis, ossa haec, omnis domus Israel est.
Ipsi dicunt : Arida facta sunt ossa nostra, interiit spes
nostra, exspiravimus. Propterea propheta et dic : Haec 
dicit Dominus : Ecce ego aperiam monumenta vestra,
et educam vos de monumentis vestris, et inducam vos
in terram Israel, et scietis, quia ego Dominus, cum
aperiam sepulcra vestra, et educam de monumentis populum 
 meum, et dabo spiritum meum in vos, et vi-
vetis : et ponam vos super terram vestram, et scietis
quia ego sum Dominus ( Ezech , XXXVII , 11, 14). 
 Numquid perspicue, cum resurrexerimus, tunc
sciemus Dominum, et non nunc, cum per baptismum
resurgimus? Aut mortui poterunt dicere : Arida
facta sunt ossa nostra ( Ibid ., 11), ut merito mortuis
id promissum esse credamus? Quid enim est sacra-
menti, ne in ambiguum veniret, aperuit Deus. Nam
de novissima carnis resurrectione, neminem Chri-
stianum credimus dubitare. Et Dominus secundum
Joannem has resurrectiones manifestat, dicens : 
 
 Amen dico vobis : quia, qui verbum meum audit, et
credit ei , qui misit me, habet vitam aeternam, et in ju-
dicium non veniet, sed transiet a morte ad vitam.
Amen dico vobis, quoniam venit hora et nunc est,
quando mortui audient vocem filii Dei, et qui audie-
rint, vivent. Sicut enim habet Pater vitam in se : sic
dedit Filio vitam habere in semetipso. Et potestatem
dedit ei et judicium facere : quia filius hominis est ( Joan . v , 24, 27). Jungit novissimam resurrectio-
nem : Nolite mirari hoc : quia venit hora, in qua om-
nes, qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei,
et exient qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae :
qui autem mala fecerunt, in resurrectionem judicii ( Ibid ., 28, 29). Primo dixit, mortui qui audierint, vi-
rent . Secundo, omnes, qui in monumentis sunt, exient . 
 Item quod in uno homine totum corpus significetur,
in Regum libro promittit Deus David, de Salo(?
dicens : Suscitabo regnum ejus : ipse aedificabit mihi
domum II Reg . vii , 15). 
 Conveniunt ista : sed excedit speciem, dicens : Et dirigam thronum ejus usque in aeternum , Item in
utrumque : Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in
filium. Et si venerit injustitia ejus, arguam eum in
virga hominum, et in artibus filiorum hominum; mise-
ricordiam autem meam non auferam ab eo, sicut abs-
tuli, a quibus abstuli a conspectu meo, et fidelis fiet
domus ejus . Iterum excedit speciem : et regnum ejus
in aeternum in conspectu meo, et fidelis fiet domus
ejus . Iterum excedit speciem : et regnum ejus in
aeternum in conspectu meo, et thronus ejus erit confirmatus - 
 usque in aeternum ( Ibid ., 13, 16). Quod
autem videtur in excessus specie thronum Christi
promittere in aeternum, thronum filii hominis pro-
mittit, et ita Corpus Christi, id est, Ecclesiae. Non
enim propter David promisit Deus regnaturum Chri-
stum : cui ante constitutionem mundi promisit hanc
claritatem. Et per Isaiam sic dicit Deus Christo : Magnum tibi erit istud : ut voceris puer meus, et sta-
tuas tribus Jacob, et Israel dispersionem convertas.
Ecce posui te in testamentum generis, in lumen gen-
tium, ut sis in salutem usque in novissimum terrae ( Isa . xlix , 6). Quid majus Filio Dei vocari puer meus ,
et Israel dispersionem convertere, aut per cum 
factum esse ipsum Israel et coelum et terram, et
quae in eis sunt visibilia et invisibilia? Sed ei dixit 
 magnum esse, qui Filio Dei mixtus est ex semine
David. Omnis enim promissio Abrahae et David,
ipsa est, (??) semen eorum misereretur ei, cujus sunt
omnia, et esset cohaeres in aeternum : non propter
eos regnaret Christus, qui est omnium rex a Patre
 constitutus . Quid dicimus de Salomone? cum Deo
est, an post idololatriam reprobatus est? Si cum
Deo dixerimus : impunitatem spondebimus idolorum
cultoribus. Non enim dicit Scriptura, poenitentiam
egisse Salomonem, aut recepisse sapientiam . Si au-
tem reprobatum dixerimus : occurrit vox Dei, quae
dicit, nec terrae quidem regnum auferre Salomoni
propter David, sicut scriptum est in libro Regum : 
 
 Disrumpens disrumpam regnum tuum de manu tua :
et dabo illud servo tuo. Verum, in diebus tuis non f -
ciam haec, propter David patrem tuum. De manu filii
tui accipiam illud. Verum omne regnum non accipiam,
sceptrum unum dabo filio tuo : propter David s ??
meum, et propter Hierusalem civitatem, quam elegi ,
(III Reg . xi , 11, 14). Quid enim prodest David, si
propter eum filius ejus regnum terrae consequere-
tur, coeleste perditurus? Quo manifestum est, cum
Deo esse Salomonem : cui regnum quidem terrae
ablatum non est propter David, quod et dixerat : Arguam in virga hominum peccata ejus : misericor-
diam autem meam non auferam ab eo (II Reg . vii , 14).
Quod si neque reprobatus est, neque idolorum cul-
tores regnum Dei possident : manifestuum est, figuram - 
 fuisse Ecclesiae bipartitae, Salomonem, cujus
latitudo cordis et sapientia, sicut arena maris, et
idololatria horribilis. Disrumpens, inquit, disrumpam
regnum tuum de manu tua : verum in diebus tuis non fa-
ciam. De manu filii tui accipiam illud . Jugis operationis
est, disrumpens disrumpam : sicut benedicens benedi-
cam , et multiplicans multiplicabo semen tuum . Ostendit
enim semper futurum Salomonem in filio, id est,
in posteris : cujus posthumis Salomonis temporibus 
non aufert Deus regnum, secundum promissa Pa-
trum : sed corrigit illud usque in aeternum, ut aufe-
rat jugiter secundum idololatriam Salomonis, in
suo peccato perseverantis. Alias, quomodo de manu
Salomonis disrumpens disrumpit aut non disrumpit,
si non nunc est Salomon in filiis bonus aut malus? 
 Quod autem dicit : Verum, non omne regnum ac-
cipio : in speciem redit, incipiens aliam figuram in
filio Salomonis et servo. In Jesu Nave quoque sic
dicit Dominus, manifestans in uno homine futurum
corpus ostendit : sed hoc loco malum tantummodo. Peccavit , inquit, populus et transgressus testamentum,
quod disposui ad illos, furati sunt de anathemate, mi-
serunt in vasa sua ( Jos . viii , 11) : cum solus Achar
de tribu Juda id fecisset. Quod corpus semper futu-
rum intelligens Jesus, sic ait, cum eum occideret : Exterminet te Deus sicut et hodie ( Ibid ., 25). Illud
autem multo magis necessarium est scire : omnes
omnino civitates Israel et gentium, vel provincias
quas Scriptura alloquitur, aut in quibus aliquid ge-
stum refert figuram esse Ecclesiae. Aliquas quidem 
 partis malae tantum, aliquas bonae, aliquas vero
utriusque. Et si sint aliqua, quae etiam in gentes,
quae foris sunt videantur convenire : in parte ta-
men, quae intus est, convenitur omne corpus ad-
versum, sicut in Israel captivo, promittitur gentibus
ad Deum reditus. Impossibile est enim legem lo-
qui ei, qui in lege non est : de eo loqui, ad ipsum
tamen non : et sive alicubi sine ista occasione non
in Israel specialiter alienigenas alloquitur, intus
omnimodo credendi sunt : quoniam, e(?? etsi eveniebat
specialiter quod prophetatum est Ecclesia tamen est.
Proprietas denique non omnibus speciebus a convenit.
Nam et Damascus et Tyrus et Soor et aliae multae 
 
 usque nunc exstant, quas Deus penitus tolli, nec
restaurari dixerat. In alienigenis autem civitatibus
Ecclesiam conveniri apertum est in Ezechiele, cui
cum Dominus diceret, praedicere interitum in The-
man, quae est Esau, et in Dagon, quod est idolum
allophylorum, intellexit parabolam esse adversum
Hierusalem et templum. Factus est , inquit, sermo
Domini ad me, dicens : Fili hominis, confirma faciem
tuam super Theman, respice in Dagon, propheta in
silvam summam Nages : Audi verbum Domini. Haec
dicit Dominus : Ecce, ego incendam in te ignem, et
comedet in te omne lignum viride, et omne lignum
aridum. Non exstinguetur flamma incensa et cumbure-
tur in ea omnis facies a subsolano usque ad aquilonem, ut
cognoscat omnis caro, quia ego Dominus succendi illud . 
 non exstinguetur ultra. Et dixi, non, Domine. Ipsi di-
cunt ad me : Nonne parabola est haec, quae dicitur ( Ezech . xx , 45, 49)? Et factus est , inquit, sermo Do-
mini ad me, dicens : Propterea, fili hominis, propheta
et confirma faciem tuam ad Hierusalem, respiciens
sancta eorum : et prophetabis super terram Israel. Haec
dicit Dominus : Ecce ego educam gladium meum de
vagina sua : et disperdam de te inimicum et injustum.
Sic exiet gladius meus de vagina sua super omnem car-
nem a subsolano usque ad aquilonem, et sciet omnis
caro, quia ego sum Dominus, qui emisi gladium meum
de vagina sua, non egredietur ultra. Confirma, inquit,
faciem tuam, super Theman, et respice in Dagon ( Ezech . xxi , 1, 5). Et interpretatus est dicens : Con-
firma faciem tuam ad Hierusalem, et respice in sancta 
 eorum . Et ostendit in omnem Hierusalem, dicens : Disperdam de te inimicum et injustum . Ita futurum
generaliter ait : Sic exiet gladius meus super omnem
carnem a subsolano usque ad aquilonem . Ostendit in
Hierusalem esse Theman, quam illic Deus interficit,
et Dagon, et omnia exsecrabilia gentium operante
filio David Salomone in filiis suis, quo etiam evi-
denter dejecta templa Dei et demolita, atque spiri-
tualiter exusta, projecit in torrentem, id est, saecu-
lum, qui nascitur filius David Josias, ut disrumpatur
altare in Bethel, sicut scriptum est : Altare, altare,
haec dicit Dominus, Ecce filius nascetur de domo Da-
vid : Josias nomen illi III Reg . xiii , 2). Ninive ci-
vitas alienigenarum, bipartitae Ecclesiae figura est.
Sed quia ordinem lectionem interpretando prosequi, 
 longum est : satis erit, quod specie convenire non
potest dicere. Erat , inquit, Ninive civitas magna ( Jonae iii , 3) : adeo, cum esset adversa Deo, ut me-
tropolis Assyriorum, quae et Samariam delevit,
et omnem Judaeam semper oppressit : sed in fi-
gura Ecclesiae praedicante Jona, id est, Christo ,
omnis omnino liberata est. Eadem Ninive om-
nino insequenti Propheta peritura describitur, cui
praedicans Dominus : Signum est Jonae in ventre
ceti ( Matth . xii , 40; Luc , xi , 30). Atque ut et ipse
Propheta ostendit, non esse illam civitatem specia-
lem, interponit aliqua, quae speciei modum excedant. 
 
 Non erat , inquit, finis gentilibus illius : cum esset civi-
tas unius gentis . Et iterum : Multiplicasti mercatus
tuos super astra coeli , id est, Ecclesiam. Et iterum :
Super quem non venit malitia tua semper? Numquid
potuit unius civitatis malitia, super omnem hominem,
aut semper venisse, nisi illius, quam Cain fratris
sanguine fundavit nomine filii sui, id est, posterit -
tis? Manifestius adhuc docet Propheta, Ecclesiam
esse Ninive. Et extendet , inquit, manum suam in Aqui-
lonem (id est, populum solis alienum adversus Me-
ridianum) et perdet Assyrium ( Soph . ii , 13). Et illud : Ninive, exterminium sine aqua in desertum : et pascentur -
 in medio ejus greges, omnes bestiae terrae et came-
leonti, et hirci in laquearibus ejus cubabunt, et bestiae
vocem dabunt in fossis ejus, et corvi in portis ejus, 
 quoniam cedrus altitudo ejus. Civitas contemnens, quae
habitat in spe, quae dicit in corde suo : Ego sum, et non
est post me ( Ibid ., 13, 15). Et adhuc : Quomodo facta
est in exterminio, pascua bestiarum? Omnis, qui trans-
it per illam, sibilabit et movebit manus suas ( Ib ., 15). O illustris et redempta civitas, columba, quae audivit
vocem, non recepit disciplinam, in Domino non est
confisa, et ad Dominum suum non appropinqua-
vit. Principes ejus in ea, ut leones frementes; ju-
dices ejus, ut lupi Arabiae, non relinquentes in
mane. Prophetae ejus, spiritu elati, viri contemptores.
Sacerdotes ejus prophetant sacra, et a conscelerant
legem; Dominus autem justus, in templo ejus non fa-
ciet injustum ( Soph . iii , 1, 5). Aegyptus item bipar-
tita est. Ecce , inquit, Dominus sede(??) super nubem 
 levem, et venit in Aegyptum ( Isa . xix , 1, 3). [Nubes,
corpus est spirituale post Baptismum, et claritas filii
hominis. Primus est enim adventus Domini jugiter
corpore suo venientis, sicut dicit : Amodo videbitis
venientem in nubibus coeli] et comminuentur manufacta
 Aegypti a facie illius, et cor ipsorum minorabitur in
illis, et exsurgent Aegyptii super Aegyptios . et expur-
gabit homo fratrem suum et homo proximum suum, et
pugnabit civitas contra civitatem, et exsurget gens
super gentem ( Matth . xxiv , 30), id est, Aegyptus su-
per Aegyptum , et lex supra legem, sensus scilicet
diversitate sub una lege : Et turbabitur spiritus
 Aegyptiorum in ipsis, et cogitationes eorum dispergam .
Et postquam nunc generi speciem, nunc genus speciei - 
 miscuisset, adjecit, dicens : Die autem illo erit
altare Domini in regione Aegyptiorum , et tituli ad
terminos ejus Domino. Erit autem in signum in aeter-
num Domino, in regione Aegyptiorum ( Isa . xix , 19).
Non dixit : licebit esse altare ad terminos Aegypti in
aeternum : sed, erit. Ezechiel vero apertius osten-
dit totum mundum esse Aegyptum , dicens : O dies!
quia prope est dies Domini, dies nubis, finis gentium
erit : et veniet gladius super Aegyptios . Et jungit spe-
ciem : Et erit tumultus in Aethiopia , et cadent vul-
nerati in Aegypto , et cadent fundamenta ejus, Per-
sae et Cretes, et Lydi, et omnes commesticii, et 
 
 filii testamenti mei, gladio cadent in ea cum ipsis (Ezech. xxx. 3-5). Hoc autem factum est, cum
post excidium descenderent in Aegyptum , et oc-
ciderentur illic a Nabuchodonosor secundum Hie-
remiae prophetationem. Fiet autem et generaliter,
novissimo die, quando cum Aegyptiis filii testa-
menti ceciderint, Aegyptiorum more viventes. Item
per Ezechielem minatur Deus regi Aegyptiorum , et
ejus multitudini, quod essent terribiles in sanctos,
inter circumcisos deputati : quod non convenit, nisi
in eos, qui sibi circumcisione, id est, sacris blandiuntur 
. Quoniam igitur dedit timorem suum super
terram vitae : ut dormiret in medio incircumciso-
rum vulneratus gladio Pharao, et omnis multitudo
ejus cum ipso, dicit Dominus. Et illic a genere ad 
 speciem : Haec dicit Dominus : Circumjaciam te super
terram populorum multorum et extraham te in homo 
meo, et extendam te super campi tui : et constituam
super te omnes aves coeli, et saturabo omnes bestias
universae terrae : et dabo carnes tuas super montes, et
saturabo sanguine tuo colles, et rigabitur terra ab his,
quae de te procedunt; a multitudine tua in montibus
vepres implebo abs te, et cooperiam coelum cum exstin-
gueris, et obscurabo astra ejus, solem in nube contegam,
et lunae non luc lumen ejus. Omnia quae lucent lu-
mine in coelo obscurabuntur, et dabo tenebras super ter-
ram tuam, dicit Dominus . Jungit speciem : Et exa-
sperabo cor populorum multorum : cum ducum capt( ? ? )vitatem capt(??)vi-
tatem tuam in nationes, in terram, quam non noveras ( Ezech . xxxii , 4-8). Excedit speciem : Et contristabuntur 
 super te multae nationes, et reges earum,
mentis al(?? stupebunt, cum volabit gladius meus
super facies eorum, in medio eorum erit ad rui-
nam ex die ruinae tuae . Redit ad speciem : Quo-
niam haec dicit Dominus : Gladius regis Babylonis
venit tibi in gladiis gigantum, et dejiciam virtutem
tuam, pestes a nationibus omnes, et pendent contume-
liam Aegypti , et conteretur omnis virtus ejus. In ge-
nus : Et perdam omnia pecora aqua multa : et non tur-
babit eam pes hominis ultra, et vestigium pecorum non
calcabit eam . Tunc requiescent aquae eorum, et flu-
mina eorum, ut oleum habebunt, dicit Dominus ( Ibid .
9-14). Species : Et dabo Aegyptum in interitum, et
 desolabitur terra cum plenitudine sua, et dispergam
omnes inhabitantes in ea ( Ibid ., 15). Genus : Et scient , 
 quia ego Dominus sum. Operiam , inquit, coelum, cum
exstingueris : et obscurabo astra ejus, solem in nube
contegam et lunae non lucebit lumen ejus. Omnia, quae
lucent lumine in coelo obscurabuntur super te : et dabo
tenebras super terram tuam ( Ezech . xxxii , 7, 8). [In
passione Domini, non in terra Aegypti tantum fuc-
runt tenebrae : sed in toto orbe. Sed nec, capta
 Aegypto , obstupuerunt gentes, exspectantes ruinam
suam ex die ruinae ejus. Nam et de Soor sic scri-
ptum est : Haec dicit Dominus ad Soor : Nonne, a die
ruinae : tuae, in gemitu vulneratorum, dum interficiun-
tur gladio, in medio tui commovebuntur insulae, et dis-
cedent a sedibus suis omnes principes maris, et aufe-
ent mitras et vestem aurium suarum : dispoliabunt se 
 
 in stupore mentis, stupebunt et timebunt in interitu
tuo, et ingemiscent super te, et accipient lamentationem
et dicent tibi : Quomodo destructa est de mari civitas
illa laudabilis, quae dedit timorem suum omnibus inha-
bitantibus in ea? et timebunt insulae ex die ruinae tuae ( Ezech . xxvi , 15-18, sec . LXX ) : Ad clamorem vocis
tuae, gubernatores tui timore timebunt, et discedent de
navibus omnes remiges tui et vectores et proretae maris
super terram stabunt, et ululabunt super te voce sua,
et clamabunt super te amarum, et imponent super ca-
put suum terram, et cinerem sternent, et accipient su-
per te lamentationem filiorum, lamentum Soor. Quan-
tum invenisti mercedis de mari? Satiasti gentes multi-
tudine tua, et a commixtione tua locupletasti omnes
reges terrae. Nunc autem contristata es in mari, in profundo 
 aquae commixtio tua, et omnis congregatio tua
in medio tui. Ceciderunt omnes remiges tui : omnes
qui inhabitant insulas contristati sunt super te, et -
miges eorum mentis alienatione stupuerunt, et lacryma-
tus est vultus eorum super te. Mercatores eorum de genti-
bus exsibilabunt te : perditio facta es, ultra non eris in
aeternum, dicit Dominus ( Ezech . xxvii , 28 36, sec .
LXX). ] Numquid in unam insulam conveniunt. quae
dicta sunt : aut sola potuit locupletare re omnes reges
terrae? Sed aliqua relinquimus locis opportunis :
quibus etsi strictim dicuntur, videri possunt. Tyrus
bipartita est, sicut per Isaiam dicitur, qui post multa
speciei et generis, hoc quoque, adjecit, dicens : Erit
post septuaginta annos Tyrus, sicut canticum fornica-
riae. Accipe citharam angularem, civitas fornicaria. 
 oblita bene citharizare, multa cantica canta : ut tui
commemoratio fiat. Et erit post septuaginta annos,
respectionem faciet Deus Tyri, et iterum restituetur in
antiquum ( Isa . xxiii , 15-17 ). | Numquid credibile
est, universa regna terrarum, Tyrum venisse nego-
tiandi causa? Quod si veniant; quae utilitas, praedi-
xisse futura Tyro commercia omnibus regnis terrae,
si non Tyrus , Ecclesia est, in qua omne terrarum
negotium est aeternae vitae? Sequitur enim et osten-
dit, quod sit ejus negotium, dicens : Et erit negotia-
tio ejus et merces sancta Domino ( Isa . xxiii , 15-17).
Non enim in illis colligitur : sed illis, qui habitant
in conspectu Domini. Omnis negotiatio ejus, edere et
bibere et repleri , in signum memoriae in conspectu Domino -
mini ( Ibid . 18). Si ergo negotiatio ejus, sancta Do- 
 : quomodo potest omnibus esse regnis, nisi
ubique fuerit ista Tyrus? Sequitur enim aperte,
ostendit quid sit Tyrus, dicens : Ecce Dominus cor-
rumpet orbem terrarum, et vastabit illum, et nudabit
faciem ejus : disperget eos, qui inhabitant in eo et erit
populus sicut sacerdos ( Isa . xxiv , 1-6). [Num illius
orbis, cujus negotiatio sancta Domino? et famulus
sicut Dominus et famula sicut domina ] Et erit emens
sicut et vendens : et qui debet, sicut ille cui debetur; et
qui foenerat, sicut ille qui foeneratur : quia corruptione
corrumpetur terra, et vastabitur vostatione terra. Os
enim Domini locutum est haec. Planxit terra, curvatus
est orbis terrae, planxerunt alti terrae. Terra autem facinus 
 admisit, propter eos, qui inhabitant in ea : quia 
 
 transierunt legem, et mutaverunt jussa testamenti
aeterni. Propterea ergo maledictio comedit terram :
quia peccaverunt, qui inhabitant in ea. Propter hoc
egentes erunt, qui inhabitant terram ( Isa . xxiv , 1-6).
[N ( ? ? )itis gentes esse possunt, quibus in omni-
bus regnis terrae n ( ? ? )ympa( ? ? )o est edere, et bibere, et
repleri, non quodam tempore, sed in sig ( ? ? )ibunt ? memo-
riae in conspectu Domini? Et relinquentur homines
pauci. Lugebit , lugebit vinum. Gement omnes
quorum jocundatur anima. Cessabit jocunditas (??)ym-
pa ( ? ? )ivitas ?, cum cessabit impudicitia et divitiae impiorum .
Numquid sanctorum cessabit vox citharae? Confusi
sunt : non biberunt merum, amarum factum est vinum
illis, qui illud. Deserta est omnis civitas : plau-
dent omnes ne introeant, ululate divini, ubique cessabit 
 omnis jocunditas terrae, et relinquentur civitates de-
sertae, et domus derelictae peribunt ( Ibid ., 6-8).] Haec
omnia erunt terrae in medio gentium. Si deserta
est omnis (?; quae sunt gentes, in quarum me-
dio ista faciant? Etsi aliqua horum videntur im-
perspicue fieri, tamen omnia spiritualia sunt. Om-
nem civitatem desertam spirituali( mortuam dicit :
sed Tyri illius meretri(, non cuj( negotiatio sancta
toto orbe. Hierusalem autem relinquentur homines
pauci, salvo utique statu eo(, qui perimunt. Pauci
relinquentur ex eis, quos spiritualiter m( dicit :
qui per recordationem vixerunt, quos Ecclesiasticus
non interfecerit : sicut multis in locis legimus. Sed
quia propositum nobis implendum est, duobus con-
tenti sumus exemplis. Minatur Deus ignem ex igni 
 Israel, regi Assyriorum, id est, adverso corpori, et
dicit ad Syrum vel ad stipulam, post paul(, ignem
futuros. Mittet , inquit, Dominus sabaoth, in tuum ho-
norem, ignominiam : et in claritat( tuam, ignem ar-
dentem : et ardebit Israel lumen, et erit tibi ignis, et
sanctificabit illud in flamma ardente (( ? ? )d ? lumen
Israel), et manducabit quasi fenum, silvam. In illo die
ardebunt montes : et per praecipitia fugiunt, quasi qui
fugit a flamma ardente; et qui remanserint ab illis, nu-
merabuntur, et puer scribet illos ( Esa . x , 16-19). Qui remanserint , inquit, ab illis . Non enim potest
ignis, qui comburit ardere? Qui autem ex com-
bustis superave(, ignis efficientur. In Zacharia
tegimus, illos remeare quos Ecclesia non occiderit,
quod ad se convertantur : caeteros vero spiritualiter 
 cruciatibus interfi(. Siquidem sta( oculos
eruat, et carnes tabescere faciat : Habitabit, inquit, in Israel confidens : et haec erit strages, qua caedet
Deus populos, quotquot militaverunt adversus Israel.
Tabescent carnes eorum stantibus eis sub pedes suos : et
oculi eorum fluent a foraminibus suis, et lingua eorum
tabescet in ore eorum. Et erit in illa die alienatio magna
super illos, et apprehendet unusquisque manum proximi
sui, et implebitur manus ejus, manu proximi ejus ((
est. caecus caecum ducens). Et Judaea praeliabitur in
Hierusalem, et colliget viros omnium populorum, et
aurum, et argen(??, et vestem, in multitudinem nimis.
Et haec erit strages equorum, et mulorum, camelorum , 
 
 et asinorum, et omnium pecorum, quae sunt in castris
illis secundum stragem istam. Et erit, quicumque re-
licti fuerint ex omnibus gentibus convenientibus super
Hierusalem, et ascendent quotannis adorare regem Do-
mini Deum omnipotentem, celebrare di festum sce-
nopegiae ( Zach . xvi , 11-16). Elam alienigenarum est.
Hic speciali jungit generalem, monstratque biper i-
tam. Haec dicit Dominus : Confringam Nair arcus, in
Elam principatus eorum . Et excedit speciem. Super-
ducam , inquit, quatuor ventos, a quatuor cardinibus
coeli, nec erit gens quae illuc non veniat, quae expellat
Elam . Redit in speciem : Et terrebo illos , coram ini-
micis eorum, qui quaerunt animas eorum, et superdu-
cam eos secundum iram indignationis meae, et mi 
post eos gladium meum, donec consumat eos . Jungit 
 genus : Et ponam sedem meam in Elam : et perdam
inde regem et potentes Erit in novissimis diebus in
aeternum captivitatem, Elam, dicit Dominus Jerem. xxv ,
33-38, sec , lxx ; sed juxta. Vulg . xlix , 35-39).]
Numquid credendum est non fuisse gentem, quae
non venerit ad expugnandam E ( ? ? )oeli , aut illic sedes
Domini, cujus captivitatem vertit, nisi Ecclesiastica
sit figura? Qu Quae vero species : Sinistrae tantum sunt,
ut Sodoma, sicut scriptum est; Audite verbum Do-
mini, principes Sodomorum ( Isa . i , 10). et quae voca-
tur spiritualiter Sodoma et Aegyptus : ubi et Dominus
eorum crucifixus est ( Apoc . xi , 8). Ex his Sodomis
exiet Loth, quod est, discessio, ut reveletur homo pec-
cati (II Thess . ii , 3). Babylon civitas adversus Hie-
rusalem : totus mundus est in parte sua, quam in 
 ba(??) Israel. Haec convenientur : Visio , inquit, adver-
sus Babylonem , et dicit adversus orbem terrarum
venturos sanctos Dei mil(? : Tollite vicem et exsul-
tate vicem illis, nolite timere, exhortamini; manus
aperite magistratus : quia ecce ego praecipio. Sanc(??)ifi-
cati sunt et vocati gigantes veniunt iram meam lenire
gaudentes simul et injuriam facientes. Vox multarum
gentium in montibus similis gentium multarum, vox
regum et gentium collectarum ( Isa . xiii , 1-4, sec . LXX) :
cum Babylonem gens et rex Medorum everterit. Se-
quitur enim et dicit, qui sint isti reges, et quae
Babylon. Deus sabaoth praecepit genti bellatrici venire
de longinquo, de summo fundamento (?. Deus et
bellatores ejus corruperunt universum orbem terrae.
Ululate, proximus est enim dies Domini, et contritio 
 a Deo aderit. Propter hoc omnes manus resolventur,
et omnis anima hominis trepidabit. Turbabuntur legati
parturientis, et parietes circumstantes, alius ad alium
expavescent, et facies eorum sicut flamma commuta-
buntur. Ecce enim dies Domini insanabilis venit indi-
gnationis et irae ponere orbem terrarum desertum, et
peccatores perdere ex eo ( Ibid ., 4-9). [ Diem Domini ,
ex quo passus est, dicit : ex quo spiritualiter interfi-
citur mundus, interficiente exercitu Dei : dum ejus
lumen iniqui non vident, sicut serventur, di( dicens : Stella enim coeli exterioris et omnia luminaria ejus,
lumen dabunt et tenebrescet, et non permanebit lumen
ejus. Et infligam mortuis terrae mala, et injustis p(??) - 
 
 eorum, et perdam injuriam scelestorum, et inju-
riam superborum humiliabo .] Et erunt qui remanse-
rint (id est quos supradicti milites non occiderint), honorati magis quam aurum, quod non tetigit ignem ,
et homo honoratus erit magis quam lapis ex Saphir : Coelum enim indignabitur, et terra commovebitur a
fundamentis, propter animationem irae Dei in die, qua
aderit indignatio ejus . Jungit speciem : Et erit qui re-
lictus est : quasi capreola fugiens, et sicut ovis errans,
et non erit qui colligat, ut homo ad populum suum
 convertatur , et venire in tribum suam festinet. Qui
enim inciderit, superabitur; et si qui collecti sunt, gl-
dio cadent, et filiae eorum, in conspectu eorum cadent,
et domus eorum diripient, et uxores eorum habebunt.
Ecce, excito vobis Medos, qui non computant pecuniam 
 , neque auro opus est illis ( Isa • xiii , 10-17).
 : a estis, non
opus est auro et argento : nisi Ecclesiasticus, qui
 fruitur spiritualiter vita. Sagittationes juvenum con-
fringent, et filiis vestris non miserebuntur, et super ne-
potes vestros non parcent oculi eorum ( Ibid ., 18).]
Omnia spiritualiter, sicut de eadem Babylone, scripta
sunt : Felix est, qui obtinebit, et collidet parvulos suos
ad petram ( Psal . cxxxvi , 9). Neque enim regem Me-
dorum, quod obtinuerit adversus Babylonem, dixit
fe , et non Ecclesiasticos, qui obtinent et colli-
dunt filios Babylonis ad petram scandali. Obtinet
autem, sicut scriptum est : Qui obtinet modo, teneat,
donec de m(?? fiat II Thess . ii , 7). Et post multa
speciei et generis, clausura periochiae aperte omnes 
 ostendit esse Babylonem, et eos in terra atque in
montibus suis, id est in Ecclesia perdere. Haec dicit
Dominus : Ponam Babylonem desertum : ut inhabi-
tent in ea erici , et erit in nihilum, et ponam illud luti
voraginem in perditionem. Haec dicit Dominus sabaoth ,
dicens : quomodo dixi, sic erit : et quemadmodum co-
gitavi, sic perseverabit, ut perdam Assyrios in terra
 mea et in montibus meis, et erunt in conculcatione, et
auferetur ab eis jugum eorum, et gloria ab humeris
eorum auferetur•Haec cogitatio, quam cogita it Domi-
nus in orbem terrae totum, et haec manus alta super
omnes gentes orbis terrae. Deus enim sanctus quod co-
gitavit, quis disperget, et manum illam fortem quis
avertet ( Isa . xiv , 22-27)]? Quotiescumque autem
post excidium minatur ruinae civitatis habitationem 
 bestiarum, spiritus immundos dicit habitaturos in
hominibus, quos sanctus Spiritus deseruit. Non enim
hanc injuriam possunt interfecti habitatores, aut
ruinam sentire. Sermones inquit Amos) quos vidit
super Hierusalem, et coepit. In tribus impietatibus
Damasci et in quatuor non aversabor eam, eo quod se-
cabant servis ferreis in utero habentes ( Amos i 1-3).
Et iterum : In tribus impietatibus Idumaeae et in qua-
tuer non aversabor eam, propterea quod persecutus
est in gladio fratrem suum ( Ibid ., 11). Et multas alias
civitates alienigenarum in Ecclesiae figura convenit.
Ubicumque aut Idamaeam , Theman, Bosor, Seir no-
minat, fratres malos significat. Sunt autem posses- 
 
 Esau. Serras vero ferreas : homines dicit du-
ros et asperos, qui secant parturientes Ecclesias.
Item : omnes gentes quae sub coelo sunt, in civitate
Dei iram Dei bibere et illic percuti, Jeremias testa-
tur, dicens : Sic dicit Dominus Deus Israel : Accipe
calicem vini meri de manu tua, et potabis omnes gentes
ad quas ego mitto te : et voment et insanient a facie
gladii, quem ego mitto in medio illarum. Et accepi ca-
licem de manu Domini, et potavi gentes ad quas misit
me Dominus ad ipsas Hierusalem et civitates Judae, et
reges ejus, et principes ejus : ut ponerentur in desola-
tione, et in devastatione, et in sibilatione, et Pharao-
nem regem Aegypti , et pueros ejus, et polentes ejus,
universum populum ejus, et omnes promiscuos ejus, et
reges omnes alienigenarum, Ascalonem et Gazam et 
 Accaron, et quae contra faciem Azoti, et Idumaeam et
Moabitem, et filios Ammon, et regem Tyri, et regem
Sidonis, et reges qui trans mare sunt, et Dedan et
Theman et Bosor, et omnem circumtunsam a facie, et
omnes promiscuos qui commorantur in deserto, et
omnes reges Elam, et omnes reges Persarum, et uni-
versos reges a subsolano, qui longe et qui juxta sunt,
unumquemque ad fratrem suum, et omnia regna terrae
quae super faciem terrae sunt, et dices illis : Haec dicit
Dominus omnipotens : Bibite et inebriamini, et vomite,
et cadetis et surgetis a facie gladii, quem ego mitto in
medium vestrum. Et ad eos qui noluerunt accipere ca-
licem, ita ut bibant, dices : Sic dicit Dominus : Bi-
bentes bibetis, quia in civitate in qua invocatum est
nomen meum, super ipsam incipio vexare vos : et vos 
 purgatione non eritis purgati. quia gladium ego invoco
super inhabitantes terram ( Jerem . xxv , 15-29).] Po-
tab isset , inquit, Hierusalem, civitates Juda, et reges ejus
et principes ejus . Deinde dicit : Et universa regna
terrae, quae super faciem terrae sunt : ut ostenderet, ab
speciali Hierusalem transitum fecisse ad generalem ,
in qua sunt omnes gentes terrae, quas illic Deus per-
cutiet, sicut et interpretatus est, dicens : Quoniam
in civitatem in qua invocatum est nomen meum, in
ipsa incipio vexare vos, vos purgatione non eritis
purgati . Numquid Jeremias, cum esset in corpore
qui de Judaeae carcere numquam, nisi tractus, is et
in Aegyptum : perspicue adjecto mero in calice id
potum daret omnibus gentibus quae sub coelo sunt,
aut nunc per Ecclesiam prophetat? Quod si tunc 
 quoque et nunc in Ecclesia locus est, manifestum
est, et omnes gentes, ad quas ille Jeremias loquitur,
conveniri in principali eorum parte. Si quid enim
summum Sathanas, si quid grave, si quid dextrum
in suo corpore habet : coelestibus miscuit, ut bellan-
tium mos est, fortibus fortes opponere. Unde Apo-
stolus dicit, non esse sanctis pugnam adversus hu-
manitatem, sed adversus spiritualia nequitiae in coe-
lestibus ( Ephes , vi , 12). 
 
 REGULA V. De Temporibus . 
 Temporum quantitas in Scripturis frequenter mi-
stica est tropo synecdoche; aut (??) numeris, qui 
 
 multis modis positi sunt, et pro loco intelligendi. Sy-
need vero, aut a parte totum est, aut a toto pars.
Hoc tropo, 400 annos servivit Israel in Aegypto . Nam
dicit Deus Abrahae : Sciens scies, quia peregrinum erit
semen tuum in terra non sua, et dominabuntur eorum et
affligent eos annis 400( Gen . xv , 13). Exodi autem Scri-
plur dic : 4 0 annos fuisse in Aegypto ( Exod . xii , 40).
 An n( ? ? )n om( ? ? ) n ( ? ? )mne om(??) tempore servivit? Quaerendum ergo, ex
quo tempore : quod invenire facile est. Dicit enim
Scriptura non serviisse populum, nisi post mortem
Joseph. et om(??) fratrum ejus, et omnium saeculi
illius. Filii autem Israel creverunt et multiplicati sunt,
et a Cethaei fuerunt et praevaluerunt, multiplicabat au-
tem eos terra. ?exi autem rex alter super AEgyp-
tum, qui ignorabat Joseph, et dixit genti suae : Ecce 
 gens filiorum magna multitudo, et valent super
nos. Venite ergo circumveniamus eos ( Exod . i , 7-10).
Si autem post mortem Joseph coepit servire populus,
et 530 annis, ex quibus in Aegypto demoratus est,
deducimus 80 annos regni Joseph regnavit enim a
30 annis usque in 110) erunt reliqui servitutis Israel, anni 340, quod Deus dixit 400. Si autem ?mn est 
tempus peregrinationis suae servivit Israel, plus est
quam Deus dixit. Si ex morte Joseph secundum
Scripturae sanctae fidem, minus est. Quo manifestum
e t, 100 a toto partem esse. Nam post 300 annos,
pars aliorum, 100 anni sunt. Propterea dixit, 400 an-
nos. Si hic in omni summa temporis, ut puta post 9
dies est, aut post 9 menses : primus dies mensi(??) 10
est. sicut scriptum : In utero matris figuratus sum caro 
 10 mensium congulatus in sanguine ( Sap . vi , 2). Sicut
autem in prima parte temporis cujusque tempus est,
ita in novissima hora totus dies sit; reliquiae mille
annorum, mille anni sunt. Sex dies sunt mundi aetas,
id est 6000 annorum. In reliquiis sexti dici , id est
mille annorum natus est Dominus, passus et resur-
rexit. Item reliquae mille annorum dictae sunt mille
anni primae resurrectionis. Sicut enim reliquiae sextae
feriae, id est, tres horae, totus dies est, unus ex tribus
sepulturae Domini : ita reliquiae sexti dici majoris quo
surrexit Ecclesia , totus dies est, mille anni. Hoc
enim tropo, constant tres dies et tres nectes. Noctis
autem et diei , 24 horae unum tempus est, nec adji-
ciuntur noctes diebus, nisi certa ratione. Alias, dies
solos d cimus, sicut Apostolus dicitur mansisse apud 
 Petrum 15. Numquid opus erat dicere, totidem die-
bus et noctibus? Sic enim scriptum est : Vespere et
mane dies unus ( Gen . 1-5). Quod si nox et dies, u( unum 
tempus est : novissima hora diei, et diem totum et
noctem transactam retinet. Similiter et novissima
hora noctis , totam diem et noctem futuram. Hora
enim pars est utriusque temporis. Hora qua sepultus
est Dominus, pars est sextaae f( ? ? )riae f(?? sua nocte quae
transierat, et hora noctis, qua surrexit, imminentis 
est pars diei. Caeterum, si neque in die praesenti nox 
 
 est praeteria , neque in nocte praesenti dies crastinus :
non die resurrexit Dominus, sed nocte . Quoniam dies
ab ortu solis est, sicut scriptum est : Luminare majus
initium dici ( Ibid ., 16). Dominus autem ante solis or-
tum resurrexit. Nam Marcus dicit : Oriente sole ( Matth . xvi , 2), non orto, sed oriente, id est, ad ortum
 eunte : Lucas autem, diluculo ( Luc . xxiv , 1). Sed ne
de hac locutione ambigeretur, alii Evangelistae aperte
noctem fuisse testantur. Nam Matthaeus nocte dicit
venisse mulieres ad monumentum, et vidisse Domi-
num ( Matth . XXVIII , 1). Joannes v r(??), cum adhuc te-
ne essent ( Joan . xx . 1). Si autem Dominus a 
solem, id est, ante ini ium di( ? ? )i di ? resurrexit, ( nox illa,
pars erat illucescentis diei. Quod et competit operi-
bus Dei, ut non dies obscuraretur in noctem, sed nox 
 lucescat in diem. Ipsa enim nox illuminatur, et effi-
citur dies : quod est figura eorum, quae facta erant
in Christo . Quoniam Deus qui dixit : De tenebris lu-
men fulgere in cordibus nostris II Cos . iv , 6). Qui il-
luminavit tenebras, sicut scriptum est : Tenebrae tuae
sicut meridies erunt ( Isa . lviii , 10). Et : Nox transivit,
dies autem appropinquavit; sicut in die decenter ambu-
lemus ( Rom . xiii , 12). Prius est enim quod carnale
est, deinde quod spirituale. Dies ergo primus et no-
vissimus, a toto pars est. Solus medius plenus fuit, a
vespera in vesperam, secundum conditionem atque
praeceptum. Sicut Moysi dicit : A vespera in vesperam obscuravi diem sabbato( ( xxiii , 33). Quidam
autem dicunt, ex die computandum : quoniam Do-
minus tres dies et noctes dixit, non tres n( et dies. 
 Sed hoc non longa ratione destruitur. Si enim ex die
initium sepulturae, in nocte finis : si autem in die fi-
( est, a nocte coepit. Nam si dies utriu( conclu-
ditur, plus erit unus dies. Dicunt praeterea, non posse
in die esse noctem praeteritam, nec in nocte diem fu-
turum : separatos tres dies et noctes oportere assi-
gnari, computante , primum diem, quo crucifixus est :
alterum, trium horarum reparatarum, tertium sab-
bati, erit Domini dies 4. Qui autem hanc circumven-
tionem vitant, consentiunt a nocte quidem compu-
tandum : sed noctes a diebus debere separari, di-
centes, in 3 horis tenebrarum importunarum primam
noctem, alteram sabbati, tertiam illucescentis Domi-
nicae. Noctes quidem veluti tres sunt, sed dies duo.
Primus in tribus horis post tenebras : secundus, 
 sabbati. Non enim qui separatos dies promit, potest
 dicere in nocte qua resurrexit, fuisse d(?? futurum.
Quod si id consentiat, consentiat necesse est, in re-
liquis diei sextae feriae, fuisse noctem praeteritam.
Quae si tenebrae importunae fuerunt, tres tamen horae
lucis, ejusdem sunt diei : nec amiserunt ordinem,
quominus pars essent diei ac noctis suae. Tacco 3
horas tenebrarum noctem esse non potuisse, quod
praeter ordinem fuerint conditionis Dei. Quidquid
enim signi est, non turbat elementorum rationabi- 
 
 cursum. Non enim quia stetit sol et luna diebus
Josue ( (??) , x , 13) et Ezechiae ( ( ? ? ) IV Reg . xx , 10), so-
lus sol reversus est : aliquid cursus inter solem et
lunam mutilatum est et detractum, vel additum diei
aut nocti, et nova exinde coepit temporum aut neo-
meniae supputatio, quam statuit Deus in solem et lu-
nam, esse in temporum dies et annos, sicut in Ge-
nesi scriptum est ( Gen . i , 17). Multo magis in illo
die, nihil turbatum est, cui non sunt adjectae 3 horae
tenebrarum, ut essent 15. Namque si solem obscu-
ratum, et rursum ostensum diem dicimus, quod no-
men, quem ordinem damus ipsi diei, qui fuisse dici-
tur, inter sextam feriam et sabbatum, nisi his sa -
batum fuit et hebdomada illa 8 dies habuit ? Certe,
si contentio ratione minime sedari potest, compendio - 
 probamus, 3 horas tenebrarum non pertinere ad
sepul ?uram Domini, eo quod adhuc viveret. Non
enim potuit esse in corde terrae, nisi ex quo mor-
tuus vel sepultus est, quod factum est in tribus horis
sextae feriae, intra duodeci . Quoniam post occa-
sum solis, non licebat Judaeis sepelire : cum esset
pura coena initium sabbati sicut Joannes dicit ( Joan . xiii , 2; xix , 42). Illic ergo, propter coenam puram
Judaeorum, quoniam proximum fuerat monumentum
posuerunt Jesum. Dies autem noctibus dignitate,
non novitatis ordine praeferuntur; ut omnes masculi
p? sunt, sicut dictum est : Genuit filios et
filias, et obiit ( Gen . v ). Quod contra legem naturae fit,
ut omnes illi masculos primum genuissent. Nobis 
 autem totum tempus, dies est. Omnia nova sunt,
figurae transierunt. Ex legitimis numeris sunt, sep-
tenarius, denarius, duodenarius . Idem est autem nu-
merus, et cum multiplicatur : ut septuaginta, vel
septingenti, vel toties in se : ut septies septem, aut
decies deni. Sed aut perfectionem significant, aut parte totum, aut simplicem summam. Perfectionem,
ut septem spiritus, Ecclesiae septem ( Apoc . i , 4-11).
Aut ut dicit : Septies in die landabo te ( Psal . cxviii ,
164) : aut septies tantum recipiet in isto saeculo ( Matth . xxii ; Eccl . xxxv , 13). Similiter, denarius , ut alius
Evangelista dicit : Centies tantum recipiet in isto sae-
culo ( Marc . x , 30). Et Daniel, angelorum et coeli vel
Ecclesiae innumerabilem multitudinem denario nu-
mero complexus est, dicens : M(?? lle millia apparebant 
 illi et decies millies denaria circumsistebant ( Dan vii ,
10), Et David : Currus . inquit, Dei decies millies tan-
tum ( Psal . lxvii , 18). Et de omni tempore, David : in mille saecula ( Psal . civ . 8). Item, per duodena-
ritum de omni Ecclesia dictum est a 14400 et duode-
cim tribus Apoc, vii , 4, 5), omnes gentes, sicut : Judicabilis duodecim tribus Israel ( Matth . xix , 28). A
parte totum : quoniam b centum tempus legitimis
numeris difinitur, ut in Apocalypsi : Habebitis pres-
suram 10 dies ( Apoc . iv , 10) : cum significet usque in
finem. Septuaginta antem in Babylone, idem tempus
esse, importunum est nunc probare. Praeter legiti- 
 
 etiam numeros, quodcumque tempus in quo-
cumque numero frequenter breviavit scriptura, sicut
supradictum tempus, Hora appellatum est, dicente
Apostolo : Novissima hora est (I Joan . ii , 18). Et dies :
sicut, Ecce, nunc dies salutationis (II Cor . vi , 2). Et annum praedicare : sicut per Isaiam : Praedicare
annum Domino acceptabilem ( Isa . lvi , 2 ). Quoniam
non ille, quo Dominus praedicavit, solus fuit accep-
tabilis : sed et iste quo praedicat, sicut dictum est : Tempore accepto exaudivi te ( Isa . xlix , 8); et Apo-
stolus interpretatur : Ecce nunc tempus acceptabile
 II Cor . vi , 2). Finis denique hujus anni, id est. ju-
dicii junxit, dicens : Praedicare annum Domini accep-
tabilem, et diem retributionis . Et David : Benedices ,
inquit, coronam anni benignitatis tuae ( Psal . lxiv , 12). 
 Aliquando hora, dies et menses , annus est, sicut in
 Apocalpysi : Parati in horam, et diem, et mensem, et
annum ( Apoc . ix , 15), quod est, tres anni et di-
dium. Ibidem, menses pro annis : Datum est ei delere
homines, menses quinque ( Ibid ., 5). Aliquando, dies
den )rio numero 100 dies sunt, sicut in Apocalypsi : Dies mille ducenti sexaginta ( Apoc . xi , 3); nam mil-
lies ducenties sexagies centeni centum vigenti sex
millia dies sunt, qui sunt anni trecenti quinqu annis -
ginta, mensibus tr dierum. Ibidem : unus
mensis denario numero, 100 menses, ut : Civitatem
sanctam calcabunt mensibus quadraginta du ( Ibid .,
2). Nam quadragies bis centeni, 4200 menses sunt,
qui sunt anni trecenti quinquaginta. Tempus, aut
annus est, aut 100 anni : sicut tempus, et tempora, et 
 dimidium temporis ( Dan . vii , 25; xii , 7), quod est,
aut 3 anni et dimidius, aut 350. Item : Unus dies ali-
quando centum a mi sunt : sicut de Ecclesia scriptum
est : Jacere in civitate, ubi et Dominus ejus crucifixus
est, et post tres dies et din ? ( Apoc xi , 8, 11). Et oportet filium hominis Hierusalem ire, et multa pati a
senioribus et principibus sacerdotum, et scribis, et oc-
cidi, et post tres dies resurgere ( Matth . xx , 18; Marc . x , 33; Luc . xviii , 32). Ipse enim tertio die resur-
rexit. Generatio aliquoties et centum anni sunt : si-
cut Dominus dicit Abrahae : Quarta autem generatione
revertetur huc ( Gen . xv , 16). In Exodo vero, non de
servitutis, sed de totius peregrinationis tempore
dictum est : Quinta autem generatione, ascendit popu-
lus ex Aegypto ( Exod . xii , 42), id est, post 450 annos -
. 
 Item generatio , aliquoties 10 anni sunt : sicut
Jeremias dicit : Eritis in Babylonia, usque ad genera-
tiones septem ( Baruch . vi , 2). Ternarium numerum,
eumdem esse, qui et denarius, idem plenius in Evan-
gelio deprehenditur. Ma(?? Matthaeus enim dicit : tribus servis creditam Domini substantiam ( Matth . xxv , 13).
Lucas vero decem ( Luc . xix , 13) : quos decem in tres
redigit, dum et ipse a tribus dicit exactem rationem.
Aliquoties unus dies mille anni sunt : sicut scriptum
est : Qua die gustaveritis ex arbore, morte moriemini ( Gen . ii , 17). Et septem dies primi, 7000 anni sunt.
Sex diebus operatus est Deus, et requievit ab omni- 
 
 operibus suis die septimo, et benedixit et sancti-
ficavit illum ( Ibid ., 2, 3). Dominus autem dicit : Pater meus usque modo operatur ( Joan . v , 17). Sicut
enim istum mundum sex diebus operatus est : ita
mundum spiritualem, qui est Ecclesia, per 6000 an-
nos operatur, cessaturus die septimo quem benedixit,
fecitque in aeternum. Id est quod Dominus inter cae-
ter mandata nihil aliud crebrius praecepit quam ob-
servem et diligamus diem sabbatorum . Qui autem
praecepta Dei facit, sabbatum Dei diligat : id est,
septimum diem quietis aeternae. Propterea Deus hor-
tatur populum non intrare portas Hierusalem cum
 onere in die sabbati, et minatur portis, et intranti-
bus per eas et exeuntibus, sicut Hieremiae mandat,
dicens : Vade, ista in portis filiorum populi tui, in quas 
 ingrediuntur reges Juda et egrediuntur, et in omnibus
portis Hierusalem, et dices ad eos : Audite verbum Do-
mini, qui intratis portas istas. Haec dicit Dominus :
Custodite animas vestras, et nolite tollere onera in die
sabbatorum, et nolite exire portas Hierusalem, et nolite
ferre onera de domibus vestris in die sabbatorum, sicut
mandavi patribus vestris : et non obaudierunt in auri-
bus suis, et induraverunt cervicem suam super patres
suos, ut me non audirent, neque perciperent discipli-
nam. Eritque si me audi , dicit Dominus, ut non
inferatis onera per portas civitatis hujus in die sabbato-
rum, ut non facialis omne opus vestrum, et sanctifi-
cetis diem sabbatorum, et intrabunt per portas civitatis
hujus reges et principes, sedentes in sede David. Et
ascenden es in currus et equos, ipsi principes eorum 
 (?? Juda, qui inhabitant Hierusalem. Et habitabitur
civitas haec in aeternum, et venient de civitatibus Juda,
et de civitatibus Hierusalem, et de terra Benjamin,
et de terra campestri, et de terra quae ad austrum, af-
ferentes holocausta et incensa, et manna, et thus, fe-
rentes laudationem in domo Domini. Et si me non au-
dieritis, ut sanctificetis diem sabbatorum, ut non
portetis onera, neque intretis per portas Hierusalem :
succendam ignem in portis ejus, et consumet domos
Hierusalem, et non extinguetur ( Jerem . xvii , 19-27).
 Sufficeret breviter mandasse non operari sabbatis.
Ut quid : Nolite inferre onera per portas Hierusalem? Aut, si opus erat : et operis speciem diceret, id est, nolite inferre per portas . Non enim aliqui per muros
et tecta inferebant onera in civitatem. Hierusalem 
 bipertita est, et portae ejus bipertitae. Per portas in-
ferorum exitur de Hierusalem sancta : et per eas-
dem intratur in maledicta. Qui autem intrant per
portas, intrant in aeternam Hierusalem, ut reges in
curribus, et in equis, sedentes in sede David , sicut per
Isaiam : Adducent filii filiorum ex omnibus gentibus
donum Deo cum equis et curribus a in splendore mul-
torum, cum umbraculis in sanctam civitatem ( Isa . lvi ,
20). Portae sanctae civitatis Jerusalem, Christus est ,
et vicarii ejus, custodes legis : interficientes vero
prophetas et lapidantes ad se missos. Porta diabolus us
est, et vicarius ejus pseudoapostoli praevaricatores 
 
 legis, claves regni coelorum alto sensu absconden-
tes. Ipsi sunt portae, quae non vincunt Ecclesiam,
quae supra petram fundata est. Quoniam fundamen-
tam Dei stat , sicut scriptum est : Cognovit Deus, qui
sunt ejus (II Tim . ii , 19). Si quis autem per praecepta
praesidentium cathedrae Moysi introiit, per Christum
intrat. Ipsius enim sunt praecepta, ipse exponit onus
peccatorum suorum , et sine illo non intrat in re-
quiem sabbati. Si quis vero non per praecepta, sed
per f praesidentium cathedrae Moysi intrat, filius
est gehennae magis quam ipsi. Et requiescentibus
universis, qui ante sabbatam ( ? ? ) collogerunt ( ? ? (??) (??)
ille cum onere su(??) inveniatur in die sabbati, in quo
non est, manna colligere, (??) (??) exponere. Quia
nolunt audire vocem filii Dei clamantis in Ecclesia 
 et dicentis : Venite ad me omnes qui laboratis et one-
rati estis, et ego vos requiescere faciam ( Matth . xi ,
28). Isti sunt fures, qui non per januam veram, sed
per portas su( ? ? ) s in suam Hierusalem. Et suc-
cendet Deus ignem in portis Hierusalem, et co)bu-
ret itinera ejus, et non exstinguetur. Ignis enim qui
 specialis Hierusalem portas exussit, exstinctus est.
Apostolus autem sabbatum, et alia legis mandata,
figuram esse futuri, sic ait : Nemo ergo judicet vos in
cibo et potu aut in parte dici festi, aut neomeni(??), aut
sabbatorum : quod est umbra futuri ( Colo(??) . ii , 16).
Multis in locis, unius temporis diversi eventus in
sepeciem separatim describi duo tempora fecerunt,
quasi ex ordine se insequentia. In genere autem,
uno tempore et uterque eventus : Si 14 anni sub Joseph -
, 
 ubertatis et sterilitatis 7 anni sunt tantum
( Gen . xli ), id est omne tempus passionis Domini,
in cujus figura factus est Joseph dominus Aegypti ,
cum esset 30 annorum. Qui sunt itaque nobis 7 anni
ubertatis et saturitatis : idem caeteri 7 sterilitatis et
famis, Isto enim tempore minatur Dominus divitibus
famem, pauperibus vero saturitatem. Promittit haec
bona; et mala duplicis temporis uno tempore fu-
tura. Testatur scriptura Exodi ( Exod . x), quia ma-
nifestum est, omnium plagarum Aegypti immunem
esse Israel : et per tres dies tenebrarum lumen ha-
buisse. Quod nunc spiritualiter geritur, sicut Deus
eidem Pharaoni postea comminatus est dicens : Dabo tenebras super terram tuam ( Ibid . 2 ). Aliquoties
unum tempus in multas dividit partes : quarum singulae - 
 totum tempus sint. Sic annus quo fuit Noe in
arca, dividitur in omnes numeros. Quoties tamen tem-
porum mentio est, quaternarius numerum specia-
liter tempus est a Domini passione usque in
finem. Quaternarius est autem, quoties aut plenus
est, aut post tertium pars quarti, ut 340 aut tres et
dimidio. Caeteri vero nam pro locis intelligendi
sunt), signa sunt, non manifestae definitiones. Qua-
draginta ergo diluvii dies totum tempus est. Nam
isti sunt 40 anni in Aegypto , et 40 anni in eremo,
et 40 dies jejunii Domini et Moysi et Ecclesiae,
quibus in Ecclesia jejunat Ecclesia, id est, abstinet 
 
 a mortuorum voluptatibus. Idem 40 dies quibus
manducat et bibit Ecclesia cum Domino post re-
surrectionem 40 anni sunt quibus erat Ecclesia
manducans et bibens sub Salomone, pace undique
versum profunda, premente tamen eos bipertito
Salomone : sicut eadem Ecclesia dicit : Pater unus
oppressit nos (III Reg . xii , 30). Quadraginta dies, fuit
aqua in statu suo, et totidem defecit : ut bis et de-
fectio aquae 10 mense, id est. perfecto tempore com-
pleretur. Sed in genere, non ita est, ut quodam tem-
pore invalescat , et deinde deficiat. Quoniam tempore
quo valescit carnaliter, eodem deficit spiritualiter,
ut ipsa elatio sit defectio, usque dum perficiatur
tempus. Sic mundus regnans ponitur sub pedibus
Ecclesiae filii hominis. Qui sunt itaque 40 dies, exsolvit - 
 peccata Juda, et Israel 149, quod est unum
atque idem. Et 7 mense sedit Arca , idem tempus :
Et deficiebat aqua usque in 10 mensem, idem tem-
pus. Exivit de arca 12 mense ( Gen . vii , 14). Hic est
annus libertatis Domini acceptabilis. Quo completo,
manifestabitur Ecclesia, mundi pertransisse dilu-
vium. Unaquaeque pars hujus anni, idem annus est.
Quale si diceret, exiit de Arca quadragesimo die,
aut mense 7 aut 10. 
 
 REGULA VI. De Recapitulatione . 
 Recapitulationes sunt istae partes ab initio usque
in finem : sicut Adam usque Enoch, id est, Ecclesiae
translationem, septem generationes, quod est, omne
tempus. Rursus ab Adam usque ad Noe, id est, 
 reparationem, decem generationes, quod est omne
tempus : et a Noe usque ad Abraham decem gene-
rationes. Nam et centum anni, quibus ab Arca fa-
bricata est, omne tempus est quo Ecclesia fabrica-
tur, et eo tempore, in diluvio pereuntibus universis,
gubernatur. Quod prudentibus plenius investigan-
dum data via relinquimus. Quoniam ne copia Scrip-
turae interpretando foret; singula persequenda, et
ea quae hunc intellectum forte impediunt, removenda
non putavimus, alio properantes. Inter regulas quibus
spiritus lege signavit : quo luminis via custodiretur,
nonnihil custodit recapitulatione sigillum ea subtili-
tate, ut continuatio magis narrationis, quam reca-
pitulatio videatur. Aliquoties enim sic recapitulat :
Tunc illa hora, illo die, eo tempore : sicut Dominus 
 loquitur in Evangelio, dicens : Die qua exivit Loth a
Sodomis, pluit ignem de coelo, et perdidit omnes ( Gen . xix , 24). Secundum haec, erunt dies filii homi-
nis ( Matth . xxiv , 37), quando revelabitur illa ora, qui erit in tecto, et vasa ejus in domo, non descendat
tollere ea, et qui in agro similiter non revertatur retro ( Matth . xiii , 15, 16). Meminerit uxoris Lot ( Luc . xvii , 32). Numquid illa hora, qua Dominus revela-
tus fuerit adventu suo, non debet quis converti ad
ea, quae sua sunt, et uxoris Lot meminisse, et non
antequam reveletur? Dominus autem illa hora, qua
revelatus fuerit, jussit ista observari : non solum ut 
 
 abscondendo quaerentibus gratiorem faceret verit -
tem; sed etiam, ut totum illud tempus, diem vel
horam esse monstraret. Eadem itaque hora, id est,
tempore, ista observanda mandavit : sed antequam
reveletur. Eadem quidem hora : sed in qua parte
horae, ratione agnoscitur. Aliquoties autem non sunt
recapitulationes hujusmodi, sed futurae similitudi-
nes, sicut Dominus dicit : Cum videritis, quod dic-
tum est per Danielem prophetam, tunc qui in Judaea 
sunt, fugient in montes ( Matth . xxiv , 15; Dan. ix , 27).
Et inducit finem. Quod autem Daniel dixit : In Africa
geritur neque eodem tempore finis. Sed quoniam
licet non in eo tamen titulo futurum est. Propterea
tunc dixit, id est, cum similiter factum fuerit per or-
bem : quod est discessio et revelatio hominis peccati -
. 
 Hoc genere locutionis dicit Spiritus in Psalmis. Cum converterit Dominus captivitatem Sion : facti su-
mus velut consolati : Tunc repletum est gaudio os nos-
trum, et lingua nostra exsultatione. Tunc dicent inter
gentes, magnificavit Dominus facere cum illis. Magni-
ficavit Dominus facere nobiscum : facti sumus laetantes ( Psal . cxxv , 1-3). Dicendo vero : Cum averterit Do-
minus captivitatem Sion : tunc dixerunt a in gentibus. Nunc avertet , inquit. Tunc dicent in gentibus. Nos
enim gentes, quorum captivitatem avertit. Sicut il-
lorum in figuram, tempus habemus dicentes : Magni-
ficavit Dominus facere cum eis, magnificavit Dominus
facere nobiscum . De similitudine itaque tempus
suum et nostrum, unum fecit et junxit , dicens : Tunc
dicent in gentibus , id est, cum similiter gentibus fecerit -
. 
 Nec illud praetereundum puto, quod spiritus sine
mysteriis vel allegoria aliud intelligi voluit. Super
Joannem multi Pseudoprophetae prodierunt in hunc
mundum. In isto cognoscite spiritus Dei . Omnis spi-
ritus qui solvit Jesum, et negat in carne venisse, de
Deo non est, sed hic de Antichristo est. Quod audistis
quoniam venit, et nunc in isto mundo praesens est I Joan . iv , 3). Numquid omnis qui non negat Jesum
in carne venisse, Spiritum Dei habet? Sed hanc ne-
gationem, in opere non in voce esse, et unumquem-
que non ex professione, sed ex fructibus intelligi
debere : in omni Epistola qua non nisi de fructibus
bonis et malis scripsit, subtiliter admonet, eodem
genere locutionis, sicut dicit : In isto cognoscimus
eum, si praecepta ejus custodiamus I Joan . ii , 3, 4). 
 Qui autem dicit : Quoniam cognovi eum et mandata
ejus non servat, mendax est . Numquid ex professione
dixit intelligi fratrem qui Deum nescit, et non ex
operibus? Et qui dixerit, quoniam diligit Deum, et
fratrem suum odit : mendox est (I Joan . iv , 20). Si
enim ut dicit, diligit Deum : doceat operibus, adhae-
reat Deo, diligat Deum in fratre. Si credit Christum
incarnatum; quiescat odire membra Christi. Si cre-
dit Verbum carnem factum : quid persequitur in
carne, Verbum caro factum ( Joan . i , 14). Quid per-
sequitur verbum in carne? Quod dixit Dominus : Quamdiu fecistis uni ex fratribus meis minimis in me 
 
 credentibus, mihi fecistis ( Matth . xxv , 40) : non ope-
retur malum in Christi carne, id est, in servis ejus,
quoniam Dominus et Ecclesia, una caro est. In qua
carne si credit esse hominem : cur non diligit, aut
quod crudelius est, cur odit, sicut scriptum est : Qui non diligit fratrem, permanet in morte I Joan . iii ,
14) Et, qui fratrem suum odit, homicida est ( Ibid .,
14). Aliud majus evidentius signum cognoscendi
Antichristi non esse dixit, quam qui negat in carne,
idem odit fratrem? Tale autem quod dicit : Quoniam
qui negaverit Christum in carne, de Deo non est II Joan . xvii ) : quale. Nemo potest dicere Dominus
Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor . xii , 3) : cum
multi dicant Dominum Jesum, ipso contestante : Non omnes qui mihi dicunt, Domine, Domine, introibunt - 
 in regnum coelorum ( Matth . vii , 21). Sed hoc
loco Apostolus, neminem posse dicere Dominum Je-
sum Christum, nisi in Spiritu sancto secundum con-
scientiam dixit (I Cor . xii , 3), secundum interiorem
hominem, non secundum solam professionem, ut
ostenderet illis, qui dicunt Dominum JESUM , nihil
minus habere ab his, qui charismatum generibus
extolluntur. Sed unum atque eumdem Spiritum
possidere omnem, qui Dominum Jesum crediderit,
idem operibus credidisse monstraverit. Nemo , in-
quit, potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
sancto : Divisiones autem sunt charismatum, idem vero
spiritus. Et divisiones ministeriorum sunt : et idem
Dominus ( Ibid ., 4, 5). Solvere autem Jesum, est non
facere quod Jesum fecisse confitetur, sicut idem Dominus - 
 dicit : Qui solverit unum ex mandatis istis mi-
nimis, et sic docuerit homines, minimus vocabitur in
regno coelorum ( Matth . v , 20). Et quid sit solverit , ex
consequentibus aperit, dicens : Qui autem fecerit, et
sic docuerit . Hanc ergo negationem, operum esse,
non vocis, et Paulus apostolus confirmat dicens : Dominum scire confitentur, factis autem negant ( Tit . i ,
16). Et iterum : habentes formam pietatis, virtutem
autem ejus negantes (II Tim . iii , 5). Hoc sensu dicit
quosdam fratres, Christum non voce sancte praedi-
care, sed corde. Nam voce sancte praedicant. Con-
sentit denique praedicationi eorum, et mandat au-
diri, dicens : Quid interest sive per occasionem, sive
per veritatem Christus annuntietur ( Philipp . i , 18).
Dominum enim Christum Antichristus non voto, sed 
 occasione praedicat. Alio tendens, per Christi nomen
ingreditur : quo sibi viam sternat, quo sub Christi nomine, ventri pareat, et his quod turpe est dicere),
sanctitatis et simplicitatis nomen imponat, signis et
prodigiis cubiculorum opera Christum esse asseve-
rans. Quos salubri cautione vitare admonet Apostolus
dicens : Filiis abstinete vos a simulacris (I Joan , v , 21). 
 
 REGULA VII De diabolo et corpore ejus. 
 Loci duo illustrati, Isaiae cap. xiv . Et Ezech . xxviii .
De diabolo et corpore ejus breviter videri potest,
si id quod de Domino et ejus corpore dictum est,
id quoque observetur. Transitus namque a capite ad
corpus, eadem ratione dignoscitur, sicut per Isaiam 
 
 de rege Babylonis dicitur : Quomodo cecidit Lucifer de
coelo, mane oriens? contritus est in terra qui mitteba-
tur ad omnes gentes? Tu autem dixisti in animo tuo :
In coelum ascendam, super stellas Dei ponam sedem
meam, sedebo in monte alto super montes altos in aqui-
tonem, ascendam super nubes, ero similis Al ??.
Nunc autem ad inferos descendisti in fundamenta terrae,
et qui viderint te, mirabuntur super te, et dicent : hic
est homo, qui concitat terram, movet reges, qui ponit
orbem terrae totum desertum. Civitas autem destruxit
abductosque non solvit. Omnes reges gentium dormie-
rant in honore, in domo sua. Tu autem projectus es in
montes velut mortuus. abominatus cum omnibus qui ce-
ciderunt in desertis gladio, et descenderunt ad inferos.
Quomodo venisti : sicut vestimentum sanguine conspersum 
 , non erit mundum, ita nec tu eris mundus,
quia terram meam perdidisti, et plebem meam occidisti.
Non eris in aeternum tempus semen nequam, para,
filios tuos interfice, peccatum patris tui non resurgant ( Isai . xix , 12, 22). In regem Babylonis, et omnes
reges, et omnis populus significatus, unum enim est
corpus. Quomodo , inquit, cecidit de coelo lucifer,
mane oriens, confractus in terra : qui mittitur ad om-
nes gentes? Tu autem dixisti in animo tuo : In coelum
ascendam, super stellas Dei ponam sedem meam . Dia-
bolus hoc sibi promittit. Non enim sperat retinendo
in coelum posse ascendere, qui ne dejiceretur, resi-
stere non valuit. Multo magis ista homo sperare non
potest : et tamen hominem esse sic dicit : Hic est
homo qui incitat terram . Sed praeter hanc rationem, 
 quam neque diabolus, neque homo sperare potest,
se posse in coelum ascendere, et super stellas Dei
sedens, similem se Deo fieri, etiam ipsa Scriptura
aliud inquirendum admonet. Nam si in coelum et su-
pra stellas Dei dicit se sedem suam positurum : quo-
modo in monte alto sedebit, aut super montes in
aquilonem vel in nubibus ut similis sit Altissimo?
non enim Altissimus in hujusmodi habet sedem.
Coelum, Ecclesiam dicit : sicut procedente Scriptura
videbimus. De hoc coelo cadit lucifer matutinus.
Lucifer enim bipertitus est : sicut Dominus dicit in
Apocalypsi de se et de suo corpore : Ego sum radix
et genus David, et stella splendida matutina, sponsus
et sponsa ( Apoc . xxii , 16). Item illic : Qui vicerit, dabo
illi stellam matutinam ( Apoc , ii , 28) : id est, ut sit 
 stella matutina sicut Christus, quem accepimus.
Pars ergo lucifer, id est, adversum corpus, quod est
diabolus, reges, et populus, cadit de coelo, et conspersum
fringitur in terra. His regulis dicit Sapientia : Audite
ergo reges et intelligite : discite judices finium terrae,
praebete aures, qui continetis multitudinem, et placetis
vobis in turbis nationum : quoniam data est vobis
potestas a Domino, et virtus ab Altissimo; qui in-
terrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur.
Quoniam, cum essetis ministri regni illius, non recte
judicastis, neque custodistis legem ( Sap . vi , 2, 3).
Rex ergo Babylonis totum corpus est : sed pro locis
intelligimus, in quam partem corporis conveniat. Cecidit de coelo lucifer , in omne corpus potest conspersum 
 . 
 In coelum ascendam, super stellas Dei ponam
sedem meam , similiter, et caput : majores, qui stel-
larum Dei, id est, sanctorum dominum dominan-
dum putant, cum ipsorum minores dominentur,
sicut scriptum est : Major serviet minori ( Gen . xxv ,
25). Huic Esau, id est, fratribus malis, sic dicit
Dominus per Abdiam prophetam : Exaltans habita-
tionem suam, dicens in corde suo : Quis me deducet
ad terras? Si exaltatus fueris sicut aquila, et inter
stellas ponas nidum tuum, inde te detraham, dicit Do-
minus ( Abd . i , 3, 4). Sedebo in monte alto super mon-
tes altos, in aquilonem, ascendam super nubes, ero
similis Altissimo ( Isa . xiv , 13). Mons altus, populus
est superbus. Montes alti, singuli quique, qui adu-
nati montem faciunt , id est, corpus diaboli. Multos 
 enim esse montes malos, dicit Scriptura : Transfe-
rentur montes in corde maris ( Psal . xlv , 3). Iterum : Fundamenta montium conturbata sunt, et commota sunt,
quoniam iratus est Deus ( Psal . XVII , 8). Nam et corpus
Domini, id est, Ecclesia, mons dicitur : et singuli qui
Ecclesia, faciunt montes, sicut scriptum est : Ego au-
tem constitutus sum rex ab eo, super Sion montem sanctum
ejus, annuntians imperia ejus ( Psal . ii , 6). Et iterum : Perdam Assyrios in terra mea, et in montibus meis ( Isa . xiv , 25). Et iterum : Suscipiant montes pacem populo,
et colles justitiam ( Psal . lxxi , 3). Et iterum : Montes
exsultabunt velut arietes , et colles velut agni ovium ( Psal . cxiii , 4). Deus in monte Sion habet sedem,
et in montibus Israel, et in nubibus sanctis suis :
quod est Ecclesia. Scriptum est : Timeat a facie 
 Domini omnis terra : quoniam exsurgit de nubibus
sanctis ( Psal . XXXII , 8). Iterum, nubibus mandabo, ne
pluant super eam imbrem ( Isa . v , 6). Iterum : Nim-
bus et nubes in circuitu ejus ( Psal . xcvi , 2). Et quod
in monte Sion habitet, sic dicit : Cognoscetis, quia
ego sum. Dominus Deus vester, habitans in Sion monte
sancto meo ( Ezech . xxxv , 3). Et diabolus in monte
sedet, sed Seir, qui est Esau, id est, fratrum malo-
rum : quem montem Deus increpat per Ezechielem,
et dicit in laetitia universae terrae desolaturum, quod
adversum Israel inimicitias exerceat. Ipse est mons,
ipsi montes Aquilonis. In his diabolus sedet; et nu-
bium coeli veluti dominatur. Hactenus, se similem
dicit altis(?? ( Isa . xiv , 14). Duae sunt partes in Ec-
clesia, Austri et Aquilonis , id est, Meridiana et Septentrionalis -
. 
 In parte meridiana, Dominus manet.
Scriptum est : Ubi pascis, ubi manes in meridiano ( Cant . i , 6)? Diabolus vero, in Aquilonem, sicut
Deus dicit populo suo : Illum persequar ab Aquilone
a vobis, et expellam illum in terra sine aqua , id est, in
suos; et exterminabo faciem ejus in mare primum ,
et posteriora ejus in mare novissimum , quod est in
populos primos et novissimos ( Joel . xi , 10). Instar
Ecclesiae, fabricatus est iste mundus, in quo Sol
oriens, non nisi per Austrum, id est, meridianum
iter habet; et decursa Australi parte, invisibilis
vadit in locum suum rediens. Sic et Dominus Deus
noster Jesus Christus, Sol aeternus partem suam
percurrit, unde et meridianum vocat. Aquiloni vero, 
 
 id est, adversae parti non oritur : sicut iidem cum
in judicium venerint, dicent : Justitiae lumen non luxit
nobis ( Sap . v , 6). Timentibus autem Dominum, oritur
Sol justitiae : et sanitas in pennis ejus , sicut scriptum est
( Malach . iv , 2). Malis vero meridie nox est : sicut
scriptum est : Dum sustinent ipsi lumen, factae sunt
illis tenebrae, fulgorem obscura nocte ambulaverunt,
 palpabunt sicut caecus parietem, et cui non sunt oculi,
palpabunt et cadent meridie, quasi media nocte ( Isa . lix , 9, 10, sec . LXX). Iterum : Occidet sol meridie,
et tenebricabit super terra dies luminis ( Amos viii , 9).
Iterum : Propterea nox erit vobis de visione, et tene-
brae vobis erunt ex divinatione, et occidet sol super
prophetas, et obscurabit super eos dies luminis ( Mich . iii , 6). Huic populo ex Austro comminatur Deus, 
 sicut per Ezechielem Soor increpat, dicens : Spi(??)i-
tus Austri contrivit te ( Ezech . xxvii , 16). Is enim
confringere permittit, dicens : Exsurge, Aquilo, et
veni, Auster : perfla hortum tuum, et defluent unguenta
mea ( Cant , iv , 16). Exsurgente enim nequam spiritu,
resistit Spiritus sanctus, qui Domini hortum perflat,
et eliciuntur unguenta , id est, odor suavitatis offer-
tur. Et per Ezechielem, idem ex reliquiis populi
mali sic dicit Deus, adducere super populum suum ,
partem ejusdem populi, quod est mysterium facino-
ris : Ecce ego super te Gog, principem Mo(?? et
Tobel : et congregabo te, et adducam te, et ponam te
a novissimo Aquilone, et adducam super te montem
Israel : et perdam arcum de manu tua sinistra, et sa-
gittas tuas de manu dextera, et dejiciam te super montes 
 Israel ( Ezech . xxxix , 1-4). Hoc autem geritur,
a passione Domini : quoadusque de medio ejusdem
mysterii facinoris discedat Ecclesia, quae detineat,
ut in tempore suo detegatur impietas, sicut dicit
Apostolus : Et nunc quid detineat, scitis, ut in suo
tempore detegatur : Mysterium enim jam nunc opera-
tur iniquitatis : tantum, ut qui detinens detinet modo,
donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille impius II Thess . ii , 6-8). Et in Hieremia legimus, pecca-
tores Israel in Aquilone convenire, Domino dicente : Vade et lege sermones istos ad Aquilonem, et dic :
Convertere ad me, domus Israel, dicit Dominus ( Jerem . iii , 3). Meridianum vero pars est Domini; sicut et
in Job scriptum est : A meridiana parte germinabit
ibi vita ( Job . xi , 17). Aquilo diaboli : Utraque autem - 
 pars, in toto mundo. Ascendam , inquit, nubes :
ero similis Altissimo. Nunc autem ad inferos descendes
in fundamenta terrae. Qui viderint te, mirabuntur
super te, et dicent : Hic est homo qui concitat terram,
commovet reges, qui ponit orbem terrae totum desertum .
Numquid in diabolum convenit, Qui viderint te,
mirabuntur super te? Aut in regem novissimum, cum ad inferos descendes? Ipso enim ad inferos
descendente, non erit qui miretur, mundo finito.
Non enim dicent : Hic est homo qui concitavit terram,
reges, et posuit orbem terrae totum desertum : sed incitat, et commovet et ponit . Hominem enim totum
corpus dicit tam in regibus quam in populis : cujus
hominis superbi partem cum Deus percutit, et ad 
 
 inferos dejicit, dicimus : Hic est homo qui incitat
terram, commovet reges , scilicet sanctos : Qui ponit
orbem terrae totum desertum : irridentium vox est,
non confirmantium, sicut ibi : Qui dissolvit templum,
et triduo illud suscitat ( Marc . xv , 29). Dixit enim :
Fortitudinem faciam, et sapientiam intellectus. Au-
feram terminos nationum, et fortitudinem illarum
vastabo, et comminuam civitates cum habitantibus :
et totum orbem comprehendam manu, velut nidum,
et velut ova derelicta auferam, et non erit qui
effugiat me, aut contradicat mihi ( Isa . x , 13, 14).
Numquid ista quae sibi promittit, valet implere?
Ponit quidem orbem terrae totum desertum , sed or-
bem suum. Civitates autem destruxit , utique sui or-
bis. Est enim bipertitus, mobilis et immobilis :
sicut Paralipomenon : Commoveatur a facie Domini
omnis terra. Etenim fundavit orbem terrae, qui non
commovebitur. Abductosque non solvit I Par . xvi . 
 30; Ps . xcv , 9). Potest, inquit, in speciem conve-
nire; quod captivis in nullo relaxasset, sed inimicis raptum aestimans, principali tota in eos uteretur po-
testate. Quod objurgat Deus, dicens : Ego quidem
iratus sum modice : ipsi autem adjecerunt in mala ( Zach . i , 15). Verumtamen in figuram generalitatis
facta et dicta sunt, et spiritualiter implentur : dum
hi qui dominantur, humilitatis subditos aut tenta-
tionis causa vel merito sibi subditos sine respectu
pietatis atque communis conditionis affligunt, qui-
bus non sufficit potestas, sed ea immoderatius uti
contemnunt, quod culpat, dicens : Persequentes re-
tributionem ( Isai . i , 23). Et iterum(??) Extendit manum
suam ei in retribuendo ( Ps . liv , 21). Parum est enim
quod inimicus est; adhuc gestit et in subditum 
 vindicare, sicut scriptum est : Omnes subditos vobis
compungitis . Dissimulans odisse Dominum, inimi-
cum et vindicatorem : quod per vindictam quam
soli sibi Deus exceptavit, aliquid sanctitatis usurpet.
Scriptum est enim : Mihi vindictam, et ego retribuam,
dicit Dominus ( Rom . xii , 19). Omnes reges terrae dor-
mierunt in honore, homo in domo sua ( Isai . xiv , 18,
19). Reges , sanctos dixit. Nam non omnes reges vel
privati in domo sua dormierunt, sicut sancti in
domo sua) quam delegerunt. Tu autem projectus es
in montes velut mortuus abominatus, cum omnibus qui
ceciderunt inserti gladio, et descendunt ad inferos .
Diabolo dicit, Projectus es in montes , in quibus se-
det. Denique non dixit mortuus : sed velut mortuus
abominatus . Adhuc enim vivit : licet ipse in suis gladio - 
 perimatur, et ad inferos descendat . Sicut enim
Dominus, quidquid sui patiuntur, se pati dixit
( Matth . xxv , 40) : ita et diabolus ipse in suis incul-
catur, ipse abominatus confringitur, sicut scriptum
est : In diminutione populi, comminutio principis ( Prov . xiv , 28). Diabolus ab homine suo non sepa-
ratur : nec homo in quo diabolus non est, potest di-
cere : Ero similis Altissimo . Nec diabolus, hic homo,
qui incitat terram : nisi in homine fuerit. Sicut Do-
minus, homo dici non potest, nisi in homine; nec
homo, nisi in Christo. Sed quid in quem conveniat, 
 
 pro locis observandum est. Iterum corpus ipsius
diaboli convenit dicens : Quomodo venisti? sicut ve-
stimentum sanguine conspersum non est mundum, ita
nec tu eris mundus : quia terram meam perdidisti, et
plebem meam occidisti. Non eris in aeternum tempus,
semen nequam : para, filios tuos interfice peccatis patris
tui, ut non resurgant ( Isai , xiv , 19-21, sec . lxx ). Hic
ostendit non convenire in speciem. Rex enim Baby-
lonis, qui terram Domini vastavit, et populum occi-
dit, id est, Nabuchodonosor mundus obiit, in aeter-
num vivit : corpori dicit sui cujusque temporis parare
quos genuerit, interfici peccatis ejus quo ipse, qui
convenitur genitus. Novissimus enim rex non filios,
sed fratres habere potest. Neque velut mortuus cum
ad inferos descenderit, sed mortuus . Per Ezechie-
lem sic Deus increpat regem Tyri : Quoniam exal-
tatum est cor tuum, et dixisti : Deus ego sum . ha-
bitatione Dei habitavi in ordine maris. Tu autem 
 homo es, et non Deus : et dedisti cor tuum tam-
quam cor Dei. Numquid sapientior es tu Daniele? Sa-
pientes arguerunt te sapientia tua. Numquid sapien-
tia tua aut doctrina tua fecisti tibi virtutem et aurum
et argentum thesauris tuis? Numquid in multa doc-
trina tua, et in mercatu tuo multiplicasti virtutem
tuam? Propterea haec dicit Dominus : Quoniam dedis-
ti cor tuum, sicut cor Dei : propter hoc, ecce ego in-
duco super te alienas pestes ex gentibus, et exinanient
gladios tuos super te, et super decorem doctrinae tuae :
et vulnerabunt decorem tuum in perditionem, et depo-
nent te, et morieris morte vulneratorum in corde maris.
Numquid dicturus es in conspectu interficientium te :
Deus ego sum? Tu vero homo es, et non Deus. In multitu-
dinem incircumcisorum peribis, in manibus alienorum : 
 quia ego locutus sum, dicit Dominus. Tu es signacu-
lum multitudinis et corona decoris : in deliciis para-
disi Dei fuisti, omnem lapidem optimum habens in te
alligatum; Sardium, Topazum, Smaragdum et Car-
bunculum et Sapphirum, et Jaspin, et argentum et
aurum et Ligyrium et Achatim et Ame histum, Chry-
solithum et Beryllum, et Onychium : et auro replesti
thesauros tuos et apothechas tuas. Cum Cherubin po-
sui te in monte sancto Dei : fuisti in medio lapidum 
igneorum, abiisti sine macula in diebus tuis, ex qua die
creatus es, donec invenirentur iniquitates tuae in te. A
multitudine negotiationis tuae implesti promptuaria tua
iniquitate et peccatis : et vulneratus es a monte Dei.
Abduxit te Cherubin de medio lapidum inferorum, exal-
tatum est cor tuum in corde tuo : corrupta est doctrina 
 cum decore tuo. Propter multitudinem peccatorum et
iniquitatem negotiationis tuae, contaminata sunt sancta
tua : educam ignem de medio tui, hic te devorabit. Et
dabo te cinerem in terra tua, in conspectu omnium vi-
dentium te, et omnes qui te noverunt inter nationes,
constristabuntur super te. Perditio factus es, et non eris
in aeternum tempus ( Ezech . xxviii , 2-19, sec . lxx ).
[ Quoniam exaltatum est , inquit cor tuum, et dixisti.
Deus ego sum, habitatione Dei habitavi in corde maris :
et in hominem convenit dicentem : Ego sum Chris-
tus ; et in diabolo qui in corde maris , id est, populi 
 
 habitat, sicut Deus in corde sanctorum suorum se-
det. Populus , in corde maris , id est, in voluptate vel
altitudine saeculi habitat, sicut in alio loco dicit Deus
eidem civitati : Satiata et honorata es nimis in corde
maris. In qua multa deduxerunt te remiges tui : Spi-
ritus Austri contrivit te in corde maris virtutis tuae .] Tu autem homo es, et non Deus ( Ezech . xxvii , 25-26).
Et diabolus in homine, homo dictus est : sicut Do-
minus dixit in Evangelio : Inimicus homo hoc fecit ( Matth . xiii , 28). Et interpretatus est, dicens : Qui
ea seminat, diabolus est ( Ibid ., 39). Homo diaboli,
Deus esse non potest. Propterea in utrumque con-
venit : Tu homo es, et non Deus. Dedisti cor tuum,
tamquam cor Dei. Numquid sapientior es tu Daniele? (??) Daniele , totum corpus est Ecclesiae : quia non 
 potest esse peccati sapientior in negotiis vitae, sicut
ille sapientior est in suo quam filii lucis. Potest etiam
in speciem convenire : quoniam Daniel specialiter
confundit regem Babylonis, in figuram, qui Prophe-
tico spiritu regem superbum ad confessionem unius
Dei, Ecclesiastica majestate prostravit; qui confes-
sione suarum virt In um, et coelesti sapientia, Baby-
lonis superstitiones evertit. Sapientes te non argue-
runt sapientia tua . Non solum enim Daniel sapiens,
sed etiam tres pueri, qui regem et omne regnum
ejus cum ipsis diis suis, unum Dominum asserendo, eodem Deo praesente confuderunt. Iidem nunc usque
generaliter ejusdem tam externas quas intestinas
 Babylonis , lumine veritatis disrumpu(??). Numquid in
scientia tua, aut sapientia tua fecisti tibi virtutem, 
 et aurum et argentum thesauris tuis? Numquid in
multa scientia, aut in mercatu tuo multiplicasti tibi
virtutem tuam? et exaltatum est cor tuum in virtute
tua. Putant enim superbi et beneficiorum o( ? ? )ipetentis ??ipe-
tentis Dei ingrati, sua virtute aliquid posse, et sapien-
tia ditari, nescientes scriptum esse : Non levibus cur-
sus, non fortibus praelium , neque sapienti panis ( Eccl . ix , 14). Et iterum : Numquid magnificabitur
securis sine concisore ( Isa . x , 15)? Et non quidem
prudentibus divitiae, et non scientibus grat ??. Haec
enim non sunt in nostra potestate, sed a Deo confe-
runtur. Quid enim habes, quod non accepisti? Si au-
tem accepisti, quid gloriaris, tamquam non acceperis I Cor . iv , 7)? Et iterum : Non glorietur sapiens,
in sapientia sua ( Jerem . IX , 23). Propterea haec dicit 
 Dominus : Quoniam dedisti cor tuum, sicut cor Dei :
Propterea, ecce ego induco super te alienos, pestes ex
gentibus : et exinanient gladios suos super te, et super
decorem scientiae tuae. ( Ezech . xxviii , 7, 8). Etsi po-
test in speciem convenire, quod reges saeculi per
suam superbiam, dominos se appellari patiuntur;
tamen hoc quoque convenit in genus. Frequenter
enim inducit Deus in Ecclesiam alienigenas, et
mul(?? in morte vulnerat. Sed etiam occulta per-
secutione multos inducit ex gentibus, in quibus
 tentet populum suum, et occidat nequam per simi-
les, sic Matthatiam. Et vulnerabunt decorem tuum 
 
 in perditionem . Aliquos enim non in perditionem,
sed cum spe sanitatis vulnerant. Et deponent te , id
est, humiliabunt : et morieris morte vulneratorum
in corde maris. Non diceret vulnerato, morieris
morte vulneratorum : nisi quia non aperte vulnera-
tur, et moritur : sed ipse est, in quibus vulneratur. Numquid narrans ?? in conspectu inter ficientium 
te : Deus sum ego? Id est, numquid divini generis
titulis terrebis eos, quibus traditus fueris, tam spi-
ritualiter quam carnaliter? Tu vero homo et non Deus,
in multitudine incircumcisorum periturus es manibus 
alienorum : quia ego locutus, dicit Dominus . Nunc ape-
ruit, quo genere se ille dicat Deum : dum minatur
et in multitudine incircumcisorum periturum mani-
bus alienorum : quod non convenit, nisi in eum qui 
 sibi circumcisus videtur. Rex enim Tyri, mortem
solam potuit timere : Nonne a circumcisis, aut cum
eis moreretur . Et factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis accipe lamentum super principem
Tyri, et dic illi : Haec dicit Dominus : Tu es signacu-
tum similitudinis, et coron(??) decoris in paradiso Dei
fuisti . Numquid diabolo factus es paradisus, ut ipse
quod paradisum perdiderit, increpetur? Homo fuit
in deliciis paradisi, ipse est signaculum similitudinis ,
qui ad similitudinem Dei factus est. Signaculum au-
tem ad decorem dixit : sicut per Aggaeum dimicanti-
bus hujus adversum se fratribus promittit Deus Ec-
clesiae, dicens : Ego commovebo coelum et terram,
mare et aridam; et convertam currus et sessores. Et
descendent equi et sessores eorum unusquisque in gladio 
 ad fratrem suum. In die illo dicit Dominus omnipo-
tens, accipiam te Zorobabel filium Salathiel, servum
meum, et ponam te signaculum, quoniam te elegi, dicit Do-
minus omnipotens. Zorobabel , omne corpus est ( Aggaei ii , 22-24; Eccl . xlix , 13). Etenim exinde nusquam
legimus com(??) supra se venisse Zorobabel. Hic
est ex tribu Juda, qui sub Dario meruit aedificare
Hierusalem. Ipse quoque in figura fundavit domum 
Dei, et perfecit sicut idem Dominus dicit : Manus
Zorobabel fundaverunt domum hanc, et manus ejus
perficient eam ( Zach . iv , 9.) Quod est autem signa-
culum hoc et corona speciei, sicut Deus promittit
Ecclesiae dicens : Videbunt gentes justitiam tuam, et
reges claritatem tuam, et vocabunt nomen tuum, quod
Dominus nominavit. Illud erit corona speciei in manu 
 Domini, et diadema regni in manu Dei tui. Tu etiam
non vocaberis derelicta : et terra tua non vocabitur de-
serta. Tibi etiam nomen vocabitur, voluntas mea, et
terra tua orbis terrarum ( Isa . lxii , 2-4.) Homo est
 itaque signaculum similitudinis, et corona speciei :
cujus pars, in ipso decore divinae similitudinis, et
deliciis paradisi, id est, Ecclesiae perseverat. Altera
vero pars, ne in aeternum vivat, inter ipsam atque
arborem vitae, flammeus ensis evolvitur ( Gen . iii ,
24). Adam namque, sicut Apostolus dicit, umbra fu-
turi est ( Rom . v , 14). Sic et hi fratres, divisus est in
Cain et Abel. Omnem lapidem optimum habens in te 
 
 alligatum; Sardium, et Topazium, et Smaragdum, et
Carbunculum, et Sapphirum, et Jaspin, argentum et
aurum, et Liguriam et Achaten et Amethistum et Chry-
solitum et Beryllum et Onychium : et auro replesti
thesauros tuos, et apothecas tuas in te . Haec et in
diabolum conveniunt, et in hominem. Isti enim
d lapides et aurum et argentum, omnesque
thesauri diabolo adhaerent delegati. Denique, habes
in te alligatum : Et iterum : Apothecas tuas in te .
Sicut corpus Domini a sanctis ornatur : promittente
Deo et dicente : Extolle oculos tuos in circuitu; vide
omnes filios tuos, collecti sunt, et venerunt ad te. Vivo
ego. dicit Dominus, quia omnibus illis indueris, et su-
perimpones illos : sicut ornamentum novae nuptae, quia
deserta tua et diruta, et quae ceciderunt, nunc angustiabuntur - 
 ab inhabitantibus ( Isa . xlix , 18, 19; lx ,
14). Et in Apocalypsi, eadem civitas duodecim lapi-
dibus fundata construitur ( Apoc . xxi , 12, 20). Omnia ,
inquit, lapidem optimum , et enumeravit duodecim :
ut ostenderet in duodenario numero perfectionem. Omnia , enim, quae fecit Deus, bona sunt ( Gen . i , 25).
Horum diabolus usum, non naturam mutavit. Et
omnes homines excellenti sensu et potentis ingenii,
aurum sunt et argentum, et lapides pretiosi secun-
dum naturam : sed ejus erunt in cujus obsequio,
natura, suis fruuntur. Quoniam, cui se signaverit
quis in obedientia : servus est ejus, cui obaudit, sive
peccati, sive justitiae. Ita fit, ut et diabolus habeat
aurum et argentum, et lapides pretiosos. Omnia
quidem, non sua secundum originem : sed sua, secundum - 
 voluntatem. Nam et in Job scriptum est
diabolo : Omne aurum maris sub eo est ( Job . xli , 21).
Et Apostolus, vasa aurea et argentea , dicit esse quae-
dam in contumeliam II Tim . ii . 20). Non enim, sicut
quidam putant, omnia lignea et fic(?? reprobavit,
cum ex eis sint aliqua in honorem, ipso dicente :
Figulum luti, aliud quidem fingere in honorem , aliud
vero in contumeliam ( Rom . ix , 21 ). Et ex ligno,
aliud ad praeparationem esse, aliud in sacrilegium :
ex auro et argento, id est, ex magnis et perspicuis
dixit immundos. Nam et in Apocalypsi : Meretrix id est, corpus adversum) purpura, cocco, et auro,
et argento, lapidibusque pretiosis ornatur : habens po-
culum aureum in manu, plenum exsecrationum et im-
munditiarum totius terrae ( Apoc . xvii , 4). Ista sunt 
 ergo diaboli ornamenta, lapides pretiosi : quibus lapides igneos imitatur, et homo in se habet thesau-
ros tam facinorum quam perspicuos. Ipse enim suo-
rum portator est, quem facultates suae velut compe-
des ligaverunt. Praeter illa, quae ab utroque sexu
corporis diaboli ornanda eduntur : etiam his, quae
defossa habent, insitum est cor. Ubi enim erit the-
saurus, illic erit et cor hominis ( Matth . vi , 21). Vetus
enim homo et terra ejus, unum corpus est : quoniam
ipse quoque terra est. Unde Apostolus non solum
ea, quae corpore admitti possunt, sed et avaritiam,
membrum esse possidentis, ita definivit dicens : Mortificate itaque membra vestra, quae in terra sunt,
 fornicationem , immunditiam, passionem, concupiscen - 
 
 malam, et avaritiam, quae est idolorum servitus.
Propter quae venit ira Dei ( Coloss . iii , 5, 6). Ex qua
die creatus es tu cum Cherubim, imposui te in monte
sancto Dei ( Ezech . xxviii , 14), id est in Christo, vel
Ecclesia. In medio lapidum igneorum fuisti , id est
hominum.sanctorum, qui adunati, montem Dei fa-
ciunt. Angeli enim alterius substantiae, lapides dici
non possunt, quia corpus non habent. Abiisti sine
macula tu, in diebus tuis : ex qua die creatus es tu,
donec invenirentur iniquitates tuae in te, a multitudine
negotiationis tuae ( Ibid ., 15). Lapides , Ecclesiam esse
sic dicit Petrus : Ecce vos fratres, tamquam lapides
vivi, coaedificamini in domos spirituales I Pet . ii , 5).
Quam domum, igneam esse; et hanc, malos fratres
ardere sic dicit Deus : Erit domus Jacob, ignis : domus 
 autem Joseph, flamma : Domus vero Esau, sti-
pul aeternum . Exardescent in illos et comedent eos : et non
erit ignifer in domo Esau, quoniam Dominus locutus
est ( Abd ., 18). Cum enim peccat homo dejicitur de
 monte Dei, et non erit ignifer, amisso Spiritu, et
succendetur in cinerem. Peccasti, et vulneratus es a
monte Dei : et abduxit te Cherubim de medio lapidum
igneorum . [ Cherubim , ministerium Dei est : quod ex-
clusit universos malos de Ecclesia, sed spiritualiter.
Qui enim vestimentum nuptiale non habet, hic in
saeculo excluditur de medio recumbentium. Denique
in tenebras, id est, in obdurationem mittitur : donec
in ignem in a descendat. Futuro enim sae-
culo, nemo miscebitur choro sanctorum, qui postea
excludatur. Exaltatum est cor tuum in decore tuo, corrupta 
 est scientia tua in decore tuo . ] Corrupta est
scientia ejus, qui sciens prudensque erat et studio
affectatae sapientiae asserit dissimulata veritate, men-
dacium : sicut Spiritus dicit : Cum cognovissent Do-
minum, non ut Dominum magnificaverunt, aut gratias
egerunt : sed nugati sunt in cogitationibus suis, dicentes
se esse sapientes ( Rom . i , 22). [ Corrupta est scientia eorum, qui alios docent, se ipsos non docent. Cor-
reptus est decor, qui generi suo operum similitu-
dine non respondet. Propter multitudinem peccatorum
tuorum. In terram projeci te : In conspectu regum dedi
te dehonestari ( Ezech . xxviii , 18). Et diabolus est in
terram, id est, in hominem, et homo de sublimitate
Ecclesiae, in conculcationem, si Hieremias dicit : Dejeci de coelo in terram gloriam. In conspectu regum 
 ( Thren . ii , 1). Christianorum dixit : quorum pedibus
conculcatur diabolus et homo ejus : Propter multitu-
dinem peccatorum tuorum, et iniquitatem negotiationis
tuae, contaminantur sancta tua .] Videtur veluti prin-
cipalem titulum exprobrasse, corpore diaboli, nego-
tiationis magis dicit, et thesauros , spirituales ne-
quitiae. Sicut enim spiritualis justitiae negotiatio, est
thesaurus, ut dicit Dominus : Simile est regnum
coelorum homini negotiatori ( Matth . xiii , 4). Et ite-
rum : Thesaurizate vobis thesauros in coelo ( Matth , vi ,
20). Iterum : Dedit servis suis substantiam suam, ut
negotiarentur ( Luc . xix , 13). Iterum : Negotiatores
Carthaginenses resistentib . etc. ( Ezech . xxvii , 12).
Iterum : Negotiatio ejus et merces sancta 
 
 ( Isac . xxiii , 18). Et Apostolus : Est , inquit, negotia-
tio magna, pietas (I Tim . vi , 6). Ita spiritualis nequi-
tia, negotiatio est thesaurus peccatorum, sicut Do-
minus dicit : Homo malus de thesauro cordis emittit
mala ( Matth . xii , 35.) Et Apostolus : Thesaurizas
tibi iram in die irae (Rom. ii , 5). 
 Propter iniquitatem , inquit, negotiationis tuae con-
taminantur sancta tua . Qui enim non recte sanctitate
Dei utitur, suam efficit, sicut Deus dicit de sabbatis
suis : Sabbata vestra odit anima mea. Educam ignem
de medio tui : hic te devorabit ( Isa , i , 13). Ignis, Ec-
clesia est : quae cum discesserit e medio mysterii
facinoris, tunc pluet ignem Dominus a Domino, de
Ecclesia, sicut scriptum est : Sol exortus est super ter-
ram, et Lot intravit in Seqor : et pluit Dominus super 
 Sodomam et Gomorrham, sulphur et ignem a Domino
de coelo ( Gen . xix , 23). Hic est ignis , quem supra
dixit : Domus Jacob, ignis : domus autem Esau, sti-
pula. Exardescent in eos, et comedent illos : et non
erit ignifer in domo Esau ( Abd ., 18). In Genesi iterum
scriptum est : Cum contereret Deus omnes civitates in Has Regulas Tichonii expendit Augustinus tom. III, lib. III de Doctr. Christ. capp. 30-37. 
 
 circuitu, commemoratus est Deus Abrahae, et emisit Lot
e medio subversionis : cum subverteret Deus civitates,
in quibus inhabitabat in eis Lot ( Gen . xix , 29.) Num-
quid Lot non merebatur propria justitia liberari, ut
diceret Scriptura : Commemoratus est Deus Abrahae,
et emisit Lot e medio subversionis ? Aut, In civitatibus
habitabat, et non in civitate : ut diceret, Civitates, in
quibus habitabat ? Sed prophetia est futurae disces-
sionis. Memor enim Deus promissionis ad Abraham,
ejecit Lot de omnibus civitatibus Sodomorum, qui-
bus veniet ignis ex igni Ecclesiae, quae de medio
eorum educetur. Et dabo te in cinerem in terra tua ,
( Ezech . xxviii , 18.) Id est, in hominibus vel ipsos 
homines in terra sua, qui in terra Dei esse nolue-
runt. In conspectu hominum videntium te , id est, intelligentium -
. 
 Numquid diabolus in homine videri
potest? Et omnes, qui te noverunt inter nationes, con-
tristabuntur super te ( Ibid ., 19.) Cum enim Dominus
percutit aut detegit malos, constristantur qui eorum
auxilio fulciri solent, corporis sui parte debilitata Perditio facta es : et non eris in aeternum .