SANCTI AILERANI
SCOTO-HIBERNI ABBATIS
INTERPRETATIO MYSTICA PROGENITORUM CHRISTI (Bibliotheca Patrum, tom. XII, p. 39). 
 
 Opportunum videtur de nominibus genealogiae do-
minicae juxta mysticos, majorum duntaxat auctori- 
 perceptos, exponere intellectus; eo utique sen-
su imprimis posito, ut quomodo in Dominum nostrum 
 
 Jesum hominis [ Forte , nominis] cujusque referenda
sit interpretatio, convenientibus sacrarum Scriptu-
rarum astruatur testimoniis, ipsumque Salvatorem
omnes genealogiae generationes figurasse ac prophe-
tasse doceantur, cujus genealogiae divina providentia
sunt insertae . Dominus itaque Jesus Christus, qui
est Sacerdos secundum ordinem Melchisedech (Psal . CIX ), et Rex secundum electionem David, quem
unxit Samuel prae fratribus suis in regem et prophe-
lam (I Reg. XVI , 18), sicut etiam Pater, Jesum Chri-
stum oleo laetitiae prae participibus suis (Hebr . I , 9),
 qui in] patriarchis Patriarcha, in sacerdotibus
Sacerdos, in judicibus Judex, in prophetis Propheta,
in ducibus Dux, in apostolis Apostolus; in angelis, magni consilii Angelus dicitur. 
 
 In Abraham Pater excelsus intelligitur ( Hieron. l .
Interp. nom. Hebr., de Gen .), de quo inter caetera
Isaias loquitur : Vocabitur nomen ejus Admirabilis,
Consiliarius, Deus Fortis, Pater futuri saeculi, Prin-
ceps pacis Isai . IX , 6). Et David inquit : Si autem
dereliquerint filii ejus legem meam, et in judiciis meis
non ambulaverint; si justitias meas profanaverint, et
mandata mea non custodierint, visitabo in virga iniqui-
tates eorum (Psal . LXXXVIII ). Cum enim ceciderint filii
Domini nostri Jesu Christi, quos verbo vitae ge-
nuit, et per baptismum iterum nasci fecit, non colli-
dentur; quia Dominus supponit manum misericor-
diae suae ( Psal . XXXVI , 24) quam periclitanti Petro
porrexit ( Matth . XIV , 30). 
 
 In Isaac gaudium Philo, l. Interp, nom. Hebr.,
de Genes., Origen, homil . 7 in Gen .); dicente angelo
ad pastores : Ecce annuntio vobis gaudium magnum,
quod erit in omni populo Luc . II , 10), nam ut de
Joanne Baptista dixerat ad Zachariam : Et multi in
nativitate ejus gaudebunt (Luc . I , 14). Prophetis nam-
que et sanctis hominibus et divina repromissione
nascentibus, gaudium parentibus oriebatur et pro-
pinquis; nascente autem omnium Redemptore ac
totius mundi Domino, merito incomparabile et ma-
ximum gaudium omni populo, id est, omni humano
generi annuntiatur exortum. 
 In Jacob supplantator (Gen . XXVII , 36. Origen.
hom . 11 in Exod. Arnob., in Psalm . LII ) ipse etenim
dicit : Nemo potest in domum fortis introire, et vasa
ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem (Matth . XII , 
 29); supplantatum enim Dominus habuit Satanam,
cum dixerit : Vade retro, Satanas (Marc . VIII , 31); 
 
 plantam [ Forte , planta] [ , planta] namque retro retrudit.
In Juda confitens ( Hieron., in c . III Marc., et l.
Interp. nom. de Matth.; Orig., hom . 17 in Gen .),
qui dixit : Confiteor tibi, Pater Domine coeli et terrae
 Matth . XII , 25). 
 In Phares Divisor (Origen., hom . 23 in Matth .)
qui separat oves ab haedis (Matth . XXV , 32), id est,
fructuosos ab infructuosis. 
 In Zara Orientalis ( Philo, l. Interp. nom. de Gen .),
de quo prophetalis spiritus : Ecce , inquit, Vir Oriens
nomen ejus . De quo item Zacharias ait : Visitavit nos
Oriens ex alto Zach . VI , 12; Luc . I , 78). Et alibi : Timentibus nomen Domini orietur sol justitiae, et sa-
nitas in pennis ejus (Malach . IV , 2); cujus diei ortum
et occasum videre concupivit Abraham, et vidit 
 ( Joan . VIII , 56). Ortum autem nativitatem, qua Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis Joan . I , 14),
occasum vero mortem crucis, quam passus est pro
nobis ( Phil . II , 8), intelligere debemus. Ille enim
aeternus et inneffabilis Divinitatis dies, de quo dicitur : Hodie genui te Psal . CIX , 4), semper est principium,
sed nescit ortum; semper est finis, sed nullum habens
occasum. Forte, Coccinei ] autem sic a Domi-
no derivatur vocabulum, ut vel rubrum passionis
cruorem, vel ignitae charitatis (cujus exemplum de-
dit), inexstinguibilem in ipso significat ardorem. 
 In Esdron. Sagittam vidit (Origen. hom . 35 sup.
Matth.; Aug,, sup. psalm . LXXXVII ; Isych., sup. Le-
vit . XIV ), sive atrium ejus (Philo, l. Interp. hom.,
de Josue ), cui dicitur : Sagittae potentis acutae (Psal . 
 CXIX , 4); sagittae autem ipsius praecepta sunt domi-
nica, vel judicantis judicia : Atrium vero, id est, do-
mus lata et omnibus patens, idcirco dicitur, eo quod
omnes ad se invitans dicit : Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis (Matth . XI , 28) : Itemque qui manet in me et ego in illo, hic fert fructum multum
(Joan . XV , 5); et iterum : Ite , inquit, ad exitus via-
rum, et compellite omnes intrare (Luc . XIV , 23). 
 In Aram Electus de quo sic loquitur. Ecce Puer
meus, quem elegi, electus meus, dedi spiritum meum
super eum (Matth . XII , 18); et revera quis est puer
electus, nisi qui a pueritia reprobavit malum et ele-
git quod bonum est ( Isai. VII , 15); quod non est
commune omnium puerorum, praeter unum puerum,
qui de peccato, sine peccato, ut vermis imputridus 
 de putredine natus est. 
 In Aminadab Populus meus spontaneus Philo, l. In- 
 
 . nom., de Exod., Num., Judic .), qui dicit : Ne-
mo tollit animam meam a me ipso (Joan . X , 18). Et : Si vis in vitam venire, serva mandata (Matth . XIX , 17). 
 In Naason augurans ( Hieron., l. Interp. nom. Hebr.,
ae Actis apost., et Matth .), qui promittit dicens : Cum
venerit Filius hominis in majestate sua Luc. IX , 26),
cujus prophetia in tria prophetiae tempora respexit,
in praeteritum, ut est, vidit Abraham diem [meum],
et gavisus est ; in praesens, ut est : Quid cogitatis mala
in cordibus vestris (Joan . VIII , 56)? In futurum, ut
est : Erunt enim sicut angeli in coelo (Matth . IX , 4);
et illud : Solvite templum hoc, et in tribus diebus ex-
citabo [illud] (Joan . II , 19). 
 In Salomon sensibilis ( Hier. l. Interp. nom. de
Matth.); Marc . XII . 25, qui dicit : Tetigit me aliquis, 
 nam ego sensi virtutem de me exisse (Luc . VIII , 46).
Et : Quid cogitatis mala in cordibus vestris Matth . IX ,
4)? Vere sensibilis est, qui cogitata ut facta, et fu-
tura ut praesentia cernit; sicut de eo scriptum est : Qui fecit quae futura sunt (Sap . VIII , 8). 
 In Booz in quo robur est ( Philo, l. Interp. nom., de
lib. Judic., Ruth ) qui ait : Omnia traham ad meipsum
 Joan . XII , 32). Omnis hominis virtus in morte defi-
cit, Verbum vero quod caro factum est, de infirmi-
tate fortius, de morte vivacius, de humilitate excel-
sius factum est. 
 In Obed serviens (Joseph, l. v, c . 14, Ant.), qui non
venit ministrari, sed ministrare (Matth . XX , 28); item-
que Apostolus : Formam , inquit, servi accepit Phi-
lipp . II , 7). 
 
 In Jesse incensum ( Philo, l. Interp., de I et III
Reg .) qui ait : Ignem veni mittere in terram (Luc . XII ,
49). Et Joannes : ipse , ait : Baptizabit vos in Spiritu
 sancto et igni (Matth . III , 11; Luc . III ). 
 In David desiderabilis ( Hieron. l. Int. nom., de
Matth.; et Act apost ), de quo evangelista dicit : Et
resplenduit facies ejus sicut sol (Matth . XVII , 2). Un-
de etiam Propheta dixerat : Speciosus forma prae
filiis hominum Psal . XLIV , 3). 
 In Salomone pacificus (Orig. hom . 6 in Joan .),
qui ait : Pacem meam do vobis (Joan . XIV , 27). Addens meam ostendit odisse non suam; de qua dicitur : Non veni pacem mittere in terram, sed gladium
(Matth . X , 34). Et Apostolus de Christo : Ipse , inquit, est pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes . II , 14). 
 
 In Roboam latitudo populi (Philo, l. Int. nom., de
II Reg.; Hieron., ibid., de Matth .), cum ait : Multi
ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum
Abraham et Isaac et Jacob in regno coelorum (Matth . VIII ). Itemque alibi : Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis (Matth . XI , 28), impetus autem po-
puli idcirco vocatur, quia sicut fulgur exit ab Oriente
et paret usque in Occidentem, ita erit et adventus Filii
hominis (Matth . XXIV , 27). 
 In Abia Pater Dominus ( Hieron, ubi supra, de
Matth .), qui ait : Nolite vocare vobis Patrem super ter-
ram (Matth . XXIII , 9), non quia duos in divinitate
dicamus esse, sed quod etiam homo magistri illius
hominis pater sit quem docet, Paulo dicente : Nam
etsi decem millia paedagogorum habeatis in Christo , 
 
 sed non multos patres; nam in C HRISTO J ESU per
Evangelium ego vos genui (I Cor . 4). Si autem disci-
pulus meruit pater vocari, quanto magis Magister
ejus. 
 In Asa tollens (Philo, l. Int. nom, de III Reg.,
Jeremia ), de quo Joannes : Ecce , inquit, Agnus Dei,
qui tollit peccata (Joan . I , 29). 
 In Josaphat ipse judicans (Philo, ibid, Reg. II, III ),
ut ait : Pater non judicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio (Joan . V , 22). 
 In Joram ubi est excelsus (Philo, ibid., Reg. III;
Hieron., ibid., de Matth .), ut ait : Nemo ascendit in
coelum, nisi qui de coelo descendit (Joan . III , 13). 
 In Ozia robustus Domini (Philo, ibid., de Esaia ),
qui dixit : Lazare, prodi foras (Joan . XI , 43). Tunc 
 etenim vox Domini fuit in virtute, cum animam qua-
triduani mortui ab inferis, et corpus revocavit de
sepulcro. 
 In Joatham consummatus (Hieron. l. Int. nom.
Heb,, de Matth .), de quo dicitur : Consummata omni
tentatione (Luc . IV , 13); et in fine omnium, quae
prophetata sunt de eo dicitur : Et cum consummasset .
Tunc omnia verba haec dixit discipulis suis : Scitis
quia post biduum pascha fiet (Matth . XXVI , 2). Et in
cruce pendens acetoque potatus dixit : Consummatum
est, et inclinato capite tradidit spiritum (Joan . XIX , 30).
Si vero perfectus ( Auctor oper. imperf., hom . 1 in
Matth .) dicatur, sic exponitur, quia qui suos jubet
esse perfectos, dicens : Estote perfecti, sicut et Pater
vester coelestis perfectus est Matth . V , 48); prae caeteris - 
 perfectus dici debuit Jesus, quippe qui coepit fa-
cere et docere (Act . I , 1) quae perfecta sunt. 
 In Achaz convertens ( Auctor op. imperf., hom . 1 in Matth., et Orig., in Ex .), qui ait : Poenitentiam
agite, appropinquavit enim regnum coelorum (Matth . III , 2); vel apprehendens Philo, l. Int. nom. de Mi-
chaea ), qui apprehensa manu socrum Petri sanavit
febricitantem ( Luc . IV , 38), et filiam principis mor-
tuam resuscitavit ( Matth . IX , 23). Paulus quoque : Si quo modo , inquit, apprehendam in quo apprehensus
sum Philipp . III . 12). Item alibi : Non enim angelos
apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit Hebr . XXII , 16). 
 In Ezechia confortavit Dominus (Auctor, anonym.,
hom . 1 in Matth .), qui ait : Confidite, ego vici mundum - 
 (Joan . XVI , 31). Et Paulus : Nos autem , ait,
praedicamus : Christum Dei virtutem et Dei sapientiam
(I Cor . I , 24). 
 In Manasse obliviosus (Philo, ubi supra de Genes .),
qui ait : Remittuntur ei peccata multa, quia dilexit
 multum (Luc . VII , 47]; Charitas namque multitudinem
operit peccatorum (Jac . V , 20). Et Ezechiel : In qua-
cunque die , ait, conversus fuerit injustus ab injustitia
sua, omnes iniquitates ejus oblivioni tradentur (Ezech . XVIII ). 
 In Amon fidelis (Philo, ibid., de Jerem .), qui ait : Petite et dabitur vobis (Matth . VII , 7). Et Paulus ait; Ut misericors fieret, et fidelis Pontifex ad Dominum
(Hebr . II , 17). Et Joannes in Apocalypsi : Et a Jesu
Christo, qui est testis fidelis (Apoc . I , 5); fidelis - 
 
 tem dicitur, cujus sunt semper promissa fidelia, quae
in utramque partem et speranda sunt pariter, et
expavescenda. 
 In Josia ubi est incensum Domini (Hier. l interp.
nom. Hebr .), de quo dicitur : Et prolixius orabat (Luc .
XXII, 44), quomodo vero oratio incensum esse dicitur,
Psalmista testatur, dicens : Dirigatur, Domine, oratio
mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. CXL , 2). 
 In Jechonia praeparans (Hieron., ibid,; et Philo , 4. Interp, nom., de I Reg. et Jerem .), ut ait : Si abiero
et praeparavero vobis locum, iterum veniam ad vos, et
accipiam vos ad meipsum (Joan . x v , 3). 
 Si vero proprie Joachim, et Joachin , id est, Pater ,
distinguatur; in Joachin Domini resurrectio dicitur
( Hieron., ibid. de Matth .), ut ait : Postquam autem 
 resurrexero, praecedam vos in Galilaeam (Matth . XXVI ,
2); in Joachim Domini praeparatio (Auctor oper. im-
perf., hom . 1 in Matth .), qui dixit : Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regnum ab origine
mundi (Matth . XXV , 34). 
 In Salathiel, petitio mea Deus (Hieron., ibid., de
Matth,; Philo, ibid., de Aggaeo ), qui dixit : Pater san-
cte, serva eos quos dedisti mihi (Joan. XVII , 11). 
 In Zorobabel ipse magister confusionis (Hieron.,
ibid ), ut ait : Multi ab Oriente et Occidente venient
et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno
coelorum (Matth . VIII , 11); et de eodem dicitur : Quare cum Publicanis et peccatoribus manducat Ma-
gister vester (Marc . II , 16)? 
 In Abiud Pater meus iste (Philo, ibid., Exod .),
qui dicit : Ego et Pater meus unum sumus (Joan . X , 30). 
 
 In Eliachim Dominus resuscitabit (Philo, ibid., de
lib. Reg .), ut ait : Qui credit in me non morietur in
eetemum, sed resuscitabo eum in novissimo die (Joan . VI , 40). 
 In Azor, adjutus (Philo l. Int. nom., de III Reg.
Jeremia ), ut ait : Non sum solus, quia Pater mecum
est (Joan . VIII , 19). 
 
 
 In Sadoch justificatus (Hieron. l. Int. nom., de
Luca ), ut ait : Ego veritatem loquor, quia verax est
qui me misit (Joan . VIII , 26); ad quem etiam dicitur : Justificeris in sermonibus tuis (Psal . L , 6). Et Joan-
nes : Advocatum , inquit, habemus apud Patrem Je-
sum Christum justum (Joan . II , 1). 
 In Achim Frater meus (Origen. hom . 20 supra Jesu
Nave ), ut ait : Quicunque fecerit voluntatem Patris
mei, ipse frater meus, et mater mea, et soror est (Matth . XII , 50), sive frater matris ; frater quippe matris Do-
minus ideo dicitur, dum unum Patrem, cui omnes
(Christo jubente) dicimus : Pater noster qui es in cae-
lis (Ibid .). 
 In Eliud Deus meus iste (Philo, l. Int. nom., de
l. I Reg .), cui Thomas ait : Dominus et Deus meus 
 (Joan . XX , 28). Pronomen autem iste quid aliud nisi
signa clavorum et lanceae significat, quae veri notitiam
corporis monstrant. 
 In Eleazar Deus meus adjutor (Philo, l. Int, nom.,
de Gen. et Ex ,), ut ait : Et qui misit me Pater mecum
est (Joan. VIII , 16). 
 In Mathan donans (Hieron. l. Int. nom., de Matth .),
ut ait : Omne debitum donari tibi quia rogasti me
(Matth . XVIII , 32). 
 In Jacob supplantator (Origen., hom . 11 in Exod.),
ut ait : Dedi vobis potestatem calcandi super serpen-
tes, et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici
(Luc . X ). 
 In Joseph auctus, vel apponens (Philo, ibid., de
Genes.; Joseph. l . I , c. 17, Antiq .), ut ait : Ego veni, 
 ut vitam habeant; et abundantius habeant (Joan . X ,
10); et alibi; et alias oves habeo, quae non sunt ex hoc
ovili, et illas oportet me adducere, ut fiat unus grex et
unus Pastor (Joan . X ). 
 Hactenus ut valuimus, qualiter in omnibus ge-
nealogiae, vel generationibus [ Forte , generationis gradibus] [ , gra-
dibus] Christus figuratus et prophetatus sit, exem-
plis sacrae Scripturae asseruimus.