DECRETA EX EPISTOLIS S. INNOCENTII I EXCERPTA. (Coll. Concil. Mansi tom. III.) 
 
 In vetusta collectione illa Lucensi, de qua non
semel egi, in epitome plurimorum conciliorum et
decretalium quarumdam epistolarum occurrit excer-
ptum de Epistola Innocentii Papae ex concilio Nicaeno ,
quam epistolam Innocentii I papae esse nemo pru-
dens dubitaverit, cum omnem alium Innocentium
pontificem superet codicis hujus aetas annorum sal-
tem nongentorum. Quaenam vero sit epistola haec
Innocentii, quo ex codice descripta, an singularem
 epitolam de Nicaenis canonibus Innocentius dede-
rit, vel illos data occasione in variis epistolis suis
adduxerit et inculcaverit, quos dein epitomis hujus
auctor in unam canonum seriem continuaverit,
plane ignoro. Quamquam vero nihil novi his exhi-
betur, juvat tamen qualecumque est hoc dare, cum
vetustissima haec sit canonum Nicaenorum Latina
editio. Quae enim Dionysium Exiguum auctorem
praefert, utique posterior est Innocentio I. Quae vero
in collectione Isidori Mercatoris profertur, an vetustior - 
 sit sive recentior, nondum est exploratum.
Quae tandem est Rufini , ejusdem fere antiquitatis est
cum Innocentio. 
 DE EPISTOLA INNOCENTII PAPAE I EX CON-
CILIO NICAENO. I.
Qui se absciderit non ingrediatur in clero. 
 II.
Gentilis qui conversus fuerit et baptizatus, non
 tacito promoveatur in clero. 
 III.
Episcopus vel reliqui clerici cum extraneis mulie-
ribus non habitent. 
 IV.
Episcopus ab omnibus episcopis ordinetur, vel a
 tribus cum metropolitani consensu. 
 
 V.
Episcopus alterius episcopi clericum non accipiat,
vel excommunicatum. Duas vices in annum concilia
fiant propter diversorum querimonia. 
 VI.
Alexandrinus et Romanus papae primatum ha-
beant. 
 VII.
Plurimorum episcoporum consensu, maxime me-
tropolitani consensu eligantur presbyteri (forte ta-
men scriptum est episcopi ). 
 VIII.
Hierosolymitanus episcopus primatum habeat,
salvo privilegio metropolitani. 
 
 IX.
Cathari, id est Novatiani conversi clerici recipian-
tur in clero. Episcopus vero in presbyterii locum
recipiatur. 
 X.
In una civitate duo episcopi non sint. 
 XI.
Si post ordinationem sacerdotii detectus fuerit,
deponatur; simili modo est de lapsis. 
 XII.
Lapsi sine tormentis septem annos poenitentiam
agant. 
 XIII.
Post militiam si conversus fuerit, et iterum mili-
taverit, xiii annos poeniteat. 
 
 . 
 Si in necessitate acceperit communionem, super-
vixerit, teneat poenitentiam. 
 XV.
Catechumeni si lapsi fuerint, tres annos poeniten-
tiam agant. 
 XVI.
Episcopus, vel reliqui ordines de civitate in civi-
tatem non abeant. 
 XVII.
Vagus clericus non recipiatur ab alio in commu-
nionem. 
 XVIII.
Alienum clericum nullus promoveat in honore. 
 XIX. 
 Clerici nec usura, nec renovo dent ( sic ). 
 XX.
Diaconi presbyteris non praeferantur , vel sedeant,
nec illi presbyteris Eucharistiam tradant; absentibus
vero illis dividant. 
 XXI.
Paulianeste baptizentur ( sic ). 
 XXII.
Diaconessas inter laicae habeantur ( sic ) 
 XXIII.
Uno die teneatur pascha ab episcopis. 
 
 DISSSERTATIO In sequentem Epitomen epistolae Innocentii . 
 Novas Innocentii I epistolas, quamvis nullas habeo
promendas, non abs re tamen puto cum lectoribus 
 meis communicari oportere ea quae breviarium no-
strum canonum in ms. codice Lucensi annorum non-
gentorum exhibet. Exstant in eo canones e nonnul-
lis Innocentii epistolis expressi, et in epitomen re-
dacti. In ea vero quae ex epistola ad Exsuperium
exprimitur epitome deest canon 3, de iis, qui post
baptismum magistratum agentes, in causa sanguinis
sententiam tulerunt. Cujus omissionis nullam aliam
rationem excogitare possum, nisi quod Pontifex ea
in re nihil judicat decernendum. Qui succedit ca-
non 4, qui in nostra epitome est 3, male expressus
est; neque enim communione privantur uxorati, si
adulteraverint, sed innocens ab adultero segrega-
tur. Caetera cum epistola congruunt. Non est negli-
gendum additamentum illud de Lamentationibus Je-
remiae , quod ab uno nostro manuscripto suppedita-
tur, nec in editis legitur. 
 Post hanc epitomen altera succedit epistola In-
nocentii ad episcopos Toletanos. Nonnulla plane in
ea digna sunt animadversione. Primo enim in nostro 
 breviario perinde ac in omnibus antiquis codicibus,
teste Harduino, legitur Tolosanos, non Toletanos . 
 Sequitur epistolae Innocentii ad Victricium ( Vic-
torium habet codex noster) synopsis, in qua omnia
plana sunt, et cum editis congruunt, unam si exci-
pias canonis 3 partem secundam, in qua edita qui-
dem epistola audiendas statuit causas ecclesiastico-
rum in suis singulas provinciis, sine praejudicio ta-
men appellationis ad Romanam ecclesiam, vel nisi
causae gravitas ad sedem apostolicam judicium refe-
rat. Haec edita. Codex vero ms. non ita, sed : Ro-
mani clerici ad alios episcopos non audeant dicere cau-
sas suas . Longe profecto haec duo inter se distant, ut
ex altero et altero codice petita videantur. Verum
ea quae in editis leguntur Innocentii I papae esse
nemo jure ambiget, cum a Nicolao I in gemina epi-
stola in concilio Romano vii , apud Labeum, tom. X,
legenda, tamquam ex Innocentio laudentur. Cum 
 
 vero nec ex epistola ad Victricium accepisse se illa
scribat Nicolaus, nec breviator noster usque adeo
semper in sensu canonum reddendo sit felix, alteru-
trum consequi necesse est; vel canon iste, prout in
editis, ex alia quadam epistola Innocentii cum hac
ejus ad Victricium male assutus est, uti aliis vete-
rum Pontificum epistolis accidisse constat : vel ano-
nymus noster Pontificis mentem minime est assecutus 
. 
 In epitome canonis 8, edicitur de monachis in
clero non admittendis; id vero non mandat Innocen-
tius, sed monet, ne ad altiorem gradum promoti
modestiam, et virtutes reliquas quas in monasterio
coluerant, abjiciant. Quare breviatoris nostri osci-
tantia castiganda est. 
 Epistolae Innocentii ad Decentium synopsis plane 
barbara est, sed ejus primum caput veterem quem-
dam liturgicum ritum exprimit, quem edita non
tangunt, quamvis in sensu cum editis congruit. Vetat 
 Pontifex canone 1, ne pax ante finem detur. Id vero
anonymus noster ita expressit, Ordo missae ad pacem
dare post quartam orationem . Quartae orationis no-
mine designari hic censeo illam quam ordo Roma-
nus vetus apud Mabillonium Musaei Ital. tom. II ora-
tionem ad complendum appellat. In missa enim oratio
prior ea erat quae ante Apostolum , id est ante epi-
stolam legebatur. Succedebat altera super oblata .
Dein oratio Dominica tertia loco erat; quarta tan-
dem oratio ad complendum habebatur. En ergo bre-
viator noster cum Innocentio conciliatus. 
 Canon hujus epistolae quintus cur in duos sectus
sit, cum praesertim ambo illi in unum et idem re-
deant, non aliam assignarem rationem, nisi brevia-
loris nostri oscitantiam . Reliqua plana sunt. 
 Postrema omnium legitur epitome litterarum In-
nocentii ad Aurelium (utique Carthaginiensem) epi-
scopum. Exstat in collectione Labbeana num . 12,
Innocentii ad Aurelium epistola, ad quam ea referri
possunt, quae in hac synopsi habentur. 
 
 
 I.
EX EPISTOLA INNOCENTII AD EXSUPERIUM. I.
Presbyter et diaconus incontinentes deponan-
tur. 
 II.
Qui continentes sunt omni tempore viaticum acci-
piant, et communionem per misericordiam. 
 III.
Uxorati si adulteraverint excommunicentur. 
 IV.
Licet accusare homicidam. 
 V.
Qui dimiserit uxorem, et aliam duxerit, excommu-
nicetur; similiter et mulier. 
 
 VI.
Libri qui recipiendi sunt :
Moysi lib. v : Genesis, Exodus, Leviticus, Deu-
teronomium; Jesu Nave i ; Judicum i ; Regum iv ;
Ruth i ; Prophetarum xvi ; Salomonis v ; Psalterium i ; Job. i ; Tobiae i ; Esther i ; Judith i ; Machabaeorum ii ; Esdrae ii ; Chenib, id est Lamentationes Jeremiae.
Paralipomenon ii ; Novi Testamenti; Evangelia iv ;
Pauli apostoli xiv ; Joannis iv ; Petri ii ; Jacobi i ; Ac-
tus Apostolorum, Apocalypsis Joannis. 
 
 II.
EX EPISTOLA INNOCENTII AD UNIVERSOS
EPISCOPOS IN TOLOSA, Episcopus in aliena ecclesia episcopos non ordi- 
 
 net. Hispanos detrahet de militia saeculari celeri ad
sacerdotium non ordinantes, nec curiales qui non
debent esse clerici. Hispanos vituperant ii, qui in
forensi exercitatione versati sunt, vel ex militia
aliqua, sive ex curialibus, ni ad Sacerdotium vel ad
minora officia veniant. 
 
 III.
INNOCENTII AD VICTORIUM EPISCOPUM. I.
Sine metropolitani consensu episcopus non ordi-
netur. 
 II.
Qui cingulum militiae saecularis habuit ad clericatus
officium non veniat. 
 III. 
 Inter clericos episcopus audiat. Romani clerici
ad alios episcopos non audeant dicere causas
suas. 
 IV.
Mulierem viduam clericus non ducat uxorem. 
 V.
Alienum clericum nullus suscipiat. 
 VI.
Novatiani vel Montenses per manus impositionem
suscipiantur. Qui de nostris ad illos fuerunt, et re-
vocantur, longe poeniteant. 
 VII.
Diaconi non misceantur cum uxore. 
 VIII.
Monachus in clero non veniat, nec uxorem acci-
piat. 
 
 IX.
Curiales clerici non ordinentur. 
 X.
Velata si erraverit non accipiat poenitentiam. 
 XI.
Consecratae Domino non velatae si nupserint poe-
niteant. 
 
 IV.
INNOCENTII AD EPISCOPUM ( sic ). I.
Nullus bigamus clericus ordinetur. 
 II.
Qui ante baptismum uxorem habuit, el post bap- 
 tismum aliam duxerit, bigamus est. 
 
 
 V . INNOCENTII AD DECENTIUM . .
 . I.
Ordo missae ad pacem dare post quartam oratio-
nem. 
 II.
Nomina recitentur post commendationem offerentium. 
 III.
Non consignent infantes presbyteri nisi epi-
scopi. 
 IV.
Omne sabbato jejunetur. 
 V. 
 Teneant presbyteri missam in urbe praesente epi-
scopo. 
 VI.
Sine jussu episcopi presbyter missae teneat, in urbe
praesente episcopo. 
 VII.
Sine jussu episcopi vel alii manum ponant iner-
gumeno. 
 VIII.
Omnes poenitentes v feria de pascha reconcilien-
tur. 
 IX.
Presbytero liceat visitare infirmum, et ungere
chrisma, poenitentem aegrotum non liceat ungere de
chrisma. 
 
 
 VI.
INNOCENTII AD AURELIUM EPISCOPUM. Facile non imponatur manus Episcopo, ex laico
non ordinetur. 
 OBSERVATIO PHILLIPPI LABBEI S. J. 
 Sequentes canones a synodo quapiam Romana ad
Gallos episcopos jampridem missos ex aliquot ma-
nuscriptis codicibus primum in lucem extulit R. P
Sirmondus in appendice ad I tomum conciliorum
Galliae, eosdemque Regius collector conjecit non
suo loco in calcem XXXVII voluminis post indices
cum tractatu de antiquis episcoporum promotioni-
bus. Nos vero ejusdem clarissimi editoris conjectu-
ram non improbabilem secuti, Innocentii primi epi-
stolis subjecimus; cum ab eis nec decretorum, nec
scriptionis forma abhorreat. Quo autem anno editi
sint, plane non constat, etsi maximam, ut nemo non 
 videt , antiquitatem prae se ferant.