S. BONIFACII I, PAPAE,
EPISTOLAE ET DECRETA. 
 MONITUM
IN TRES SUBSEQUENTES EPISTOLAS. Monimenta varia, quae ad Bonifacii electionem et
ordinationem, et schismatis tunc nati originem at-
tinent, primus Baronius e codice Vaticano descrip-
sit, et ad calcem anni 418, aut ad initium 419, eo
ordine, quo in archetypo scripta sunt, edidit. Pri-
mum antecedit Symmachi relatio anno 418, Decem-
bris 29 die consignata, qua is praefectus Honorio
persuadere conatur, Eulalium urbis Romanae ponti-
ficem rite electum, «ac Bonifacium contra sacrae le-
gis ordinem, et consuetudinis rationem» ordinatum
esse. Deinde sequitur Honorii rescriptum ad eum-
dem Symmachum anno 419, Januarii 3 die datum,
in quo ordinationem Eulalii ratam, ac Bonifacii ir-
ritam habere se declarat; ideoque huic Urbe inter-
dicit, aut si non sponte obsequitur, «pertinacius re-
sistentem invitum expelli» jubet. Rescriptum hoc 
 excipit altera Symmachi relatio Januarii 8 die no-
tata, qua Imperatori significat, se ipsius praecep-
tum eo die accepisse, « quo sancti diei (Epiphaniae)
erat celebranda solemnitas, » ac sine mora, ut im-
perata perficerentur, operam dedisse; sed Bonifa-
cium, ut ab indicta processione abstineret jussum,
parere noluisse. Verum hinc nihil profecit Symma-
chus. Eum enim Imperatori diutius imponere non
ferentes Romani presbyteri, mendaci illius narra-
tioni sinceriorem opponendam duxerunt. Quaprop-
ter supplicem conscripserunt libellum, quem Hono-
rius Januarii 15 die ad ipsummet Symmachum re-
scribens, a se acceptum testatur. Unde illum vel eo
ipso die quo secunda Symmachi relatio, vel non
multo serius, missum esse colligitur. Porro inter
monimenta illa, quae hac de causa scripta sunt,
nullum hic referre pluris interest, quam mox dictum
libellum, utpote in quo Bonifacii ordinatio ac dotes 
 a proprio ipsius clero planius ac sincerius explican-
tur. 
 
 
 EPISTOLA I. 
 ROMA ORUM PRESBYTERORUM AD HONORIUM IMPERATOREM , SEU EXEMPLUM PRECUM PRESBYTERORUM PRO BONIFACIO . Bonifacii legitimam , Eulalii tero illegitimam fuisse ordinationem . IMPERATO-
REM, 
. 
 , . 
 1. Petimus Clementiam vestram, piissimi et cl adscivimus -
mentissimi imperatores Honori et Theodosi semper
augusti. Post abscessum sancti Zosimi papae Ecclesiae
catholicae urbis Romae, ut fieri mos volebat, atque
ipsa religionis disciplina dictabat, plures in unum
convenimus sacerdotes; ut de constituendo succes-
sore communi judicio tractaremus. Sed quoniam
Lateranensem ecclesiam, obstructis pene omnibus
ingressibus, archidiaconus Eulalius, contemptis 
 impie summi sacerdotis exsequiis, diaconibus et
paucissimis presbyteris ac multitudine turbatae ple-
bis obsederat; altero die (Decemb. 28) ad eamdem
ecclesiam, ubi prius ab omnibus fuerat conventum,
habita omnium collatione properavimus : ibique
participato cum christiana plebe consilio, quem
Deus jussit elegimus. Nam venerabilem virum Boni-
facium, veterem presbyterum, in lege doctissi-
mum, ac bonis moribus comprobatum, et quod eum 
magis ornabat, invitum, acclamatione totius populi
ac consensu meliorum civitatis e divinae
institutionis ordine consecratum. Nam subscribenti-
bus plus minus septuaginta presbyteris, adstantibus
novem diversarum provinciarum episcopis, bene-
dictionem competenti tempore constat fuisse celebratam -
. 
 Ac prius omnia, quae solemnitas exigebat, impleta sunt. 
 
 
 2. Sed cum supradictus Eulalius, qui antea per tres 
consacerdotes nostros fuerat ex multorum auctori-
tat conventus, ne quid sibi temere praeter conscien-
tiam cleri majoris assumeret, circumventis paucis-
simis presbyteris, male acceptis his ac diversae cus-
todiae mancipatis qui ad prohibendum cum litteris
venerant, exhibito etiam cum aliis Ostiensi epi-
scopo, quem prope mortuum constat accitum; nam
tractum esse nolentem, senis aegritudo testatur; in
locum sibi non debitum, incustodito religionis or-
dine, per ambitum proruisset : coepit factum suum
per homines disciplinae inscios ac religionis ignaros indecenter tueri; aestimans humanis perturbatio-
nibus se confundere sententiam posse divinam. 
 3. Et quoniam Clementiam vestram constat falsidica - 
 relatione deceptam, ut nescio quid in inju-
riam divini judicii sanciretis (nam divinum est
quidquid tantorum firmat electio), petimus Pietatem
vestram, ut removeri priora constituta e jubeatis,
atque Eulalium, qui in locum subrepsit aliorum, ad
comitatum Perennitatis vestrae cum auctoribus suis
debere adduci. Nos enim profitemur sanctum papam
Bonifacium nostris cum sacerdotibus adfuturum. Relictis enim singulis per titulos presbyteris om-
nes aderunt, qui voluntatem suam, hoc est Dei judi-
cium proloquantur. Jubeat etiam vestra Clementia
omnes adesse, quos causa constringit; ejici etiam
civitate nolentes, qui se non patientur adduci. In-
venietis, cum coeperit agitari interna discussio, 
 
 
 
 quod non solum divinis legibus abhorreat, verum
etiam displicere possit humanis : quo hoc consecuti
agamus aeterno Imperio vestro maximas atque ube-
res gratias. 
 
 EPISTOLA II AB OMNI CONCILIO AFRICANO AD BONIFACIUM URBIS ROMAE
EPISCOPUM, PER FAUSTINUM EPISCOPUM ET PHILIP-
PUM ET ASELLUM PRESBYTEROS, LEGATOS ECCLESIAE
ROMANAE, DIRECTA. 
 De clericorum causis et de appellationibus episcoporum,
id, quod Zosimi commonitorio continetur, serva-
turos se profitentur, donec authentica recognoverint
 Nicaeni concilii exemplaria . 
 Domino beatissimo et honorabili fratri bonifacio AURELIUS valentinus primae sedis provinciae Numidiae -
, 
 et caeteri qui praesentes adfuimus numero
217 ex omni concilio Africae. 
 1. Quoniam Domino placuit, ut de his quae nobis-
cum egerunt sancti fratres nostri, coepiscopus Faus-
tinus, et compresbyteri Philippus et Asellus, non
beatae memoriae episcopo Zosin(??, a quo ad nos
mandata et litteras attulerunt, sed tuae Venerationi,
qui in ejus locum es divinitus constitutus, humilitas,
nostra rescriberet; ea breviter insinuare debemus,
quae utrorumque concordia terminata sunt, non
ea quae prolixis gestorum voluminibus continentur :
in quibus salva quidem charitate, non tamen sine
parvo altercationis labore demorati sumus . ex
gestis delibantes ; quae nunc ad causam pertinent. 
 
 Quamquam et ille, si adhuc esset in corpore, hoc
acciperet gratius, quod videret pacatius termin -
tum, domine frater. 
 2. Apiarius presbyter, de cujus et ordinatione et
excommunicatione et provocatione fuerat exortum
non solum Siccensi, verum etiam totius a Africae
Ecclesiae non leve scandalum, de omnibus erratis
suis veniam petens, comu( communioni est restitutus.
Prior autem coepiscopus noster Siccensis Urbanus,
quod in eo corrigendum visum est, sine ulla dubi-
tation correxit. Quia vero paci et quieti Ecclesiae
non tantum ad praesens, sed etiam in posterum pro-
spiciendum fuit, quoniam talia multa praecesserant,
ut vel similia, vel etiam graviora deinceps praeca-
veri oporteret : placuit nobis, ut de Siccensi ecclesia -
, 
 retento scilicet honore gradus sui, presbyter
removeretur Apiarius, et accepto epistolio, ubi-
cumque alibi vellet et posset, presbyterii munere
fungeretur. Quod eidem ipsi per litteras proprias
postulanti sine difficultate concessimus. 
 3. Sane priusquam haec causa isto termino claude-
retur, inter alia quae dinturnis disceptationibus e versabamus, quia ratio ipsa poscebat, ut apud acta
ecclesiastica a fratribus nostris Faustino coepiscopo,
et Philippo et Asello compresbyteris quaereremus
ut promerent quidquid eis agendum nobiscum fuis-
set injunctum, nonnulla quidem sine ullo scripto
prosecuti sunt verbis; sed cum id potius flagitare-
remus quod in litteris ferrent, commonitorium pro-
tulerunt, quod recitatum nobis, etiam gestis quae secum - 
 ad vos deferunt est alligatum. In quo eis qua-
tuor quaedam nobiscum gerenda mandata sunt :
unum de appellationibus episcoporum ad Romanae
Ecclesiae sacerdotem; alterum ne ad Comitatum
episcopi importune navigent, tertium de ( presbyterorum et diaconorum causis apud finiti-
mos episcopos, si(??)a suis excommunicati perperam
fuerint; quartum de Urbano episcopo excommuni- 
 , 
 vel etiam Romam evocando, nisi ea quae
videbantur corrigenda corrigeret. 
 4. Quorum omnium de primo et tertio, id est, ut
Romam liceat episcopis provocare, et ut clericorum
causae apud suarum provinciarum episcopos finian-
tur, jam priore anno etiam litteris nostris ad eum-
dem venerabilis memoriae Zosimum episcopum datis
insinuare curavimus, ut ea servare sine ulla ejus in-
juria paulisper sineremus usque ad inquisitionem
statutorum Nicaeni concilii. Et nunc de tua posc -
mus Sanctitate, ut quemadmodum ea apud Nicaeam
a patribus acta vel constituta sunt, sic ea a nobis
facias custodiri, et ibi apud vos ista, quae in com-
monitorio attulerunt, facias exerceri, id est : « Si
episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congregati - 
 episcopi regionis ipsius, et de gradu suo deje-
cerint eum, et appellasse videatur, et confugerit ad
beatissimum Ecclesiae Romanae episcopum, et vo-
luerit audiri, et justum putaverit ut renovetur exa-
men; scribere his episcopis dignetur, qui in fini-
tima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter
omnia requirant, et juxta fidem veritatis definiant.
Quod si is qui rogat causam suam iterum audiri,
deprecatione sua moverit episcopum Romanum, ut
e latere suo presbyterum mittat; erit in potestate
episcopi quid velit et quid aestimet. Et si decreverit
mittendos esse qui praesentes cum episcopis judicent,
 habentes auctoritatem ejus a quo destinati sunt, erit
in suo arbitrio. Si vero crediderit sufficere episco-
pos, ut negotio terminum imponant; faciet quod sa-
pientissimo suo consilio judicaverit. » Item de pres-
byteris et diaconis ( Sardic. conc. can. 7) : « Si episco-
pus quis iracundus, quod esse non debet, cito aut as-
pere commoveatur adversus presbyterum sive dia-
conum suum, et exterminare eum de Ecclesia volue-
rit; providendum est ne innocens damnetur aut per-
dat communionem : habeat potestatem ejectus, ut fi-
nitimos interpellet, et causa ejus audiatur, et dili-
gentius tractetur, quia non oportet i ei negari au- 
 
 
 roganti : et ille episcopus, qui aut juste aut
injuste eum rejecit, patienter accipiat ut negotium
discutiatur, ut aut probetur ejus, aut emendetur sen-
tenti » ( Can . 17). 
 5. Haec utique usque ad adventum, donec au-
thentica Nicaeni concilii afferantur exempla, verissi-
morum exemplariorum Nicaeni concilii inserta ges-
tis sunt, quae a si ibi, quemadmodum constituta
sunt, et quemadmodum ipso quod apud nos fratres
ex apostolica sede directi allegaverunt commonito-
rio, continentur , eoque ordine vel apud vos in Italia custodirentur, nullo modo nos talia, qualia com-
memorar jam nolumus, vel tolerare cogeremur,
vel intolerabilia pateremur. Sed credimus adjuvante
misericordia Domini Dei nostri, quod tua sanctitate 
 Romanae Ecclesiae praesidente, non sumus jam istum
 typhum passuri; et servabuntur erga nos, quae no-
bis etiam non disserentibus custodiri debeant cum
fraterna charitate, quae secundum sapientiam atque
justitiam, quam tibi donavit Altissimus, etiam ipse
perspicis esse servanda, e nisi forte aliter se habeant
canones concilii Nicaeni. Quamvis enim plurimos co-
dices legerimus; sed nusquam in Nicaeno concilio
in Latinis codicibus legimus, quemadmodum in su-
pradicto commonitorio inde directa sunt. Tamen
quia hic in nullo codice Graeco ea potuimus invenire,
ex Orientalibus Ecclesiis, ubi perhibentur eadem
decreta posse etiam authentica reperiri, magis no-
bis desideramus afferri. Pro qua re tuam quoque
Venerationem obsecramus, ut scribere etiam ipse digneris - 
 ad illarum partium sacerdotes, hoc est Eccle-
siae Antiochenae, Alexandrinae et Constantinopolita-
nae, et aliis etiam si tuae placuerit Sanctitati, ut inde
ad nos iidem canones apud Nicaeam civitatem a pa-
tribus constituti veniant, te potissimum hoc benefi-
cium cunctis Occidentalibus Ecclesiis cum Domini 
 
 adjutorio conferente. Quis enim dubitet, exempla-
ria esse verissima concilii Nicaeni in Graecia congre-
gat . , quae de tam diversis et nobilibus Graecis Eccle-
siis allata et comparata concordant? Quod donec
fiat, haec quae in commonitorio supradicto nobis
allegata sunt de appellationibus episcoporum ad Ro-
manae Ecclesiae sacerdotem, et de clericorum causis
apud suarum provinciarum episcopos terminandis,
nos usque ad probationem servaturos esse profite-
mur, et Beatitudinem tuam ad hoc nos adjuturam
in Dei voluntate confidimus. 
 6. Caetera vero, quae in nostra synodo gesta vel
firmata sunt, quoniam supradicti fratres nostri Fau-
stinus coepiscopus, Philippus et Asellus compresby-
teri secum ferunt, si dignatus fueris, tuae nota facient - 
 Sanctitati. Et alia manu , Dominus noster te
nobis annos plurimos custodiat, beatissime frater.
Subscripserunt quoque Alypius, Augustinus, Possi-
dius, Marianus et caeteri episcopi. 
 
 EPISTOLA III i De Maximo Valentinae civitatis episcopo diversis cri·
 accusato, ut in synodo provinciae illius
causa discutiatur. 
 BONIFACIUS episcopus PATROCLO , REMIGIO , MAXIMO ,
 HILARIO , SEVERO , VALERIO , JULIANO , CASTORIO ,
 LEONTIO , CONSTANTINO , JOANNI , MONTANO , MARINO ari-
no , MAURICIO , et caeteris episcopis per Gallias et
septem provincias constitutis. 
 1. Valentinae ( Ivo , p . 5, c . 271) nos clerici civitatis - 
 adierunt, proponentes per libellum crimina,
quae Maximum teste tota provincia asserunt commi-
sisse; delegata toties cognitione, illum constituta
semper subterfugisse judicia, nec confisum con-
scientia festinasse, ut si esset innocens, examinatis
omnibus purgaretur; quae toties decreta, ex l nostra- 
 
 quoque chartarum instructione cognovimus.
Qui econtrario probavit de se illa quae dicta sunt, qui ad ea confutanda, cum essent innumera, a de-
cessoribus meis provinciali delegata cognitione,
conventus, etiam dicitur evitasse, et adesse minime
voluisse ( Nicolaus i , epist. 39). Et nullus dubitat, quod
ita judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut
absolvatur qui est innocens quaerit. Sed astuta cavil-
latio eorum, qui versutis agendum credunt esse con-
siliis, numquam innocentiae nomen accipiet. Confit -
tur enim de omnibus, quisquis se subterfugere judi-
cium dilationibus putat. Veniat tamen aliquando
ille, qui talis perhibetur , in medium : nec prodest
illi, toties latuisse, toties subterfugisse, quem sui ac-
tus et commissa, quocumque fugerit, ea quae objiciuntur - 
 illi, si vera sunt, crimina persequuntur.
Debueram quidem jam nunc dignam, pro ejus
accusatis in nostro judicio actibus, qui cognitionem
et decretum judicium saepe declinando credidit illu-
dendum, ferre sententiam : at ne aliquis e praecocem
forsitan judicaret, et sibi qui absens est, licet sit quae-
situs a nobis, reservatum esse nihil diceret; malui-
mus intercapedine temporis data differri, cum hoc
etiam ejus accusatores assererent, de suis inten-
tionibus et moribus sic securum Maximum, tanto
magis damnanda committere, quanto tardius se con-
stituto judicio praesentaret. Quem Manichaeorum
involutum caligine, arguunt turpi secta olim ita, ne
eum possit abluere, animum sordidasse, in proba-
tionem objectae rei gesta synodalia proferentes; et 
 commissis involutum undique flagitiis, nullum eum
sanitatis habuisse respectum. Quem furore suo et
insana temeritate ad saecularium quoque judicum
tribunalia subditum quaestioni, quod in vili quoque
persona turpissimum est, objicerent pervenisse, et
homicidii damnatum asserunt, gestis prolatis in
medium : et hunc talem post tanta taliaque commis-
sa episcopatus adhuc sibi nomen in suis latibulis vin-
dicare in propriae ; civitatis infamiam, nimiis dolori-
bus conqueruntur, et sanctum nomen vindicando
sibi velle polluere. 
 2. Ideoque, fratres charissimi, quia audiendus
hic praesentare se noluit, ne convictus forsitan ab 
 
 
 accusantibus se clericis, posset digna tandem al -
quando, praesentatus episcopali judicio, pronuntia-
tionis congruae feriri sententia; (quamquam illi cum
haec i edicta fuerit, quae potest hujus nominis esse
jactura, qui (III, quaest , 9, c . 10 : Ivo, p . 5, c . 271, et p. 6, c . 338) pudorem numquam habuisse sacer-
dotii perhibetur , et locum suum ne modico quidem
tempore custodisse? ) dilationem tamen dedimus,
et decrevimus vestrum debere intra provinciam esse
judicium, et congregari synodum ante diem kalen-
darum Novembrium : ut si adesse voluerit, praesens
si confidit ad objecta respondeat; si vero adesse ne-
glexerit, dilationem sententiae de absentia non lu-
cretur. Nam manifestum est confiteri eum de cri-
mine, qui indulto et toties delegato judicio purgandi 
 se occasione non utitur. Nihil enim interest, utrum
in praesenti examine omnia quae dicta sunt com-
probentur, cum ipsa quoque pro confessione procu-
rata toties constet absentia. Nos autem per omnes
provincias litteras dirigimus, ne excusationem
sibi ignorationis obtendat, ut ad provinciam venire
cogatur, et illic se constituto praesentare judicio.
Quidquid autem vestra Charitas de hac causa duxe-
rit decernendum, cum ad nos relatum fuerit, nostra,
ut condecet, necesse est auctoritate firmetur. Data
sub die idus Junias ( Jun . 13, ann . 419), Monaxio
viro clarissimo consule. 
 
 MONITUM IN DUAS EPISTOLAS SUBSEQUENTES. 
 
 1. Ambae in Romano concilio sub Bonifacio II
recitatae, ejusque actis insertae, postmodum a Luca
Holstenio in collectione Romana bipartita vulgatae
sunt. Eas conscripsit Bonifacius ex occasione Pe-
rigenis, qui Corinthi natus, in eadem ecclesia re-
natus, ejusque clero adscitus, cum per omnes
clericorum gradus meruisset, Patrensibus quidem
a Corinthiorum praesule, totius provinciae appro-
bante synodo, ordinatus fuerat episcopus; sed a 
plebe repulsus, postmodum ab ipsis Corinthiis in
episcopum cooptatus est. Postulationi eorum inter-
cedebant nonnulli, apud quos ea obtinebat religio,
ut canones, qui episcoporum translationes vetabant,
violari timerent, si qui uni ecclesiae semel ordinati,
licet ab ea numquam suscepti, alteri praeficerentur.
Quam ob causam Corinthii sedem apostolicam 
 
 precibus datis adierunt, ut ejus auctoritate voti
compotes fierent. Miratus est Bonifacius Corinthio-
rum precibus nullas Rufi adjunctas esse litteras,
licet illius curae Achaia una cum caeteris Illyrici
provinciis commissa jam fuisset. Quocirca etiamsi
aequam judicaret illorum petitionem, prius tamen,
quam Rufi accepisset litteras, rescribere ipsis noluit,
« ut et apostolicae sedis auctoritas, et ejus vicari , 
debita honorificentia servaretur » ( Epist . 2, n . 4);
nec non « ut nihil immaturum ab hac sede fieri
videretur (??) ( Epist . 15, n . 2). Ubi vero Rufi de
Perigene accepit scripta, quae desideriis omnino
convenirent, tunc ad eumdem Rufum missa epistola
« secunda, quae universo presbyterio, » hoc est toti
Romano clero, « » ( Ibid. n . 3), Peri-
genem ecclesiae Corinthiorum constituit pontificem. 
 2. Ex hac narratione cum constet, duas a Boni-
facio de praedicto negotio scriptas esse epistolas,
unam qua suspensam tenebat Corinthiorum exspectationem -
, 
 alteram qua eorum postulatis Peri-
genem concedehat , e subsequentibus epistolis utra
prior censenda sit, dijudicari facilius potest. Eam
enim, quae Romano in concilio prima recitata est,
eo quoque ordine scriptam esse inde liquet, quod
in ea perinde loquatur Bonifacius, ut qui Rufo
ecclesiarum per Achaiam atque Macedoniam nondum
commisisset ipse curam, sed hanc ei a decessoribus
commissam fuisse tantum e scrinii sui monimentis
comperisset; ac deinde adjungat, hoc decessorum
exemplo se adduci, ut Corinthiorum, qui Perigenem
episcopum postulabant, preces Rufo notas faciat.
Quibus verbis , ad hunc Thessalonicensem episco-
pum de Perigenis negotio tunc primum scribere se
satis aperte indicat. Alteram vero tunc scriptam
esse planum est, cum mutuas a se invicem Bonifa-
cius ac Rufus accepissent litteras; ac non solum
Rufus ad Bonifacium de ecclesiarum sibi commis-
sarum statu scripsisset, sed et ab eo suscepisset
responsa, « quae in singulorum notitiam pertulerat » 
 ( Epist . 2, n . 2 ). 
 3. Tillemontii tamen judicio ( Till. tom , xii , pag. 667), Bonifacius in priori epi tola confirmare vi-
detur Perigenis electionem, eujus primam notitiam
in postrema epistolae alterius parte sic. Rufo dat, ut
de illa nihil definire se voluisse significet, quoad
ipsius super ea litteras accepisset. Unde motus vir
ille doctus priorem illam epistolam falsi suspectam
esse, nec ulla ratione defendi posse censet, nisi
dicatur scripta quidem a Bonifacio, cum primo
Corinthiorum petitionem assensu suo comprobare
atque confirmare decrevisset; sed minime missa,
quia deinde hujusmodi confirmationem, quoad sibi 
de hac re scripsisset Rufus, differendam duxerit.
At quominus hoc dicatur aut sentiatur, prohibent
cum ipsa Bonifacii epistola 15, ubi duplicis epistolae
ad Rufum. de hac causa directae mentio fit, tum Ro-
mani concilii sub Bonifacio II gesta, in quibus
ambae epistolae memorantur, non ut e Romanae Ecclesiae - 
 scrinio prolatae ; sed ut ex Thessalonicensis
ecclesi® archivo Romam allatae. Neque etiam su-
specta potest haberi prior epistola, quin simul et
altera, immo alia omnia scripta, quae in eodem
concilio recitata sunt, pari suspicione aspergantur.
Non enim alia est unius aut alterius, sed aequalis
omnium auctoritas. Singula quippe protulit Theo- 
 
 Echiniensis in Thessalia episcopus; quo
quidem illorum fidem e sedis apostolicae scrinio
explorari postulante, idque annuente ac praecipiente
Bonifacio II papa, recitata sunt et actis inserta.
Verum ingens nobis suspicio est, duarum epistolarum
sequentium confusum atque perturbatum esse finem.
Certe si ab utraque distrahantur quae cujusque
numero quarto continentur, et quod uni male
adsutum est, alteri vicissim restituatur; nihil jam
erit, quod non apte sibi cohaereat. Neque mirum
videri debet, in iis scriptis, quae decurtata nonnum-
quam exhibentur, quaedam etiam loco suo fuisse
mota. 
 
 EPISTOLA IV. Ut Corinthii Perigenem quem expetunt episcopum
accipiant . 
 Dilectissimo fratri R ufo B onifacius . 
 1. Beatus apostolus Petrus, cui arx sacerdotii 
 dominica voce concessa est, in immensum gratula-
tionis extollitur, quoties pervidet concessi sibi
honoris a Domino intemeratae se pacis filios habere
custodes. Quid enim gaudio debeat majore pensare,
quam quod agnoscit acceptae potestatis illaesa jura
servari? Vere namque immobile requirit diversis
destinata super negotiis quibusque consultatio fun-
damentum, quae ejus consulit sedis arcanum, quam
constat dignatione petrae spiritalis elatam. 
 2. Frequentia igitur, ut scrinii nostri monimenta
declarant, ad charitatem tuam ex ejus fonte scripta a manarunt, quibus sollicitudinem ecclesiarum per
Macedoniam et Achaiam sitarum Fraternitati tuae,
quam scimus ecclesiasticam disciplinam canonum
notione servare, certum est esse commissam. Nec 
 immerito id ducimus factum. Hanc enim gratiam
Dilectioni tuae apostolica sedes officio diligentis
impertit. Unde fit, ut Sanctitatem tuam gnaram fa-
ciamus hujusce negotii, quod ex ea provincia auri-
bus nostris ingeritur destinatum, cujus prudentiae
tuae dudum cura mandata est. 
 3. Corinthii enim olim beati Pauli praedicatione
laudati, quorum preces subdendas magis credidimus
esse, quam narrandas, Perigenem, sicut jam dudum
a sancta synodo super ejus nomine pagina directa
testatur, sanctum et instituti optimi qualitate pol-
lentem, civitatis suae non tam accipere quam reti-
ner desiderant sacerdotem. Cujus ordinationis
seriem si integro ordine exponendam putavero,
 fiat necesse est' ejus laudis augmentum; et huic 
 nimirum proficiet, si faciamus vel ordinantis , vel
ordinati recto tramite mentionem. Quis (??)(??)(??)
 ejus meritis deputari; quis (??)(??)(??)(??)
fuisse divini, ideo hunc a Patrenibus ( ? ? )( ? ? ) (??)(??)
non esse e susceptum, et diu super praemissa eccle- 
 , 
 magna deliberatione suspensum, ut hujus ovilis
pastor fieret, in cujus caulis suam a cunabulis
transegisset aetatem? Judicia Dei abyssus multa ( Psal . xxxv , 7 ) : quod congrue aptamus exemplum,
et nemo crederet quod in ordinatoris aliquando
locum subrogari posset, quia fuerat ab aliis ordi-
natus. Non ambigo coelestis tunc istud fuisse sen-
tentiae. 
 4. Qua vel consensu qui illic auctoritatem sedis
apostolicae praesentabant, eum in nostrorum nu-
merum recipimus : et in eos necesse est vigorem
censurae, qui contra nostrum factum post haec ne-
scientibus nostris incitare dicuntur populos, si
perstiterint, exseramus. Quod quidem et Dilectio-
nem tuam in eos ex nostra praeceptione facere 
 volumus : ut eorum licentiam, quibus nihil tale
commisimus, refrenemus. 
 
 EPISTOLA V . Rufi in implendo vicarii apostolicae sedis officio vigi-
lantia laudatur, idem explicatur officium. Memorat
 Bonifacius plures episcopos, suas ipsius litteras Rufi
opera ad eos perlatas comprobasse; eaque occasione
in Perigenis laudem excurrit . 
 Dilectissimo fratri R ufo B onifacius . 
 1. Credebamus, post epistolas nostras pro eccle-
siasticae disciplinae observatione transmissas, omni-
bus aditum praesumptionibus praecludendum, cum 
ad consultationem Dilectionis tuae praebuissemus
debitum pro causarum aestimatione responsum ; 
 constituentes ea dehere servari, quae ecclesiastica
exigit disciplina. Sed quantum nunc tuae Sanctitatis
nobis relatio patefecit, apud plerosque valuisse
quod scripsimus; apud quosdam autem admonitio-
nem nostram inefficacem cognovimus fuisse. Nec
hoc Fraternitati tuae possumus imputare, cum te
anxium pro commissa tibi ecclesiarum sollicitudine
et rebus et litteris sentiamus. Vigilantiae tuae landa- 
 
 industriam, qui ne videaris tibi commissa n -
gligere, id non praetermittis litteris indicare, quod
sedis apostolicae debeat censura corrigere : hunc te
Dei nostri habere professus timorem, quem pruden-
tissime inesse convenit sacerdoti; qui tunc tibi esse
poterit gloriosus, si ea quae curae tuae commissa
sunt, prodesse ecclesiis fuerimus experti. Intuetur
enim te, ut epistolis tuis ipse fideliter es locutus,
 beatissimus Petrus apostolus oculis suis, qualiter
summi rectoris utaris officio. Nec potest tibi esse
non proximus, qui pastor dominicarum ovium est
perpetuus constitutus; aut aliquam ubivis positam
ecclesiam non curare, in quo universalis ecclesiae
positum legimus fundamentum. 
 2. Te ergo, frater charissime, omnis cura respectat earum - 
 ecclesiarum, quas tibi vice sedis aposto-
licae a nobis creditas recognosces : ut et prava cor-
rigas, et dissipata componas; et si quae inter epi-
scopos eveniant causae, sub divini judicii timore distinguas : ut creditis tibi a sede apostolica guher-
naculis contra omnes fluctus nascentium procellarum
juste et prudenter utaris. 
 3. In notitiam singulorum, ad quos ante jam
scripsimus quem deberent tramitem custodire, nos-
tras te epistolas pertulisse dixisti : quibus debitum
se commodare consensum plurimi sacerdotum sa-
crarum traditionum memores sunt professi; quos
fraterna charitate ( Supple , sumus) complexi. Tales
esse cognoscimus coepiscopum nostrum Adelphium,
vel fratrem Perigenem, cui beati sermo concilii e 
 jam dudum adstipulator accessit. Ad episcopatus
speculam jam vocabat Dei, inquam, sententia,
cujus beneficia saepe credimus esse contraria; et in
adversum vertimus, quae post recognoscimus pro-
fuisse. Quam rem confirmat negotii praesentis exem-
plum. Tristis absque dubio coepiscopus noster Pe-
rigenes fuit, cum eum nemo susciperet ordinatum.
Nonne huic hoc expediens erat, ut hunc civitate 
 
 sua Patrenses populi unitae voce contradictionis ar-
cerent? Sed quanto inclinatus fuit, cum eum or-
dinatum nemo suscepit, tanto sublimior nunc est,
cum a suis poscitur, qui ab externis fuerat refutatus.
Evidens enim Dei manifestumque judicium, qui cum
id temporis voluit praestolari, quo mereretur huic
ecclesiae praesidere, in qua et natus asseritur et re-
natus. 
 4. Frater charissime, quoniam prudentiae tuae
injunctorum vel delegatorum pondus incumbit, petitio supplicum vel diligentiae tuae electae jumdu-
dum vel vicinitatis ratione te respectat. Quam qui-
dem petitionem non absque admiratione perlegimus,
propterea quod tuis epistolis privaretur. Omnibus
eo, quem res exigunt, ordine celebratis, aliqua ad 
 nos scripta transmittas : nolumus enim coepiscopo
Perigeni nostram paginam destinare prius, quam
tuas accipiamus epistolas, cujus ordinationi viden-
tur omnia delegata. Accelerabis id agere propter de-
siderium postulantium. Melius enim nosse dignaris,
 eos in hanc precem sola, ut arbitror, erga religionem
devotione fervere; maxime cum irreprehensibiliter
eum asserant per annos innumeros in presbyterii
honore durasse, et non indebito saltu, sed ad sum-
mum gradatim venisse fastigium. Cui ad plenitudi-
nem confirmationis episcopatus sui hoc solum resi-
det, quod nostros in honore suo necdum suscepit
affatus. Intelligere autem tuam non ambigo chari-
talem hoc non absque admiratione, quod et huic
videmur nostram paginam non misisse, et ( Forte 
 nec) supplicibus praebuisse responsum. Actum a no-
bis est, ut et apostolicae sedis auctoritas, et Dilec-
tionis tuae honorificentia servaretur. Data xiii kal.
Octobr. ( Septemb . 19, ann. 419) Monaxio v. c. con-
sule. 
 
 EPISTOLA. VI AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI AD BONIFACIUM
PAPAM. 
 Augustinus, praemisso Bonifacii elogio, necessitatem
exponit haereticorum epistolis respondendi. Tum hoc
opus ad illum potissimum, non ut disceret, sed ut 
 
 examinaret, vel etiam emendaret, direxisse se si-
gnificat . 
 1. Noveram te quidem fama celeberrima praedi-
cante, et frequentissimis atque veracissimis nuntiis
quanta esses Dei gratia plenus acceperam, beatis-
sime atque venerande papa Bonifaci. Sed postea-
quam te etiam praesentia corporali frater meus vidit
Alypius., acceptusque a te benignissime ac since-
rissime mutua miscuit dictante dilectione colloquia,
tecumque convivens, et parvo licet tempore, magno
tibi junctus affectu, se simul et me refudit animo
tuo, teque mihi reportavit in suo, tanto major me
tuae Sanctitatis est facta notitia, quanto certior ami-
citia. Neque enim dedignaris, qui non alta sapis. 
 quamvis altius praesideas, esse amicus humilium, et
amorem rependere impensum. Quid est enim aliud
amicitia, quae non aliunde quam ex amore nomen
accepit, et nusquam nisi in Christo fidelis est, in
quo solo esse etiam sempiterna ac felix potest? Unde
et accepta per eum fratrem, per quem te familiarius
didici, majore fiducia, ausus sum aliquid ad tuam
Beatitudinem scribere de his rebus, quae hoc tem-
pore episcopalem curam, si qua in nobis est, ad vi-
gilantiam pro grege dominico stimulo recentiore
sollicitant. 
 2. Novi quippe haeretici, inimici gratiae Dei, quae
datur pusillis et magnis per Jesum Christum Domi-
num nostrum, etsi jam cavendi evidentius apertiore
improbatione monstrantur, non tamen quiescunt 
 scriptis suis minus cautorum vel minus eruditorum
corda tentare . Quibus utique esset respondendum,
ne se vel suos in illo nefando errore firmarent,
etiamsi non metueremus ne quemquam Catholicorum
verisimili sermone deciperent. Cum vero non desi-
nant fremere ad dominici gregis caulas, atque ad di-
ripiendas tanto pretio redemptas oves, aditus unde-
cumque rimari, communisque sit omnibus nobis,
qui fungimur episcopatus officio (quamvis ipse in ea
praeemineas celsiore fastigio), specula pastoralis :
facio quod possum pro mei particula muneris quan-
tum mihi Dominus adjuvantibus orationibus tuis 
 
 dare dignatur, ut pestilentibus et insidiantibus eo-
rum scriptis medentia et munientia scripta praeten-
dam, quibus rabies qua furiunt, aut etiam ipsa sa-
netur, aut laedendis aliis repellatur. 
 3. Haec autem, quae duabus epistolis eorum re-
spondeo, uni scilicet quam a dicitur Romam misisse
Julianus, credo ut per illam quos posset suos aut in-
veniret, aut faceret, alteri autem, quam decem et
octo velut episcopi participes ejus erroris, non ad
quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum sua callidi-
tate tentandum , et ad suas partes, si posset fieri,
traducendum, ausi sunt Thessalonicam scribere :
haec ergo quae istis, ut dixi, duabus epistolis illorum
ista disputatione respondeo, ad tuam potissimum
dirigere sanctitatem, non tam discenda, quam examinanda -
, 
 et ubi forsitan aliquid displicuerit, emen-
danda constitui. Indicavit enim mihi frater meus,
quod eas illi dare ipse dignatus es, quae in tuas
manus, nisi vigilantissima diligentia fratrum nostro-
rum filiorum tuorum, venire non possent. Ago au-
tem gratias sincerissimae in nos benevolentiae tuae,
quod eas me latere noluisti litteras inimicorum gra-
tiae Dei, in quibus reperisti nomen meum calum-
niose atque evidenter expressum. 
 
 EPISTOLA VII (??) Seu supplicatio ut constituatur a principe, quatenus
in urbe Roma per ambitum numquam pontifex ordi-
netur . 
 
 
 
 BONIFACIUS episcopus HONORIO augusto 
 Ecclesiae meae , cui Deus noster meum sacerdo-
tium vobis res humanas regentibus deputavit, cura
constringit, ne causis ejus, quamvis adhuc corporis
incommoditate detinear, conventus a sacerdot -
bus universis et clericis, et christianae plebis per-
turbationibus agitatus, apud aures Christianissimi
principis desim. Si quid enim secus quam oportet
eveniat, non vos id facere, qui cuncta aequa mode-
ratione componitis; sed nos, per nostram tacentes
desidiam, videbimur quod civitatis quietem et Ec-
clesiae pacem pervertere valeat admisisse. Cum enim
humanis rebus divinae cultor religionis Domino fa-
vente praesideas; nostra culpa erit, si non id sub
vestra gloria, quam certum est divinis semper re-
bus animo promptiore favisse, firmo et stabili jure 
 custodiatur, quod per tot annorum seriem et sub
illis etiam principibus obtinuit, quos nulla nostrae
religionis cura constrinxit, id est ethnicis, et sub
vestrae Imperio Clementiae minime quae sunt illicita
formidentur. Ipsa enim Ecclesia devotionem tuam,
christianissime Imperator , meo quidem sermone,
sed suo i venerabilis appellat affectu, quam Chri-
stus Deus noster, vestri fidus rector et gubernator
Imperii, uni desponsatam sibi et intactam virginem
servat (II Cor . xi , 2), ne in eam aliquos patiamini
insidiantium procellarum fluctus illidi, et quietam
faciem tempestatis insolitae tumore turbari, glorio- 
 
 et tranquillissime Imperator auguste . Ipsa
ergo, quae uni desponsata, vestra tamen mater est,
Ecclesia hac pietatem vestram legatione, quam suis
sacerdotibus commisit, appellat, praeterita praesen-
tiaqu repetit. Vobis, inquit, religiose imperanti-
bus, modo tutus est populus, tam fidus Deo, quam
tibi, principi christiano. Ecce enim inter ipsa
mysteria, inter preces suas, quas pro vestri felicitate 
 dependit Imperii, teste apud quem et de cujus
sede agitur sancto Petro, sollicitis pro religionis
 observantia vocibus clamat : cum sollicita petitione
miscetur oratio, ne hos in varias res semel evulsa
distrahat a cultu solito, tentatore sollicitante, dis-
cordia. e Ageret pluribus, princeps christianissime,
nisi apud te suarum esset secura causarum, et in 
 oppressionibus idolorum, in haereticorum correctio-
nibus, fide tua, divino cultu pariter cum Imperio
semper florente vicisset. Habet refugium, tuae man-
sue animum cum suae religionis veneratione
conjunctum : cum quidquid huic proficiat, vos aga-
tis, conferatis fratribus et consacerdotibus meis,
probatissimis viris, a me et ab omnibus qui Eccle-
siam faciunt istam, ad te legatis : quibus, preca-
mur, sacrae causam religionis prosequentibus, in
urbe vestrae mansuetudinis hoc animo, quo postu-
latis annuitis, in perpetuum statui universalis Ec-
clesiae consulatis. Data kalendis Julii ( 1 Julii ann.
420). 
 
 EPISTOLA VIII . SEU RESCRIPTUM HONORII AUGUSTI AD BONIFACIUM
PAPAM. 
 
 
 In quo statuit Imperator , ut si demo Romae duo episcopi ordinati fuerintt ambo de civitate pellantur , , ,
Victor HONORIUS , inclytus triumphator, semper au-
gustus, sancto ac venerabili BONIFACIO papae Ur-
 his aeternae. 
 Scripta ( dist . xcvii , c . 2) Beatitudinis tuae de-
bita reverentiae gratulatione suscepimus , quibus
recensitis, egimus omnipotenti Deo maximas gra-
tias, quod sanctimoniam tuam post longum inco -
modum optatae redditam didicimus sanitati. Et
ideo revertentibus venerabilibus viris, gaudium
nostrum sacrorum apicum attestatione signamus, ac petimus ut quotidianis orationibus apostolatus 
tuus studium ac votum suum circa salutem atque
Imperium nostrum dignetur impendere. Illud autem 
 pietati nostrae satis placuisse cognosce, quod sanc-
timonia tua de ecclesiarum aut populi perturbatione
sollicita est. Quae ne aliqua ratione possit evenire,
satis clementia nostra credidit esse provisum. De-
nique praedicante Beatitudine tua id ad cunctorum
clericorum notitiam volumus pervenire, ut si quid
forte religioni tuae , quod non optamus, humana
sorte contigerit, sciant omnes ab ambitionibus esse
cessandum. Ac si duo ( Dist . lxxix , c . 8) forte co -
tra fas temeritate m certantum fuerint ordinati, nul-
lum ex bis futurum penitus sacerdotem; sed illum
solum in sede apostolica permansurum, quem ex
numero clericorum nova ordinatione divinum judi-
cium et universitatis consensus elegerit. Unde id n observandum est, ut omnes tranquillam mentem et 
 
 pacificos animos ex serenitatis nostrae admonitione
custodiant, nec aliquid seditiosis conspirationibus
tentare conentur, cum certum sit, nulli partium sua studia profutura. 
 
 EPISTOLA IX . Qua ecclesiae Constantinop. jura in Illyricum
propagantur. 
 THEODOSIUS aug. PHILIPPO Pf. P. Illyrici.
Omni ( Ex Cod. Theod. lib . xvi , tit . 2, leg . 45, et
Cod. Justin. lib . i , tit . 2, leg. 6) innovatione ces-
sant , vetustatem et canones pristinos ecclesiasticos,
qui nunc usque tenuerunt, per omnes Illyrici pro-
vincias servari praecipimus; ut si quid dubietatis
emerserit, id oporteat non absque scientia viri re-
verentissimi sacrosanctae legis antistitis urbis Con stant in opolitanae -
, 
 quae Romae veteris praerogativa
laetatur, conventui sacerdotali sanctoque judicio re-
servari. Dat. prid. id. Jul. 14 Jul. ann. 421) Eusta-
thio et Agricola coss. 
 
 EPISTOLA X e . SEU EXEMPLAR EPISTOLAE PIISSIMI IMPERATORIS HONORII
AD THEODOSIUM AUGUSTUM. 
 Ut superiorem constitutionem abroget . 
 Omnibus ( Ex Holstenii collect. Rom. pag. 81) . Siqui-
dem causis, in quibus nostrum postulatur auxilium,
intercessionem apud aures tuae Clementiae negare
non possumus : sed his majorem necessario curam
studiumque debemus, quibus sanctae sedis aposto-
licae desideria continentur. Nam cum favore divino
nostrum semper gubernetur Imperium, procul dubio 
 illius urbis ecclesia speciali nobis cultu veneranda 
 
 est, ex qua et Romanum principatum accepimus, et
principium sacerdotium ( supple accepit). Si quidem
 nihil aliud a pietate nostra postulaverit missa lega-
tio, nisi quod catholicae fidei disciplinae et aequitati
concordet. Petit enim ut haec privilegia, quae dudum
a patribus constituta usque ad tempora nostra ser-
vata sunt, inconcussa perdurent. In qua parte resp -
cit Serenitas tua, nihil vetustis decretis, si quae
canonum conscripta sunt regulis, penitus derogan-
dum; nec tot jam saeculorum reverentiam novellis
praejudiciis sauciandam, domine. Unde Majestas tua,
recensitis nostrae pietatis affatibus, Christianitatis
memor, quam pectoribus nostris misericordia coe-
lestis infundit, universis remotis quae diversorum 
episcoporum subreptionibus per Illyricum impetrari - 
 dicuntur; antiquum ordinem praecipiat i cus-
todiri : ne sub principibus christianis Romana per-
dat Ecclesia quod aliis imperatoribus non amisit. 
 
 EPISTOLA XI. SEU RESCRIPTUM THEODOSII AUGUSTI AD HONORIUM
AUGUSTUM. 
 Se praecepisse ut remotis quae sibi subrepta fuerant,
 illaesa servarentur Romani antistitis per Illyricum
privilegia . 
 Dignum ( Ex eodem libro, pag. 85) meretur judi-
cium, quisquis. perennis principis affatus ad nostram
videtur deferre clementiam, domine sancte, pater
auguste venerabilis, tum praecipue christianae reli-
gionis intuitu, quae venerandis sensibus Majestatis
tuae ita infusa est, ut per nostra corda latius porrecta - 
 servetur. Deus enim auctor ideo i praesules 
 
 fecit christianorum principum posteros, ut omni
subreptione frustrata, id quod a majoribus nostris
constitutum est reservetur. Et quamquam non solum
in iis, quae divina suffragia incorrupta servarunt, affa-
tus Perennitatis tuae nobis observentur affectu celeri
omnique veneratione suscepta, tum praecipue haec
res; quia saeculi totiusque regni nostri sospitatem 
illius inclytae urbis nomen hactenus servat. Unde
omni supplicantium episcoporum per Illyricum
subreptione remota, statuimus observari quod pris-
ca apostolica disciplina et canones veteres eloquun-
tur. Super qua re, secundum formam oraculi Peren-
nitatis tuae, ad viros illustres praefectos praetorii
Illyrici nostri scripta a porreximus, ut cessantibus
episcoporum subreptionibus, antiquum ordinem 
 specialiter faciant custodiri : ne venerabilis ecclesia
sanctissima Urbis privilegia a veteribus constituta
amittat, quae perenne nobis sui nominis consecravit
imperium. 
 
 
 
 EPISTOLA ΧΙI b BONIFACII I , ΡΑΡAE , AD HILARIUM NARBONENSEM EPISCOPUM . Ut in unaquaque provincia nemo , contempto metropo· litano , episcopus ordinetur . B onifacius , , 
. 
 , metropo·
, . 
 , episcopus urbis Romae, 1 HILARIO epi-
scopo Narbonensi . 
 1. Difficile quidem fidem querimoniis commo-
damus, quarum sacerdotes Domini pulsat intentio,
maxime cum eos loquuntur quidpiam contra patrum
statuta tentasse : sed frequenter has asserit, sicut
nunc, multitudo causantium. Ecce enim, ut charitas
tua recognoscit ex subditis, Lutubensis ecclesiae
cleri ordo, vel plebis, preces suas et lacrymas ad
nos, quantum datur intelligi, magno cum dolore
miserunt, dicentes, coepiscopum ( Haec citat Coelestinus - 
 epist. 4, n 7) nostrum Patroclum, sua petitione
cessante, in locum decedentis episcopi, nescio quem
in aliena provincia praetermisso metropolitano 
 
 contra patrum regulas ordinasse. Quod nequaquam
possumus ferre patienter : quia convenit nos pater-
narum sanctionum diligentes esse custodes. Nulli
etenim videtur incognita synodi constitutio Nicaenae,
quae ita praecipit, ut eadem proprie verba pona-
mus. Per unamquamque provinciam jus metropoli-
tanos singulos habere debere, nec cuiquam duas esse subjectas. Quod illi, quia aliter, credendum non
est, servandum sancto Spiritu suggerente sibimet
censuerunt. 
 2. Unde, frater charissime, si ita res sunt, et e -
clesiam supradictam provinciae tuae limes c includit,
nostra auctoritate commonitus, quod quidem facere
sponte deberes, desideriis supplicantium, et vo-
luntate respecta, ad eumdem locum in quo ordinatio - 
 talis celebrata dicitur, metropolitani jure muni-
tus, et praeceptionibus nostris fretus, accede : intel-
ligens arbitrio tuo secundum regulas patrum quae-
cumque facienda sunt a nobis esse concessa; ita ut
peractis omnibus, apostolicae sedi quidquid statueris
te referente clarescat, cui totius provinciae c ordina- 
 
 liquet esse mandatam. Nemo ergo eorum ter-
minos audax temerator excedat, nec aliquis in illo-
rum contumeliam partibus suis, quae sibi non vi-
dentur concessa, defendat. Cesset hujusmodi pressa
nostra auctoritate praesumptio eorum, qui ultra lici-
tum suae limitem dignitatis extendunt. Quod idcirco
dicimus, ut advertat charitas tua, adeo nos cano-
num praecepta servare, ut ita constitutio quoque
nostra definiat, quatenus metropolitani sui unaquae-
que provincia in omnibus rebus ordinationem sem-
per exspectet. Data v idus Febr. ( Feb . 9 ann. 422)
dominis nostris Honorio xiii et Theodosio x augg.
conss. 
 
 EPISTOLA XIII Rufum de concessa sibi vicarii B. Petri dignitate ac 
 munere Bonifacius admonet, communicatque cum
eo, et quid circa varia, quae illis in partibus agitan-
tur negotia, ad Thessalos scripserit, quid ipsi
agendum restet . 
 Dilectissimo fratri R ufo B onifacius . 
 1. Retro majoribus tuis super provinciis apostoli- 
 
 sedis injunctum diligenter a tua charitate debet
impleri. Causae etenim ecclesiarum per eas provin-
cias positarum pervigili sunt circumspectione curam-
dae. Ita quippe vice sua beatus apostolus Petrus ec-
clesiae Thessalonicensi cuncta commisit, ut intelligat
se sollicitudinem manere multorum : quam minorem
facere nova , quae vires habere non possunt, tenta-
menta non debent. Non est enim eorum cedendum
studiis, quos novitas rerum, et indebitae desiderium
dignitatis accendit : sed elaborandum est, et Deo no-
stro favorem praestante certandum, ut quisquis con-
tra licitum nititur, sibi per omnia recognoscat occur-
sum. Quapropter, frater charissime, fretus jam du-
dum a te auctoritate suscepta, contra inimicas tur-
mas idoneus Dei nostri miles armare. Nihil hic timebis - 
 dubii, nihil incerti formidabis eventus. Habes
beatum apostolum Petrum, qui ante te pro sua possit
vi repugnare. Nolo perturbatione maris conciti ter-
rearis. Fidem quippe, quam in arcano tui pectoris
portas, omnibus rebus certum est esse majorem. In
nullo te turbo, in nullo penitus procella vexabit. Non
patitur ille sedis suae perire privilegium te laborante
piscator. Omnis tumor fluctuum, omnis procella ces-
sabit, eo favente nisibus tuis , cui soli mare pervium
fuit. Aderit nimirum, et violatores canonum atque
ecclesiastici juris inimicos Deo auctore com-
pescet, qui talium mentium semper vota frustra-
tur. 
 2. In caeteros etiam contumaces jus concessae po-
testatis exerce. Nullum etenim locum vides a nobis 
 otiosum relictum. Ad Thessalos comminationis et 
 
 
 correptionis plenas litteras misimus. Ad synodum,
quae dicitur illicite ( Corinthi ) congreganda de causa
fratris nostri et coepiscopi Perigenis, cujus scripsi-
mus ( Vide Zosimi epistolam 13, n. 1) statum nulla
posse penitus ratione turbari, talia scripta direxi-
mus, quibus universi fratres intelligant, primo con-
venire se citra tuam conscientiam minime debuisse;
deinde, de nostro non esse judicio retractandum.
Numquam enim licuit de eo rursus, quod semel sta-
tutum est ab apostolica sede, tractari. In qua pagi-
na nostra, ut condecuit, honorem debitum tuae ser-
vavimus Sanctitati, sicut ejus charitas tua lectione
cognoscet. 
 3. Perrevii autem coepiscopi nostri negotium,
cujus nobis libellus ab eodem destinatus fecit indi—
, 
 cui consacerdotes sui molesti nimis esse di-
cuntur, ita ut eum ecclesia sua crederent esse pel-
lendum. diligenter audire tuam volumus charitatem , conventis supradictis coepiscopis nostris, quo-
rum se vim sustinere deplorat. Tunc demum, ut in-
telligant, si quid a se factum est contra consuetudi-
nem, prius esse cassandum, omnibus vestigatis ad
nos tua charitas referre maturet; quatenus prola-
tum a tua fraternitate judicium sententia nostra va-
leat roborari. 
 4. Sane in epistola Thessalis fratribus destinata
id a nobis scriptum volumus recognoscas, Pausianum,
Cyriacum atque Calliopum a nostra communione
penitus submovendos : ita ut remedium solum in-
terventionis tuae gratiam se habere cognoscant. Maximum - 
 autem, quem male tua charitas retulit ordi- 
 , 
 in totum sacerdotii censemus honore pri-
vandum. 
 5. Tuae charitatis est Severum apostolicae sedis
notarium, animis acceptissimum nostris, de nostro
proprio latere destinatum, peractis omnibus, tota
celeritate dimittere; ut gestarum ordinem rerum,
eodem festinius revertente, noscamus. Data v idus
Martias ( Martii 3 ann. 422), Honorio xiii et Theo-
dosio x Augustis consulibus. 
 
 EPISTOLA XIV . Concessa Rufo potestas, quam nonnulli contemnebant,
asserta primum apostolicae sedis auctoritate, confir-
matur. 
 Dilectissimis fratribus universis episcopis per Thes-
saliam constitutis BONIFACIUS . 
 
 1. Institutio universalis nascentis Ecclesiae de
beati Petri sumpsit honore principium, in quo regi-
men ejus et summa consistit. Ex ejus enim eccl -
siastica disciplina per omnes Ecclesias, religionis
jam crescente cultura, fonte manavit. Nicaenae syn-
odi non aliud praecepta testantur : adeo ut ( Citat Ni-
colaus I epist. al . 42) non aliquid super eum ausa
sit constituere, cum videret nihil supra meritum
suum posse conferri : omnia denique huic noverat
Domini sermone concessa. Hanc ergo Ecclesiis toto
orbe diffusis velut caput suorum certum est esse
membrorum : a qua se quisquis abscidit, fit Christia-
nae religionis extorris, cum in eadem non coeperit
esse compage. 
 2. Audio episcoporum quosdam, apostolico jure 
 contempto, novum quidpiam contra Christi pro-
prie praecepta tentare, cum se ab apostolicae sedis
communione, et, ut dicam verius, potestate separare
nituntur, eorum e petentes auxilium, quos ecclesia- 
 
 sanctio regularum majoris esse non dedit
potestatis. Leguntur etenim praecepta majorum; et
quibus in Ecclesias juris aliquid dederint invenimus.
Jam temerator est ecclesiasticae disciplinae, quisquis
in ejus leges, cum sibi nihil debeatur, irrepit, ea si-
bimet vindicando, quae sibi a patribus negata vi-
deantur. 
 3. Accipite ergo admonitionem et correptionem
nostram, ex quibus unam pontificibus, alteram dissi-
dentibus exhibemus. Nam ideo ait Apostolus : Quid
vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate et in spi-
ritu mansuetudinis (I Cor . iv , 21)? Scitis enim beato
Petro utrumque possibile, id est in mansuetudine
mites, in virga superbos arguere. 
 4. Ergo servate honorem debitum capiti : quia no-
lumus ut intra se membra decertent, ita ut tendatur 
 eorum ad nos usque certamen; dum fratrem et co-
episcopum nostrum Rufum dignum ducitis contem-
ptu : cui nihil novum auctoritas nostra concedit, se-
quens priorum gratiam, qua huic cura ecclesiarum
saepe videtur injuncta. Quod factum ita intemeratum
servari volumus in futurum, sicut a patribus hujus
dispositionis forma servata est. Non decet fratres al-
terius dignitate morderi. Certe si in quoquam ejus
supra debitum fuit visa correptio, quoniam ideo te-
net sedes apostolica principatum, ut querelas om-
nium licentes acceptet; interpellari nos super hoc
missa legatione convenerat, quos curam omnium re-
rum manere videatis. Cesset novella praesumptio.
Nemo audeat sperare quod non licet. Nullus ea quae
sunt a patribus gesta, et per tantum temporum custodita -
, 
 temerare contendat. Ordinationi nostrae pareat
quisquis se episcopum recognoscit. Episcopos per
Illyricum citra conscientiam coepiscopi nostri Rufi 
 
 nullus ordinare praesumat, etc. Data v idus Mar-
tias, Honorio xiii et Theodosio x Augustis consu-
libus. 
 
 EPISTOLA XV. Significat Bonifacius negotium Perigenis, quem Corin-
thiis non inconsulto episcopum dederat, Illyrici epi-
scopis discutere ac recognoscere non licere; ac si qui
id aggrediantur, in sua eos communione non perman-
suros. Rufi in easdem provincias potestatem identi-
dem, disertius autem in fine, explicat . 
 Dilectissimis fratribus RUFO et caeteris episcopis per
Macedoniam, Achaiam, Thessaliam, Epirum vete-
rem, Epirum novam, Praevalin et Daciam consti-
tutis, BONIFACIUS . 
 1. Manet beatum apostolum Petrum per sententiam - 
 dominicam universalis Ecclesiae ab hoc sollici-
tudo suscepta; quippe quam, Evangelio teste ( Matth . xvi , 18 ), in se noverit esse fundatam : nec umquam
ejus honor vacuus potest esse curarum; cum certum
sit summam rerum ex ejus deliberatione pendere.
Quae res animum meum usque ad Orientis loca
quae per ipsam sollicitudinem quodam modo videmus,
extendunt. Indesinenter enim ab unoquoque illinc
veniente percontor de pace fratrum, id est, de quiete
pontificum, quae solet, quoties diabolus huic invidet,
alicujus praesumptione turbari. Cum igitur ad nos
ordine suo cuncta servari fama nunc usque detulerit,
vehementer mirati sumus ejus rei stupentes, ut pos-
cebat ratio relatorum, quam in injuriam patrum
intentio novella tentavit. 
 
 2. Certo enim cognovimus indice, apud Corin 
 , 
 quod exagitati dicimus, synodum congregan-
dam super ejus discutiendo statu, quem Corinthiis
apostolica sedes, examinatis omnibus atque discussis,
constituit sacerdotem; secuta Dei voluntatem, quae
hunc ipsum , quantum docetur dilationibus tempo-
rum, ejus ovilis, in quo creverat et cui creverat, vo-
luit esse pastorem. Cujus ordinationis si vestra esset
 charitas ignara, libenter ab origine sua quae sunt in
praeterito de eo gesta retexerem; ut his, quorum
aspectus negotii ejus non per ignorantiam, sed per
studium involvit obscurum, manifestatione clareret,
sententiam de eo specialiter fuisse divinam, qua, ut
diximus, Ecclesiae Corinthiorum velut alumnum
suum judicium coeleste servavit. Quam rem omnium
civium et clericorum a nobis oppido postulavit assensus -
. 
 Nec tamen id abrupte praeceptio nostra consti-
tuit : sed, ut ecclesiastica disciplina poscebat, diligen-
tius fratrem et coepiscopum nostrum Rufum negotii
jussimus interiora rimari, et petitionis summam sua
de proximo moderatione pensare; ut nihil immatu-
rum ab hac sede fieri videretur, quae aliorum prae-
sumptiones saepe compressit. Ad nos post aliquanti
temporis spatium super hoc praedicti episcopi nostri
(Rufi), quae praemissis desideriis convenirent, scri-
pta venerunt : quorum evidentissimam rationem se-
cuti, dedimus hunc Ecclesiae ; illius esse pontificem,
in qua per singulos honorum gradus praeteritam quo-
quo transegisset aetatem. 
 3. Quam ad rem faciendam memorato episcopo
mea directa secunda protinus, quae presbyterio universo complacuit -
, 
 auctoritate mandavi , retro ma- 
 
 secutus s ?? qui Ecclesiam Thessalonicensem sibi
semper familiarem et in collegii charitate famulantem,
dignam, sicut fides asserit scriniorum, hoc honore
duxerunt. Quem fratri Rufo apostolicae etiam in pos-
terum gratia sedis indulget; sequax Domini, qui ex-
altat humiliatos, et humiliat semper elatos; dum illis
gratiam tribuit, his resistit (I Pet . v , 6). 
 4. Quantum est ergo humilitatis munus, quod
gratiae divinae lance pensatur? Et quanta est poena
superbiae, cui proprie totius mundi Dominus et re-
ctor obsistit? Melius autem Fraternitati vestrae intel-
ligendum relinquo, quis humilitatis, et quis super-
hiae sit magister. Sed absit hoc a Domini sacerdo-
tibus, ut in hunc aliquis eorum cadat reatum, ut,
nova quidpiam usurpatione tentando, inimica sibi 
 faciat scita majorum : aemulum se illum specialiter
habere cognoscens, apud quem Christus noster s -
cerdotii summam locavit. In cujus contumeliam
quisquis insurgit, habitator coelestium non poterit
esse regnorum. Tibi , inquit, dabo claves regni coelo-
rum ( Matth . xvi , 19), in quae nullus sine gratia ja-
nitoris intrabit. Tu es , inquit, Petrus, et super hanc
petram aedificabo Ecclesiam meam ( Ibid ., 18). Quicum-
que igitur cupit etiam ante Deum nostrum sacer-
dotii dignitate censeri; quoniam ad Deum Petro
suscipiente pervenitur, in quo Ecclesiam, sicut su-
pra memoravimus, universalem certum est esse fun-
datam, debet esse mitis et humilis corde : ne inci-
piat discipulus contumax illius, cujus superbiam
imitatus est, poenam subire doctoris. 
 
 5. Congregatur ergo, ut redeamus ad causam hu-
jus injuriae, synodus a cujus dilecto consultum sem-
per superhabens concilii recognoscat arcanum : et
fiet, quod quidem fieri per regulas omnino non po-
terit, fratris et coepiscopi nostri Perigenis honor
dubius et incertus, quem in sede Ecclesiae supra- 
 
 nostra sententia collocavit. Quis ergo hunc
rudis et peregre fortasse nunc demum rediens a -
cusator incessit? Quis certe antistitum, ut fratrum
conveniret turba, praecepit, lectis epistolis nostris?
Quoniam locus exigit, si placet recensere canonum sanctiones, reperietis quae sit post Ecclesiam Roma-
nam secunda sedes, qu( quaeve sit tertia. A quibus ideo
ita rerum videtur ordo c distinctus, ut se Ecclesia-
rum pontifices caeterarum, sub uno tamen eodemque
sacerdotio, habere cognoscant quibus charitate ser-
vata propter ecclesiasticam disciplinam debeant esse
subjecti. Et quidem haec sententia canonum a vetu-
state duravit ( Nicolaus I, epist . 8, Mich. imp .), ut
nunc usque, Christo nostro favente, perdurat. Nemo
 umquam apostolico culmini, de cujus judicio non 
 licet retractari, manus obvias audacter intulit : ne-
mo in hoc rebellis exstitit, nisi qui de se voluit ju-
dieari. Servant Ecclesiae magnae praedictae per cano-
nes dignitates, Alexandrina et Antiochena, habentes
ecclesiastici juris notitiam. Servant, inquam, statuta
majorum, in omnibus deferentes, et ejus vicissitu-
dinem recipientes gratiae, quam se in Domino, qui
pax nostra est, nobis debere cognoscunt. 
 6. Sed quia res postulat, approbandum documen-
tis est, maximas Orientalium Ecclesias in magnis
negotiis, in quibus opus esset disceptatione majore,
sedem semper consuluisse Romanam, et quoties
usus(??)exegit, ejus auxilium postulasse. Sanctae memo-
riae Athanasius et Petrus, Alexandrinae sacerdotes
 Ecclesiae , hujus sedis auxilium postularunt. Cum 
 Antiochena Ecclesia per multum temporis laboraret,
ita ut fierent illinc propter hoc ipsum saepe discur-
sus, primo sub Meletio, postea sub Flaviano, apo-
stolicam sedem manifestum est esse consultam. Ad
cujus auctoritatem post multa, quae ab Ecclesia no-
stra gesta sunt, nemini dubium est Flavianum com- 
 
 
 munionis gratiam a recepisse; qua in perpetuum
caruerat, nisi hinc super hoc scripta manassent.
Clementissimae recordationis princeps Theodosius
Nectarii ordinationem propter ea, quia in nostra no-
tione non esset, habere non existimans firmitatem,
missis e latere suo aulicis cum episcopis, formatam b huic a sede Romana dirigi regulariter depoposcit,
quae ejus sacerdotium roboraret. Ante breve tem-
pus, id est, sub praedecessore meo beatae recorda-
tionis Innocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifi-
ces, dolentes se a beati Petri communione sejunctos,
per legatos ( Vide Innocentii epistolas 19 et seqq .)
pacem, sicut charitas vestra retinet, poposcerunt.
Quo tempore apostolica sedes omnia non difficulter
indulsit, illi parens magistro qui ait (II Cor . ii , 10, 11) : 
 Si cui autem aliquid donastis, et ego; nam et ego si
quid donavi propter vos in persona Christi : ut non
possideamur a Satana; non enim ignoramus versutias
ejus ( Nicolaus I haec laudat in fine epist . 42) : id est,
quia semper dissensione laetatur. 
 7. Quoniam igitur ad probandam veritatem arbi-
tror quae diximus, fratres charissimi, exempla suf-
ficere, quamvis plura vestri notione teneantur; abs-
que fraternitatis injuria conventui vestro volumus his
litteris obviatum, quas a nobis per Severum, aposto-
licae sedis notarium, animis acceptissimum nostris, e
nostro latere destinatum videatis esse directas, con-
venientes, ut condecet, fratres, nequis, volens in no-
stra communione durare, fratris et coepiscopi no-
stri Perigenis iterum ad discutiendum in medium 
 nomen adducat : cujus sacerdotium apostolus Pe- 
 
 semel jam Spiritus sancti suggestione firmavit,
nihil huic relinquens in posterum quaestionis, cui,
dum constitueretur a nobis per ejus temporis spa-
 quo vacavit, nihil omnino constet objectum.
Cesset accusatio, cujus invidiam probamus aucto-
rem. Solvatur machina falsitatis in eum compositae;
quia ad sacerdotium, Dei nostri et omnium bono-
rum favore, pervenit. 
 8. Sane quoniam servandus accusatori locus est,
ne audentiam penitus incitare videamur, si quid
ab eodem postquam episcopus nostris est auctori-
tatibus constitutus, contra disciplinam et proposi-
tum sacerdotii fertur admissum, coepiscopus noster
Rufus, cui ad vicem nostram cuncta committimus,
cum caeteris fratribus quos ipse delegerit, negotium - 
 tium curabit audire; ad nostram relaturus omnia
notionem, quaecumque cognitioni ejus rerum cur-
sus et ordo monstrarit . 
 9. Illud etiam, quoniam auctoritas nostra com-
monitione solita vacare non debet, hortamur et re-
petito saepius sermone praecipimus, ut in omnibus
huic viro obedientiam dispositionibus commodetis.
Nullus, ut frequenter diximus, alicujus ordinatio-
nem citra ejus conscientiam celebrare praesumat,
cui, ut supra dictum est, vice nostra cuncta com-
mittimus. Sibi certe hujus praesumptionis auctores
imputabunt in posterum, cum se viderint apostolicae
charitatis extorres. Data v idus Martias ( Mart . 11 ann . 422), Honorio xiii et Theodosio x Augustis
consulibus.