CHRONICON ANONYMI
QUI SUB ALEXANDUO IMP., ANNO CHRISTI 236, VIXISSE PERHIBETUR. LIBER GENERATIONIS AB ADAM USQUE AD ORDINEM 1 QUAE CONTINETUR IN HOC LIBRO. 
 
 Dinumeratio temporum et annorum. Generationes
soeculi usque in hunc diem. Terroe divisio tribus filiis
Noe. 
 Declaratio gentium, quoe ex quibus factoe sunt, et
quas singuli terras et civitates sortiti sunt : quantoe
insuloe claroe : qui, ex quibus gentibus transmigrave-
runt : quot flumina nominate : quod montes nominati . 
 Quot Judices : et quis quot annis populum judi-
cavit. 
 Quot Reges in Tribu Juda : et quis quot annis re-
gnavit. 
 659 Declaratio Paschoe, et quis quando servavit
ex temporibus Moysi in hunc diem. 
 
 Reges Persarum a Cyro, et quis quot annis regn avit. 
 Reges Macedonum ab Alexandro, et quis quot annis
regnavit. 
 Imperatores Romanorum ab Augusto, et quis quot
annis imperavit. 
 Tempora Olympiadum ab Ifito, usque in praesen-
tem Olympiadem. 
 660 Nomina Patriarcharum ac generationes. 
 Nomina Prophetarum. Mulieres Prophetissae. 
 Nomina Regum Hebraeorum et Regum qui in Sa-
maria regnaverunt supra decem Tiibus : et quis quo
annis regnavit. 
 Nomina Sacerdotum. 
 Nomina Episcoporum Romae, et qu s quot annis
praefuit. 
 PRAEFATIO. 
 Quandoquidem oportet 2 instructum esse veritate,
necessarium existimavi, fratres charissimi, hunc in
brevi de sanctis Scripturis facere sermonem ad cor-
roborandam doctrinam, ut per paucas enarratio-
nes, non sine causa inquisitas virtutes veritatis
citius agnoscamus, abscindentes prius indoctorum
generatam contentionem 3 quae obumbrat sensus,
hujuscemodi indoctum edoceat. Summa autem cum 
 industria praevidere cupientes juxta veritatem co-
gnoscimus Gentium divisionem, et parentum dinu-
meratam generationem. Inhabitatorum 4 quoque
tempora, bellorum commissiones, et Judicum 5 tem-
pora, dispensationes, et Regum annos, et Prophe-
tarum tempora qui et ex quibus regibus nati sunt,
qualesque captivitates populi, quibus regibus, et
quibus judicibus contigerint; quique sacerdotes. 
 
 quibus temporibus fueriat, et quae perditio facta sit. 6 Quo autem modo generatio seminis Israel de Pa-
tribus in C HRISTO completa sit, et quot quantique
per quania tempora dinumerentur anni a creatura
saeculi usque in hunc diem. 
 Existimavimus autem incipientes a Genesi juxta 
 
 verborum ostensionem, sicut expe(??)it, declarare 7 ,
non ex nostra quadam parte, sed ex ipsis sanctis
Scripturis testificari. Hinc ergo occasionem arri-
pientes juxta ordinem de Genesi sermonem faci-
mus. 
 
 INCIPIT NARRATIO. SECTIO PRIMA. Liber generationis hominum. 
 Quo die fecit Deus Adam, ad imaginem Dei fecit
(??)os. 
 
 Vixit autem Adam annis CCXXX et genuit Enos. 
 Vixit autem Seth annis CCV et genuit Enos. 
 Et vixit Enos annis CLXI et gennit Cainan. 
 Et vixit Cainan annis CLXX et genuit Malaleel. 
 [ Malaleel vixit] annis CLXV et genuit Jared. 
 Et vixit Jared annis CLXII et genuit Enoch. 
 Et vixit Enoch annis CLXV et genuit Mathusalam. 
 Et vixit Mathusalam annis CLXVII et genuit La-
mec. 
 Et vixit Lamec annis CLXXXVIII et genuit Noe. 
 Et erat Noe annorum D , et genuit tres filios Sem,
Cham et Japhet. 
 Post annos autem c, postquam generatus est
Sem, fit diluvium, cum esset annorum sexcentorum
Noe. 
 
 Fiunt ergo ab Adam usque ad Diluvium genera-
tiones XI , anni II , MCCXLII . Istae sunt generationes Sem. 
 Sem cum esset annorum c genuit Arfaxat anno
secundo post Diluvium. 
 Et vixit Arfaxat annis CXXXV et genuit Cainan. 
 Et vixit Cainan annis CXXX et genuit Sale. 
 Et vixit Sale annis CXXX et genuit Heber. 
 Et vixit Heber annis CXXXIV et genuit Phalee. 
 Usque ad hunc generationes V , annis DXXIX ab
Adam autem, generationes XV , anni sunt II , MDCCLXXI . 
 
 SECTIO II. Divisio terrae et de tribus filiis Noe. 
 
 Post diluvium autem, Sem, Cham et Japhet,
trium fratrum, tribus divisae sunt. 
 Et Sem quidem primogenito a Persida et Bactris
usque in India longe et usque in Rhinocoruris est. 
 Cham autem secundo a Rhinocoruris usque Ga-
dira, 
 Japhet autem tertio a Media usque Gadira ad 8 ·
Buroam. 
 Habet autem Japhet flumen Tigridem, qui dividit
Mediam et Babyloniam : Sem autem Euphratem, 
 et Cham Geon, qui vocatur Nilus. 
 Confusae sunt autem linguae post diluvium. Erant
autem quae confusae sunt linguae LXXII , et qui Tur-
rem aedificabant erant gentes LXXII , quae etiam in
linguis super faciem totius terrae divisae sunt. 
 Nebrot autem gigas, filius Chus, AEthiops, in
escam inediis 9 venando subministrabat bestias in
cibum. 
 661 Vocabula autem LXXII haec sunt. 
 
 SECTIO III. Filii Japhet. Gamer 10 , ex quo Cappadoces... 
 Magog, de quo Celtae et Galatae. 
 Madae, de quo Medi. 
 Van, de quo Graeci et Jones. 
 Thobel, unde et Thalienses. 
 Mosoc, unde Illyrici. 
 Thiras, unde Thraces. 
 Cethyn 11 unde Macedones. 
 Et filii Gamer, Ascanaz, de quo Sarmatae. 
 Rifan, de quo Sauromatae. 
 Thogorma, de quo Armenii. 
 Et filii Van, Elisan, unde Siculi. 
 Tharsis, ex quo Hiberi, qui et Tyrreni.
Cithu 12 de quo Romani, qui et Latini, Rhodi :
omnes XV . 
 De his exstiterunt Insulae gentium; sunt autem
Cyprii ex Citiensibus. 
 Ex Japhet siquidem invenimus, et eos qui sunt 
 ad Borram ex ipsis dc ea tribu Citiensium. 
 Sunt autem ex ipsis etiam gentes quae sunt in 13 Ellada, praeter eos qui postmodum advenerunt ibi :
Reges qui habitaverunt civitatem, quae apud Graecos
honoratur, Athenas et Thebaeorum : quoniam Sido-
niorum sunt inhabitatores : et quicunque sunt
alii similiter, posthaec apud Helladam transmigra- 
 
 verunt. Cognoscimus autem haec ex lege et prophetis. 
 Erant ergo de Japhet ad confusionem Turris Tri-
bus XV . Et hae gentes Japhet a Media usque vespe-
rum Oceani diffusae sunt, attendentes usque ad
Borram.· 
 Medi, Albani, Gargani, Arrei, Armeni, Amazones,
Culi, Gorzieni, Benageni, Cappadoces, Paflagones,
Mariandeni, Tibarenses, Chalibes, Mossynnoecii,
Colchi, Melanceni, Sarmatae·, Sauromatae, Meotes,
Scytes, Tauri, Thraces, Bastarni, Illuri, Macedo-
nes, Hellenes, Graeci, Libyes, Istri, Vieni, Davni,
Dapnes 14 , Calabri, Pici, Latini qui et Romani,
Tyrreni, Galli qui et Celtae, Libyestini, Celtiberi,
Hiberi, Galli, Aquitani, Illuriani, Basanotes, Cyrta-
ni, Lusitani, Vaccei, Cunienses, Brittones qui et in
insulis habitant. 
 Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt : Hi-
beri, Latini qui vocantur Romani, Hispani, Graeci,
Armeni. 
 Sunt autem fines eorum ad Borram usque Gadi-
ram, a Potameda fluvio usque Mastusiadilioa 15 . 
 Terrae autem eorum haesunt : Media, Albania, Ama-
zonis, Armenia minor, Armenia major, Cappadocia, 662 Paflagonia, Galatia 16 , Collis Indiae, Bosphor-
ma, Mediaerris, Sarmatia, Tauriana, Scythiae, Bas-
tarnia, Thracia, Macedonia, Dalmatia mollis, Thes-
salia, Locria, Boeotia, AEtolia, Attica, Acaia, Pelle-
nia quae appellatur Peloponnesus, Arcanea 17 , Epi-
rotia, Illyria, Aodimus, Hadriace ex qua pelagus Ha- 
 driaticum, Calatia 17 , Lusitania, Italia, Thusgene,
Massalia, Celtes, Gallia, Hispania 18 , Galli, Hibe-
ria, Hispania major. 
 Huc usque desinit terra Japhet, usque ad Britan-
nicas Insulas omnes ad Borram respicientes. 
 Sunt autem his et Insulae istae : Britannicae, Si-
cilia, Euboea, Rhodus, Chius, Lesbus, Cithera, J(??)-
cintus, Cefalenia, Ithace, Corcyra, et Cyclades
Insulae, et pars quaedam Asiae, quae appellatur Jonia. 
 Flumen autem est his Tigris dividens inter Me-
diam et Babyloniam. Hi sunt fines Japhet. 
 
 SECTIO IV. Filii autem Cham : Chus, ex quo AEthiopes. 
 
 Mesraim, ex quo AEgyptii. 
 Phud, de quo Trogloditae. 
 Chanaan, de quo Afri et Phoenices. 
 Et filii Chus : Saba, Evilat, Subat, Regina et Sa-
gabacata. 
 Filii autem Regma, Saba et Dadan. 
 Et Chus genuit Nebroth. 
 AEgyptiorum patriae, cum Mesraim patre ipso-
rum. VIII . Dicit enim, Et 
 Mesraim genuit Ludim, unde Lydii; Enemim de 
 
 quo Pamphilii; Labain, de quo Laboez, Neptoin et
Patrosonin, unde Cretes 19 ; Casluin unde Lycii,
unde exierunt Philistim; et Capturim, unde Cilices. 
 Chananaeorum sunt patriae cum patre eorum XII .
Dicit enim, Et 
 Chanaan genuit Sidona primogenitum, ex quo
Sidonii, et Cheteum, et Jebyseum, et Amorreum,
et Gersesseum, et Araceum, et Euveum, ex quo
Tripolitae et Aseneum, et Aradium, unde Aradii,
et Samareum, et Amathi, unde Amathusi. 
 Est autem habitatio eo(??)um a Rinocoruris usque
Gadiram. 
 Ex his autem nascuntur reges vel gentes : AEthio-
pes, Trogloditae, Aggei, Isabini, Ictyofagi, Velanni,
AEgyptii, Phoenices, Libyes, 20 ·Marmaredae, Charisi-
littae, Mysi, Mossynoeci, Friges, Magones, Bithyni,
Nomades, Lycinti, Mariandeni, Pamphyli, Minisci,
Dipisideni, Lygallii, Cilices, Maurosii, Cretae, Ma-
gartae, Numidae Macrones, Nasamones. 
 Hi possident ab AEgypto usque ad Oceanum. 
 663 Sunt autem insulae in his communes hae : Cor-
sola, Lupadus, Agaudius, Meletae, Cercenna, Menis,
Cardinia, Galata, Corsuna, Greta, Gaulus, Rheda,
Ethera, Careatus, Astypala, Chius, Lesbus, Tene-
dos, Imbrus, Jassus, Cobus, Chnidos, Nisurus, Me-
gistae, Cyprus. 
 Qui autem eorum sunt litterati, hi sunt : Phooeni-
ces, AEgyptii, Pamphyli, Phryges. 
 Sunt autem fines Cham a Rinocoryris, quae divi- 
 dit Syriam et AEgyptum, usque Garira in longum. 
 Nomina autem gentium haec sunt : AEgyptus et
AEthiopia quae tendit adversus Indiam, et altera AE-
thiopia, unde proficiscitur flumen AEthiopum, Ery-
threa, quod est rubrum attendens ad Orientem : The-
bea Libyae, quae extendit usque Syrtes, habens gen-
tes has : Nasamonas, Macas, Tautameos : Libya quae
a Lepti extendit usque minorem Syrtim : Numidia,
Masseria, Maaritania quae extendit usque Hercu-
leas, quod est Heracleoticas stelas contra Gadiram. 
 Habet autem ad Borram maritimam Ciliciam,
Pamphyliam, Pisidiam, Mysiam. Lycaoniam, Phry-
giam, Camaliam, Lyciam, Cariam, Lydiam, Mysiam
aliam, Troadem, Aolidem, Bityniam veterem, Phry- 
 giam altiorem. 
 Habet etiam Insulas has : Sardiniam, Cretam,
Cyprum, et flumen Geon qui appellatur Nilus. Divi-
dit autem inter Cham et inter Japhet, etos vesper-
tini maris. Haec media Cham generatio. 
 
 SECTIO V. De Sem autem seniori filio Noe, sunt tribus cogni-
tae XXV ; ad Orientem inhabitaverunt. 
 Filii Sem, AElam de quo AElymei et Assyrii : Et 
 
 
 Atfaxat, unde Chaldaei et Ludii, unde Lazones : Et 
 Aram, unde Ethes : priores hos excidit Abraham :
et filii Aram Oscevi, de quo Lidii : et Gart, de quo
Gaspheni; et Mosoc, unde Mossyni : Et 
 Arfaxat genuit Sala, et Sala genuit Heber, unde
Hebraei : et Heber nati sunt duo filii, Falec et De-
boc, unde ducitur genus Abraham; et Tactem, et
Jectan. Jectan autem genuit Elmodal, de quo Indi;
et Salef, de quo Bactriani; et Asarmot, de quo Ara-
bes priores; et Duran, de quo Ariani; et Declam,
de quo Cedrusi; et Gebal, de quo Scythii priores;
et Abimeel, de quo Hircani; et Sabat, unde Arabi
primi : et Ufir, de quo Armenii, et OEvilat, unde
Gymnosofitae. Hi omnes Bactriani. 
 Omnes autem de tribus filiis Noe sunt LXXII . 
 
 Omnium autem filiorum Sem habitatio est 21 a
Bacris usque Rhinocoruris, quae dividit Syriam et
AEgyptum et Rubrum mare ab ore Arsinoes, quae
est Indiae. 
 Hae sunt autem quae sunt factae ex his Gentes :
Hebraei qui Judaei, Persae, Medi, Poenes, Arriani,
Hircani, Assyrii, Indi, Macardi, Parthi, Germani,
Helymei, Cessei, Arabes primi, Cedrusii, Scytae, 664 Arabes ultra, Sapientes qui dicuntur Gymno-
solitae, nudi sapientes. 
 Habitatio autem eorum usque Rinocorura et Ci-
licia. 
 Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt : Ju-
daei, Persae, Medi, Chaldaei, Indi, Assyrii. 
 Est autem habitatio eorum, id est filiorum Sem,
in longum quidem ab India usque Rinocorura : lata
autem a Perside et Bactris usque Indiam. 
 Vocabula autem gentium haec sunt : Persis, Ba-
ctrianae, Hircania, Babylona, Corbulia, Assyria, Me-
sopotamia, Arabia vetus, Alimales, India, Arabia
eudaemon, Coelessyria, Commagena, et Fynicia,
quae est filiorum Sem. 
 
 SECTIO VI. Gentes autem quae linguas suas habent, hae sunt :
Hebraei qui et Judaei, Assyrii, Chaldaei, Persae, Me-
di, Arabes, Madian, Adiabenici, Taleni, Alamoseni,
Saraceni, Magi, Caspii, Albani Indi, AEthiopes,
AEgyptii, Libyes, Chetei, Cananaei, Ferezaei, Euvei, 
 Gergesei, Jebusei, Idumei, Samaritae, Phoenices, Syri,
Cilices, Tharsenses, Cappadoces, Armenii, 22 Hi-
beni, Librani, Seytae, Colchi, Sanni, Bosphorani,
Asiani, Hisaurientes, Lycaones, Pysidae, Galatae,
Paflagones, Phryges, Achai, Thessali, Machedones,
Thraces, Mysi, Bessi, Dardani, Sarmatae, Germani,
Pannoni, Peones, Norici, Dalmatae, Romani qui et
Latini, Ligures, Galli qui et Celtae, Aquitani, Brit-
tani, Hispani, qui et Tyrreni, Mauri, Baccuates, et
Massennes, Getuli, Afri qui et Barbares, Mazicei,
Garamantes qui et Marmaredae, qui usque AEthio-
piam extenduntur. 
 
 
 SECTIO VII. 
 Necessarium autem putavi et inhabitationes Gen-
tium et cognominationes declarari. 
 Incipiam autem ab Oriente : Persarum et Medo-
rum inhabitatores Parthi et vicinae gentes pacis
usque Syriam coele. 
 Arabum inhabitatores Arabes Eudaemones : hoc
enim nomine appellantur. 
 Chaldaeorum inhabitatores Mesopotameni. 
 Madianensium inhabitatores Cynedocolpitae et
Trgolodytae et Icthyofagi. 
 Graecorum autem gentes et vocabula v : Jones,
Arcades, Boeoti, AEoli, Lacones. 
 Horum inhabitatores fuerunt Pontici, Bitini,
Troes, Asiani, Cari, Legii, Pamyli, Cyrinei, et In- 
 sulae plures, id est Cyclades quidem decem quae My(??)ti
pelagum continent. Haec sunt autem nomina earum : 
 Andrum, Tenoemteo, Naxus, Geos, Gyarus, De-
los, Fynus, Renea, Cyrnos, Marathon. Sunt autem
et aliae Insulae majores XII , quae etiam civitates ha-
bent plurimas, quae dicuntur Sporades, in quibus
inhabitaverunt Graeci. Haec sunt autem nomina ca-
rum : Euboea, Creta, Sicilia, Cyprus, Coos, Samus,
Rhodos, 665 Chius, Thapsus, Lemnus, Lesbus,
Samotrace. Est autem a Boeotia Euboea : sicuti ab
Jone Jonides civitates XVI hae : Cladiomena. Mityle-
ne, Focaea, Priene, 23 Eryt, Samos, Teos, Colofon,
Cius, Efesus, Smyrna, Perinthus, Byzantium, Cal-
cedon, Pontus et Amisos libera. 
 
 Romanorum, qui et Citiensium, gentes et inha-
bitationes hae sunt : Tusci, Emilienses, Pincentes,
Campani, Apulienses, Lucani. 
 Afrorum gentes et inhabitationes hae sunt : Leb-
deni, Cinti, Numidae, Nasamones, Saci. 
 Insulae autem hae sunt, quae habent civitates :
Sardinia, Corsica, Girda quae et Benigga, Cercyna,
Galata. 
 Maurorum autem gentes et inhabitationes hae
sunt : Musulani, Tingitani, Caesarienses. 
 Hispanorum autem gentes et inhabitationes hae
sunt : Tyranni et Turrenorum, qui et Terraconen
ses, Lysitani, Beticii, Autryconi, Vascones, Calleci
qui et Astures. 
 Insulae autem quae pertinent ad Hispaniam Ter- 
 raconensem tres sunt, quae appellantur Valliaricae 24 ,
Habent autem civitates v has : Ebuso, Palme 25 ,
Pollentia, quae dicitur Majorica, Tomaene, Magone,
quae appellatur Minorica. 
 Harum inhabitatores fuerunt Cananei fugientes a
facie Jesu filii Nave : nam et Sidona qui condide-
runt et ipsi Cananei. Gadis autem Jebusaei condi-
derunt, et ipsi similiter profugi. 
 Gallorum autem Narbonensium gentes et inha-
bitationes : Amaxobii Graece, Sarmatae. 
 Et hoc autem necessarium fuit declarare tibi, ne 
 
 ignotarum gentium vocabula, et gentes, et mani-
festa flumina ignorares. 
 
 SECTIO VIII. Incipiam ergo dicere de gentibus ab Oriente. 
 Adiabenici et Taleni contra Arabiam, Saraceni,
Saraceni alii Atalenos contra Arabiam, Albani con-
tra Pylas Caspias. Madianitae majores, quos expu-
gnavit Moyses, inter Mesopotamiam et mare Ru-
brum : Minor autem Madian est contra mare Ru-
brum juxta AEgyptum, ubi regnavit Ravel socer
Moysi qui et Jothro. 
 Contra Cappadoces a parte dextra Armenii, Hi-
berii, 26 Birrani, Scytae, Colchi, Bosphornni, Sani
qui appellantur Sannices, usque Pontum extenden- 
 tes; ubi est Accessus, Absarus, et Sebastopolis,
Usillimen quod est portus, et Pasius flumen, usque
Trapezunta extenduntur hae gentes. 
 Montes autem sunt nominati XII : Caucasus,
Taurus, Atlas, Parnaysus 27 , Citeron, Helicon, Par-
thenius, Nysa, Lucabantus, Penius, Olympus, Li-
banus. 
 Flumina autem sunt magna et nominata XLI : In-
dos qui et Fison, Nilus qui et Geon, Tigris, Eu-
phrates, Jordanis, Ceflsos, Tanais, Menos, Eriman-
thus, Alys, Asopus, Thermodon, Erasinus, Rius,
Borusthenes, Alfaeus, Taurus, Eurota, Meander,
Hermus, 666 . Axius, Pyramus, Bajus, Hebron,
Sangarius, Achelous, Peneus, Ebenus, Sperchius,
Cayster, Simois, Scamander, Strymon, Parthenius, 
 Ister, Illarius qui et Danubius, Rhenus, Rhodanus,
Betis, Heridanus, Thember qui nunc dicitur Ti-
beris. 
 Filiorum igitur trium Noe tripartitum saeculum
divisorum. 
 Et quidem Sem primogenitus accepit Orientem;
Cham autem Mediterraneum; Japhet Occidentem.
Et ostensis gentibus, quae de quo creatae sint, ne-
cessario decurremus ad annos. 
 
 SECTIO IX. Falec annorum CXXX genuit Ragau. 
 Ragau annorum CXXXII genuit Seruch. 
 Seruch annorum CXXX genuit Nachor. 
 Nachor annorum LXXIX genuit Tharam. 
 
 Thara annorum LXX genuit Abraham. 
 Abraham autem erat annorum LXXV , quo tempore
edixit illi Deus, ut exiret de terra sua, et de domo
patris sui, et veniret in terram Chanaam. 
 Fiunt igitur a divisione usquequo venit Abra-
ham in terram Chanaam generationes quinque,
anni DCXVI : ab Adam autem generationes XX , an-
nis III MCCCLXXXVII . 
 Conversatus est autem cum Chanaam annis XXV et genuit Isaac. 
 Isaac annorum LX genuit Jacob. 
 Jacob annorum LXXVI genuit Levi. 
 
 
 Levi annornm XL genuit Caath. 
 Caath annorum LX genuit Amram. 
 Amram annorum LXX genuit Aaron. 
 In octogesimo autem et tertio anno Aaron,
egressi sunt filii Israel de AEgypto, ducente eos
Moyse, 
 Fiunt igitur omnes anni CCCCXXX . 
 In deserto XL annos facit populus sub Moyse. 
 Jesus Nave transito Jordane facit in terra annos XXVII , bellum agit annis VII , et postquam possedit
terram vixi annis XX . 
 Fiunt ergo, ex quo Abraham venit in terram
Chanaam, usque ad mortem Jesu Nave, generatio-
nes numero VII , anni D ; ex Adam autem genera- 
 tiones XXVII , anni III MCCCLXXXIV . 
 
 SECTIO X. Post mortem vero Jesu peccans populus tradi-
tur Cusarsaton regi Mesopotamiae, cui servit an-
nos VIII , et cum clamasset ad Dominum, exsurre-
xit Gothoniel frater Caleb junior de Tribu Juda,
qui denuntiavit ipsi Cusarsaton, et occidit illum,
et gessit ducatum populi annis XXXI . 
 Et iterum dum peccaret, traditus est Eglon regi
Moab, et servivit illi annis XVIII . Converso autem
populo surrexil Aod, vir de Tribu Effrem, et oc-
ciso Eglon, principatus est populo annis LXXX . 
 667 Mortuo autem Aod, delinquens populos
traditus est Jabin regi Chananaeorum, cui servivit
annis XX . Sub eo prophetavit Deborra, uxor Lapi-
dod, de Tribu Effrem : et per ipsam ducatum ges-
sit Barac Aminoen, de tribu Neptalim. Hic denun-
tiavit Jabin regi, et occidit eum, et regnavit judi-
cans cum Deborra annis XL · 
 Post cujus mortem peccavit populus, et traditus
est Madianeis annis VII , super quos surrexit Ge-
deon de tribu Manasse, qui in ccc viris, cxx ho-
stium M. perdidit. Hic rexit populum annis XL . 
 Hujus filius Abimelec. 
 Post hunc praefuit populo Thole filius Fale, filii
Caram, de tribu Effrem, annis xx. 
 Post hunc, judicavit Jair Galadites de tribu Ma-
nasse, et praefuit annis XXII . 
 Post hunc, peccans populus traditus est Amma-
nitis annis XVIII , et cum clamasset ad Dominum,
surrexit illis princeps Jepte Calaadita, de tribu
Gad, de civitate Masefath, et gessit ducatum an-
nis VI . 
 Post hunc, judicavit Elon annis x . 
 Post hunc, judicavit Hebron filius Allelon Fara-
thonoin, de tribu Effrem, annis VIII . 
 Post hunc, peccans populus traditur Allofilis per
annos XL . 
 Post haec, conversis filiis Israel surrexit Sam-
son, filius Manoc, di tribu Dan. Hic debellavit
Allofilos, et gessit principatum annis XX . 
 
 
 Post hunc, Heli sacerdos judicavit annos xx . 
 Post, Samuel propheta unxit Saul in regem, et
ipse judicavit populum annis xxx . 
 Post tempus, cum regnaret David, eduxit ar-
cam de domo Aminadab, et divertit vitulos; et
cum reverteretur opposuit manus filius Aminadab,
nomine Oza et percussus est. et timuit David, et
induxit illam in domum Abeddarat Gethei, et fecit
ibi menses tres, 
 Regnavit autem Saul annis xxx . Erat autem illi
dux Abner, filius Ner. Ipse autem Samuel unxit
David in regem. 
 Fiunt igitur ab Jesu usquequo conversus cepit
David regnum in tribu Juda, generationes IX , an-
ni CCCCLXXX ; ab Adam autem generationes XXXIV , 
 an. IV MCCCLXIV . 
 
 SECTIO XI. Deinceps regnat David annis XL mensibus sex. 
 In Ebron autem regnavit annis VII mensibus sex,
et in Jerusalem annis XXXIII . Sub hoc sacerdos
Abiathar, filius Abimelec, ex genere Heli, et ex
alia patria Saddoc. 
 Prophetabant autem temporibus David, Gad et
Nathan. Erat autem ipsi David dux Joad, filius
Sarviae, sororis 28 David. Hic dinumeravit populum;
et erat numerus, quos numeravit filiorum Israel
millies centies milleni : filii autem Juda quadrin-
genties septies milleni. Levi autem et Benjamin 
 non dinumeravit. Numerus autem eorum qui ce-
ciderunt ex Israel, LXX millia. 
 668 Post David autem regnat Salomon filius
ejus annis XL , et sub ipso adbuc Nathan prophe-
tat : et Achias ex Selon, et inter eos sacerdos Sad-
doc. 
 Post Salomonem, regnat Roboam filius ejus
annos XIV : sub hoc divisum est regnum et regna-
vit in Samaria Jeroboam servus Salomonis, de
tribu Effrem, prophetat autem, et sub Jeroboam
Achias Selonites, et Sameas filius OElami. 
 Post Roboam, regnat Abias filius ejus annis XVII . 
 Post Abiam, regnat Asab filius ejus annis XLI .
Hic in tempore senectutis pedes doluit. Propheta-
bat autem sub eo Azarias. 
 
 Post Asab, regnat filius ejus Josaphat annis XXV . Sub hoc prophetat Helias, et Micheas filius
Jemblas et Abdias filius Ananiae. Sub Michea au-
tem erat pseudopropheta Sedecias filius Cananaei- 
 Post Josaphat, regnat filius ejus Joram annis XX , et sub ipso prophetat Helias, et post hunc
prophetat Heliseus sub filio Joram Ochozia, sub
quo populus in Samaria filios suos, et stercus co-
lumbinum manducabat, regnante in Samaria Jo·
ram. 
 Post Joram regnavit filius ejus Ochozias anno
uno : et sub hoc prophetat Gothol et Labdone. 
 
 
 Post hunc, regnat Gotholia, mater Ochosiae, an-
nis VIII . Quae exsurgens occidit natos filii sui :
erat enim de genere Achab regis Israel : soror au-
tem Ochoziae, nomine Zosabaae, cum esset Joiadae
sacerdotis uxor, furata est Joas, filium Ochoziae,
cui Joiada sacerdos imposuit regimonium. Prophe-
tat autem sub Gotholia Eliseus. 
 Post hanc, regnat Joas filius Ochoziae annis XL .
Hic interfecit Zachariam filium Joiadae sacerdotis. 
 Post Joas, regnat filius ejus Amasias annis VIII . 
 Post Amasiam, regnavit filius ejus Ozias annis LII . Hic leprosus fuit usquequo moreretur. Judica-
bat autem sub eo Joatham filius ejus. Propheta-
bant sub Ozia, Amos et Esaias filius ejus, et Ozee
filius Beheri, et Jonas filius Amathi ex Gofer. 
 
 Post Oziam, regnat filius ejus Joathan annis XVI .
Sub hoc prophetae Esaias, Osee, Micheas Morathita,
et Joel filius Batuel. 
 Post Joatham, regnat filius ejus Achas annis XV et sub hoc prophetae Esaias, Osee et Micheas. sa-
cerdos autem Urias. Sub hoc Salmanassar rex As-
syriorum eos qui erant in Samaria transmigravit
in Mediam et Babyloniam. 
 Post Achas, regnavit filius ejus Ezechias annis XXV . Sub hoc prophetae Esaias, Micheas, et Osee. 
 Post Ezechiam, filius ejus Manasse ann. LV . 
 Post Manasse, regnat filius ejus Amos annis duo-
bus. 
 Post Amos regnat filius ejus Josias annis XXXI . 
 Hic idola et altarium Samariae dissipavit. Sub hoc
Pascha celebratum est anno XVIII regni ejus. Nam
ex quo mortuus est Jesu Nave, non est servatum
Pascha sicut tunc. Sub hoc Celcias sacerdos pater
Jeremiae prophetae invenit in sacrario librum Legis
in XVIII anno regni Josiae. Prophetant autem sub
eo Oliba uxor 669 Sellim a veste sacerdotis, et
Sofonias et Jeremias, sub quo pseudopropheta
Ananias. 
 Post Josiam, regnat Sufonias annis quinque,
mensibus undecim. 
 Post Soloniam, regnat Joachas filius ejus menses
quatuor. Hunc ligavit Nechao rex AEgypti et addu-
xit in AEgyptum, ordinato in loco ejus Eliachim,
qui cognominatus est Joachim, regnat annis XI . 
 Sub hoc prophetat Jeremias, et Buzi, et Urias filius
Samace ex Cariathiarim. Hunc Nabuchodonosur
ligavit catenis aereis Joachim regem Juda, et duxit
in Babylonia. 
 Post Joachim, regnat filius ejus Joachim annis tri
bus; et hunc ducit ad eum compeditum Nabucho-
donosor rex Babylonis, et alios cum eo. 
 Per ipsum constituitur in loco ejus frater Joa-
chim, cujus nomen Sedecias, qui et Jechonias, qui
regnavit annis XI . 
 In anno duodecimo transmigravit illum Babylo-
niam, effossis oculis, et populum transduxit cum 
 
 eo, praeer paucos, qui postea in AEgyptum descen-
derunt. Prophetant autem sub Sedecia Jeremias et
Ambacum; in anno autem IX regni ejus prophetavit
in Babylonia Ezechiel. Post hunc prophetae Nahum
et Malachias, et Daniel, qui vidit de hebdomadis
in primo anno Darii regis, filii Assueri, de semine
Medorum, qui regnavit super regnum Chaldaeorum. 
 In primo autem anno regni sui Cyrus dimisit po-
pulum redire in Jerusalem, Eo tempore, quo tem-
plum aedificavit, prophetant simul Aggens et Zacha-
rias : post quos Neemias filius Acheli de semine
Israel fabricavit civitatem Hierusalem, cum esset ab
annis Artaxersis regis; et post hunc secundus Mar-
dochaeus· 
 
 SECTIO XII. 
 Fiunt igitur a David usque Sedechiae, qui et Ze-
coniae, transmigrationem, generationes XVIII , annis CCCCLXXVIII , menses IX ; ab Adam autem usque in
transmigiationem Babyloniae sub Jechonia, genera-
tiones LI , anni IV , MDCCCXLII , menses IX . 
 Et post transmigrationem Babyloniae, usque ad
generationem Christi, generationes XIV , an. DCLX ;
et a generatione Christi usque ad Passionem, anni XXX ; et a Passione usque ad hunc annum, qui est XIII imperii Alexandri annus, an. CCVI . 
 Fiunt igitur omnes anni ab Adam, usque ad ter-
tium decimum Alexandri imperatoris annum, anni V , MDCCXXXVIII . 
 Ut autem et aliter ostendamus non tantum per 
 tempora regum, sed etiam a quo Pascha servatum
est, dinumerantes simul annos dicemus. 
 Ab Adam usque diluvium an. II , MCCXLII . 
 A diluvio usque ad exitum Abraham de terra sua MCXLV . 
 Hinc usquequo exirent Israelitae de AEgypto,
educente eos Moyse, quando et Pascha fecerunt, anni
sunt CCCCXXX . 
 670 Ab e xodo AEgypti usque in transitum Jorda-
nis, quando Jesus Pascha celebravit, sunt anni XLI . 
 Ezechias post annos CCCCLXIV celebravit Pascha. 
 Post Ezechiam Josias anno CXIV Pascha celebra-
vit. 
 Post Josiam Heszras post annos CVIII Pascha cele- 
 bravit. 
 Post Heszram Servatoris 29 usque generationes Christi post annos DLXIII Pascha fit. 
 A generatione autem Christi post XXX annos, cum passus est Dominus , Pascha celebratur, ipse enim erat justum Pascha. 
 A passione autem Domini usque in XIII annum
imperii Imperatoris Alexandri Caesaris anni CCVI servatum est Pas cha, quod in com memorationem Do-
mini nostri Jesu Christi servatur a nobis . 
 Fiunt igitur omnes anni Adam usque in hunc
diem anni quinquies mille septingenti triginta octo. 
 
 
 
 SECTIO XIII. Reges Persarum ex tempore Cyri. 
 Cyrus regnavit Persis annis XXX. 
 Post hunc, Cambyses annis novem · 
 Smerdius M agus mensibus octo. 
 Darius annis XXXVI . 
 Xerxes annis XXVI . 
 Artaxer xes Longimanus annis XXXVI . 
 Xer xes dies sexaginta. 
 Sogdianus menses septem. 
 Darius Nothus annis XVIII. 
 Artaxerxes, Cyri junioris frater, annis LXII . 
 Ocor, qui et Artaxer xes annis XXIII, mensibus
septem. 
 
 Arses Nothus annis tribus. 
 Darius annis XII . Hic est quem Alexander Macedo
deposuit in bello, quod fuit inenarrabile. 
 Fiunt omnes anni CCXLV . 
 Post quos, tempora jam apud Grae cos ex construc-
tione Olympiadum sunt clara : nam usque ad Ale-
xandrum Macedonem fuerunt Olympiades CXIV ,
quae faciunt annos CCCCLVI , ab Iphito qui consti tuit
Olympia des . 
 Ab Alexandro usque ad Christum Olympiades LXXX , quod sunt anni CCCXX . 
 A Christo autem usque annum XIII imperii Ale-
xandri Olympiades LVIII , quod sunt anni CCXXXVI . 
 Sunt ergo omnes Olympiades usque annum XIII Alexandri Caesaris Olympiades CCLIII , quod sunt 
 anni MXII . 
 
 SECTIO XVI. Nomina creaturae . 
 Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel, Jared, Enoc,
Matusalam, Lamech, Noe Sem, Arfaxat, Sala, He-
ber, Falce, sub quo divisa est terra, Ragau, Seruc,
Nagor, Thara, Abraham, Isaac, Jacob, Juda Fares,
Esrum, 671 Aram, Aminadab, Naasson, Salmon,
Boz, Obet, Jesse, David, Salomon, Roboam, Abiam,
Asa, Josaphat, Joram, Ochozias, Joas, Amasias,
Ozias, Joathan, Achaz, Ezecbias, Manasses, Amos,
Josias. 
 Josias autem genuit Jonaan et Joachim et fratres 
 ejus, Eliachim qui et Joachim et Sedeciam qui et
Jeconias dictus est Salum. 
 In transmigratione autem Babyloniae Joachim
genuit Jechoniam et Sedeciam. Jechonias autem
genuit Salathiel, Fanneam et Sale, Saer et Jecho-
niam, Ortamno et Deebi et Filifania, Zorobabel et
fratres ejus Abiut et Masolam et Ananias, et Sala-
di soror eorum, et Sedbel et Thoul, et Archia, et
Asadia. et Sobesec. 
 AEdificatum est autem sanctuarium tempore Zo-
robabelis, cujus filius Abiud : dehinc Eliachim,
Azor, Sadoc, Achim, Holiud, Eleazar, Mathan, Ja- 
 
 cob, Joseph, cui desponsata fuit Virgo Maria, quae
genuit Jesum Christum ex Spiritu sancto. 
 
 SECTION XV. Prophetarum nomina . 
 Adam, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Moyses, Aa-
ron, Jesus Nave, Heldad et Modat, Natan, David,
Salomon, Elmodac, Achias Silonita, Sameas filius
Elam, Ananias, Helias, Micheas filius Emblac, Ab-
diu, Heliseus, Abladan, Amos, Esaias, Osee filius
Beeri, Joanas, Micheas, Raban, Joel filius Batuel,
Jeremias filius Helciae sacerdotis, Sophonias, Buz,
Ezechiel, Urias, Sameas, Ambacuc, Naum, Daniel,
Malachias, Aggaeus, Zacharias, et sub Christo Si-
meon et Joannes Baptista· 
 
 Item Mulieres Prophetissae, Sarra, Rebecca, Ma-
ria soror Moysi, Debbora, Oliba et sub Christo An-
na, Elisabeth, Maria quae genuit Christum. 
 
 SECTIO ΧVΙ. Nomina regum. 
 Saul de Tribu Benjamin. 
 Postquam autem translatum est regnum in Tri-
bum Juda, David, Salomon, Roboam, Abia, Asa,
Josaphat, Joram, Ochozias, Joatham, Achaz, Eze-
chias, Manasses, Amos, Josias, Joachim, Eliachim,
Sedecias et Jechonias : sub hoc transmigratio facta
est sub Nabuchodonosor. 
 Nomina regum, qui regnaverunt in Samaria su-
per decem Tribus ex quo regnum divisum est : 
 
 Jeroboam filius Nabath annis XXII . 
 Nabath filius ejus annis duobus. 
 Saba filius Achiae annis XXIV . Hic vindicavit do-
mum Jeroboam. 
 Hela filius Base annis duobus. 
 Zambri annis XII . 
 Achab filius ejus annis XXII . 
 Ochosias, filius Achab, et Joram filius Jechoniae,
annis XII . Sub hoc filios suos et stercus columbi-
num hi qui erant in Samaria, manducaverunt. 
 Jehu, filius Namsi, annis XXVIII . Hic in initio
pius fuit : fecit vindictam super domum Achab,
occisis Joram et Jezabel, et Ochosia rege Juda. 
 Joachaz annis XVII . 
 672 Joas filius ejus annis XVI . Hic Amasiam 
 regem occidit, et destruxit de muro Jerusalem cu-
bita CCCC . 
 Jeroboam, filius Joas, annis XV . 
 Azarias, filius Jeroboam, mensibus tribus. 
 Selem, filius Abia, mense uno. 
 Unornane, filius Gadi, annis decem. 
 Falacias Manaae annis duobus. 
 Facea, filius Romeliae, annis decem. Hic obse-
dit Jerusalem, regnante Achaz, non possedit eam. 
 Osee, filius Dale, annis octo. Sub hoc decem
Tribus transmigratae sunt in regione Medorum a
Salmanassar, qui et ipsum Osee colligatum ha- 
 
 bens abiit, regnante Achaz super duas Tribus
in Jerusalem. 
 
 SECTIO XVII. Nomina Sacerdotum. 
 Aaron genuit Eleazar, Finees, Achias, Razaza,
Moriat, Arnaria, Amitob, Settis, Achivas; hujus
filius Helias Propheta; et Salon, Joram, Amos Joa·
dae filius, Sedecias, Sedecia, Jehel, Uria, Tieem,
Salon qui genuit Celciam, cujus filius Hieremias
propheta et Azarias filius Azazae, Sareu, Josedech
qui genuit Jesum qui fuit sacerdos, cum instaura-
retur templum post captivitatem, Celicias, Joachim,
Caedue. 
 Item alia patria, ex qua fuit Ezechiel propheta : 
 Jode, Fatuea, Amorius, Zadiar, Samuhel, Evexia,
Melchius, Salon, Comorius, Barracim, Soffonias,
Maxses, Celcius, Buzi, Ezechiel. 
 Item alia patria, unde Heli Sacerdos, cujus filii
Fines et Ofin rapiebant immolationem. Princeps pa-
triae de filiis Gaad, Achimelech, Habiathar, Urin,
Nathan, Heli. 
 Item patria Leviticum, unde fuit Samuel pro-
pheta : Chore qui restitit Mosi : filius hujus Hel-
cana, Sufem et Abiar, Zeraam, Chelchanu, Samuel
Huic fuerunt duo filii munerum acceptatores, Johel
et Habia. 
 Initium patriae Levitarum, unde sunt Sacerdotes,
ministri et Levitae. Ambram filius Cahaad, filius 
 Levi, filius Jacob. Levi genuit Gerson et Cahaad,
et Merari. Filii autem Gerson, Semei et Emcher.
Hi filii Levitae et filii Cahaad, Ambram, Esaar Ce-
fron, Odiel. Ambram genuit Moysen et Aaron, et
Mariam. Aaron genuit ex Helisabet sorore Naas-
son, Nadab, et Abiud, et Eleazar, et Ithamar.
Mortui sunt autem Nadab et Abiud offerentes ignem
alienum. Post Aaron, Eleazar suscepit sacerdo-
tium; post Eleazarum, Finees. Ithamar autem et
filius ejus : Isaar autem frater Ambram et ipse Le-
vita. Hujus filii Chore et Nabith et Gazer : et filii
Chore Air et Helcana et Abiasap. Hic Chore restitit
adversus Moysen et Aaron, et Chao absorptus est in
Viriseel. Cebron frater Amram, Aercius, filii ejus
Misahel, Elisaphath, et Setis et Dile. (??) Levitae 
 traditi sunt. Omnes autem Aaron et filii ejus Ar-
cae Testamenti, ut ministrarent ei, et tollerent
eam : et facta est eis pars decima sacerdotibus
initiata, et primogenita, et quae 30 in sacrificiis
constituta, et primogenito, et destinata Levitis 673 dicta est lex, ut quaecunque acciperent a
populo ex decimis, decimas darent sacerdotibus, ut
existimaretur eis tanquam oblatio. Initio eorum
traditae sunt illis etiam civitates Refugiorum sex,
et harum prata sementina in circuitu cujusque ci-
vitatis cubiti duo millia, et aliae civitates XLII ; sa-
cerdotibus quidem decem, levitis veru XIII . 
 
 
 Puto latius nos dixisse, quam speravimus, tamen
necessaria pro his qui scrupulosius requirere vo-
lunt et multa legeruni : quos existimo facile per-
cipere quae scripta sunt : sed et illi qui pauca lege-
runt, facilius ad intellectum possunt pervenire ex
illis, quae a nobis per breviatam inquisitionem de-
clarata sunt. 
 
 SECTIO XVIII. Macedonum reges juxta Alexandrinos. 
 Alexander filius Philippi, post Darium annis VII . 
 Ptolemaeus Lagi socer, annis LII . 
 Ptolemaeus filius, Philadelfus, annis XXXVIII . 
 Ptolemaeus filius, Evergetes, annis XXX . 
 Ptolemaeus, Evergetae filius, annis XXV. 
 
 Ptolemaeus Philopator, annis XVII · 
 Ptolemaeus frater, annis XXIII . 
 Ptolemaeus Fuscus, annis II . 
 Evergetes annis XXVI . 
 Ptoleaeus Alexas, annis XX . 
 Alexander frater Ptolemaei Alexae, annis XVIII .
Ptolemaeus Dionysius, annis XXIX . 
 Cleopatra filia, annis XXV . 
 Fiunt insimul anni CCCXLVI . 
 Sequentia absunt a Canisio. 
 
 SECTIO XIX. Imperatores Romanorum. 
 Augustus annis LVII . 
 Tiberius annis XXII , mensibus VII , diebus XXIII 
 
 Caius annis III mensibus novem. 
 674 Claudius annis XIII , mense uno, diebus XXVIII . 
 Nero annis XIII , mensibus octo, diebus XXVIII . 
 Galba mensibus quinque, diebus XXVI. 
 Otho mensibus octo, diebus septem. 
 
 
 
 Vitellius mensibus novem, diebus XV. 
 Titus annis tribus, mensibus duobus, diebus duo-
bus. 
 Trajanus annis XVII , mensibus octo, diebus sex. 
 Hadrianus annis XX , mensibus decem, diebus XVIII . 
 Antonius Pius.. mensibus octo, diebus XXII . 
 Marcus annis XIX , mensibus quinque, diebus duo-
decim. 
 Commodus annis XII , mensibus octo, diebus XXIV . 
 AElius Pertinax mensibus septem. 
 Julianus mensibus duobus, diebus septem. 
 Severus annis XIV . 
 Antoninus, cognomento Caracalla, Severi filius,
annis sex, mensibus novem, diebus duobus. 
 
 Macrinus anno uno, diebus sex. 
 Antonius annis sex, mensibus octo, diebus XXVIII . 
 Alexander annis tredecim, diebus novem. 
 
 SECTIO XX. Reges Hebraeorum. 
 Saul annis XXX . David annis XL . Salomon annis XL . Roboam XVII . Abia annis tribus. Asa annis XLI . Josafat annis XXV . Joram annis novem. Oco-
sias anno uno, Gotholia mater annis octo, Joas
annis XL . Amessias annis XXXVIII . Ozias annis LVIII .
Jotham annis XVI . Achas annis XVII . Ezechias an-
nis XXXIX . Manasses annis LV . Amos annis duobus. 
 Josias annis XXXV . Joachim, frater Joachaz, annis XI . Joachim, filius Hemeras, annis tribus captivita-
tis, Sedecias annis XL . Nabuchodonosor redux an-
nis XV . Cymaroth, filius, annis XII . Baldasar, frater,
annis XIV . Darius Assuerus annis XLIII . Cyrus anno
primo.