FRAGMENTA SCRIPTORUM JULII S. J ULII EPISCOPI R OMANI IN S ERMONE DE H OMOUSIO . 
 Unde necesse est et corporeum de toto et divinum
de toto dici. Et qui non potest in unitis differentibus
cognoscere quid proprium utriusque sit, in absonas 
 
 repugnantias incidet. Qui vero propria cognoscit, et
unionem servat, neque naturas mentietur, nec unio-
nem ignorabit. 
 
 \ου).(ον Ρώμη(λ<s-/«« τω π,,ί 
 Οθη ίξ άν&,γηης χ«ί Ta σνμΛτι/.h x&.O* xecs τό Oti-
ti* χλΟ oΧου Χέγβ9oΛΐ.*ai ο μή όνν&μινος iy τοΊς ήνω/xivoip
Β·Λ?(>ροις rl τό ίίιον ituripou, i* άσυ/ι 
 
 γΰνϊΐς ‘χιριτησύταα.'* o? καί τά io/«'/ινώσ/ων, »λι tyv
evwnv , ofrxe τάs, &oτβ ττν cvwxtv
ά’/νοήβτβιβν . 
 
 FRAGMENTUM II (1). Julius Romae patriarcha in epistola V, ita scribit de
unione divinitatis Christi cum ejus humanitate . 
 Cum ipse Deus appellatur, nemo humanitatem ejus,
quae cum divinitate conjuncta est, inficietur : cum
vero humanitatis suae nomine appellatur ob corpus
quod assumpsit, nemo dignitatem ac dominium ejus
vocet in dubium. Post unionem nemo illum (2) divi-
dat tanquam duarum naturarum principium ( cod. Reg. dividat in duas naturas). Ut enim homo constans ex
duabus perfectis partibus natura distinctis ( cod. Reg. ex duabus rebus singulis quae natura diversae sunt), 
 anima (3) scilicet et corpore, post unionem tamen
est unius naturae, et uno nomine designatur. Cum
vocatur corporeus, non ab eo anima excluditur : ut
cum vocatur animatus, seu spiritalis, non ab eo cor-
pus excluditur. 
 
 FRAGMENTUM III (4). Sanctus Julius . 
 Non invenitur in sacris litteris distinctionem fieri
inter Verbum Filium et corpus quod Christus assum-
psit : sed ipse est una natura, una persona, supposi-
tum unum, totus Deus (5) et totus homo, et ipse est
qui operatur. 
 
 OBSERVATIO. Liturgia sacra Julii nomino a Jacobitis recepta. 
 Ex his fragmentis aliisque epistolae ad Dionysium, quae
in Jacobitarum Doctorum scriptis saepe laudantur, li-
quet quanta veneratione exciperetur ab hac secta, quid-
quid Julii papae nomen prae se ferret. Ad eos autem ab
Apollinario ejusque asseclis manasse videtur haec vene-
ratio. Cum enim Apollinarius sese acrem Arianorum
hostem, eaque in re laudabilem praeberet; haud dubie
pergrata ei fuit Julii epistola, in qua tam sapienter im-
pugnantur Udem haeretici, tamque invicte confutantur.
At cujus in Ariana doctrina impugnanda consensu gau- 
 debat, eumdem in ea propugnanda, quam excogitavit,
secum ostendere nequiit consentientem, nisi ejus no-
mine propria ipsius scripta inscriberentur. Hoc saltem
a discipulis ejus praestitum esse superius in epistolam
ad Dionysium probavimus. Tanti nominis, ut et caetero-
rum Patrum, quibus Apollinaristae similia scripta suppo-
suerunt, auctorite seductus Eutyches, ab unius naturae
defensione dimoveri non potuit. Iisdem quoque testimo-
niis decepti Jacobitae, seu Monophysitae, quamvis in cae-
teris detestentur Eutychen, in unius naturae tuendo
dogmate non minus pervicaces extiterunt. Horum porro
erga Julium papam observantia eo etiam manifesta est,
quod ipsius quoque nomine insignitam habeant sacram
liturgiam, cujus editionem parat Euseb. Renaudotius,
pluribus hujusmodi liturgiis jam in lucem emissis et il- 
 lustratis de Ecclesia bene meritus. 
 
 CENSURA EPISTOLARUM CYRILLI AD JULIUM ET JULII AD CYRILLUM
DE DIE NATALI DOMINI . 
 I. Franciscus Combefisius Joannis Nicaeni, qui
circa saeculi x exitum florebat, epistolam de Nativi-
tate Domini edidit ex codice Regio olim 696, nunc
2428, pag. 149, descriptam, in qua Cyrilli ad Julium
epistola sic laudatur : « Scripsit aliquando Cyrillus,
non is qui epistolam ad Constantinum ( leg. Constan-
tium), sed qui post ipsum in ejus sede successit, ad
Julium Romanum episcopum. » Tum is Joannes ex
eadem epistola probare volens, quomodo ut Natale
Domini 25 decembris die celebraretur, constitutum
fuerit, istud ex ea profert. 
 
 
 « Magnus labor ac dispendium magnis ac praeclaris
festivitatibus contingit, quod una die celebrantur.
Nam ambarum festivitatum lectiones et ordo (officii)
imperfecta manent, eo quod nativitas et, baptisma
Domini (simul) celebrari nequeant. Quoniam itaque
non possumus in una die (in Bethleem, et) in locum
baptismatis occurrere; si quidem Bethleem tribus
millibus ad meridiem ab Jerusalem distat, et Jorda-
nis quindecim millibus ad Orientem, jubeat sanctitas
tua omnia Judaeorum commentaria investigari, quae
praedatus Caesar Titus Romam Jerosolymis avexit.
Fortassis certo reperies diem nativitatis Christi et
Dei nostri. » 
 
 II. Alius autem scriptor, cujus opus 'Αναγκαία διήγτϊ-
σις , « Necessaria narratio, » inscribitur, in memorato
codice Regio 2428, pag. 120, asservatum, idem
fragmentum (1) aliter citat in hunc modum : « Scrip-
sit autem en de re patriarcha Jerosolymitanus Juve- 
 nalis ad Julium patriarcham Romanum : » illudque
deinde sic refert, ut non tantum verbis sed et rebus
a Joanne Nicaeno dissentiat. Ita porro ab illo exhi-
betur. 
 EADEM EX ANONYMI RELATIONE . 
 Non possum una die conferre me ad Bethleem, et
ad Jordanem. Etenim Jordanis distat ab urbe Jeru-
salem ad Orientem millibus 25, sancta vero Bethleem
ad Austrum civitatis millibus sex; nec possum una
die ambo festa peragere. Rogo itaque sanctitatem
tuam, pater, ut scruteris commentaria et accurata
inquisitione facta, tuo scripto, venerande, nobis no-
tum facias qua die natus sit Christus Dominus, et qua
die baptizatus fuerit. Probe enim scimus commenta-
rios ab initio Jerosolymis Romam delatos fuisse per 
 Titum et Vespasianum. 
 III. Verum advertit quisque, duos illos scriptores
et verbis et rebus inter se dissentire. Deinde ut ob-
servavit sodalis noster, qui novissimam Cyrilli Jero-
solymitani editionem adornavit, manifesta est ano-
nymi hujus scriptoris hallucinatio : cum a Julii aevo
Juvenalis centum prope annis distet. Nec melius cum
hujus papae temporibus componi potest Cyrillus ille,
cui Joannes Nicaenus idem scriptum attribuit. Cy-
rillo enim qui ad Constantium scripsit, hoc est cele-
bris illius epistolae de cruce, quae Jerosolymis in
Pentecoste visa est, scriptori nullus excogitari potest
successisse, qui Julio superstite Jerosolymitanam se-
dem obtinuerit. Epiphanius quidem haer. 66, n. 20,
inter Jerosolymitanos antistites, duos recenset Cy 
 rillos, unum Maximi successorem, qui mox dictam
de cruce visa epistolam scripsit, et alterum (2) Hila
rionis filium qui Valentis anno 13, hoc est Christi
375, Jerosolymitanae ecclesiae, praeerat. Sed valde
verendum est, ne unum eumdemque Cyrillum ab ex-
silio ad Ecclesiam redeuntem, Epiphanius alterum
juniorem existimant. Sive autem uni eidemque Cy-
rillos post exsilium ad ecclesiam suam regresso, sive alteri in hujus locum subrogato tribuatur memorata
epistola, falso haec Julio inscribitur, cum is papa qua-
tuor saltem annis ante obierit, quam Cyrillus e sede
sua primum exturbaretur. 
 IV. Falsum est igitur, quod Joannes Nicaenus et
Anonymus Julium Cyrillo tum rescripsisse narrant,
Joannes quidem his verbis : « Tunc Julius Romanus
studiose unde huic (Cyrilli) petitioni satisfaceret quae-
sivit. Cumque omnia collegisset Judaeorum scripta
quae capta et Romam deportata fuerant, Josephi
chronographi quemdam nactus est commentarium, ab
ipso conscriptum, in quo habebatur, mense septimo
in festo tabernaculorum, expiationis die, angelum
Dei apparuisse, sacerdotemque mutum sine voce 
 mansisse ad illud tempus, quo Elisabeth ejus uxor in
senectute peperit. » Anonymus vero rem ita refert :
« His litteris acceptis, Julius Romae patriarcha in-
vestigavit commentarios, invenitque quod 25 De-
cembris die natus est Dominus noster Jesus Christus,
et post annos 30 a nativitate sua baptizatus est a
Joanne in Jordane fluvio sexta mensis Januarii die.
Cum ergo Patres investigationi huic morem ge-
rentes festum divisissent, inter multos ortum est
murmur, etc. » 
 V. Praeterea narrationis hujus falsitatem pluribus
evincere licet. Primo quidem prope certum est nata- 
 
 lis ac baptismi Domini festivitates nunquam a Cy-
rillo fuisse separatas. Quod probari putat novissimus
ejus editor verbis Basilii Seleuciensis in homilia de
S. Stephano, in qua laudatur Juvenalis, « quod glo-
riosum ac salutarem Domini natalem celebrare coe-
perit. » Ibi enim notari censet, natalis Domini 25
Decembris die celebrandi morem primum a Juvenale
in Jerosolymitanam ecclesiam inductum esse. Si ta-
men antiquo scriptori Cosmae nomine, qui Justiniano
imperante florebat, fidem habeamus, Jerosolymitani
morem illum ipsius aevo, hoc est saeculo V , nondum
susceperant. Sic enim in novissima Chrysostomi edi-
tione t. II , p. 353, citatus loquitur : « Soli Jerosoly-
mitani ex conjectura probabili, non tamen ex accu-
rata ratione, in Epiphaniis natale agunt. » Deinde 
 quod de invento Josephi commentario apud Joan-
nem Nicaenum dicitur, post Chrysostomi atque mox
dicti Cosmae tempora excogitatum esse, colligere
est ex iis quae ambo de natali Domini die disserunt.
Pro certo enim ponentes, quamvis praeter veritatem,
Zachariam fuisse summum sacerdotem, eique cum
in sancta sanctorum introisset, angelum Domini vi-
sum esse, ac Joannis ortum spopondisse, hinc con-
sequi putaverunt, ut decima septembris die, qua
una per totum annum summo sacerdoti in sancta
sanctorum ingredi licebat, contigerit illa promissio;
adeoque Christus post sex menses conceptus, mense
decembri, non januario natus sit. Quod quidem
Chrysostomus cum dedita opera ac multo labore
persuadere nitatur, istud non veluti rem a Josepho 
 jam traditam, sed veluti novum argumentum, quod
ipse primus e Scripturis eliciat, proponit. Cosmam
quoque, cum eodem argumento utitur, illud non e
pseudo Julii epistola, sed e Chrysostomi potius ho-
milia sumpsisse inde manifestum est, non modo quod
nullam Josephi faciat mentionem, sed et Jerosolymi-
tanos natale Domini in Epiphaniis agendi more non-
dum abstitisse conceptis verbis tradat. Ignotae igitur
ipsi erant commentitiae illae Cyrilli Juliique epistolae,
quas idcirco post saeculum V , confictas non immerito
suspicemur. 
 VI. Sane, ut taceamus Josephum non eum fuisse,
qui Zachariam simplicem sacerdotem « in ordine
vicis suae » sacerdotio fungentem, et « sorte » in-
gressum in templum Domini, inter summos sacer- 
 dotes computaret, si Cyrillus verum natalis Domini
diem edoceri, ac duas festivitates uno die celebrandi
labore levari cupiens Julium consuluisset, illius con-
sultationi non satisfecisset is papa ex ignoto antea,
nec nunc magis noto Josephi commentario, ex quo
ad summum dies quo Joannes promissus, non quo
conceptus, aut quo Christus natus est, certo edisci-
tur. Si vero auctoritatem aliquam petiisset Cyrillus,
in promptu erat Julio, ut Chrysostomus observavit,
ex Romanae urbis archivo proferre scripturam census,
cujus occasione Maria cum sponso suo Bethleem se
conferens, ibi Christum peperit. Sed inquisitionibus
his relictis, dubitari vix potest quin potius auctor ei
fuisset, ut morem sequeretur, quem tota Ecclesia la- 
 
 tina ex traditione servabat. Traditionis hujus memi-
nere cum Januarius, ubi ab Augustino quaesivit :
« Cur anniversarius dies celebrandae Dominicae pas-
sionis non ad eumdem redeat anni diem, sicut dies
qua TRADITUR NATUS , » tum Augustinus ubi respon-
det ( August. epist. an. 119, nunc 65, n. 2) : « Oportet
noveris diem natalem Domini non in sacramento ce-
lebrari, sed tantum in memoriam revocari quod
natus sit, ac per hoc nil opus erat, nisi revolutum
anni diem, QUO IPSA RES ACTA EST , festa devotione si-
gnari. » Hujus autem traditionis VI cessere tandem
orientales. Quocirca Chrysostomus primo anno, quo
presbyter est inauguratus, adeoque anno Christi 386,
Antiochiae in die natali Domini concionem habens
n. 1, ita loquitur : « Nondum decimus annus est, ex 
 quo hic ipse dies manifeste nobis innotuit, ab exor-
dio iis qui in Occidente habitant cognitus. » Et n. 2 :
« Romani multo ante et EX ANTIQUA TRADITIONE ipsum
celebrantes, ad nos usque notitiam illius transmise-
runt. » Unde conficitur, ut Antiochena ecclesia na-
tale Domini 25 decembris die celebrare tantum anno
376, aut 377, coeperit. Item ex concione, quam
Alexandriae Paulus Emesenus episcopus 25 decem-
bris die anni 432, habuit, morem cumdem in illa ci-
vitate tum receptum fuisse liquet. Gregorius vero
Nyssenus homil. de Nat. Dom. ait : « Nunc per totum
orbem habitatum diem festum » (natalis Domini)
« celebrantium concors sonus auditur. » Cui favere
videtur et Chrysostomus in homilia laudata. Grego-
rii quoque Nazianzeni orationem 38 habemus de Na- 
 tivitate Domini Constantinopoli editam, qua hoc
festum in illa urbe 25 decembris die actum esse no-
bis persuadetur. Certe sub ejus finem de ortu Christi
praelocutus, subdit : « Ac quidem paulo post et Je-
sum purgatione mea in Jordane purgari videbis. » 
 
 
 
 Μεγας χδττος καί στερησις γίνεται εις τάς μεγάλας καί
λαμπράς εορτάς, δτι τελούνται iv μια ημέρα, καί τά
αναγνώσματα, καί ή ακολουθία άπομενουσιν ήμιτελή των
δύο εορτών, διά τδ μη δύνασθαι τήν γέννησιν και τό (3άπ-
τισμα έκ τελςσαι τού Κυρίου, ώς δή ούδυνάμεθα έν μια
ήμερα άπαντήσαι είς τδπον τού βαπτίσματος’ iniι η
 τρία μίλια άπεχεί άπδ'Ιερουσαλήμ κατά νότον,
καί δ Ιορδάνης ιε μίλια άπιχει κατά άνατολάς· προστα-
ξατω ούν ή άγίωσύνΐ] σου Ιρευνήσαι πάντα τά συγγράμ-
ματα των Ιουδαίων, ά τινα σκυλεύσας δ Καίσαρ Τίτος
άπήγαγεν άπδ'Ιερουσαλήμ εις Ρώμην' Ισως εύροις βε-
βαίως τήν ημέρας της γεννήσεως τού Χριστού καί θεού
ημών* 
 Ου δύναμαι εν μιά ημίρs άπαντήσαι εις Βηθλιεμ, καί
εις τον Ιορδάνη. χαl γάρ Ιορδάνος άπεχει τής πόλβως
'Ιερουσαλήμ κατά άνατολάς μίλια χε, ή δε αγία
κατά νοτον τής πόλεως μίλια εξ* καί ού δύναμαι «ν μια
ήμερο; τάς δύο εορτάς αποτελεί/ παρακαλώ ούν νήν σήν
δσιδτητα, πατερ, ινα τα υπομνήματα, ή καί
δώσρς ήμιν εν άκριβεΐ ίρεύνη δια γραφής σου, τίμιε, τήν
περί τούτων «Γδϊϊσιν, εν ποία ήμερα δτεχθη Χρίστος δ
κύριος, καί εν ποια ήμερα εβαπτίσθη, ώς γάρ ακριβώς
εγνωμεν, οτι τά έξαρσής υπομνήματα εξ'Ιεροσολύμων 
 εις τήν Ρώμην η χΟησαν ύπδ Τίτου καl Ούεσπασιανοϋ .