a TITULI LIBRI BRESITH, ID EST GENESIS. I. De creatione mundi, et plasmatione hominis. De
interdictione arboris, et praevaricatione et sententia
Dei . 
 II. Tunicis pelliciis indutum Adam et uxorem, et cu-
stodiam ligni vitae, et nativitatem Cain et Abel. De
muneribus eorum, et parricidio Cain in Abel, et Ca-
talogus vitae Patrum . 
 III. Corrupta terra per immunditiam hominum. Do-
minus ad Noe dicit ut arcam sibimet fabricaret, et
universae carnis seminario reservato, diluvium superinducit - 
 . 
 IV. Noe aedificat altare Domino, et Dominus promittit
super terram ultra diluvii aquas non missurum. Si-
gnum foederis arcum ponit in nube, et ubi Noe vi-
neam plantat, redactis fructibus inebriatur, atque
nudatus, nuditatem patris Cham impie ridens, jugum
servitutis incurrit . 
 V. Catalogus filiorum Noe quemadmodum disseminati
sunt super omnem terram. De aedificatione turris et
confusione linguarum, et nativitate Abrahae . 
 VI. Dicit Deus ad Abraham, egredere de terra tua et
de cognatione tua. Descendit in 
Aegyptum, et Sa-
ram uxorem suam sororem visus est appellare, et
propter eam flagellavit Dominus Pharaonem. Et di-
visionem Lot et Abraham . 
 VII. Reges gentium congregati contra Sodomam inire 
 certamen. Lot depraedatum Abraham cum vernaculis
suis una cum praeda revocat, de Melchisedec sacri-
ficio futuri temporis praesagante . 
 VIII. Ubi Abraham dicit quod absque liberis sit, et ver-
naculum adoptat haeredem, atque ad annum audit de
utero ejus futurum illi esse haeredem. Et sacrificio
oblato rursum in terra non sua semen ejus peregri-
num pronuntiat futurum, et quarta generatione au- 
 
 conscendere, et terras promissionis, exstinctis
gentibus possidere . 
 IX. Sara sterili permanente, ejus oratione ad Agar
ingressus est. De fuga Agar et apparitione angeli
ad eam. De promissionibus ad Abraham factis, et
mutatione nominis ejus . 
 X. Ubi Abrahae praecipitur ut seipsum et omnes ma-
sculos domus suae circumcisione signaret, et immu-
tatione nominis Sarai, et quod illi centenario pro-
mitteretur nasciturus ex nonagenaria filius . 
 XI. In valle Mambre in tribus viris Abrahae apparuit
Deus . 
 XII. Ubi Dominus de interitu Sodomorum cum Abra-
ham colloquitur : et gradatim de numero justorum
Abraham interrogat, et de salvatione Lot atque eversione - 
 illarum civitatum . 
 XIII. Ubi Lot mansit in monte, et de conceptu duarum
filiarum ejus ex eo . 
 XIV. Abraham peregrinatus Geraris, et Abimelech
regem, quando Saram tulerat, et admonitio Dei fa-
cta est ad eum ne contingeret eam . 
 XV. Ubi Sara concepit et peperit filium nonagenaria
Isaac centenario Abraham, et Sara dicit : Ejice
ancillam et filium ejus. Et juramento Abimelech
cum Abraham, et de nemore plantato in Bersabee . 
 XVI. Tentavit Deus Abraham ut offerret filium suum,
et promissio facta est benedictionum in semine
ejus . 
 XVII. De morte Sarae et emptione agri Ephron, et spe-
luncae duplicis . 
 
 XVIII. Servum adjurans dirigit Abraham ut de cogna-
tione ejus uxorem acciperet Isaac, et de conjunctione
ejus et Rebeccae . 
 XIX. Abraham Ceturam duxit uxorem. De obitu ejus
et sepultura. De conceptu Rebeccae, et partu. De
pulmento Jacob, et benedictione primitiarum Esau . 
 XX. Ubi Isaac peregrinatus est in Geraris, et Re-
beccam conjugem suam dicit esse sororem atque
in illa terra sevit, et centuplum invenit. Ubi
Palaestini invidentes ei puteos quos foderat, ob-
ruerunt . 
 XXI. Apparuit Deus ad Isaac sponte impleturum se
quod pollicitus est Abrahae. Atque ibi cum Amalec
 foedus iniit . 
 XXII. De senectute Isaac, et ubi Jacob benedictionem 
 subripuit Esau . 
 XXIII. Isaac vocavit Jacob, et praecepit ei ne conjugem
Chananaeam acciperet, sed ad Mesopotamiam per-
geret, et ad Laban avunculum suum, et Esau Chana-
naeas accepit uxores . 
 XXIV. Jacob profectus dormivit in Bethel, atque inde
venit Charran, ubi servivit Laban, pro filiabus suis,
et de conjunctione eorum . 
 XXV. Jacob filios de Lia et Rachel atque utraque fa-
mula suscepit. Et de pastu gregum . 
 XXVI. Varias virgas ponit Jacob in lancibus, et de 
 
 assumptione ejus cum vellet patriam repedare, ac
persecutione Laban, et juramento utrorumque . 
 XXVII. Proficiscenti Jacob obviam fuerunt angeli Dei,
et legatos ac munera mittit ad Esau fratrem suum,
et de lucta ejus cum angelo, et immutatione nominis,
ut Israel vocaretur . 
 XXVIII. Sichem filius Emmor Dinam filiam Jacob ra-
puit, et ultione pudicitiae ejus. De profectione Jacob,
et de abjectione idolorum, quae sub terebynthum
obruit . 
 XXIX. Verno tempore in Euphrata parturiens Rachel
decessit, et sepulta est in Beth-Leem. Ruben concu-
buit cum concubina patris sui, et Isaac senectute
confectus obiit . 
 XXX. Catalogus generationum qui ex Jacob orti sunt. 
 De segregatione virorum . 
 XXXI. Joseph prae caeteris filiis a patre diligitur. De
somniis ejus et ubi fratres suos in pastu ovium occu-
patos visitat, et in puteo deponitur, et Ismaelitis
negotiatoribus distrahitur . 
 XXXII. Judas ad Hiram Odollamitem descendit, at-
que inde duxit uxorem, et filio suo Thamar acce-
pit, quae sequenti tradita, et utroque viduata in domo
patris sedit, ac socero fetandum corpus fraude sub-
jecit . 
 XXXIII. Joseph in Aegyptum distrahitur atque ab
Aegyptia domina adamatur, ille recusat adulterium . 
 XXXIV. Duo eunuchi, praepositus pincernarum ac
pistorum in carcere somnium vident, atque Joseph
interpretationem sciscitantur, et Pharao somnium 
 videt atque Joseph praesagus factus est futurorum . 
 XXXV. Joseph, potestate accepta terrae Aegypti, sep-
tem annorum fertilitatem, regalibus recondit in
horreis, ac famis tempore totidem annorum dum
frumenta distrahit, a fratribus secundo remeantibus
recognoscitur, et muneribus datis ut patrem depone-
rent, hortatur, ac vehicula dirigit . 
 XXXVI. Nuntio audito Jacob gaudens pergit in Aegy-
ptum, ac nuntios dirigit ad Joseph, et obviam patri
pergens amplexatus eum flevit, fratres suos patrem-
que coram Pharaone statuit, ac dedit eis terram
Gesen, et omnis terra Aegypti famis egestate coacta
pro argento venit, et quinta pars solvit Pharaoni . 
 XXXVII. De aegritudine Jacob et benedictione duorum
filiorum Joseph, et partem unam extra fratres suos 
 dedit Jacob Joseph filio suo quam tulit de manu
Amorrhaei . 
 XXXVIII. Jacob vicinior obitu filios convocat suos, et
propriis benedictionibus munerat, et futuri temporis
sacramenta praesagat. Ne in Aegyptiorum sepulcris
poneretur et filios hortatur, ut eum collocarent in
sepulcro majorum. Emisso spiritu aromatibus cura-
tur atque ejus corpus ad terram Chanaan deporta-
tur, et fratres ne ab Joseph vicissitudinem sceleris
reciperent, deprecatur Joseph moriens fratres suos
juramento constringens, ut cum illis visitatio divina 
respexerit, ejus secum ossa portarent . 
 
 
 BREVES LIBRI BRESITH , ID EST GENESIS . , . 
 I. De lucis exordio, et divisione tenebrarum a luce, et
die prima . 
 II. De divisione aquarum, et firmamento inter eas fa-
cto, et secunda die . 
 III. De congregatione aquarum sub coelo, et germine
terrae, et tertia die . 
 IV. De luminaribus coeli, et divisione diei et noctis et
quarta die . 
 V. De reptilibus et volatilibus, et die quinta . 
 VI. De jumentis et bestiis terrae, et creatione hominis,
et sexta die . 
 VII. De sanctificatione diei septimi, et paradiso, et de
fluminibus ejus, et homine ibi posito . 
 VIII. De Adam ubi nomina animantibus universis im-
posuit, et de muliere quomodo facta sit, et transgressione - 
 eorum . 
 IX. De irrogata in eos Domino sententia, et de tuni-
cis, et de Cherubim a flammeo gladio . 
 X. De Cain et Abel, et maledictione Dei in parri-
cidas . 
 XI. De Seth qui Adae natus est pro Abel, et de gen-
ratione ejus usque ad Noe . 
 XII. De gigantibus, et Noe, et arca, et diluvio . 
 XIII. De egressu Noe de arca, et de aedificatione
altaris . 
 XIV. De nuditate Noe, et maledictione Chanaan . 
 XV. De generationibus trium filiorum Noe, et de
Nemrod . 
 XVI. De aedificatione Turris et confusione linguarum,
et de progenie Sem usque ad Abraham et Loth . 
 
 XVII. De egressione Abrahae de terra Chaldaeorum in
Haran Mesopotamiae cum fratribus suis . 
 XVIII. De Dei promissione ad Abraham, et de profe-
ctione ejus in terram Chanaan, et ubi ei Deus secundo
apparuit . 
 XIX. De ingressu Abrahae in Aegyptum, ac reditu ejus
in Bethel, et de discessu Lot, et habitatione ejus in
Sodomis . 
 XX. De Dei promissione tertio ad Abraham, et de tre-
centis decem et octo vernaculis, caesis hostibus, et
revocato Lot . 
 XXI. De Dei promissione quarta ad Abraham in He-
bron, et de praenuntiatione Dei, quod peregrinaretur
semen ejus, et de nativitate Ismael . 
 XXII. De promissione Dei quinta ad Abraham et de 
 immutatione nominum Abraham et Sarae, de pacto
circumcisionis . 
 XXIII. De Domino quomodo in tribus apparuit Abrahae
in convalle Mambre, ubi pollicetur ei Isaac nascitu-
rum, et de e quinquaginta justis in Sodomis . 
 
 
 XXIV. De subversione Sodomorum, et conceptu filia-
 Lot de patre . 
 XXV. De profectione Abrahae in Gerara, et quae apud
eum gessit Abimelech rex Palaestinorum . 
 XXVI. De nativitate Isaac, et de ludo ejus cum Is-
mael, et de expulsione Agar cum filio, et de pactione
Abimelech cum Abraham . 
 XXVII. De Isaac ubi immolatur a patre, et quod Ba-
thueli Rebecca sit nata, et de obitu Sarae . 
 XXVIII. De Rebecca, quomodo Abrahae servus petitor
accedens acceptam jungit Isaac . 
 XXIX. De Abraham ubi Cethuram accepit uxorem, et
de obitu Abrahae : et de progenie Ismaelis, et de con-
ceptu et partu Rebeccae . 
 XXX. De Esau ubi vendidit primogenita sua Jacob, et 
 de promissionibus Dei in Geraris, et ubi seminavit
et invenit centuplum . 
 XXXI. De promissione Isaac et Bersabee, ubi secundo
apparuit ei Dominus, et de pacto regis Abimelech
cum Isaac, et de Esau et uxoribus ejus . 
 XXXII. De caecitate Isaac, et quomodo pro Esau bene-
dixit Jacob . 
 XXXIII. De odio Esau circa Jacob, et fuga Jacob ad
Laban, et de somnio et scala, et angelis, et Domi-
num vidit loquentem ad se . 
 XXXIV. De servitio Jacob pro uxoribus, et conceptu
ovium pro varietate virgarum, et de nativitate filiorum
Jacob . 
 XXXV. De profectione Jacob de Mesopotamia, et de
jurgio ejus cum Laban et pacto, et de divisione angelorum - 
 rum, et colluctatione, et pacatione Jacob cum Esau . 
 XXXVI. De habitatione Jacob in Sichem, et stupro in
Dinam, et interfectione urbis, et de idolis abscondi-
tis sub terebintho . 
 XXXVII. De reditu Jacob in Bethel, in quo denuo
apparuit ei Deus et vocavit eum Israel, et de
Ephrata ubi Rachel, edito Benjamin, obiit et sepulta
est; et ubi Ruben ad concubinam patris sui ingres-
sus est, et nominibus Patriarcharum, et de obitu
Isaac, et generationibus Esau . 
 XXXVIII. De Joseph et somniis ejus, et venditione
ejus in Aegyptum, et de Juda, et quae de Thamar memorantur . 
 XXXIX. De Joseph ab eunucho empto et in carcerem 
 misso, et de somniis Pharaonis . 
 XL. De Joseph educto de carcere, et quomodo somnium
regi edisserit, et dominus Aegypti constitutus est,
et de uxore ejus ac duobus liberis . 
 XLI. De fratribus Joseph, quomodo descenderunt in . 
 
 Aegyptum, et de reditu eorum, relicto Simeon, et
pecunia reperta in saccis . 
 XLII. De secunda fratrum Joseph profectione cum
Benjamin in Aegyptum, et agnitione mutua . 
 XLIII. De subvectione et muneribus a Joseph fratri-
bus datis, et de profectione Jacob cum omni domo
sua in Aegyptum . 
 
 
 XLIV. De ingressu Jacob ad Pharaonem, et de
possessione sibi data in terra Gessen . 
 XLV. De caligine oculorum Jacob, et benedictionem
in filiis Joseph, et benedictione filiorum Jacob duo-
decim . 
 XLVI. De obitu Jacob et sepultura ejus in Hebron,
et de morte Joseph . 
 
 CAPITULA LIBRI BRESITH, ID EST GENESIS. I. De die primo, in quo lux facta est . 
 II. De die secundo, in quo coelum factum est . 
 III. De die tertio, in quo terra et mare . 
 IV. De die quarto, in quo sol, et luna, et stellae . 
 V. De die quinto in quo repentia in mari, et volatilia
coeli . 
 VI. De die sexto, in quo quadrupedia et serpentes, et
bestiae et omnia pecora, et repentia, et homo . 
 VII. De die septimo, in quo requievit, omni opere 
 consummato, Deus . 
 VIII. De hoc libro in quo universa quae facta sunt di-
cit, et de quatuor fluminibus . 
 IX. De homine posito in paradiso, et ubi praeceptum
dat Dominus Adae, et cunctis animantibus Adam
imposuit nomina, et de muliere formata de costa
ejus . 
 X. Ubi seduxit serpens mulierem . 
 XI. Ubi interrogantur de transgressu . 
 XII. Educuntur de paradiso, ne sumant de ligno
vitae . 
 XIII. Nati sunt Adae filii Cain, et Abel . 
 XIV. Cain occidit fratrem suum . 
 XV. Adae natus est Seth pro Abel . 
 XVI. De generationibus hominum . 
 
 XVII . Enoch placuit Deo, et transtulit illum Deus, et
de Mathusale, et Noe . 
 XVIII. Acceperunt sibi uxores, filii Dei, et iratus est
Deus . 
 XIX. Noe placuit Deo, et praecepit ei Deus ut faceret
arcam . 
 XX. Ingressus est Noe in arcam, et factum est dilu-
vium . 
 XXI. Memoratus est Dominus Noe, et eorum qui cum
illo erant, et siccata est aqua . 
 XXII. Anno sexcentesimo et uno vitae Noe exiit de
arca ipse, et qui erant cum eo . 
 XXIII. Benedixit Dominus Noe et filios ejus . 
 XXIV. Statuit Dominus diluvium minime futurum . 
 XXV. De tribus filiis Noe, Sem, Cham, et Japhet, 
 et de ipso ubi inebriatus est . 
 XXVI. De generationibus Noe et filiorum ejus . 
 XXVII. De commixtione linguarum, et turre confusio-
nis, et de generationibus Sem . 
 XXVIII. De generationibus Thare patris Abraham . 
 XXIX. Dixit Dominus ad Abraham, Exi de terra
tua . 
 XXX. Ubi visus est Dominus Deus Abrahae ad locum
Sichem. Quomodo in Aegypto posito, tulit Pharao
Sarai in uxorem sibi . 
 XXXI. De promissione Abrahae et semini ejus . 
 XXXII. Ubi pugnaverunt reges quatuor adversus
quinque, et ceperunt Lot, et omnem equitatum So-
domorum, et Melchisedec obtulit Abrahae decimas . 
 XXXIII. Ubi visus est Dominus Abrahae, et benedixit
eum, et dixit ei : peregrinum erit semen tuum, et
genuit ei Agar Ismaelem . 
 XXXIV. Visus est Dominus Abrahae, et dedit ei si-
gnum circumcisionis, et de Isaac . 
 
 XXXV. Visus est Dominus Abrahae, cum iret perdere
Sodomitas . 
 XXXVI. Venerunt duo angeli in Sodomis, et manse-
runt apud Lot . 
 XXXVII. Pluit Dominus ignem et sulphur de coelo,
et evertit Sodomam, et filiae Lot conceperunt de
patre suo . 
 XXXVIII. Locutus est Dominus ad Abimelech pro
Sara . 
 XXXIX. Sara peperit filium, et vocavit eum pater ejus
Isaac . 
 XL. Dixit Sara ad Abraham : projice ancillam et
filium ejus, et in Bersabee locutus est angelus Do-
mini ad Agar . 
 XLI. Juraverunt invicem Abraham et Abimelech . 
 
 XLII. Deus tentavit Abraham in Isaac, et de genera-
tionibus Nahor . 
 XLIII. Defuncta est Sara, et emit locum Abraham ad
sepulcrum ab Ephron . 
 XLIV. Praecepit Abraham servo, et profectus est, et
adduxit Rebeccam, et Abraham Cethuram duxit
uxorem . 
 XLV. Vixit Abraham annis centum septuaginta quin-
que, et obiit . 
 XLVI. De generationibus Ismael, et obitu ejus . 
 XLVII. De generationibus Isaac . 
 XLVIII. Facta est fames; et visus est Dominus Isaac,
et dixit ei : Noli descendere in Aegyptum : et habi-
tavit in Geraris, ubi seminavit et fecit centuplum, et
juravit cum Abimelech . 
 
 XLIX. Senuit Isaac, et benedixit Jacob pro Esau, et
nescivit . 
 L. Dimisit Isaac Jacob filium suum, ut iret in Meso-
potamiam . 
 LI. Vidit Jacob visum; et Dominus locutus est ad eum,
et benedixit eum . 
 LII. Venit Jacob in orientem et accepit filias Laban
sibi uxores . 
 LIII. Peperit Lia Jacob viro suo filios quatuor, et ces-
savit a partu . 
 
 
 LIV. Rachel dedit Jacob ancillam suam Balam, et pe-
perit ei duos filios . 
 LV. Et Lia dedit Jacob ancillam suam, et peperit ei
duos filios, et de mandragoris : et ipsa peperit filios
duos et Dinam . 
 LVI. Memoratus est Dominus Rachel, et peperit Jo-
seph, et statuit Jacob cum Laban de ovibus variis . 
 LVII. Dixit Dominus ad Jacob : revertere in terram
patris tui, et consecutus est eum Laban, et jurave-
runt invicem . 
 LVIII. Vidit Jacob castra Dei, et misit nuntios ad
fratrem suum, et luctatus est cum angelo . 
 LIX. Venit Jacob in civitatem Sichimorum, ubi occi-
derunt filii ejus omnes inhabitantes propter Dinan . 
 LX. Dixit Dominus ad Jacob : ascende in locum Be- 
 thel, et abjecit omnia idola . 
 LXI. Visus est Dominus ipsi Jacob, et benedixit eum,
et cognominavit eum Israel . 
 LXII. Ubi peperit Rachel Benjamin, et mortua est, et
de generationibus Jacob, et obitu Isaac patris
ejus . 
 LXIII. De generationibus Esau . 
 LXIV. De principibus Esau . 
 LXV. Qui regnaverunt in Edom priusquam esset rex
in Israel . 
 LXVI. De Joseph et somniis ejus . 
 LXVII. Ubi missus est in puteum, et distractus Ismae-
litis . 
 LXVIII. De Juda et Thamar uxore filii ejus, quae erat
vidua . 
 
 LXIX. De Joseph et uxore Putiphare . 
 
 
 LXX. De his qui in carcere somnia viderunt, et in-
terpretavit ea Joseph . 
 LXXI. Somnium Pharaonis, quod interpretavit Jo-
seph, et factus est dominus terrae : Aegypti, et nati
sunt ei duo filii . 
 LXXII. Ubi misit Jacob filios suos in Aegyptum, et
cognovit eos Joseph, et unum ex ipsis reclusit usque
dum veniret frater ejus Benjamin . 
 LXXIII. Invaluit fames, et venerunt ad Joseph fratres
sui cum Benjamin, et mandavit patri suo venire
ad se . 
 LXXIV. Visus est Dominus Jacob, et dixit ei : De-
scende in Aegyptum . 
 LXXV. Nomina filiorum Israel, qui ingressi sunt in
Aegyptum . 
 
 LXXVI. Ubi venit Joseph obviam Israeli patri suo . 
 LXXVII. Nuntiavit Joseph Pharaoni, quoniam venit
pater ejus . 
 LXXVIII. Dixit Pharao ad Joseph, ut eligeret terram
in qua habitaret pater ejus . 
 LXXIX. Habitavit Israel in Aegypto, et dixit filio suo
Joseph, ne sepeliret eum illic, et vixit Jacob annis
centum quadraginta septem . 
 LXXX. Infirmatus Jacob benedixit filios Joseph al-
ternis manibus . 
 LXXXI. Vocavit Jacob omnes filios suos, et dixit eis
quae ventura essent in novissimis diebus, et defunctus,
sublatus et sepultus est in terra sua . 
 LXXXII. Vixit Joseph annis centum decem, et adju-
ravit fratres suos, ut cum visitarentur a Domino, 
 tollerent secum ossa ejus in terram suam . 
 
 Ex Vaticano Codice ms. antiquissimo CAPITULA IN LIBRUM GENESEOS. I. Ubi lux primo fieri jubetur . 
 II. Firmamentum die secundo facit . 
 III. Ubi aquae a terra separari jubentur . 
 IV. Ubi terra germinare jubetur die tertio . 
 V. Ubi luminaria fieri jubentur die quarto . 
 VI. Luminare factum . 
 VII. Ubi ex aquis animalia jubentur die quinta . 
 VIII. Ubi animalia benedicitur [Lege benedicuntur ] . ]. 
 IX. De terra animalia produci jubetur [Lege jubentur ] ] die sexto . 
 
 X. Ubi Deus hominem fieri jubet . 
 XI. Ubi Adam factus benedicitur . 
 XII. Ubi Adam escarum accipit potestatem . 
 XIII. Urbis [Lege Orbis ] ] consummatio . 
 XIV. Recapitulatio creationis . 
 XV. Adam de limo factus . 
 XVI. Paradisus factus . 
 XVII. De fluminibus . 
 XVIII. Praeceptum Adae in paradiso . 
 XIX. Ubi Adam nomina pecoribus imponit . 
 XX. De muliere facta . 
 XXI. De serpente . 
 XXII. Ubi se nudos viderunt Adam et Eva . 
 XXIII. Ubi Dominus ad Adam in paradiso loquitur . 
 
 XXIV. Sententia in serpentem . 
 XXV. Ubi Adam ex paradiso expellitur . 
 XXVI. Primogenitus Adae Kain . 
 XXVII. Habel natus . 
 
 
 XXVIII. Sacrificium Kain et Habel . 
 XXIX. Ubi Kain fratrem occidit . 
 XXX. Ubi Kain in terra maledicitur . 
 XXXI. Commoratio Kain a facie Dei, et de genere
ejus . 
 XXXII. De filiis Lamech qui ostenderunt . 
 XXXIII. De musicae artis vindicta Lamech . 
 XXXIV. Ubi Adam rursus filios suscepit . 
 XXXV. Decapitulatio [Lege Recapitulatio ] ] fabricae
Adae . 
 XXXVI. Ubi Adam moritur . 
 XXXVII. Enoch ubi translatus est . 
 XXXVIII. Ubi filii Dei filias hominum concupierunt . 
 XXXIX. Ubi iratus Dominus vitam hominum in cxx annos terminat . 
 
 XL. De Gigantibus . 
 XLI. Ubi hominem Deus delere minatur . 
 XLII. Generationes Novae ]. 
 XLIII. Ubi Deus arcam fieri jubet . 
 XLIV. Ubi Noe in arca introiit . 
 XLV. Ubi diluvium factum est . 
 XLVI. Ubi Corvus dimittitur . 
 XLVII. Ubi de Arca exire jubentur Noe et filii ejus . 
 XLVIII. Ubi Dominus pollicetur jam non exterminare
hominem . 
 XLIX. Ubi Noe filios benedicit . 
 L. Quia sanguis anima sit, et ideo ab esu prohibetur . 
 LI. De arca [Lege arcu ] ] in nube in signum . 
 LII. Quod Kam pater Kananeorum [Lege Cham……
 . . . ] sit . 
 
 LIII. Quod Noe vino inebriatur, et a filio irridetur . 
 LIV. Generationes filiorum Noe; initium novarum
linguarum . 
 LV. De Nembroth Gigante, qui prior post diluvium
regnavit . 
 LVI. Ubi Assur Ninivem constituit . 
 LVII. Filii Kanaam ] Sydon et Gethey . 
 LVIII. Filii Sem . 
 LIX. Habitatio filiorum Sem . 
 LX. Consumatio filiorum Noe . 
 LXI. De turre . 
 LXII. Ubi Dominus descendit videre civitatem et
turrem . 
 LXIII. Generatio Sem . 
 LXIV. De Sarai sterili . 
 
 LXV. Translatio Abrahae in Charram . 
 LXVI. Ubi Abrahae de terra exire jubetur . 
 LXVII. Ubi Dominus primum Abrahae apparuit . 
 LXVIII. Ubi Abraham in Aegyptum propter famem
descendit . 
 LXIX. Ubi Sarai regi de Aegypto introducitur . 
 LXX. Contentio inter pastores Abrahae et Lot . 
 LXXI. Ubi Abraham Deus et semine ejus totius terra
promittitur . 
 
 
 LXXII. Ubi Abraham quercum Mambre reversus est . 
 LXXIII. Ubi quatuor reges adversus Sodomam ve-
niunt . 
 LXXIV. Ubi Abraham praedam cum Lot reduxit . 
 LXXV. De Melchisedech . 
 LXXVI. Ubi Deus tertio visus est Abrahae, et filium
promittit . 
 LXXVII. Abraham credidit Deo, et reputatum est illi . 
 LXXVIII. Abraham per signa sacrificat . 
 LXXIX. Destamentum [Lege Testamentum ] ] Abraham . 
 LXXX. Ubi Sarai risit . 
 LXXXI. Ubi Agar fugit . 
 LXXXII. Ubi Dominus Abraham patrem gentium
pollicetur . 
 LXXXIII. Ubi eum Deus circumcidi jubet . 
 
 LXXXIV. Ubi Abraham pro Hismael rogat . 
 LXXXV. Ubi Abraham omnes suos circumcidit . 
 LXXXVI. Ubi Dominus cum duobus venit sub arbore
Mambre . 
 LXXXVII. Ubi Abraham de Sodomis interrogat . 
 LXXXVIII. Ubi Lot angelos hospitio suscipit . 
 LXXXIX. Lot ad generos . 
 XC. Ubi filiae Lot ad patrem intrarunt . 
 XCI. Ubi Abraham uxorem suam vocavit sororem . 
 XCII. Abraham filium suum suscepit . 
 XCIII. Ubi Deus ad Agar loquitur . 
 XCIV. Ubi Abimelech ad Abraham . 
 XCV. Ubi Deus tentat Abraham de filio . 
 XCVI. Rebeccae genus . 
 XCVII. Ubi Sarra moritur . 
 
 XCVIII. Ubi Abraham de uxore filii commendat . 
 XCIX. De Cethura uxore Abrahae . 
 C. Ubi mortuus est Abraham . 
 CI. Ismael progenies . 
 CII. De lente . 
 CIII. Isaach progenies . 
 CIV. Ubi visus Deus ad Isaach . 
 CV. Ubi Isaach sororem suam duxit uxorem . 
 CVI. Ubi Isaach centuplum redigit Abimelech . 
 CVII. De puteis Isaach . 
 CVIII. Ubi Isaach Aram aedificat Domino . 
 CIX. Ubi Isaach increpat Abimelech . 
 CX. Ubi puteus Isaach siccavit . 
 CXI. Vox Esau . 
 CXII. Ubi Jacob accipit benedictionem Esau . 
 
 CXIII. Jacob accepit mandatum a patre ne alienigenam
uxorem habeat . 
 CXIV. Ubi Esau aliam uxorem accepit . 
 CXV. Ubi Jacob lapidem ad caput posuit . 
 CXVI. Ubi Jacob lapidem unxit, et votum fecit . 
 CXVII. Ubi Jacob ad puteum oves adaquavit . 
 CXVIII. Ubi Jacob pro uxore servit . 
 CXIX. De mandragoris filii . 
 CXX. Ubi Jacob cum socero de mercede paciscitur . 
 
 
 CXXI. De virgis Jacob variis . 
 CXXII. Ubi Jacob cum uxoribus a Laban proficis-
citur . 
 CXXIII. Ubi Jacob vidit consilium Dei . 
 CXXIV. Ubi Jacob cum angelo luctatur . 
 CXXV. Ubi Jacob Esau frater occurrit . 
 CXXVI. Ubi filia Jacob rapta est . 
 CXXVII. Ubi filii Jacob filios Sicem interfecerunt . 
 CXXVIII. Ubi Jacob idola disperdit . 
 CXXIX. Debbora mortua . 
 CXXX. Deus ad Jacob in Bethel . 
 CXXXI. Ubi Rachel moritur . 
 CXXXII. Ruben cum uxore patris concubuit . 
 CXXXIII. Nomina filiorum Jacob . 
 CXXXIV. Jacob ad patrem venit . 
 
 CXXXV. Isaach reddit [Supple spiritum ]. 
 CXXXVI. Progenies Esau . 
 CXXXVII. De Joseph . 
 
 
 CXXXVIII. De Juda uxorem accipiente . 
 CXXXIX. De Thamar . 
 CXL. Joseph contra Dominam . 
 CXLI. Joseph in carcerem . 
 CXLII. Somnium Pharao . 
 CXLIII. Ubi nati sunt filii Joseph Manasses et Efraym . 
 CXLIV. Jacob ad frumentum ad Aegyptum mittit . 
 CXLV. Joseph fratres agnoscit . 
 CXLVI. Ubi filii Jacob reversi sunt ad patrem suum . 
 CXLVII. Ubi iterum venerunt in Aegyptum filii Jacob
ad Joseph . 
 CXLVIII. Ubi Joseph fratres agnoscit . 
 CXLIX. Eunti Jacob in Aegyptum Dominus visus est . 
 CL. Ubi loquitur Jacob ad Pharao . 
 CLI. Ubi Joseph Aegyptiis pro panibus . 
 
 CLII. Ubi Jacob Joseph pro sepultura commonet jure . 
 CLIII. Ubi Jacob filios Joseph benedicit . 
 CLIV. Ubi Jacob filios suos duodecim benedicit . 
 
 INCIPIT
LIBER BRESITH
Qui graece dicitur
GENESIS. 
 [ T. I, B. I, C. I, Cap. I.] In principio creavit
Deus coelum et terram. Terra autem erat inanis et
vacua, et tenebrae [ . erant] super faciem
abyssi, et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Dixit-
que Deus : Fiat lux. Et facta est lux. Et vidit Deus
lucem quod esset bona : Et divisit Deus lucem ac
 tenebras [ Vulg . tenebris] [ . tenebris]. Appellavitque lucem Diem,
et tenebras Noctem : Factumque est vespere et ma-
ne, dies unus. [B. , . .] Dixit quoque Deus : Fiat
firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas
ab aquis. Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas
quae erant sub firmamento, ab his quae erant super
firmamentum. Et factum est ita. Vocavitque Deus 
 firmamentum, Coelum : et factum est vespere et ma-
ne, dies secundus. [ Vulg . addit erant] B. , . .] Dixit vero Deus :
Congregentur aquae, quae sub coelo sunt, in locum
unum, et appareat arida. Factumque est ita. Et voca-
vit Deus aridam Terram, congregationesque aquarum
appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum.
Et ait : Germinet terra herbam virentem et facientem
semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta
genus suum, cujus semen in semetipso sit super ter-
ram. Et factum est ita. Et protulit terra herbam vi-
rentem, et ferentem [ Vulg . facientem] [ . facientem] semen juxta
genus suum, lignumque faciens fructum, et habens
unumquodque semen [ . sementem] secundum 
 
 speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum. Fac-
tumque est vespere et mane, dies tertius. [B. IV,
C. IV.] Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firmamento -
 coeli, ut [ . et] dividant diem ac noctem,
et sint in signa, et tempora, et dies et annos, et
[ . ut] luceant in firmamento coeli, et illuminent
terram. Et factum est ita. Fecitque Deus duo magna
luminaria : luminare majus, ut praeesset diei, et lu-
minare minus, ut praeesset nocti, et stellas. Et po-
suit eas Deus in firmamento coeli, ut lucerent super
terram, et praeessent diei ac nocti, et dividerent lu-
cem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum.
Et factum est vespere et mane, dies quartus. [ Vulg . et] B. V,
C. V.] Dixit etiam Deus : Producant aquae reptile
animae viventis, et volatile super terram sub firma- 
 mento coeli. Creavitque Deus cete grandia, et omnem
animam viventem atque motabilem, quam produxe-
rant aquae in species suas, et omne volatile secun-
dum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum.
Benedixitque eis, dicens : Crescite, et multiplica-
mini, et replete aquas maris : avesque multiplicen-
tur super terram. Et factum est vespere et mane,
dies quintus. [ Vulg . ut] B. , . .] Dixit quoque Deus :
Producat terra animam viventem in genere suo, ju-
menta, et reptilia, et bestias terrae secundum species
suas. Factumque est ita. Et fecit Deus bestias terrae
juxta species suas, et jumenta et omne reptile terrae
in genere suo. Et vidit Deus quod esset bonum, et ait :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram, et praesit piscibus maris, et volatilibus coeli, 
 et bestiis, universaeque terrae, omnique reptili quod
movetur in terra. Et creavit Deus hominem ad imagi-
nem suam : ad imaginem Dei creavit illum, masculum
et feminam creavit eos. Benedixitque illis Deus, et ait :
Crescite, et multiplicamini, et replete terram , et sub-
jicite eam, et dominamini piscibus maris, et volati-
libus coeli, et universis animantibus, quae moventur
super terram. Dixitque Deus : Ecce dedi vobis om-
nem herbam afferentem semen super terram, et uni-
versa ligna quae habent in semetipsis sementem ge-
neris sui, ut sint vobis in escam, et cunctis animan-
tibus terrae, omnique volucri coeli, et universis quae
moventur in terra, et in quibus est anima vivens, ut
habeant ad vescendum. Et factum est ita. Viditque 
 
 
 Deus cuncta quae fecit [ Vulg . fecerat] [ . fecerat], et erant val-
de bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus. 
 B. , . , . .] Igitur perfecti sunt coeli et
terra, et omnis ornatus eorum. Complevitque Deus die
septimo opus suum quod fecerat, et requievit die sep-
timo ab universo opere quod patrarat. Et benedi-
xit diei septimo, et sanctificavit illum : quia in ipso
cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut
faceret. . .] Istae generationes [ Vulg. interserit sunt] coeli et terrae, quando creata sunt in die, quo
fecit Dominus Deus coelum et terram : Et omne vir-
gultum agri antequam oriretur in terra, omnemque
herbam regionis priusquam germinaret : non enim
pluerat Dominus Deus super terram, et homo non
erat qui operaretur terram; sed fons ascendebat e 
 terra, irrigans universam superficiem terrae. Forma-
vit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae, et
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus
est homo in animam viventem. Plantaverat autem
Dominus Deus Paradisum voluptatis principio, in
quo posuit hominem quem formaverat. Produxitque
Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu,
et ad vescendum suave : lignum etiam vitae in medio
paradisi, lignumque scientiae boni et mali. Et fluvius
egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum para-
disum, qui inde dividitur in quatuor capita : Nomen
uni Phison : ipse est qui circuit omnem terram a Evila, ubi nascitur aurum. Et aurum terrae illius op-
timum est : ibique invenitur bdellium, et lapis
onychinus. Et nomen fluvii secundi Gion [ . - 
 hon] : ipse est qui circuit omnem terram Aethiopiae.
Nomen vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit con-
tra Assyrios, Fluvius autem quartus, ipse est Eu-
phrates. C. .] Tulit ergo Dominus Deus hominem,
et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur
et custodiret illum : praecepitque ei dicens : Ex om-
ni ligno paradisi comede : de ligno autem scientiae
boni et mali ne comedas : in quocumque enim die
comederis ex eo, morte morieris. Dixit quoque Do-
minus Deus : Non est bonum esse hominem solum : faciamus ei adjutorium simile sui [ . sibi].
. .] Formatis igitur. Dominus Deus, de humo
cunctis animantibus terrae, et universis volatilibus coe-
li, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea : 
 
 
 omne enim quod vocavit Adam animae viventis, ip-
sum est nomen ejus . Appellavitque Adam nomini-
bus suis cuncta animantia, et universa volatilia coeli,
et omnes bestias terrae. 
 Adam [ . Adae] vero non inveniebatur adjutor
similis ejus. Immisit ergo Dominus Deus soporem in
Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis
ejus, et replevit carnem pro ea. Et aedificavit Domi-
nus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulie-
rem, et adduxit eam ad Adam. Dixitque Adam : Hoc
nunc, os ex ossibus meis, et caro de carne mea,
haec vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est.
Quamobrem relinquet homo patrem suum et m -
trem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne
una. [ Vulg . Adae] C. .] a Erant autem uterque nudi, Adam scilicet - 
 et uxor ejus, et non erubescebant. 
 [ . .] Sed et serpens erat callidior cunctis
animantibus terrae, quae fecerat Dominus Deus. Qui
dixit ad mulierem : Cur praecepit vobis Deus ut non
comederetis de omni ligno paradisi? Cui respondit
mulier : De fructu lignorum, quae sunt in paradiso vescimur; de fructu vero ligni, quod est in medio
paradisi, praecepit nobis Deus ne comederemus, et
ne tangeremus illud, ne forte moriamur. Dixit au-
tem serpens ad mulierem : Nequaquam morte mo-
riemini. Scit enim Deus quod in quocumque die co-
mederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii, scientes bonum et malum. Vidit igitur mu-
lier quod bonum esset lignum ad vescendum, et
pulchrum oculis, aspectuque delectabile, et tulit de 
 fructu illius, et comedit : deditque viro suo, qui co-
medit. Et aperti sunt oculi amborum, cumque co-
gnovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, et
fecerunt sibi perizomata. . .] Et cum audissent
vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad au-
ram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus
a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. Vocavit-
que Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es? Qui
ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui eo
quod nudus essem, et abscondi me. Cui dixit : Quis
enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex 
 
 ligno de quo praeceperam tibi, ne comederes, come-
disti? Dixitque Adam : Mulier quam dedisti sociam
mihi, dedit mihi de ligno, et comedi. Et dixit Domi-
nus Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti? Quae
respondit : Serpens decepit me, et comedi. . .]
Et ait Dominus Deus ad serpentem : Quia fecisti hoc,
maledictus es inter omnia animantia, et bestias
terrae : super pectus tuum gradieris, et terram co-
medes cunctis diebus vitae tuae. Inimicitias ponam
inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius : ipse conteret caput tuum, et tu insidiaberis calca-
neo ejus. Mulieri quoque dixit : Multiplicabo aerum-
nas tuas et conceptus tuos : in dolore paries filios,
et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui.
Adae vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuae, et 
 comedisti de ligno, ex quo praeceperam tibi, ne co-
mederes, maledicta terra in opere tuo, in laboribus
comedes eam [ Vulg . ex ea] [ . ea] cunctis diebus vitae tuae.
Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes her-
bam terrae. In sudore vultus tui vesceris pane, do-
nec revertaris in terram de qua sumptus es : quia
pulvis es, et in pulverem reverteris. Et vocavit Adam
nomen uxoris suae Eva : eo quod mater esset cunc-
torum viventium. T. , . .] Fecit quoque Do-
minus Deus Adam [ . Adae] et uxori ejus tuni-
cas pellicias, et induit eos, et ait : Ecce Adam factus
est quasi unus ex nobis, sciens bonum et malum :
nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat
etiam de ligno vitae, et comedat, et vivat in aeternum.
Et emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis - 
 , ut operaretur terram, de qua sumptus est. Eje-
citque Adam, et collocavit ante paradisum volupta-
tis Cherubim et flammeum gladium atque versati-
lem, ad custodiendam viam ligni vitae. 
 [ Vulg . Adae] B. , . , . .] Adam vero cognovit
Evam uxorem suam, quae concepit et peperit Cain,
dicens : Possedi hominem per Deum. Rursumque
peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor
ovium, et Cain agricola. Factum est autem post mul-
tos dies ut offerret Cain de fructibus terrae munera
Domino. Abel quoque obtulit de primogenitis gregis 
 
 sui, et de adipibus eorum, et respexit Dominus ad
Abel, et ad munera ejus. Ad Cain vero, et ad mu-
ner illius non respexit : iratusque est Cain vehe-
menter, et concidit vultus ejus. Dixitque Dominus
ad eum : Quare iratus es? et cur concidit facies tua?
Nonne si bene egeris, recipies? sin autem male,
statim in foribus peccatum aderit? sed sub te erit
appetitus ejus, et tu dominaberis illius. . .]
Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : a Egrediamur foras . Cumque essent in agro, consurrexit Cain adversus - Abel fratrem suum, et interfecit eum. Et ait Dominus ad Cain : Ubi est Abel frater tuus? Qui
respondit, Nescio. Num custos fratris mei sum?
Dixitque ad eum : Quid fecisti? vox sanguinis fra-
tris tui clamat ad me de terra. Nunc igitur maledictus - 
 eris super terram, quae aperuit os suum, et sus-
cepit sanguinem fratris tui de manu tua. Cum ope-
ratus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus
et profugus eris super terram. Dixitque Cain ad Do-
minum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam
merear. Ecce ejicis me hodie a facie terrae, et a facie
tua abscondar, et ero vagus et profugus in terra :
omnis igitur qui invenerit me, occidet me. Dixit-
que ei Dominus : Nequaquam ita fiet, sed omnis qui
occiderit Cain, septuplum punietur. Posuitque Do-
minus Cain signum, ut non eum interficeret omnis
qui invenisset eum. Egressusque Cain a facie Do-
mini, habitavit in terra profugus ad orientalem pla-
gam Edem. Cognovit autem Cain uxorem suam, quae
concepit et peperit Enoch, et aedificavit civitatem, 
 vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui, Enoch.
Porro Enoch genuit Irad, Irad genuit Maujael, et
Maujael genuit Mathusael, et Mathusael genuit La-
mech. Qui accepit duas uxores, nomen uni Ada, et
nomen alteri Sella. Genuitque Ada Jabal, qui fuit
Pater habitantium in tentoriis, atque pastorum. Et
nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit pater canentium
cithara et organo. Sella quoque genuit Thubal Cain,
qui fuit malleator, et faber in cuncta opera aeris et
ferri. Soror vero Thubal Cain, Noema. Dixitque La-
mech uxoribus suis, Adae et Sellae : Audite vocem
meam, uxores Lamech, auscultate sermonem meum :
quoniam occidi virum in vulnus meum, et adoles-
centulum in livorem meum. Septuplum ultio dabitur
de Cain : de Lamech vero septuagies septies.
.,.. 
 ] Cognovit quoque adhuc [ Vulg.
tac . adhuc] Adam uxorem suam, et peperit filium, 
 
 vocavitque nomen ejus Seth, dicens : Posuit mihi
Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. Sed
et Seth natus est filius quem vocavit Enos : iste co -
pit invocare nomen Domini. 
 . , . .] Hic est liber generationis
Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad simili-
tudinem Dei fecit illum. Masculum et feminam crea-
vit eos, et benedixit illis, et vocavit nomen eorum 
Adam, in die quo creati sunt. Vixit autem Adam
centum triginta annis, et genuit ad imaginem et si-
militudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth. Et
facti sunt dies Adam. postquam genuit Seth, oc-
tingenti anni : genuitque filios et filias. Et factum est
omne tempus quod vixit Adam anni nongenti tri-
ginta, et mortuus est. Vixit quoque Seth centum 
 quinque annis, et genuit Enos. Vixitque Seth post-
quam genuit Enos, octingentis septem annis, genuit-
que filios et filias. Et facti sunt omnes dies Seth
nongentorum duodecim annorum, et mortuus est.
Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainam.
Post cujus ortum vixit octingentis quindecim annis,
et genuit filios et filias. Factique sunt omnes dies
Enos nongentorum quinque annorum, et mortuus
est. Vixit quoque Cainan septuaginta annis, et genuit
Malaleel. Et vixit Cainan postquam genuit Mathusala -
laleel, octingentis quadraginta annis, genuitque
filios et filias. Et facti sunt omnes dies Cainan non-
genti decem anni, et mortuus est. Vixit autem Ma-
laleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared. Et
vixit Malaleel postquam genuit Jared, octingentis 
 triginta annis, et genuit filios et filias. Et facti sunt
omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque
anni, et mortuus est. Vixitque Jared centum sexa-
ginta duobus annis, et genuit Enoch. Et vixit
Jared postquam genuit Enoch, octingentis an-
nis, et genuit filios et filias. Et facti sunt omnes
dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus
est. . .] Porro Enoch vixit sexaginta quin-
que annis, et genuit Mathusalam, et ambulavit
Enoch cum Deo postquam genuit Mathusalam, tre-
centis annis, et genuit filios et filias. Et facti sunt
omnes dies Enoch trecenti sexaginta quinque anni.
Ambulavitque cum Deo, et non apparuit : quia tulit
eum Deus. e Vixit quoque Mathusala centum octo-
ginta septem annis, et genuit Lamech. Et vixit Ma- 
 , postquam genuit Lamech, septingentis oc-
toginta duobus annis, et genuit filios et filias. Et 
 
 facti sunt omnes dies Mathusalae nongenti sexaginta
novem anni, et mortuus est. Vixit autem Lamech
centum octoginta duobus annis, et genuit filium,
vocavitque nomen ejus Noe, dicens : Iste consolabi-
tur nos ab operibus manuum nostrarum, in terra cui
maledixit Dominus. Vixitque Lamech postquam genuit
Noe, quingentis nonaginta quinque annis, et ge-
nuit filios et filias. Et facti sunt omnes dies Lamech
septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est. 
 . , . , . , . .] Noe vero
cum quingentorum esset annorum, genuit Sem,
Cham et Japheth. Cumque coepissent homines mul-
tiplicari super terram, et filias procreassent, viden-
tes filii Dei filias hominum quod essent pulchrae,
acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant. 
 Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus
in homine in aeternum, quia caro est : eruntque
dies illius centum viginti annorum. Gigantes autem
erant super terram in diebus illis; postquam enim
ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illaeque
genuerunt, isti sunt potentes a saeculo viri famosi.
Videns autem Deus quod multa malitia hominum
esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta
esset ad malum omni tempore, poenituit eum quod
hominem fecisset in terra. Et tactus dolore cordis
intrinsecus : Delebo, inquit, hominem, quem creavi
a facie terrae, ab homine usque ad animantia, a
reptili usque ad volucres coeli : poenitet enim me
fecisse eos. . .] Noe vero invenit gratiam co-
ram Domino. Hae [ . ] generationes
Noe : Noe vir justus atque perfectus fuit in generationibus - 
 suis, cum Deo ambulavit. Et genuit tres
filios Sem, Cham, et Japheth : corrupta est autem
terra coram Deo, et repleta est iniquitate. Cumque vi-
disset Deus terram esse corruptam (omnis quippe caro
corruperat viam suam super terram) dixit ad Noe :
Finis universae carnis venit coram me, repleta est
terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos
cum terra. Fac tibi arcam de lignis laevigatis,
mansiunculas in arca facies, et bitumine linies in-
trinsecus et extrinsecus. Et sic facies eam : Trecen-
torum cubitorum erit longitudo arcae, quinquaginta
cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo
illius. Fenestram in arca facies, et in cubito con-
summabis summitatem ejus : ostium autem arcae
pones ex latere deorsum, coenacula, et tristega facies - 
 in ea. Ecce ego adducam diluvii aquas super
terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spi- 
 
 vitae est subter coelum : [ . et] uni-
versa quae in terra sunt consummentur. Ponamque
foedus meum tecum, et ingredieris arcam tu, et filii
tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum tecum. Et
ex cunctis animantibus universae carnis bina induces
in arcam, ut vivant tecum, masculini sexus et femi-
nini. De volucribus juxta genus suum, et de jumentis
in genere suo, et ex omni reptili terrae secundum ge-
nus suum : bina de omnibus ingredientur tecum, ut
possint vivere. Tolles igitur tecum ex omnibus escis,
quae mandi possunt, et comportabis apud te, et erunt
tam tibi quam illis in cibum. Fecit ergo Noe omnia
quae praeceperat illi Deus. 
 [ . .] Dixitque Dominus ad eum : Ingredere
tu, et omnis domus tua in arcam, te enim vidi 
 justum coram me in generatione hac. Ex omnibus
animantibus mundis tolle septena et septena, mas-
culum et feminam; de animantibus vero non mundis
duo et duo, masculum et feminam. Sed et de vo-
latilibus coeli septena et septena, masculum et fe-
minam, ut salvetur semen super faciem universae
terrae. Adhuc enim et post dies septem ego pluam
super terram quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, et delebo omnem substantiam quam feci,
de superficie terrae. Fecit ergo Noe omnia quae
mandaverat ei Dominus. Eratque sexcentorum
annorum quando diluvii aquae inundaverunt super
terram. C. .] Et ingressus est Noe et filii ejus,
uxor ejus et uxores filiorum ejus cum eo, in arcam
propter aquas diluvii. De animantibus quoque mun-
dis et immundis, et de volucribus, et ex omni quod 
 movetur super terram, duo et duo ingressa sunt ad
Noe in arcam, masculus et femina, sicut praece-
perat Deus Noe. Cumque transissent septem dies,
aquae diluvii inundaverunt super terram. Anno sex-
centesimo vitae Noe, mense secundo, septimo de-
cimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi
 magnae , et cataractae coeli apertae sunt, et facta est
pluvia super terram quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus. In articulo diei illius ingressus est
Noe, et Sem, et Cham, et Japheth, filii ejus, uxor
illius, et tres uxores filiorum ejus cum eis, in ar-
cam : ipsi et omne animal secundum genus suum,
universaque jumenta in genere suo, et omne quod
movetur super terram in genere suo, cunctumque 
 volatile secundum genus suum, universae aves, om-
nesque volucres, ingressae sunt ad Noe in arcam;
bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus 
 
 vitae. Et quae ingressa sunt, masculus et femina ex
omni carne introierunt, sicut praeceperat ei Deus :
et inclusit eum Dominus de foris. Factumque est
diluvium quadraginta diebus super terram : et mul-
tiplicatae sunt aquae , et elevaverunt arcam in su-
blime a terra. Vehementer enim inundaverunt : et
omnia repleverunt in superficie terrae : porro arca
ferebatur super aquas. Et aquae praevaluerunt nimis
super terram : opertique sunt omnes montes ex-
celsi sub universo coelo. Quindecim cubitis altior
fuit aqua super montes, quos operuerat. Consump-
taque est omnis caro quae movebatur super terram,
 volucrum , animantium, bestiarum, omniumque rep-
tilium, quae reptant super terram : universi homines,
et cuncta, in quibus spiraculum vitae est in terra, 
 mortua sunt. Et delevit omnem substantiam, quae
 erat super terram, ab homine usque ad pecus, tam
reptile quam volucres coeli : et deleta sunt de terra :
remansit autem solus Noe, et qui cum eo erant in
arca. Obtinueruntque aquae terram centum quin-
quagint diebus. 
 . , . , . .] Recordatus autem Deus
Noe, cunctorumque animantium, et omnium jumen-
torum, quae erant cum eo in arca , adduxit spiritum
super terram, et imminutae sunt aquae. Et clausi
sunt fontes abyssi, et cataractae coeli : et prohibitae
sunt pluviae de coelo. Reversaeque sunt aquae de terra
euntes et redeuntes : et coeperunt minui post cen-
tum quinquaginta dies. Requievitque arca mense
septimo, a vigesima septima die mensis, super montes - 
 Armeniae. At vero aquae ibant et decrescebant
usque ad decimum mensem : decimo enim mense,
prima die mensis apparuerunt cacumina montium.
Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noe
fenestram arcae, quam fecerat, dimisit corvum : qui
egrediebatur, et revertebatur, donec siccarentur
aquae super terram. Emisit quoque columbam post
eum, ut videret si jam cessassent aquae super fa-
ciem terrae. Quae cum non invenisset ubi requies-
ceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam : aquae
enim erant super universam terram : extenditque
manum, et apprehensam intulit in arcam. Exspec-
tatis autem ultra septem diebus aliis, rursum di-
misit columbam ex arca. At illa venit ad eum ad 
 
 
 vesperam, portans ramum olivae virentibus foliis in
ore suo. Intellexit ergo Noe quod cessassent aquae
super terram. Exspectavitque nihilominus septem
alios dies : et emisit columbam, quae non est re-
versa ultra ad eum. . .] Igitur sexcentesimo
primo anno, primo mense, prima die mensis, im-
minutae sunt aquae super terram : et aperiens Noe
tectum arcae, aspexit, viditque quod exsiccata esset
superficies terrae. Mense secundo septima et vige-
sima die mensis, arefacta est terra. . .] Lo-
cutus est autem Deus ad Noe, dicens : Egredere de
arca, tu et uxor tua, filii tui, et uxores filiorum
tuorum tecum : cuncta animantia quae sunt apud te,
ex omni carne, tam in volatilibus quam in bestiis et
universis reptilibus quae reptant super terram, educ 
 tecum, et ingredimini super terram : crescite et
multiplicamini super eam. Egressus est ergo Noe,
et filii ejus, uxor illius, et uxores filiorum ejus, cum
eo. Sed et omnia animantia, jumenta, et reptilia
quae reptant super terram, secundum genus suum,
de arca egressa sunt. . .] Aedificavit autem Noe
altare Domino, et tolle(?? de cunctis pecoribus et
volucribus mundis, obtulit holocausta super altare.
Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et
ait ad eum : Nequaquam ultra maledicam terrae
propter homines : sensus enim et cogitatio humani
cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua;
non igitur ultra percutiam omnem animam viventem,
sicut feci. Cunctis diebus terrae, sementis et mes-
sis, frigus et aestus, aestas et hyems, nox et dies non 
 requiescent. 
 . , . IX] Benedixitque Deus Noe et
filiis ejus. Et dixit ad eos : Crescite et multiplica-
mini, et implete [ Vulg . replete] [ . replete] terram. Et terror
vester ac tremor sit super cuncta animalia terrae, et
super omnes volucres coeli, cum universis quae
moventur in terra [ Vulg . super terram] [ . terram], omnes
pisces maris manui vestrae traditi sunt. Et omne
quod movetur et vivit, erit vobis in cibum, quasi
olera virentia tradidi vobis omnia : Excepto, quod
carnem cum sanguine comedetis. Sanguinem enim
animarum vestrarum requiram de manu cunctarum
bestiarum, et de manu hominis, de manu viri et
fratris ejus, requiram animam hominis. Quicumque 
 
 effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis
illius, ad imaginem quippe Dei factus est homo. Vos
autem crescite et multiplicamini, et ingredimini
super terram, et implete eam. . .] Haec
quoque dixit Deus ad Noe et ad filios ejus cum eo.
Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum
semine vestro post vos : et ad omnem animam vi-
ventem, quae est vobiscum, tam in volucribus quam
in jumentis et pecudibus terrae cunctis, quae egressa
sunt de arca, et universis bestiis terrae. Statuam pa-
ctum meum vobiscum, et nequaquam ultra interfi-
cietur omnis caro ab aquis diluvii, neque erit dein-
ceps diluvium dissipans terram. Dixitque Deus : Hoc
signum foederis quod do inter me et vos, et ad om-
nem animam viventem, quae est vobiscum in generationes - 
 sempiternas. Arcum meum ponam in nubibus,
et erit signum foederis inter me et inter terram.
Cumque obduxero nubibus coelum, apparebit arcus
meus in nubibus : et recordabor foederis mei vobis-
cum, et cum omni anima vivente quae carnem vege-
tat : et non erunt ultra aquae diluvii ad delendam
universam carnem. Eritque arcus in nubibus, et vi-
debo illum, et recordabor foederis sempiterni, quod
pactum est inter Deum et inter omnem animam vi-
ventem universae carnis quae est super terram. Dixit-
que Deus Noe : Hoc erit signum foederis, quod con-
stitui inter me et inter omnem carnem super ter-
ram. . , . .] Erant igitur filii Noe, qui
egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Japheth :
porro Cham ipse est pater Chanaan. Tres isti sunt 
 filii Noe : et ab his disseminatum est omne homi-
num genus super universam terram. Coepitque Noe
vir agricola exercere terram, et plantavit vineam .
Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in ta-
bernaculo suo. Quod cum vidisset Cham pater Cha-
naan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nun-
tiavit duobus fratribus suis foras. At vero Sem et
Japheth pallium imposuerunt humeris suis, et ince-
dentes retrorsum, operuerunt verenda patris sui :
faciesque eorum aversae erant, et patris virilia non
viderunt. Evigilans autem Noe ex vino, cum didicis-
set quae fecerat ei filius suus minor, ait : Maledictus
Chanaan, servus servorum erit fratribus suis. Dixit-
que : Benedictus Dominus Deus Sem, sit Chanaan
servus ejus. Dilatet Deus Japheth, et habitet in 
 tabernaculis Sem, sitque Chanaan servus ejus.
. .] Vixit autem Noe post diluvium trecentis
quinquaginta annis. Et impleti sunt omnes dies ejus
nongentorum quinquaginta annorum, et mortuus est. 
 . , . , . .] Hae generationes filio-
rum Noe, Sem, Cham et Japheth : natique sunt eis
filii post diluvium. Filii Japheth : Gomer, et Magog ,
et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras.
Porro filii Gomer : Ascenez et Riphath et Tho-
gorma. Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, Cet-
thim, et Dodanim. Ab his divisae sunt insulae gen-
tium in regionibus suis : unusquisque secundum lin-
guam suam et familias suas in nationibus suis. Filii
autem Cham : Chus et Mesraim, et Phuth, et Cha- 
 . 
 Filii Chus : Saba, et Evila, et Sabatha, et
Regma, et Sabathaca. Filii Regma : Saba, et Dadan.
Porro Chus genuit Nemrod : ipse coepit esse potens
in terra, et erat robustus venator coram Domino.
Ob hoc exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus
venator coram Domino. Fuit autem principium
regni ejus Babylon, et Arach, et Achad, et Cha-
lanne, in terra Sennaar. De terra illa egressus est
Assur, et aedificavit Nineven, et plateas civitatis, et
Chale. Resen quoque inter Nineven et Chale : haec
est civitas magna. At vero Mesraim genuit Ludim,
et Anamim, et Laabim : Nephtuim, et Phetrusim, et
Chasluim, de quibus egressi sunt Philisthiim et Chaph-
turim. Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum
suum, Ethaeum, et Jebusaeum, et Amorrhaeum, Gergesaeum - 
 , Evaeum, et Aracaeum : Sinaeum, et Aradium,
Samaraeum, et Amathaeum : et post haec disseminati
sunt populi Chananaeorum. Factique sunt termini Cha-
naan venientibus a Sidone Geraram usque Gazam,
donec ingrediaris Sodomam et Gomorram, et Adamam,
et Seboim, usque Lesa. Hi filii Cham in cognationi-
bus, et linguis, et generationibus, terrisque et gentibus
suis. De Sem quoque nati sunt, patre omnium filio-
rum Heber, fratre Japhet majore. Filii Sem : Aelam
et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. Filii Aram :
Hus, et Hul et Gether, et Mes. At vero Arphaxad
genuit Sale, de quo ortus est Heber. Natique sunt
Heber filii duo, nomen uni Phaleg, eo quod in die-
bus ejus divisa sit terra et nomen fratris ejus Jec-
tan : Qui Jectan genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth - 
 , Jare, et Aduram, et Uzal, et Decla, et Ebal,
et Abimael, Saba, et Ophir, et Evila, et Jobab;
omnes isti filii Jectan. Et facta est habitatio eorum
de Messa pergentibus usque Sephar montem orien-
talem. Isti filii Sem, secundum cognationes, et lin-
guas, et regiones, in gentibus suis. Hae familiae Noe
juxta populos et nationes suas. Ab his divisae sunt
gentes in terra post diluvium. 
 . , . , . .] Erat autem terra
labii unius, et sermonum eorumdem. Cumque proti-
ciscerentur de oriente, invenerunt campum in terra
Sennaar, et habitaverunt in eo. Dixitque alter ad
proximum suum : Venite, faciamus lateres, et coqua-
mus eos igni. Habueruntque lateres pro saxis, et bi-
tumen pro caemento : et dixerunt : Venite, faciamus 
 nobis civitatem et turrim, cujus culmen pertingat ad
coelum; et celebremus nomen nostrum antequam di-
vidamur in universas terras. Descendit autem Do-
minus ut videret civitatem et turrim, quam aedifica-
bant filii Adam, et dixit : Ecce, unus est populus, et
unum labium omnibus : coeperuntque hoc facere,
nec desistent a cogitationibus suis, donec eas opere
compleant. Venite igitur, descendamus et confunda-
mus ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque
vocem proximi sui. Atque ita divisit eos Dominus ex
illo loco in universas terras, et cessaverunt aedifi-
care civitatem. Et idcirco vocatum est nomen ejus
Babel, quia ibi confusum est labium universae terrae :
et inde dispersit eos Dominus super faciem cunctarum 
 
 regionum. Hae sunt generationes Sem : Sem centum
erat annorum quando genuit Arphaxad, biennio post
diluvium. Vixitque Sem postquam genuit Arphaxad,
quingentis annis : et genuit filios et filias. Porro Ar-
phaxad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale.
Vixitque Arphaxad postquam genuit Sale, quadrin-
gentis tribus annis [ Ita cod. ms. S. German. n. 3,
Heb. Syr. et Arab. At vero Sam. editi Latini et mss.
plurimi libri legunt 303], et genuit filios et filias.
Sale quoque vixit triginta annis, et genuit Heber.
Vixitque Sale postquam genuit Heber, quadringentis
[ , quadraginta] tribus annis, et genuit filios et
filias. Vixit autem Heber triginta quatuor annis, et
genuit Phaleg. Et vixit Heber postquam genuit Pha-
leg, triginta annis : et genuit filios 
 et filias. Vixit quoque Phaleg triginta annis, et ge-
nuit Reu. Vixitque Phaleg postquam genuit Reu,
ducentis novem annis : et genuit filios et filias.
Vixit autem Reu triginta duobus annis, et genuit
Sarug. Vixit quoque Reu postquam genuit Sarug,
ducentis septem annis, et genuit filios et filias.
Vixit vero Sarug triginta annis, et genuit Nahor.
Vixitque Sarug postquam genuit Nahor, ducentis 
annis, et genuit filios et filias. Vixit autem Nahor
viginti novem annis, et genuit Thare. Vixitque Na-
hor postquam genuit Thare, centum decem et no-
vem annis : et genuit filios et filias. Vixitque
Thare septuaginta annis, et genuit Abram, et Na-
hor, et Aran. . , .] Hae sunt autem gene-
rationes Thare : Thare genuit Abram, et Nahor, et 
 Aran. Porro Aran genuit Lot. Mortuusque est Aran
ante Thare patrem suum in terra nativitatis suae in
Ur Chaldaeorum. Duxerunt autem Abram et Nahor
uxores : nomen uxoris Abram, Sarai, et nomen
uxoris Nahor, Melcha, filia Aran, patris Melchae et
patris Ieschae. Erat autem Sarai sterilis, nec habe-
bat liberos. Tulit itaque Thare Abram filium suum,
et Lot filium Aran, filium filii sui, et Sarai nurum
suam, uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur
Chaldaeorum, ut irent in terram Chanaan : vene-
runtque usque Haran, et habitaverunt ibi. Et facti
sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et
mortuus est in Haran. 
 T. , . , C. , . .] Dixit au-
tem Dominus ad Abram : Egredere de terra tua, et 
 de cognatione tua, et de domo patris tui, [ Vulg.
add. et veni ] in terram quam monstrabo tibi. Fa-
ciamque te in gentem magnam, et benedicam tibi,
 et magnificabo nomen tuum, erisque benedictus.
Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam male-
dicentibus tibi, atque in te benedicentur universae
cognationes terrae. Egressus est itaque Abram sicut
praeceperat ei Dominus : et ivit cum eo Lot. Septua-
ginta quinque annorum erat Abram cum egredere-
tur de Haran. Tulitque Sarai uxorem suam, et Lot 
 
 filium fratris sui, universamque substantiam quam
possederant, et animas quas fecerant in Haran.
. .] Et egressi sunt ut irent in terram Ch -
naan. Cumque venissent in eam, pertransivit Abram
terram usque ad locum Sichem, usque ad convallem
illustrem : Chananaeus autem tunc erat in terra.
. .] Apparuitque Dominus Abram, et dixit
ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui aedificavit ibi
altare Domino, qui apparuerat ei. Et inde transgre-
diens ad montem, qui erat contra orientem Bethel,
tetendit ibi tabernaculum suum, ab occidente ha-
bens Bethel, et ab oriente Al : aedificavit quoque ibi
altare Domino, et invocavit nomen ejus. Perrexitque
Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem.
Facta est autem fames in terra : descenditque 
 Abram in Aegyptum, ut peregrinaretur ibi : praeva-
luerat enim fames in terra. Cumque prope esset, ut
ingrederetur Aegyptum, dixit Sarai uxori suae : Novi
quod pulchra sis mulier : et quod cum viderint te
Aegyptii, dicturi sunt : Uxor ipsius est : et interfi-
cient me, et te reservabunt. Dic ergo, obsecro te,
quod soror mea sis : ut bene sit mihi propter te, et
vivat anima mea ob gratiam tui. Cum itaque ingres-
sus esset Abram Aegyptum, viderunt Aegyptii mu-
lierem quod esset pulchra nimis. Et nuntiaverunt
principes Pharaoni, et laudaverunt eam apud illum :
et sublata est mulier in domum Pharaonis. Abram
vero bene usi sunt propter illam : fueruntque ei
oves, et boves, et asini, et servi, et famulae,
et asinae, et cameli. Flagellavit autem Dominus 
 Pharaonem plagis maximis, et domum ejus, propter
Sarai uxorem Abram. Vocavitque Pharao Abram,
et dixit ei : Quidnam est, quod fecisti mihi? quare
non indicasti quod uxor tua esset? Quam ob cau-
sam, dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam
mihi in uxorem? Nunc igitur ecce conjux tua, ac-
cipe eam, et vade. Praecepitque Pharao super Abram
viris : et deduxerunt eum, et uxorem illius, et om-
nia quae habebat. 
 . , . .] Ascendit ergo Abram de
Aegypto, ipse et uxor ejus, et omnia quae habebat,
et Lot cum eo, ad Australem plagam. Erat autem a dives valde in possessione argenti et auri. Rever-
susque est per iter, quo venerat, a meridie in Be-
th et , usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum 
 inter Bethel et Ai, in loco altaris quod fecerat prius,
el invocavit ibi nomen Domini. Sed et Lot qui erat
cum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et
tabernacula. Nec poterat eos capere terra, ut habi-
tarent simul : erat quippe substantia eorum multa,
et non quibant habitare communiter. Unde et facta
est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Eo
autem tempore Chananaeus et Pherezaeus habitabant
in terra illa. Dixit ergo Abram ad Lot : Ne, quaeso,
sit jurgium inter me et te, et inter pastores meos ct 
 
 pastores tuos : fratres enim sumus. Ecce universa
terra coram te est : recede a me, obsecro : si ad
sinistram ieris, ego dexteram tenebo : si tu dexte-
ram elegeris, ego ad sinistram pergam. Elevatis
itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Jor-
danis, quae universa irrigabatur, antequam subver-
teret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut para-
disus Domini, et sicut Aegyptus venientibus in Segor.
Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem, et re-
cessit ab Oriente, divisique sunt alterutrum fratre
suo. Abram habitavit in terra Chanaam (??) Lot vero
moratus est in oppidis, quae erant circa Jordanem,
et habitavit in Sodomis. Homines autem Sodomitae
pessimi erant, et peccatores a coram Domino ni-
mis. [ . , . .] Dixitque Dominus ad 
 Abram, postquam divisus est Lot ab eo : Leva ocu-
los tuos, et vide a loco, in quo nunc es, ad aquilo-
nem et ad meridiem, ad orientem et ad occidentem.
Omnem terram, quam conspicis, tibi dabo et semini
 tuo usque in sempiternum. Faciamque semen tuum
sicut pulverem terrae : si quis potest hominum nu-
merare pulverem terrae, semen quoque tuum nume-
rare poterit. Surge et perambula terram in longi-
tudinem et in latitudinem suam, quia tibi daturus
sum eam. Movens igitur Abram tabernaculum suum,
venit et habitavit juxta convallem Mamre, quae est
in Hebron : aedificavitque ibi altare Domino. 
 Τ. , . , . .] Factum est autem
in illo tempore, ut Amraphel, Rex Sennaar, et Arioch
rex Ponti, et Chodorlahomor, rex Elamitarum, et 
 Thadal, rex Gentium, inirent bellum contra Bara,
regem Sodomorum, et contra Bersa , regem Gomorr-
hae, et contra Sennaab, regem Adamae, et contra
Semeber, regem Seboim, contraque regem Balae,
ipsa est Segor. Omnes hi convenerunt in vallem
Silvestrem, quae nunc est mare salis. Duodecim
enim annis servierant Chodorlahomor, et tertio de-
cimo anno recesserunt ab eo. Igitur anno quartode-
cimo venit Chodorlahomor, et reges qui erant cum
eo : percusseruntque Raphaim in Astaroth Carnaim,
et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim,
et Horrhaeos in montibus Seir; usque ad Campestria
Pharan, quae est in solitudine. Reversique sunt, et
venerunt ad fontem Mesphat, ipsa est Cades : et
percusserunt omnem regionem Amalecitarum : et 
 Ammorhaeum qui habitabat in Asason Thamar. Et
egressi sunt rex Sodomorum et rex Gomorrhae 
 
 rexque Adamae, et rex Seboim, nec non et rex
Balae , quae est Segor : et direxerunt aciem contra eos
in valle Silvestri, scilicet adversum Chodorlahomor,
regem Elamitarum, et Thadal, regem Gentium, et
Amraphel, regem Sennaar, et Arioch, regem Ponti :
quatuor reges adversus quinque. Vallis autem Sil-
vestris habebat puteos multos bituminis. Itaque rex
Sodomorum et Gomorrhae terga verterunt, ceci-
deruntque ibi, et qui remanserant, fugerunt ad
montem. Tulerunt autem omnem substantiam S-
 et Gomorrhae , et universa quae ad cibum
pertinent, et abierunt : necnon et Lot et substa a -
tiam ejus, filium fratris Abram, qui habitabat in
Sodomis. Et ecce unus qui evaserat, nuntiavit
Abram Hebraeo, qui habitabat in convalle Mamre 
 Amorrhaei, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim
pepigerant foedus cum Abram. Quod cum audisset
Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, nume-
ravit expeditos vernaculos suos trecentos decem et
 octo o, et persecutus est eos usque Dan . Et divisis
sociis, irruit super eos nocte : percussitque eos, et
persecutus est eos usque Hoba, quae est ad laevam
Damasci. Reduxitque omnem substantiam, et Lot
fratrem suum cum substantia illius, mulieres quo-
que et populum. Egressus est autem rex Sodomorum domo-
rum in occursum ejus, postquam reversus est n
caede Chodorlahomor et regum qui cum eo erant
in valle Save, quae est vallis regis. At vero Melchi-
sedec, rex Salem, proferens panem et vinum (erat
enim sacerdos Dei altissimi), benedixit ei, et ait : 
 Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit coelum
et terram, et benedictus Deus excelsus, quo protector -
gente, hostes in manibus tuis sunt. Et dedit ei
decimas ex omnibus. Dixit autem rex Sodomorum
ad Abram : Da mihi animas, caetera tolle tibi. Qui
respondit ei : Levo manum meam ad Dominum
Deum excelsum, possessorem coeli et terrae, quod a
filo subtegminis usque ad corrigiam caligae, non
accipiam ex omnibus quae tua sunt, ne dicas : Ego
ditavi Abram : exceptis his* quae comederunt ju-
venes, et partibus virorum qui venerunt mecum,
Aner, Escol, et Mamre : isti accipient partes suas. 
 [ . , . , . , , . ] His ita
transactis factus est sermo Domini ad Abram per
visionem, dicens : Noli timere, Abram : ego prote- 
 tuus sum, et merces tua magna nimis : Dixitque
Abram, Domine Deus, quid dabis mihi? ego vadam 
 
 absque liberis, et filius procuratoris domus meae,
iste Damascus Eliezer. Addiditque Abram : Mihi
autem non dedisti semen, et ecce vernaculus meus,
haeres meus erit. Statimque sermo Domini factus
est ad eum, dicens : Non erit hic haeres tuus, sed
qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis haere-
dem. Eduxitque eum foras, et ait illi : Suspice coe-
lum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic
erit semen tuum. Credidit Domino, et reputatum
est illi ad justitiam. Dixitque ad eum : Ego Dominus
qui eduxi te de Ur Chaldaeorum, ut darem tibi ter-
ram istam, et possideres eam. At ille ait : Domine
Deus, unde scire possum, quod possessurus sim
eam? Et respondens Dominus : Sume, inquit, mihi
vaccam triennem, et capram trimam, et arietem 
 annorum trium, turturem quoque et columbam.
Qui tollens universa haec, divisit ea per medium,
et utrasque partes contra se altrinsecus posuit :
aves autem non divisit. Descenderuntque volucres
super cadavera, et abigebat eas Abram. Cumque
sol occumberet, sopor irruit super Abram, et hor-
ror magnus, et tenebrosus invasit eum. Dictumque
est ad eum : Scito praenoscens quod peregrinum
futurum sit semen tuum in terra non sua, et subji-
cient eos servituti, et affligent quadringentis annis.
Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judi-
cabo, et posthaec egredientur cum magna substan-
tia. Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus
in senectute bona. Generatione autem quarta rever-
tentur huc : necdum enim completae sunt iniquitates 
 Amorrhaeorum usque ad praesens tempus. Cum ergo
occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et ap-
paruit clibanus fumans, et lampas ignis transiens
inter divisiones illas. In die illo pepigit Dominus
cum Abram foedus, dicens : Semini tuo dabo terram
hanc a fluvio Aegypti usque ad fluvium magnum
Euphratem. Cinaeos, et Cenezaeos, et Cedmonaeos,
et Ethaeos, et Pherezaeos, Raphaim quoque, et
Amorrhaeos, et Chananaeos, et Gergesaeos, et Je-
busaeos. 
 . , . .] Igitur Sarai, uxor Abram, non
genuerat liberos; sed habens ancillam Aegyptiam
nomine Agar, dixit marito suo : Ecce conclusit
me Dominus, ne parerem, ingredere ad ancillam
meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cumque - 
 ille acquiesceret deprecanti. tulit Agar Aegy-
ptiam ancillam suam, post annos decem quam ha-
bitare coeperant in terra Chanaan, et dedit eam
viro suo uxorem. Qui ingressus est ad eam. At illa
concepisse se videns, despexit dominam suam. Di-
xitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me :
ego dedi ancillam meam in sinum tuum, quae videns
quod conceperit, despectui me habet : judicet Do-
minus inter me et te. Cui respondens Abram :
Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est, utere ea ut
libet. Affligente igitur eam Sarai, fugam iniit. 
 
 Cumque invenisset illam angelus Domini juxta fon-
tem aquae in solitudine, qui [ , quae] est in via
Sur, dixit ad illam : Agar ancilla Sarai, unde ve-
nis? et quo vadis? quae respondit : A facie Sarai
dominae meae ego fugio. Dixitque ei angelus Do-
mini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare
sub manu ipsius. Et rursum : Multiplicans, inquit,
multiplicabo semen tuum, et non numerabitur prae
multitudine. Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et
paries filium : vocabisque nomen ejus Ismael, eo
quod audierit Dominus afflictionem tuam. Hic erit
ferus homo, manus ejus contra omnes, et manus
omnium contra eum, et e regione universorum
fratrum suorum figet tabernacula. Vocavit autem
nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu, Deus, 
 qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi poste-
riora videntis me. Propterea appellavit puteum il-
lum, Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter
Cades et Barad. Peperitque Agar Abrae filium : qui
vocavit nomen ejus Ismael. Octoginta et sex anno-
rum erat Abram, quando peperit ei Agar Ismaelem. 
 [ Vulg , quae] B. , C., . .] Postquam vero
nonaginta et novem annorum esse coeperat, apparuit
ei Dominus : dixitque ad eum : Ego Deus omnipo-
tens, ambula coram me, et esto perfectus. Ponam-
que foedus meum inter me et te, et multiplicabo te
vehementer nimis. Cecidit Abram pronus in faciem.
Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum,
erisque pater multarum gentium. Nec ultra vocabitur
nomen tuum Abram : sed appellaberis Abraham, 
 quia patrem multarum gentium constitui te. Faciam-
que te crescere vehementissime, et ponam te in
gentibus, regesque ex te egredientur. Et statuam
pactum meum inter me et te , et inter semen tuum
post te in generationibus suis, foedere sempiterno :
ut sim Deus tuus, et seminis tui post te. Daboque
tibi et semini tuo terram peregrinationis tuae, om-
nem terram Chanaan in possessionem aeternam, ero-
que Deus eorum. [ . . ] Dixit iterum Deus ad A-
braham : Et tu ergo custodies pactum meum, et se-
men tuum post te in generationibus suis. Hoc est
pactum meum quod observabitis inter me et vos,
et semen tuum post te : Circumcidetur ex vobis omne
masculinum, et circumcidetis carnem praeputii vestri,
ut sit in signum foederis inter me et vos. Infans octo 
 dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in
generationibus vestris, tam vernaculus, quam empti-
tius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe
vestra; eritque pactum meum in carne vestra in foe-
dus aeternum. Masculus, cujus praeputii caro circum-
cisa non fuerit, delebitur anima illa de populo suo :
quia pactum meum irritum fecit. Dixit quoque Deus
ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai,
sed Saram. Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium
cui benedicturus sum, eritque in nationes, et reges
populorum orientur ex eo. Cecidit Abraham in faciem 
 
 suam, et risit, dicens in corde suo : Putasne, cente-
nario nascetur filius? et Sara nonagenaria pariet?
Dixitque ad Deum : Utinam Ismael vivat coram te.
 Et ait Deus ad Abraham : Sara, uxor tua, pariet tibi 
filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam
pactum meum illi in foedus sempiternum, et semini
ejus post eum. Super Ismael quoque exaudivi te :
ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum
valde, duodecim duces generabit, et faciam illum in
gentem magnam. Pactum vero meum statuam ad
Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno
altero. Cumque finitus esset sermo loquentis cum
eo, ascendit Deus ab Abraham. Tulit autem Abraham
Ismaelem, filium suum, et omnes vernaculos domus
suae, universosque quos emerat, cunctos mares ex 
 omnibus viris domus suae , et circumcidit carnem
praeputii eorum statim in ipsa die, sicut praeceperat
ei Deus. Abraham nonaginta et novem erat annorum
quando circumcidit carnem praeputii sui. Et Ismael
filius ejus [ Vulg . tac . [ . . ejus] tredecim annos imple-
verat tempore circumcisionis suae. Eadem die cir-
cumcisus est Abraham et Ismael filius ejus. Et om-
nes viri domus illius, tam vernaculis, quam emptitii
et alienigenae pariter circumcisi sunt. 
 T. , . , . , . . ] Ap-
paruit autem ei Dominus in convalle Mamre sedenti
in ostio tabernaculi sui, in ipso fervore diei. Cum-
que elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stan-
tes propter [ Vulg . prope] euro [ . prope] , quos cum vidisset,
cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et 
 adoravit in terram : Et dixit : Domine, si inveni
gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum;
sed afferam pauxillum aquae, et lavate pedes vestros,
et requiescite sub arbore. Ponamque buccellam panis,
et confortate cor vestrum, postea transibitis : id-
circo enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixe-
runt : Fac ut locutus es. Festinavit Abraham in ta-
bernaculum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria
sata similae commisce, et fac subcineritios panes.
Ipse vero ad armamentum cucurrit, et tulit inde vi-
tulum tenerrimum et optimum, deditque puero, qui
festinavit et coxit illum. Tulit quoque butyrum et
lac, et vitulum quem coxerat, et posuit coram eis :
ipse vero stabat juxta eos sub arbore. Cumque come-
dissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara, uxor tua? 
 ille respondit : Ecce in tabernaculo est. Cui dixit :
Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et
habebit filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit
post ostium tabernaculi. Erant autem ambo senes,
provectaeque aetatis, et desierunt Sarae fieri muliebria.
Quae risit occulte, dicens : Postquam consenui, et
dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo?
Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara,
dicens : Num vere paritura sum anus? Numquid Deo
est quidquam difficile? juxta condictum revertar ad
te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara 
 
 filium. Negavit Sara dicens, Non risi, timore perter-
rita. Dominus autem : Non est, inquit, ita; sed ri-
sisti. Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt
oculos contra Sodomam, et Abraham simul gradie-
batur, deducens eos. Dixitque Dominus : Num celare
potero Abraham quae gesturus sum, cum futurus sit
in gentem magnam, ac robustissimam, et benedi-
cendae sint in illo omnes nationes terrae Scio enim
quod praecepturus sit filiis suis, et domui suae post
se, ut custodiant viam Domini, et faciant justitiam
et judicium, ut adducat Dominus propter Abraham
omnia quae locutus est ad eum. Dixit itaque Dominus :
Clamor Sodomorum et Gomorraeorum multiplicatus
est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. De-
scendam et videbo, utrum clamorem qui venit ad 
 me, opere compleverint : an non est ita, ut sciam.
Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : A-
braham vero adhuc stabat coram Domino. Et appro-
pinquans ait : Numquid perdes justum cum impio?
Si fuerint quinquaginta justi in civitate, peribunt
simul, et non parces loco illi propter quinquaginta
justos, si fuerint in ea? Absit te, ut rem hanc fa-
cias, et occidas justum cum impio, fiatque justus
sicut impius. Non est hoc tuum. Qui judicas omnem
terram, nequaquam facies judicium [ Vulg. add .
hoc ]. Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodo-
mis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam
omni loco propter eos. Respondens Abraham ait :
Quia semel coepi, loquar ad Dominum meum, cum
sim pulvis et cinis. Quid si minus quinquaginta justis, 
 quinque fuerint? delebis, propter a quinque, univer-
sam urbem? Et ait; Non delebo, si invenero ibi qua-
draginta et quinque. Rursumque locutus est ad eum :
Sin autem quadraginta inventi fuerint, quid facies?
Ait : Non percutiam propter quadraginta. Ne, quaeso,
inquit, indigneris, Domine, si loquar : Quid si inventi
fuerint ibi triginta? Respondit : Non faciam, si in-
venero ibi triginta. Quia semel, ait, coepi, loquar
ad Dominum meum : Quid si inventi fuerint ibi vi-
ginti? Dixit : Non interficiam propter viginti. Obse-
cro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc
semel : Quid si inventi fuerint ibi decem? Et dixit :
Non delebo propter decem. Abiit Dominus, postquam
cessavit loqui ad Abraham, et ille reversus est in 
 locum suum. 
 C. , . . ] Veneruntque duo angeli
Sodomam vespere, sedente Lot in foribus civitatis.
Qui cum vidisset, surrexit [ , . eos], et ivit
obviam eis : adoravitque pronus in terram, et dixit :
Obsecro, domini, declinate in domum pueri vestri,
et manete ibi : lavate pedes vestros : et mane pro-
ficiscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Minime,
sed in platea manebimus. Compulit illos oppido ut
diverterent ad eum : ingressisque domum illius fecit 
convivium, coxit azyma, et comederunt. Prius au-
tem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt 
 
 domum a puero usque ad senem, omnis populus si-
mul. Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt
viri qui introierunt ad te nocte? educ illos huc, ut
cognoscamus eos. Egressus ad eos Lot, post tergum
occludens ostium, ait : Nolite, quaeso, fratres mei,
nolite malum hoc facere. Habeo duas filias, quae nec-
dum cognoverunt virum : educam eas ad vos, et
abutimini eis sicut placuerit vobis, dummodo viris
istis nihil faciatis mali, quia ingressi sunt sub
umbraculum culminis mei. At illi dixerunt : Re-
cede illuc. Et rursus : ingressus es, inquiunt,
ut advena; numquid ut judices? te ergo ipsum
magis quam hos affligemus. Vimque faciebant Lot
vehementissime : jam prope erant [ Vulg . jamque
erat ] ut infringerent fores. Et ecce miserunt manum 
 viri, et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque
ostium, et eos, qui erant foris, percusserunt caecitate
a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire
non possent. Dixerunt autem ad Lot : Habes hic tuo-
rum quempiam? generum, aut filios, aut filias,
omnes, qui tui sunt, educ de urbe hac : delebimus
enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum
coram Domino, qui misit nos ut perdamus illum
[ . illos]. Egressus itaque Lot, locutus est ad
generos suos, qui accepturi erant filias ejus, et dixit :
Surgite, egredimini de loco isto : quia delebit Do-
minus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens
loqui. Cumque esset mane , cogebant eum angeli,
dicentes : Surge, tolle uxorem tuam et duas filias
quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civitatis -
. 
 Dissimulante illo, apprehenderunt manum ejus,
et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod
parceret Dominus illi. Et eduxerunt eum, et posue-
runt extra civitatem. Ibi locutus est Dominus ad
 eum : Salva animam tuam : noli respicere post ter-
gum, nec stes in omni circa regione : sed in monte
salvum te fac, ne et tu simul pereas. Dixitque Lot
ad eos : Quaeso, Domine mi, quia invenit servus tuus
gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam
quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec
possum in monte salvari, ne forte apprehendat me
malum, et moriar : Est civitas haec juxta, ad quam
possum fugere, parva, et salvabor in ea : numquid
non modica est, et vivet anima mea? Dixitque ad
eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non 
 subvertam urbem pro qua locutus es. Festina et sal-
vare ibi, quia non potero facere quidquam donec
ingrediaris illud. Idcirco vocatum est nomen urbis
illius Segor. Sol egressus est super terram, et Lot 
 
 ingressus est Segor. . . ] Igitur Dominus
pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et
ignem a Domino de coelo, et subvertit civitates has,
et omnem circa regionem, universos habitatores ur-
bium, et cuncta terrae virentia. Respiciensque uxor
ejus post se, versa est in statuam salis. [ . . ]
Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius
cum Domino, intuitus est Sodomam et Gomorrham,
et universam terram regionis illius : viditque ascen-
dentem favillam de terra quasi fornacis fumum. Cum
enim subverteret Deus civitates regionis illitis , ( ? , (??)e-
cordatus est Abrahae, et liberavit Lot de subversione
urbium in quibus habitaverat. T. .] Ascendit-
que Lot de Segor, et mansit in monte, duae quoque
filiae ejus cum eo timuerat enim manere in Segor), 
 et mansit in spelunca ipse, et duae filiae ejus cum eo.
Dixitque major ad minorem : Pater noster senex est,
et nullus virorum remansit in terra qui possit ingredi
ad nos juxta morem universae terrae. Veni, inebrie-
mus eum vino, dormiamusque cum eo, ut servare
possimus ex patre nostro semen. Dederunt itaque
patri suo bibere vinum nocte illa : Et ingressa est ma-
jor, dormivitque cum patre : at ille non sensit, nec
quando accubuit filia, nec quando surrexit. Altera
quoque die dixit major ad minorem : Ecce dormivi
heri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam
hac nocte, et dormies cum eo, ut salvemus semen
de patre nostro. Dederunt et illa nocte patri vinum,
ingressaque minor filia, dormivit cum eo, et nec tunc
quidem sensit quando concubuerit, vel quando illa 
 surrexerit. Conceperunt ergo duae filiae Lot de patre
suo. Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus
Moab : ipse est pater Moabitarum usque in praesen-
tem diem. Minor quoque peperit filium, et vocavit
nomen Ammon, id est, filius populi mei : ipse est
pater Ammonitarum usque hodie. 
 . , . , . , . .] Pro-
fectus inde Abraham in terram australem, habitavit
inter Cades et Sur, et peregrinatus est in Geraris.
Dixitque de Sara uxore sua : Soror mea est. Misit
ergo Abimelech rex Gerarae, et tulit eam. Venit
autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait
illi : En morieris propter mulierem quam tulisti :
habet enim virum. Abimelech vero non tetigerat
eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et 
 justam interficies? Nonne ipse dixit mihi : Soror mea
est, et ipsa ait : Frater meus est? in simplicitate
cordis mei et munditia manuum mearum feci hoc.
Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici 
 
 corde feceris, et ideo custodivi te ne peccares in me,
et non dimisi ut tangeres eam. Nunc igitur redde
viro suo uxorem, quia propheta est : et orabit pro te,
et vives : si autem nolueris reddere, scito quod morte
morieris tu, et omnia quae tua sunt. Statimque de
nocte consurgens Abimelech, vocavit omnes servos
suos, et locutus est universa verba haec in auribus
eorum, timueruntque omnes viri valde. Vocavit
autem Abimelech etiam Abraham , et dixit ei : Quid
fecisti nobis? quid peccavimus in te, quia induxisti
 super me et super regnum meum peccatum grande?
quae non debuisti facere, fecisti nobis. Rursusque
expostulans, ait : Quid vidisti, ut hoc faceres? Re-
spondit Abraham : Cogitavi mecum, dicens; Forsi-
tan non est timor Dei in loco isto, et interficient me 
 propter uxorem meam : alias autem vere soror mea
est, filia patris mei, et non filia matris meae, et duxi
eam in uxorem. Postquam autem eduxit me Deus de
domo patris mei, dixi ad eam : Hanc misericordiam
facies mecum : in omni loco, ad quem ingrediemur,
dices, quod frater tuus sim. Tulit igitur Abimelech
oves et boves, et servos et ancillas, et dedit Abr -
ham : reddiditque illi Saram uxorem suam, et ait :
Terra coram vobis est, ubicumque tibi placuerit,
habita. Sarae autem dixit : Ecce mille argenteos dedi
fratri tuo; hoc erit tibi in velamen oculorum ad
 omnes qui tecum sunt, et quocumque perrexeris :
mementoque te deprehensam. Orante autem Abra-
ham, sanavit Deus Abimelech, et uxorem ancillasque
ejus, et pepererunt : concluserat enim Dominus omnem - 
 vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem
Abrahae. 
 . . . , . , . X] Vi-
sitavit autem Dominus Saram, sicut promiserat, et
implevit quae locutus est Concepitque et peperit
filium in senectute sua, tempore quo praedixerat ei
Deus. Vocavitque Abraham nomen filii sui, quem
genuit ei Sara, Isaac : et circumcidit eum octavo die,
sicut praeceperat ei Deus, cum centum esset anno-
runt : hac quippe aetate patris, natus est Isaac. Dixit-
que Sara; Risum fecit mihi Deus : quicumque audierit 
, corridebit mihi. Rursumque ait : Quis auditurum
crederet Abraham , quod Sara lactaret filium, quem
peperit ei jam seni? Crevit igitur puer, et ablactatus
est : fecitque Abraham grande convivium in die
ablactationis ejus. . XL. ] Cumque vidisset Sara 
 filium Agar Aegyptiae ludentem a , dixit ad Abraham :
Ejice ancillam hanc et filium ejus; non enim erit
haeres filius ancillae cum filio meo Isaac. Dure acce-
pit hoc Abraham pro filio suo. Cui dixit Deus : non
tibi videatur asperum super puero, et super ancilla 
 
 tua, omnia quae dixerit tibi Sara, audi vocem ejus :
quia in Isaac vocabitur tibi semen. Sed et filium an-
cillae faciam in gentem magnam, quia semen tuum
est. Surrexit itaque Abraham mane, et tollens panem
et utrem aquae, imposuit scapulae ejus, tradiditque
puerum, et dimisit eam. Quae cum abiisset, errabat
in solitudine Bersabee. Cumque consumpta esset
aqua in utre, abjecit puerum subter unam arborum,
quae ibi erant. Et abiit, seditque e regione procul
quantum potest arcus jacere. Dixit enim : Non videbo
morientem puerum : et sedens contra, levavit vocem
suam, et flevit. Exaudivit autem Deus vocem pueri :
vocavitque angelus Dei Agar de coelo, dicens : Quid
agis, Agar? noli timere : exaudivit enim Deus vocem
pueri de loco in quo est : surge, tolle puerum, et 
 tene manum illius : quia in gentem, magnam faciam
eum. Aperuitque oculos ejus Deus : quae videns
puteum aquae, abiit, et implevit utrem, deditque
puero bibere. Et fuit cum eo; qui crevit, et mora-
tus est in solitudine, factusque est juvenis sagitta-
rius. Habitavitque in deserto Pharan, et accepit illi
mater sua uxorem de terra Aegypti. . .] Eodem
tempore dixit Abimelech, et Phichol, princeps exer-
citus ejus, ad Abraham : Deus tecum est in universis,
quae agis . Jura ergo per Deum, ne noceas mihi , et
 posteris meis, stirpique meae : sed juxta misericor-
diam, quam feci tibi, facies mihi, et terrae in qua
versatus es advena. Dixitque Abraham : Ego jurabo.
Et increpavit Abimelech propter puteum aquae,
quem vi abstulerant servi illius. Responditque Abimelech - 
 : Nescivi quis fecerit hanc rem : sed et tu
non indicasti mihi, et ego non audivi praeter hodie.
Tulit itaque Abraham oves et boves , et dedit Abime-
lech : percusseruntque ambo foedus. Et statuit
 Abraham septem agnas gregis seorsum. Cui dixit
Abimelech : Quid sibi volunt septem agnae istae,
quas stare fecisti seorsum? At ille : Septem, inquit,
agnas accipies de manu mea, ut sint in testimonium
mihi, quoniam ego fodi puteum istum. Idcirco voca-
tus est locus ille Bersabee : quia ibi uterque jurave-
runt. Et inierunt foedus pro puteo juramenti. Sur*
 autem Abimelech et Phicol, princeps militiae
ejus, reversique sunt in terram Philistinorum.
 Abraham vero plantavit nemus in, Bersabee et in-
vocavit ibi nomen Domini Dei aeterni. Et fuit colonus - 
 terrae Philistinorum diebus multis. 
 . . , . , . .] Quae 
postquam gesta sunt, tentavit Deus Abraham, et
 dixit ad eum : Abraham (??) Ille respondit : Adsum.
Ait illi : tolle filium tuum unigenitum, quem diligis,
Isaac , et vade in terram visionis : atque offer eum 
 
 ibi in holocaustum super unum montium quem
monstravero tibi : Igitur Abraham de nocte consur-
gens, stravit asinum suum, ducens secum duos ju-
venes et Isaac, filium suum. Cumque concidisset
ligna in holocaustum, abiit ad locum quem praece-
perat ei Deus. Die autem tertio, elevatis oculis, vidit
locum procul : dixitque ad pueros suos : Exspectate
hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes,
postquam adoraverimus, revertemur ad vos. Tulit
quoque ligna holocausti, et imposuit super Isaac
filium suum : ipse vero portabat in manibus ignem
et gladium. Cumque pergerent duo simul, dixit Isaac
patri suo : Pater mi! At ille respondit : quid vis, fili?
Ecce, inquit, ignis et ligna : ubi est victima holo-
causti? Dixit Abraham : Deus providebit sibi victimam - 
 holocausti, fili mi. Pergebant ergo pariter :
veneruntque ad locum quem ostenderat ei Deus , in
quo aedificavit altare, et desuper ligna composuit :
cumque colligasset Isaac filium suum, posuit eum in
altari super struem lignorum. Extenditque manum,
et arripuit gladium, ut immolaret filium suum. Et
ecce angelus Domini de coelo clamavit dicens :
Abraham! Abraham! Qui respondit : Adsum. Dixit-
que ei : non extendas manum tuam super puerum,
neque facias illi quidquam : nunc cognovi quod timeas
Deum, et non pepercisti unigenito filio tuo propter
me. Levavit Abraham oculos suos, viditque post ter-
gum arietem inter vepres haerentem cornibus suis,
quem assumens obtulit holocaustum pro filio suo.
 Appellavitque nomen loci illius, Dominus videt. 
 Unde usque hodie dicitur : In monte Dominus vi-
debit. Vocavit autem angelus Domini Abraham se-
cundo de coelo, dicens : Per memetipsum juravi, dicit
Dominus : quia fecisti rem hanc, et non pepercisti
filio tuo unigenito : benedicam tibi, et multiplicabo
semen tuum sicut stellas coeli, et velut arenam quae
est in littore maris : possidebit semen tuum portas
inimicorum suorum, et benedicentur in semine tuo
omnes gentes terrae, quia obedisti voci meae. Re-
versus est Abraham ad pueros suos, abieruntque
Bersabee simul, et habitavit ibi. His ita gestis, nun-
tiatum est Abraham quod Melcha quoque genuisset 
 
 filios Nahor fratri suo : Hus primogenitum, et Buz
fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, et Cha-
sed, et Azau, Pheldas quoque et Jedlaph, ac Bathuel,
de quo nata est Rebecca : octo istos genuit Melcha,
Nahor fratri Abraham. Concubina vero illius nomine
Roma, peperit Tabee, et Gaham, et Tahas et Maa-
cha. 
 . , . , . .] Vixit autem Sara
centum viginti septem annis. Et mortua est in civi-
tate Arbee, quae est Hebron, in terra Chanaan : venit-
que Abraham ut plangeret et fleret eam. Cumque
surrexisset ab officio funeris, locutus est ad filios
Heth, dicens : Advena sum et peregrinus apud vos :
date mihi jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mor-
tuum meum. Responderuntque filii Heth, dicentes : 
 Audi nos, domine, princeps Dei es apud nos. in
electis sepulcris nostris sepeli mortuum tuum :
nullusque te prohibere poterit quin in monumento
ejus sepelias mortuum tuum. Surrexit Abraham, et
adoravit populum terrae, filios videlicet Heth : dixit-
que ad eos : Si placet animae vestrae ut sepeliam
mortuum meum, audite me, et intercedite pro me
apud Ephrom, filium Sohar [ . Seor], ut det mihi
speluncam duplicem, quam habet in extrema parte
agri sui : pecunia digna tradat mihi eam coram
vobis in possessionem sepulcri. Habitabat autem
Ephron in medio filiorum Heth. Responditque Ephron c He( ? ? )hius He(?? ad Abraham cunctis audientibus qui
ingrediebantur portam civitatis illius, dicens : Ne-
quaquam ita fiat, domine mi, sed [ . . tu] 
 magis ausculta quod loquor : Agrum trado tibi et
speluncam quae in eo est; praesentibus filiis populi
mei, sepeli mortuum tuum. Adoravit Abraham co-
ram populo terrae. Et locutus est ad Ephron, cir-
cumstante plebe : Quaeso, ut audias me : Dabo pecu-
niam pro agro; suscipe eam, et sic sepeliam mor-
tuum meum in eo. Respondit Ephron : Domine mi ·
audi : Terram quam postulas, quadringentos argenti
siclos valet : istud est pretium inter me et te : sed
quantum est hoc? sepeli mortuum tuum. Quod cum
audisset Abraham, appendit pecuniam,quam Ephron
postulaverat, audientibus filiis Heth, quadringentos 
 
 siclos argenti et [ Vulg . tac . [ . . et] probatae monetae pu-
blicae. Confirmatusque est ager quondam Ephronis,
in quo erat spelunca duplex, respiciens Mamre, tam
ipse quam spelunca, et omnes arbores ejus in cun-
ctis terminis per circuitum, Abrahae in possessio-
nem, videntibus filiis Heth et cunctis qui intrabant
portam civitatis illius. Atque ita sepelivit Abraham
Saram uxorem suam in spelunca agri duplici, quae
respiciebat Mamre. Haec est Hebron in terra Cha-
naan. Et confirmatus est ager, et antrum quod erat
in eo, Abrahae in possessionem monumenti a filiis
Heth. 
 T. . . , . , . ]
Erat autem Abraham senex, dierumque multorum :
et Dominus in cunctis benedixerat ei. Dixitque ad 
 servum seniorem domus suae qui praeerat omnibus
quae habebat : Pone manum tuam subter femur
meum, ut adjurem te per Dominum Deum coeli et
terrae, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus
Chananaeorum, inter quos habito : sed ad terram meam et ad cognationem meam proficiscaris, et
inde accipias uxorem filio meo Isaac. Respondit ser-
vus : Si noluerit mulier venire mecum in terram
hanc, num reducere debeo filium tuum ad locum,
de quo egressus es? Dixit Abraham : Cave nequando
reducas illuc filium meum : Dominus Deus coeli,
qui tulit me de domo patris mei, et de terra na-
tivitatis meae, qui locutus est mihi, et juravit ,
dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet
angelum suum coram te, et accipies inde uxorem 
 filio meo; sin autem mulier sequi te noluerit, non
teneberis juramento : filium tantum meum ne redu-
cas illuc. Posuit ergo servus manum sub femore
Abraham domini sui, et juravit illi super sermone
hoc. Tulitque decem camelos de gregibus domini
sui et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum,
profectusque perrexit Mesopotamiam ad urbem
Nahor. Cumque camelos fecisset accumbere extra
oppidum justa puteum aquae vespere, eo tempore
quo solent mulieres egredi ad hauriendam aquam,
dixit : Domine Deus domini mei Abraham, occurre,
obsecro, mihi hodie, et fac misericordiam cum do-
mino meo Abraham. Ecce ego sto propter fontem
 aquae , et filiae habitatorum hujus civitatis egredien- 
 
 ad hauriendam aquam. Igitur puella, cui ego
dixero : Inclina hydriam tuam ut bibam : et illa r -
sponderit, bibe; quin et camelis tuis dabo potum :
ipsa est, quam praeparasti servo tuo Isaac : et per
hoc intelligam quod feceris misericordiam cum do-
mino meo. Necdum intra se verba compleverat, et 
ecce Rebecca egrediebatur, filia Bathuel, filii M et -
chae, uxoris Nahor, fratris Abraham, habens hydriam
in scapula [ . . .] : puella de-
cora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro :
descenderat autem ad fontem, et impleverat hy-
driam, ac revertebatur. Occurritque ei servus, et ait :
Pauxillum mihi ad sorbendum praebe aquae de hy-
dria tua. Quae respondit : Bibe, domine mi; celeri-
terque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit 
 ei potum. Cumque ille bibisset, adjecit : Quin etiam
et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant.
Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad pu-
teum ut hauriret aquam : et haustam omnibus came-
lis dedit. Ille autem contemplabatur eam tacitus,
scire volens utrum prosperum fecisset Dominus iter
suum, an non. Postquam ergo [ , autem] bibe-
runt cameli, protulit vir inaures aureas, e appen-
dentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclo-
rum decem. Dixitque ad eam : Cujus es filia? in-
dica mihi : est in domo patris tui locus ad manendum?
Quae respondit : Filia Bathuelis sum filii Melchae,
quem peperit [ . . ipsi] Nahor. Et addidit, di-
cens : Palearum quoque et feni plurimum est apud nos,
et locus spatiosus ad manendum, inclinavit se homo, 
 et adoravit Dominum, dicens : Benedictus Dominus
Deus domini mei Abraham, qui non abstulit mise-
ricordiam et veritatem suam a domino meo, et recto
itinere me perduxit in domum fratris domini mei. Cu-
currit itaque puella, el nuntiavit in domum matris
suae omnia quae audierat. Habebat autem Rebecca
fratrem nomine Laban, qui festinus egressus est ad
hominem, ubi erat fons. Cumque vidisset inaures
et armillas in manibus sororis suae, et audisset
cuncta verba referentis : Haec locutus est mihi
homo : venit ad virum, qui stabat juxta camelos, et
prope fontem [ , . aquae] : dixitque ad eum :
Ingredere, benedicte Domini; cur foris stas? prae-
paravi domum et locum camelis. Et introduxit eum 
 
 in hospitium : ac destravit camelos, deditque paleas
et fenum camelis [ Vulg . tac . [ . . camelis], et aquam ad
 lavandos pedes ejus, et virorum qui venerant cum
eo. Et appositus est in conspectu ejus panis. Qui
ait : Non comedam, donec loquar sermones meos.
Respondit ei : Loquere. At ille : Servus, inquit,
Abraham sum : et Dominus benedixit domino meo
valde, magnificatusque est : et dedit ei oves et bo-
ves, argentum et aurum, servos et ancillas, camelos
et asinos. Et peperit Sara, uxor domini mei, filium
domino meo in senectute sua, deditque illi omnia
quae habuerat. Et adjuravit me dominus meus, di-
cens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus
Chananaeorum, in quorum terra habito : sed ad do-
mum patris mei perges, et de cognatione mea accipies - 
 uxorem filio meo : ego vero respondi domino
meo : Quid si noluerit venire mecum mulier? Do-
minus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet an-
gelum suum tecum, et diriget viam tuam; acci-
piesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de
domo patris mei. Innocens eris a maledictione mea
cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi.
Veni ergo hodie ad fontem [ . . aquae], et dixi :
Domine Deus domini mei Abraham, si direxisti viam
meam, in qua nunc ambulo, ecce sto juxta fontem
aquae; et virgo, quae egredietur ad hauriendam
aquam, audierit a me : Da mihi pauxillum aquae ad
bibendum ex hydria tua, et dixerit mihi : Et tu bibe,
et camelis tuis hauriam, ipsa est mulier quam praepa-
ravit Dominus filio domini mei. Dum haec mecum tacitus - 
 volverem, apparuit Rebecca veniens cum hydria,
quam portabat in scapula, descenditque ad fontem,
 et hausit aquam. Et aio ad eam : Da mihi paululum
bibere. Quae festinans deposuit hydriam de hu-
mero, et dixit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis
potum tribuam. Bibi, et adaquavit camelos. Inter-
rogavique eam, et dixi : Cujus es filia? Quae respon-
dit : Filia Bathuelis sum, filii Nahor, quem pepe-
rit ei Melcha. Suspendi itaque inaures ad ornandam
faciem ejus, et armillas posui in manibus ejus. Pro-
nusque adoravi Dominum, benedicens Domino Deo
domini mei Abraham, qui perduxit me recto itinere,
 ut sumerem filiam fratris domini mei filio ejus. Quam-
obrem si facitis misericordiam et veritatem cum
domino meo, indicate mihi : sin autem aliud placet, 
 et hoc dicite [ . , mihi] ut vadam ad dexte-
ram sive ad sinistram. h. respon-
dit] Laban et Bathuel : A Domino egressus est
sermo, non possumus extra placitum ejus quidquam
aliud tecum loqui. En Rebecca coram te est, tolle 
 
 eam, et proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut
locutus est Dominus. Quod cum audisset puer Abra-
ham, { Vulg. add . procidens] adoravit in terra Do-
minum. Prolatisque vasis argenteis, et aureis, ac
vestibus, dedit ea Rebeccae pro munere, fratribus
quoque ejus et matri dona obtulit. Initoque convi-
vio, vescentes pariter et bibentes manserunt ibi.
Surgens autem mane, locutus est puer : Dimitte
me, ut vadam ad dominum meum. Responderunt
fratres ejus et mater : Maneat puella saltem de-
cem dies apud nos, et postea proficiscetur. Nolite,
ait, me retinere, quia Dominus direxit viam meam :
dimititte me ut pergam ad dominum meum. Dixe-
runt; Vocemus puellam, et quaeramus ipsius volun-
tatem. Cumque vocata venisset, sciscitati sunt : Vis 
 ire cum homine isto? Quae ait : Vadam. Dimiserunt
ergo eam, et nutricem illius, servumque Abraham,
comites ejus, imprecantes prospera sorori suae,
atque dicentes : Soror nostra, crescas in mille millia,
et possideat semen tuum portas inimicorum suo-
rum. Igitur Rebecca et puellae illius, ascensis camelo -
melis, secutae sunt virum : qui festinus reverteba-
tur ad dominum suum. Eo tempore Isaac deambu-
labat per viam quae ducit ad Puteum, cujus nomen
est Viventis [ . , et] videntis : habitabat
enim in terra australi, et egressus fuerat ad me-
ditandum in agro, inclinata jam die : cumque levas-
set oculos suos, vidit camelos venientes procul.
Rebecca quoque, conspecto Isaac, descendit de ca-
, 
 et ait ad puerum : Quis est ille homo qui ve-
nit per agrum in occursum nobis? Dixitque ei : Ipse
 est dominus meus. At illa tollens cito pallium, ope-
ruit se. Servus autem cuncta, quae gesserat, narra-
vit Isaac. Qui introduxit eam in tabernaculum Sarae,
matris suae, et accepit eam uxorem, et in tantum
dilexit eam, ut dolorem, qui ex morte matris ejus
acciderat, temperaret. 
 [ Vulg . add , et] T. , . , . .] Abraham vero
aliam duxit uxorem nomine Ceturam, quae peperit
ei Zamran et Jecsan, et Madan, et Madian, et Jes-
boc, et Sue. Jecsan quoque genuit Saba, et Dadan.
Filii Dadan fuerunt, Asurim, et Latusim, et Laomim.
At vero ex Madian ortus est Epha, et Epher [ Vulg .
Opher], et Enoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii 
 Ceurae. Deditque Abraham cuncta quae possederat.
Isaac : filiis autem concubinarum largitus est mu-
nera, et separavit eos ab Isaac, filio suo, dum adhuc
ipse viveret, ad plagam orientalem. C. .] Fue-
runt autem dies vitae Abrahae, centum septuaginta
quinque anni. Et deficiens mortuus est in se- 
 
 
 bona, provectaeque aetatis, et plenus die
rum : congregatusque est ad populum suum. Et se-
pelierunt eum Isaac et Ismael, filii sui, in spelunca
duplici, quae sita est in agro Ephron, filii Sohar
[ , Seor] Hetthaei, e regione Mamre, quem
emerat a filiis Heth : ibi sepultus est ipse, et Sara
uxor ejus. Et post obitum illius benedixit Deus
Isaac, filio ejus, qui habitabat juxta puteum nomine
Viventis [ . . et] videntis [ Vulg , Seor] C. .] Hae
sunt generationes Ismael, filii Abrahae, quem peperit
ei Agar Aegyptia, famula Sarae , et haec nomina fi-
liorum ejus in vocabulis et generationibus suis.
Primogenitus Ismaelis Nabajoth, deinde Cedar, et
Adbeel, et Mabsam, Masma quoque, et Duma, et
Masa, Hadar, et Thema, et Itur [ . Jethur], et 
 Naphis, et Cedma. isti sunt filii Ismael, et haec no-
min per castella et oppida eorum duodecim prin-
cipes tribuum suarum. a Anni vitae Ismaelis centum
triginta septem, et deficiens mortuus est, et apposi-
tus ad populum suum. Habitavit autem ab Evila
usque Sur, quae respicit Aegyptum introeuntibus
Assyrios. Coram cunctis fratribus suis obiit [ Vulg . add . et] C.
XLVII.] Hae quoque sunt generationes Isaac, filii
Abraham : Abraham genuit Isaac : qui cum qua-
draginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam,
filiam Bathuel Syri de Mesopotamia, sororem La-
ban. Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore
sua, eo quod esset sterilis : qui exaudivit eum , et
dedit conceptum Rebeccae. Sed collidebantur in
utero ejus parvuli; quae ait : Si sic mihi futurum 
 erat, quid necesse fuit concipere? Perrexitque ut
consuleret Dominum. Qui respondens, ait : Duae
gentes in utero tuo sunt, et duo populi ex ventre
duo dividentur, populusque populum superabit, et
major serviet minori. Jam tempus pariendi advene-
rat, et ecce gemini in utero ejus reperti sunt. Qui
prior egressus est, rufus erat, et totus in morem
pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus Esau.
Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat
manu, et idcirco appellavit eum Jacob. Sexagena-
rius erat Isaac, quando nati sunt ei parvuli. Quibus
adultis, factus est Esau vir gnarus venandi, et homo
 agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in ta-
bernaculis. Isaac amabat Esau, eo quod de venatio-
nibus illius vesceretur; et Rebecca diligebat Jacob. 
 
 [B . XXX . ] . .] Coxit autem Jacob pulmentum, ad quem
cum venisset Esau de agro lassus, ait : Da mihi de
coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob
causam vocatum est nomen ejus Edom. Cui dixit
Jacob : Vende mihi primogenita tua. Ille respondit :
En morior, quid mihi proderunt primogenita? Ait
Jacob : Jura ergo mihi. Juravit Esau, et vendidit
primogenita. Et sic accepto pane et lentis edulio, et
comedit, et bibit, et abiit, parvipendens quod pri-
mogenita vendidisset. 
 [C. XLVIII, Cap . XXVI.) Orta autem fame super
terram, post eam sterilitatem quae acciderat in die-
bus Abraham, abi)t Isaac ad Abimelech regem Phi-
listinorum in Gerara. . , , .] Apparuitque
ei Dominus, et ait; Ne descendas in Aegyptum, sed 
 quiesce in terra, quam dixero tibi. Et peregrinare in
ea, eroque tecum , et benedicam tibi : (??)tibi enim et
semini tuo dabo universas regiones has, complens
juramentum quod spopondi Abraham patri tuo. Et
multiplicabo semen tuum, sicut stellas coeli; dabo-
que posteris tuis universas regiones has, et benedi-
centur in semine tuo omnes gentes terrae, eo quod
obedierit Abraham voci meae, et custodierit prae-
cepta et mandata mea, et caeremonias legesque ser-
vaverit. Mansit itaque Isaac in Geraris. Qui cum
interrogaretur a viris loci illius super uxore sua,
respondit; Soror mea est; timuerat enim confiteri
quod sibi esset sociata conjugio, reputans ne
forte interficerent eum propter illius pulchritudinem.
Cumque pertransissent dies plurimi, et ibidem moraretur -
; 
 prospiciens Abimelech, Philistinorum rex,
per fenestram, vidit eum jocantem cum Rebecca,
uxore sua. Et accersito, ait : Perspicuum est quod
uxor tua sit, cur mentitus es eam sororem tuam
esse? Respondit : timui ne morerer propter eam.
Dixitque Abimelech : Quare imposuisti nobis? po-
tuit coire quispiam de populo cum uxore tua, et in-
duxeras super nos grande peccatum. Praecepitque
omni populo, dicens : Qui tetigerit hominis hujus
uxorem, morte morietur. Sevit autem Isaac in terra
illa, et invenit in ipso anno centuplum : benedixit-
que ei Dominus. Et locupletatus est homo, et ibat
proficiens atque succrescens, donec magnus vehe-
menter effectus est : habuit quoque possessiones
ovium et armentorum, et familiae plurimum. Ob hoc 
 
 invidentes ei Philistini, omnes puteos, quos fode-
rant servi patris illius Abraham, illo tempore obstru-
xerunt, implentes humo, in tantum, ut ipse Abime-
lech diceret ad Isaac : Recede a nobis, quoniam po-
tentior nostri [ . nobis] factus es valde. Et ille
discedens, ut veniret ad torrentem Gerarae, habit -
retque ibi : rursumque fodit alios puteos, quos fode-
rant servi patris sui Abraham, et quos, illo mortuo,
olim obstruxerant Philisthiim : appellavitque eos
iisdem nominibus quibus ante pater vocaverat. Fo-
deruntque in Torrente et repererunt aquam vivam.
Sed et ibi jurgium fuit pastorum Gerarae adversum
pastores Isaac, dicentium : Nostra est aqua : quam
ob rem nomen putei ex eo quod acciderat, vocavit
Calumniam. Foderunt et alium, et pro illo quoque 
 rixati sunt, appellavitque eum, a Inimicitias. Profe-
ctus inde fodit alium puteum, pro quo non conten-
derunt, itaque vocavit nomen ejus. Latitudo, dicens :
Nunc dilatavit nos Dominus, et fecit crescere super
terram. [ Vulg . nobis] T. .] Ascendit autem ex illo loco in
Bersabee, ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte,
dicens : Ego sum Deus Abraham patris tui, noli
metuere, quia tecum sum, et benedicam tibi, et
multiplicabo semen tuum propter servum meum
Abraham. Itaque aedificavit ibi altare, et invocato
nomine Domini, extendit tabernaculum : praecepit-
que servis suis ut foderent puteum. Ad quem locum
cum venisset de Geraris, Abimelech, et Ohuzath [ Vulg . Ohozath 
[ . amicus illius, et Phichol, dux mili-
tum, locutus est eis Isaac : Quid venistis ad me, hominem - 
 quem odistis, et expulistis a vobis? Qui re-
sponderunt : Vidimus tecum esse Dominum, et id-
circo nunc [ . nos] diximus : Sit juramentum
inter nos, et ineamus foedus, ut non facias nobis
quidquam mali, sicut et nos nihil tuorum, attigimus,
nec fecimus quod te laederet : sed cum pace dimisi-
mus auctum benedictione Domini. Fecit ergo eis
convivium, et post cibum et potum, surgentes mane,
juraverunt sibi mutuo, dimisitque eos Isaac pacifice
in locum suum. Ecce autem venerunt in ipso die
servi Isaac, annuntiantes ei de puteo quem foderant,
atque dicentes : Invenimus aquam. Unde appellavit
eum. Abundantiam, et nomen urbi impositum est
Bersabee, usque in praesentem diem. Esau vero qua-
dragenarius duxit uxores, Judith, filiam Beeri Hethaei -
, 
 et Basemath, filiam Elon ejusdem loci, quae
ambae offenderant animum Isaac et Rebeccae. 
 . , . XXXII,. , . .]
Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi ejus, et
videre non poterat : vocavitque Esau filium suum
majorem, et dixit ei : Fili mi! Qui respondit : Ad-
sum. Cui pater : Vides, inquit, quod senuerim, et
ignorem diem mortis meae. Sume arma tua, phare-
tram et arcum, et egredere foras : Cumque venatu
aliquid apprehenderis, fac mihi inde pulmentum sic-
ut velle me nosti, et affer, ut comedam, et benedi- 
 
 tibi anima mea antequam moriar. Quod cum au-
disset Rebecca, et ille abiisset in agrum ut jussionem
patris expleret, dixit filio suo Jacob : Audivi patrem
tuum loquentem cum Esau, fratre tuo, et dicentem
ei; Affer mihi de venatione tua, et fac cibos ut co-
medam, et benedicam tibi coram Domino antequam
moriar. Nunc ergo, fili mi, acquiesce consiliis meis :
et pergens ad gregem, affer mihi duos haedos opti-
mos, ut faciam ex eis escas patri tuo, quibus libenter
vescitur, quas cum intuleris, et comederit, benedi-
cat tibi priusquam moriatur. Cui ille respondit :
Nosti quod Esau, frater meus, homo pilosus sit, et
ego lenis : si attrectaverit me pater meus, et senserit 
, timeo ne putet me sibi voluisse illudere, et in
ducam super me maledictionem pro benedictione. 
 Ad quem mater : In me sit, ait, ista maledictio, fili
mi, tantum audi vocem meam, et pergens affer quae
dixi. Abiit, et attulit, deditque matri. Paravit illa
cibos, sicut noverat velle patrem illius. Et vestibus
Esau valde bonis, quas apud se habebat domi induit
eum : pelliculasque haedorum circumdedit manibus,
et colli nuda protexit. Dedit pulmentum; et panes,
quos coxerat, tradidit. Quibus illatis, dixit : Pater
mi (??) At ille respondit : Audio. Quis es tu, fili mi?
Dixitque Jacob : Ego sum Esau primogenitus tuus;
feci sicut praecepisti mihi : surge, sede et comede
de venatione mea, ut benedicat mihi anima tua.
Rursum Isaac ad filium suum : Quomodo, inquit ,
tam cito invenire potuisti, fili mi? Qui respondit :
Voluntas Dei fuit ut cito mihi occurreret quod volebam -
. 
 Dixitque Isaac : Accede huc, ut tangam te,
fili mi, et probem utrum tu sis filius meus Esau, an
non. Accessit ille ad patrem, et palpato eo, dixit
Isaac : Vox quidem, vox Jacob est; sed manus,
manus sunt Esau. Et non cognovit eum, quia pilo-
sae manus similitudinem majoris expresserant. Be-
nedicens ergo illi, ait : Tu es filius meus Esau? Re-
spondit, Ego sum. At ille : Affer mihi, inquit, cibos
de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi anima
mea. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei etiam
vinum, quo hausto, dixit ad eum : Accede ad me,
et da mihi osculum, fili mi. Accessit, et osculatus
est eum. Statimque ut sensit vestimentorum illius
fragrantiam, benedicens [ . . illi], ait : Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit 
 Dominus. Det tibi Deus de rore coeli, et de pingue-
dine terrae, abundantiam frumenti et vini. Et ser-
viant tibi populi, et adorent te tribus : esto domi-
nus fratrum tuorum, et incurventur ante te filii
matris tuae : qui maledixerit tibi, sit maledictus; et
qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur. Vix
Isaac sermonem impleverat : et egresso Jacob foras,
venit Esau, coctosque de venatione cibos intulit pa-
tri, dicens : Surge, pater mi, et comede de vena-
tione filii tui : ut benedicat mihi anima tua. Dixit-
que illi Isaac : Quis enim es tu? Qui respondit : 
 
 Ego sum filius tuus primogenitus Esau. Expavit
Isaac stupore vehementi, et ultra quam credi potest,
admirans ait : Quis igitur ille est qui dudum cap-
iam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus,
priusquam tu venires? benedixique ei, et erit bene-
dictus. Auditis Esau sermonibus patris, irrugiit cl -
more magno, et consternatus ait : Benedic etiam
mihi, pater mi. Qui ait : Venit germanus tuus frau-
dulenter, et accepit benedictionem tuam. At ille
subjunxit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob :
supplantavit enim me in altera vice, primogenita
mea ante tulit, et nunc secundo surripuit benedictio-
nem meam. Rursumque ad patrem : Numquid non
reservasti, ait, et mihi benedictionem? Respondit 
Isaac : Dominum tuum illum constitui, et omnes 
 fratres ejus servituti illius subjugavi, frumento et vi-
no stabilivi eum, et tibi post haec, fili mi, ultra quid
faciam? Cui Esau; Num unam, inquit, tantum be-
nedictionem habes, pater? mihi quoque obsecro ut
benedicas. Cumque ejulatu magno fleret, motus
Isaac, dixit ad eum : In pinguedine terrae et in rore
coeli desuper, erit benedictio tua. Vives in gladio, et
fratri tuo servies : tempusque veniet, cum excutias
et solvas jugum ejus de cervicibus tuis. . X].
Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione
qua benedixerat ei pater : dixitque in corde suo :
Venient dies luctus patris mei, a et occidam Jacob,
fratrem meum. Nuntiata sunt haec Rebeccae, quae mit-
tens et vocans Jacob, filium suum, dixit ad eum : Ecce
Esau frater tuus minatur ut occidat te. Nunc ergo, 
 [ . . mi] fili, audi vocem meam, et consurgens
fuge ad Laban, fratrem meum in Haran : habitabisque
cum eo dies paucos, donec quiescat furor fratris tui,
et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum quae
fecisti in eum : postea mittam, et adducam te inde
huc. Cur utroque orbabor filio in uno die? Dixit
quoque Rebecca ad Isaac : Taedet me vitae meae pro-
pter filias Heth; si acceperit Jacob uxorem de stir-
pe hujus terrae, nolo vivere. 
 T. XXIII, . ., . .] Vocavit itaque
Isaac Jacob, et benedixit ei, praecepitque ei dicens :
Noli accipere conjugem de genere Chanaan : sed
vade et proficiscere in Mesopotamiam Syriae, ad
domum Bathuel patris matris tuae, et accipe tibi inde
uxorem de filiabus Laban avunculi tui. Deus autem 
 omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, at-
que multiplicet : ut sis in turbas populorum. Et
det tibi benedictionem. Abraham, et semini tuo
post te : ut possideas terram peregrinationis
tuae, quam pollicitus est avo tuo. Cumque dimi-
sisset eum Isaac, profectus venit in Mesopota-
miam Syriae ad Laban, filium Bathuel Syri, fratrem
Rebeccae matris suae . Videns autem Esau quod be-
nedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in Me- 
 
 Syriae, ut inde uxorem duceret; et quod
post benedictionem praecepisset ei, dicens : Non a -
cipias conjugem de filiabus Chanaan : quodque obe-
diens Jacob parentibus isset in Syriam : probans
quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan
pater suus : ivit ad Ismaelem, et duxit uxorem, abs-
que iis quas prius habebat, Mahelath, filiam Ismael,
filii Abraham, sororem Nabajoth. . , . .]
Igitur egressus Jacob de Bersabee pergebat Haran.
Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo
requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus
qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in
eodem loco. Viditque in somnis scalam stantem su-
per terram, et cacumen illius tangens coelum : angelos - 
 quoque Dei ascendentes et descendentes per
eam, et Dominum innixum scalae dicentem sibi : Ego
sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac :
Terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. Erit-
que c semen tuum quasi pulvis terrae : dilataberis ad
Occidentem, et Orientem, Septentrionem, et Meri-
diem : et benedicentur in te et in semine tuo cun-
ctae tribus terrae. Et ero custos tuus quocumque per-
rexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam
nisi complevero universa quae dixi. Cumque evigi-
lasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in
loco isto, et ego nesciebam. Pavensque, Quam ter-
ribilis, inquit, est locus iste! non est hic aliud nisi
domus Dei et porta coeli. Surgens ergo Jacob mane
tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexit 
 in titulum, fundens oleum desuper. Appellavitque
nomen urbis Bethel, quae prius Luza vocabatur. Vo-
vit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus mecum, et
custodierit me in via, per quam [ . . ego]
ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum, et
vestimentum ad induendum, reversusque fuero pro-
spere ad domum patris mei : erit mihi Dominus in
Deum, et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabi-
tur Domus Dei : cunctorumque quae dederis mihi,
decimas offeram libi . [B . XXXIV , C . LII , Cap . XXIX . . 
 [ Vulg . add . ego] B. , . , . .] Profectus ergo
Jacob venit ad terram Orientalem. Et vidit puteum
in agro, tres quoque greges ovium accubantes juxta
eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus
grandi lapide claudebatur. Morisque erat, ut cunctis 
 ovibus congregatis, devolverent lapidem, et refectis
gregibus, rursum super os putei ponerent. Dixitque
ad pastores : Fratres, unde estis? Qui responderunt :
De Haran. Quos interrogans, Numquid, ait, nostis
Laban, filium Nahor? Dixerunt : Novimus. Sanusne
est? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel, filia
ejus venit cum grege [ . . suo]. Dixitque Ja-
cob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus
ut reducantur ad caulas greges : date ante potum ovi-
bus, et sic ad pastum eas reducite. Qui responde- 
 
 : non possumus, donec omnia pecora congre-
gentur, et amoveamus lapidem de ore putei, ut ada-
quemus greges. Adhuc loquebantur, et ecce Rachel
veniebat cum ovibus patris sui : nam gregem ipsa
pascebat. Quam cum vidisset Jacob, et sciret conso-
brinam suam, ovesque Laban avunculi sui : amovit
lapidem quo puteus claudebatur. Et adaquato grege,
osculatus est eam; elevataque voce flevit, et indi-
cavit ei quod frater esset patris sui, et filius Rebec-
cae : at illa festinans nuntiavit patri suo. Qui cum
audisset venisse Jacob filium sororis suae, cucurrit
obviam ei, complexusque eum, et in oscula ruens,
duxit in domum suam. Auditis autem [ . tamen]
causis itineris, respondit : Os meum es , et caro mea.
Et postquam expleti sunt dies mensis unius, dixit ei : 
 Num quia frater meus es, gratis servies mihi? dic
quid mercedis accipias [ Vulg . accipies] [ . accipies]. Habebat vero
filias duas, nomen majoris Lia [ Vulg . tamen] h. Lea] : minor vero
appellabatur Rachel. Sed Lia lippis erat oculis : Ra-
chel decora facie, et venusto aspectu. Quam diligens
Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua minore,
septem annis. Respondit Laban : Melius est ut tibi
eam dem quam viro alteri, mane apud me. Servivit
ergo Jacob pro Rachel septem annis : et videbantur
illi pauci dies prae amoris magnitudine. Dixitque ad
Labam : Da mihi uxorem meam : quia jam tempus
expletum est, ut ingrediar ad illam. Qui, vocatis mul-
tis amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. Et
vespere filiam suam Liam introduxit ad eum, dans
ancillam filiae, Zelpham nomine. Ad quam cum ex 
 more Jacob fuisset ingressus, facto mane, vidit Liam :
et dixit ad socerum suum [ Vulg . tac . [ . . suum] : Quid
est quod facere voluisti? Nonne pro Rachel servivi
tibi? quare imposuisti mihi? Respondit Laban; Non
est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante
tradamus ad nuptias. Imple hebdomadam dierum
hujus copulae : hanc quoque dabo tibi pro opere quo
serviturus es mihi septem annis aliis. Acquievit pla-
cito, et hebdomada transacta, Rachel duxit uxorem :
cui pater servam Balam dederat. Tandemque potitus
optatis nuptiis, amorem sequentis priori praetulit,
serviens apud eum septem annis aliis. T. XXV,
C. LIII.] Videns autem Dominus quod despiceret
Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permanen-
te. Quae conceptum genuit filium, vocavitque nomen 
 ejus Ruben, dicens : Vidit Dominus humilitatem
meam : nunc amabit me vir meus. Rursumque con-
cepit et peperit filium, et ait : Quoniam audivit me
Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi,
vocavitque nomen ejus Simeon. Concepit tertio, et
genuit alium : dixitque : Nunc quoque copulabitur
mihi maritus meus, eo quod pepererim ei tres filios, et
idcirco appellavit nomen ejus. Levi. Quarto concepit, 
 
 et peperit filium, et ait : Modo confitebor Domino,
et ob hoc vocavit eum, Judam : cessavitque parere. 
 . , . .] Cernens autem Rachel quod
infecunda esset, invidit sorori suae, et ait marito suo :
Da mihi liberos, alioquin moriar. Cui iratus respon-
dit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te
fructu ventris tui? At illa : Habeo, inquit, famulam
Balam : ingredere ad illam, ut pariat super genua
mea, et habeam ex ea filios. Deditque illi Balam in
conjugium, quae, ingresso ad se viro, concepit, et pe-
perit filium. Et dixit Rachel : Judicavit mihi Deus,
 et exaudivit vocem meam, et dedit mihi filium : et
 idcirco appellavit nomen illius, Dan. Rursumque Bala
concipiens peperit alterum pro quo ait Rachel : Comparavit - 
 me Deus cum sorore mea, et invalui. Voc -
vitque eum, Nephthali. . .] Sentiens Lia quod
parere desiisset, Zelpham ancillam suam marito tra-
didit. Qua post conceptum edente filium, dixit : Fe-
liciter : et idcirco vocavit nomen ejus, Gad. Peperit
quoque Zelpha alterum. Dixitque Lia : Hoc pro bea-
titudine mea : Beatam quippe me dicent mulieres.
Propterea appellavit eum, Aser. Egressus autem Ru-
ben tempore messis triticeae in agrum, reperit man-
dragoras : quas matri Liae detulit. Dixitque Rachel :
Da mihi partem de mandragoris filii tui. Illa re-
spondit : Parumne tibi videtur, quod praeripueris ma-
ritum mihi, nisi etiam mandragoras filii mei tuleris?
Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro mandra-
goris filii tui. Redeuntique ad vesperam de agro Jacob -
, 
 egressa est in occursum ejus Lia : et, Ad me,
inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro man-
dragoris filii mei. Dormivit cum ea nocte illa. Et
exaudivit Deus preces ejus : concepitque et peperit
filium quintum, et ait : Dedit Deus mercedem mihi,
quia dedi ancillam meam viro meo, appellavitque
nomen ejus, a Issachar. Rursum Lia concipiens, pe-
perit sextum filium, et ait : Dotavit me Deus dote
bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo
quod genuerim ei sex filios : et idcirco appellavit no-
men ejus, Zabulon. Post quem peperit filiam, no-
mine Dinam. . .] Recordatus quoque Deus Ra-
chelis, exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus. Quae
concepit et peperit filium, dicens : Abstulit Deus op-
probrium meum. Et vocavit nomen illius Joseph, 
 dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. Nato
autem Joseph, dixit Jacob socero suo : Dimitte me
ut revertar in patriam, et ad terram meam. Da mihi
uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut
abeam; tu nosti servitutem quae servivi tibi. Ait ei
Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo : expe-
rimento didici, quod benedixerit mihi Deus propter
te : constitue mercedem tuam quam dem tibi. At ille
respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et 
 
 quanta in manibus meis fuerit possessio tua. Modicum
habuisti antequam venirem [ . . te], et nunc
dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad introi
tum meum. Justum est igitur, ut aliquando provideam
etiam domui mae. Dixitque Laban : Quid dabo tibi?
At ille ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo,
iterum pascam, et custodiam pecora tua. Gyra om-
nes greges tuos, et separa cunctas oves varias et 
sparso vellere : et quodcumque fulvum et maculosa -
sum, variumque fuerit, tam in ovibus, quam in ca-
pris, erit merces mea. Respondebitque mihi cras
justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram
te, et omnia quae non fuerint varia, et maculosa, et
rufa [ . furva], tam in ovibus quam in capris, furti 
 me arguent. Dixitque Laban : Gratum habeo quod
petis. Et separavit in die illo capras, et oves, hir-
cos, et arietes varios atque maculosos, cunctum
autem gregem unicolorem, id est, albi et nigri
velleris, tradidit in manu filiorum suorum. Et
posuit spatium itineris trium dierum inter se et [ Vulg . add . ad te] h.
Jacob] generum, qui pascebat reliquos greges ejus.
 [ Vulg . furva] T. .] Tollens ergo Jacob virgas populeas viri-
des, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorti-
cavit eas : detractisque corticibus, in his quae spo-
liata fuerant candor apparuit : illa vero quae integra
fuerant, viridia permanserunt : atque in hunc modum
color effectus est varius. Posuitque eas in canalibus,
ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad
bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu 
 earum conciperent. Factumque est ut in ipso calore
coitus oves intuerentur virgas, et parerent maculo.
, et varia, et diverso, colore respersa. Divisitque
gregem Jacob, et posuit virgas [ . cana-
libus] ante oculos arietum; erant autem alba quae-
que et nigra Laban : caetera vero, Jacob, separatis
inter se gregibus. Igitur quando primo tempore as-
cendebantur oves, ponebat Jacob virgas in canali-
bus aquarum ante oculos arietum et ovium, ut in
earum contemplatione conciperent : quando vero 
serotina admissura erat, et conceptus extremus non
ponebat eas. Factaque sunt ea, quae erant serotina,
Laban : et quae primi temporis, Jacob. Ditatusque
est homo ultra modum, et habuit greges multos,
ancillas et servos, camelos et asinos. 
 
 [ Vulg . add in canalibus] C. , . .] Postquam autem audivit
verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia-
quae fuerant patris nostri, et de illius facultate dita-
tus, factus est inclytus : animadvertit quoque faciem
Laban, quod non esset erga se sicut heri et nudius-
tertius, maxime dicente sibi Domino : Revertere in
terram patrum tuorum, et ad generationem tuam,
eroque tecum. Misit et vocavit Rachel et Liam in
agrum ubi pascebat greges, dixitque eis : Video fa-
ciem patris vestri quod non sit erga me sicut heri 
 
 et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit me-
 eum . Et ipsae nostris quod totis viribus meis servie-
rim patri vestro. Sed pater vester circumvenit me,
et mutavit mercedem meam decem vicibus : et t -
men non dimisit eum Deus, ut noceret mihi. Si quando
dixit : Variae erunt mercedes tuae : pariebant omnes
oves varios fetus; quando vero econtrario ait : Alba
quaeque accipies pro mercede; omnes greges alba pe-
pererunt. Tulitque Deus substantiam patris vestri, et
dedit mihi. Postquam enim conceptus ovium tempus
advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis as-
cendentes mares super feminas, varios et maculosos
et diversorum colorum. Dixitque angelus Dei ad me
in somnis : Jacob! Et ego respondi : Adsum. Qui 
 ait : Leva oculos tuos, et vide universos masculos
ascendentes super feminas, varios, maculosos at-
que respersos. Vidi enim omnia quae fecit tibi La-
ban. Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et
votum vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de
terra hac, revertens in terram nativitatis tuae. Re-
sponderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus
residui quidquam in facultatibus et haereditate do-
mus patris nostri? Nonne quasi alienas reputavit nos,
et vendidit, comeditque pretium nostrum? Sed Deus
tulit opes patris nostri, et nobis eas tradidit, ac filiis
nostris : unde omnia quae praecepit tibi Deus, fac-
[B. .] Surrexit itaque Jacob, et impositis libe-
ris et conjugibus suis super camelos, abiit. Tulitque
omnem substantiam suam, et greges et quidquid in 
 Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem
suum in terram Chanaan. Eo tempore Laban ierat
ad tondendas oves, a et Rachel furata est idola patris
sui. Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fuge-
ret. Cumque abiisset tam ipse quam omnia quae juris
ejus erant, et amne transmisso pergeret contra mon-
tem Galaad, nuntiatum est Laban die tertio quod
fugeret Jacob. Qui, assumptis fratribus suis, persecu-
tus est eum diebus septem : et comprehendit cum in
monte Galaad. Viditque in somnis dicentem sibi
Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra
Jacob. Jamque Jacob extenderat in monte taberna-
culum : cumque ille consecutus fuisset eum cum
fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tento-
rium. Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clam 
 me abigeres filias meas quasi captivas gladio? Cur 
ignorante me, fugere voluisti, nec indicare mihi , ut
prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympanis,
 et citharis 7 Non es passus ut oscularer filios meos ac filias 
 : stulte operatus es : et nunc quidem valet
manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris
vestri heri dixit mihi : Cave ne loquaris cum [Vulg.
contra] Jacob quidquam durius. Esto, ad tuos ire
cupiebas, et desiderio tibi erat domus patris tui :
cur furatus es deos meos? Respondit Jacob : Quod
inscio te profectus sum, timui ne violenter auferres 
 
 filias tuas. Quod autem furti me arguis, apud quem
cumque inveneris deos tuos, necetur coram fratribus
nostris. Scrutare quidquid tuorum apud me invene-
ris, et aufer : haec dicens, ignorabat quod Rachel
furata esset idola. Ingressus itaque Laban tabernacu-
lum Jacob et Liae, et utriusque famulae, non invenit.
Cumque intrasset tentoriorum Rachelis, illa festinans
abscondit idola subter stramenta cameli, et sedit de-
super : scrutantique omne tentorium, et nihil inve-
nienti, ait : Ne irascatur dominus meus quod coram
te assurgere nequeo : quia juxta consuetudinem fe-
minarum nunc accidit mihi : sic delusa sollicitudo
quaerentis est. Tumensque Jacob, cum jurgio ait :
Quam ob culpam meam, et ob quod peccatum meum
sic exarsisti post me, et scrutatus es omnem supellectilem - 
 meam? Quid invenisti de cuncta substantia
domus tuae? pone hic coram fratribus meis et fratri-
bus tuis, et judicent inter me et te. Idcirco viginti
annis fui tecum? oves tuae et caprae steriles non fue-
runt, artetes gregis tui non comedi : nec captum a
bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebam :
quidquid furto periebat, a me exigebas : die noctu-
que aestu urebar, et gelu, fugiebatque somnus ab
oculis meis. Sic per viginti annos in domo tua ser-
vivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro gre-
gibus tuis : immutasti quoque mercedem meam
decem vicibus. Nisi Deus patris mei Abraham , et
timor Isaac adfuisset mihi, forsitan modo nudum me
dimisisses : afflictionem meam et laborem manuum
mearum respexit Deus, et arguit te heri. Respondit 
 ei Laban : Filiae meae et filii, et greges tui et omnia
quae cernis, mea sunt : quid possum facere filiis et
nepotibus meis? Veni ergo, et incamus foedus, ut
sit in testimonium inter me et te. Tulit itaque Jacob
lapidem, et erexit illum in titulum : dixitque fratri-
bus suis; Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt
tumulum, comederuntque super eum : quem vocavit
Laban, Tumulum testis : et Jacob, Acervum testimo-
Nii : uterque juxta proprietatem linguae suae. Dixit-
que Laban : Tumulus iste testis erit inter me et te
hodie, et idcirco appellatum est nomen ejus Galaad,
id est, Tumulus testis. Intueatur Dominus et judicet
inter nos quando recesserimus a nobis, si afflixeris
filias meas, et si introduxeris uxores alias super
eas : nullus sermonis nostri testis est absque Deo, 
 qui praesens respicit. Dixitque rursus ad Jacob : En
tumulus hic, et lapis quem erexi inter me et te, tes-
tis erit : tumulus, inquam, iste et lapis sint in testi-
monium, si aut ego transiero illum pergens ad te,
aut tu praeterieris, malum mihi cogitans. Deus Abra-
dam, et Deus Nahor, judicet inter nos, Deus patris 
 
 eorum. Juravitque Jacob per timorem patris sui
Isaac, immolatisque victimis in monte, vocavit fra-
tres suos, ut ederent panem. Qui cum comedissent,
manserunt ibi. Laban vero, de nocte consurgens, os-
culatus est filios et filias suas, et benedixit illis : re-
versusque est in locum suum. 
 . , . , . .] Jacob quoque
abiit itinere quo coeperat; fueruntque ei obviam an-
geli Dei, quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt
haec : et appellavit nomen loci illius Mahnaim, id
est, Castra. Misit autem et nuntios ante se ad Esau
fratrem suum in terram [ . regionem] Seir,
regionis Edon : praecepitque eis : dicens : Sic loqui-
mini domino meo Esau : Haec dicit frater tuus Jacob : 
 Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in prae-
sentem diem. Habeo boves, et asinos, oves, et ser-
vos, atque ancillas : mittoque nunc legationem ad
dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu
tuo. Reversi sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Veni-
mus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat in oc-
cursum tibi cum quadringentis viris. Timuitque Jacob
valde : et perterritus divisit populum qui secum erat,
greges quoque et oves et boves et camelos, in duas tur-
mas, dicens : Si venerit Esau ad unam turmam, et per-
cusserit eam, alia turma, quae reliqua est, salvabitur.
Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et Deus pa-
tris mei Isaac : Domine, qui dixisti mihi, Revertere in
terram tuam, et in locum nativitatis tuae, et benefa-
ciam tibi : minor sum cunctis miserationibus, - 
 [ . et veritate tua],quam exple-
sti servo tuo. In baculo meo transivi Jordanem istum :
et nunc cum duabus turmis regredior. Erue me de
manu fratris mei, [ . . de manu)
Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens per-
cutiat matrem cum filiis. Tu locutus es quod bene-
faceres mihi, et dilatares semen meum sicut arenam
maris, quae prae multitudine numerari non potest.
Cumque dormisset ibi nocte illa, separavit de his
quae habebat, munera Esau fratri suo, capras du-
centas, hircos viginti, oves ducentas, et arietes vigin-
ti, camelos fetas cum pullis suis triginta, vaccas qua-
draginta, et tauros decem, asinas viginti, et pullos
earum decem. Et misit per manus servorum suorum
singulos seorsum greges : dixitque pueris suis : Antecedite - 
 me, et sit spatium inter gregem et gregem. Et
praecepit priori dicens : Si obvium habueris Esau
fratrem meum, et interrogaverit te, Cujus es? aut,
Quo vadis? et [ . aut], Cujus sunt ista quae se-
queris? Respondebis : Servi tui Jacob, munera mi-
sit domino meo Esau : ipse quoque post nos venit.
Similiter mandata dedit secundo, et tertio, et cun- 
 
 qui sequebantur greges, dicens : Iisdem verbis
loquimini ad Esau, cum inveneritis eum . Et adde-
tis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum
insequitur : dixit enim : Placabo illum, muneribus
quae praecedunt, et postea videbo eum, forsitan pro-
pitiabitur mihi. Praecesserunt itaque munera ante
eum, ipse vero mansit nocte illa in castris. Cumque
mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et toti-
dem famulas, cum undecim filiis et transivit vadum
Jebboc. Transductisque omnibus quae ad se perti-
nebant, remansit solus : ecce vir luctabatur cum eo
usque mane. Qui cum videret quod eum superare
non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim
emarcuit. Dixitque ad eum : Dimitte me, jam enim
ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi 
 benedixeris mihi. Ait ergo : Quod nomen est tibi?
Respondit : Jacob. At ille, Nequaquam, inquit, Ja-
cob appellabitur nomen tuum, sed Israel : quoniam
si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra
homines praevalebis! Interrogavit eum Jacob : Dic
mihi, quo appellaris nomine? Respondit : Cur quae-
ris nomen meum? Et benedixit ei in eodem loco.
Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens :
Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima
mea. Ortusque est ei statim sol, postquam trans-
gressus est Phanuel : ipse vero claudicabat pede.
Quam ob causam non comedunt filii Israel nervum,
qui emarcuit in femore Jacob, usque in praesentem
diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et
obstupuerit. 
 
 [ . .] Levans autem Jacob oculos suos,
vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos vi-
ros, divisitque filios Liae et Rachel, ambarumque
famularum : et posuit utramque ancillam, et liberos
earum, in principio : Liam vero, et filios ejus, in
secundo loco; Rachel autem et Joseph, novissimos.
Et ipse progrediens adoravit pronus in terram sep-
ties, donec appropinquaret frater ejus. Currens ita-
que Esau obviam fratri suo, amplexatus est eum :
stringensque collum ejus et osculans flevit. Levatis-
que oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait :
Quid sibi volunt isti? et si ad te pertinent? Re-
Spondit : Parvuli sunt, quos donavit mihi Deus servo
tuo. Et appropinquantes ancillae et filii earum, in-
curvati sunt. Accessit quoque Lia cum liberis [ Vulg . 
 pueris] suis : et cum simililer adorassent, extremi
Joseph et Rachel adoraverunt. Dixitque Esau :
Quaenam sunt istae turmae, quas obviam habui? Re-
spondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo.
At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi.
Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si inveni
gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de mani-
bus meis : sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim 
 
 vultum Dei : esto mihi propitius, et suscipe bene-
dictionem quam attuli tibi, et quam donavit mihi
Deus tribuens omnia. Vix fratre compellente susci-
piens, ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris
tui. Dixitque Jacob : Nosti, domine mi, quod parvu-
los habeam teneros, et oves et boves fetas, mecum :
quas si plus in ambulando fecero laborare, morien-
tur una die cuncti greges. Praecedat dominus meus
ante servum suum, et ego sequar paulatim vestigia
ejus sicut videro posse parvulos meos, donec veniam
ad dominum meum in Seir. Respondit Esau : Oro te,
ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant
viae tuae. Non est, inquit, necesse : hoc uno tantum
indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu domini 
 mei. Reversus est itaque illo die Esau itinere quo
venerat in Seir. . .] Et Jacob venit in Sochoth :
ubi aedificata domo et fixis tentoriis, appellavit no-
men loci illius Sochoth, id est, tabernacula. [B.
XXXVI.] Transivitque in Salem urbem Sichimo-
rum, quae est in terra Chanaan, postquam reversus
est de Mesopotamia Syriae, et habitavit juxta oppi-
dum. Emitque partem agri in qua fixerat tabernacula,
a filiis Emor patris Sichem, centum agnis. Et erecto
ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum
Israel. 
 . , . . ] Egressa est autem
Dina, filia Liae, ut videret mulieres regionis illius.
Quam cum vidisset Sichem filius Emor Evaei, prin-
ceps terrae illius, adamavit eam, et rapuit, et dormivit - 
 cum illa, vi opprimens virginem. Et conglutinata
est anima ejus cum ea, tristemque blanditiis delini-
vit. Et pergens ad Emor patrem suum, Accipe mihi,
inquit, puellam hanc conjugem. Quod cum audisset
Jacob, absentibus filiis, et in pastu pecorum occupa-
tis, siluit donec redirent. Egresso autem Emor pa-
tre Sichem, ut loqueretur ad Jacob, ecce filii ejus
veniebant de agro, auditoque quod acciderat, irati
sunt valde, eo quod foedam rem esset operatus in
Israel, et, violata filia Jacob, rem illicitam perpe-
trasset. Locutus est itaque Emor ad eos , et dixit;
Sichem filii mei adhaesit anima filiae vestrae : date
eam illi uxorem, et jungamus vicissim connubia;
filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite.
Et habitate nobiscum : terra in potestate vestra est. 
 exercete, negotiamini, et possidete eam. Sed et Si-
chem ad patrem et fratres ejus ait : Inveniam gra-
tiam coram vobis, et quaecumque statueritis, dabo :
augete dotem, munera postulate, et libens [ Vulg , libenter] [ , li-
benter] tribuam quod petieritis : tantum date mihi
puellam hanc uxorem. Responderunt filii Jacob Si-
chem et patri ejus in dolo, saevientes ob stuprum
sororis : Non possumus facere quod petitis, nec dare
sororem nostram homini incircumciso : quod illici- 
 
 et nefarium est apud nos. Sed in hoc valebimus
foederari, si esse volueritis nostri similes, et circum-
cidatur in vobis omne [ Vulg . omnis] [ . omnis] masculini sexus :
tunc dabimus et accipiemus mutuo filias nostras ac
vestras, et habitabimus vobiscum, erimusque unus
populus : sin autem circumcidi nolueritis, tollemus
filiam nostram, et recedemus. Placuit oblatio eorum
Emor, et Sichem filio ejus : nec distulit adolescens
quin statim quod petebatur, expleret : amabat enim
puellam valde, et ipse erat inclytus in omni domo
patris sui. Ingressique portam urbis, locuti sunt
populo : Viri isti pacifici sunt, et volunt habitare
nobiscum : negotientur in terra, et exerceant eam,
quae spatiosa et lata cultoribus indiget : filias eorum
accipiemus uxores, et nostras illis dabimus. Unum 
 est, quo differtur tantum bonum : Si circumcidamus
masculos nostros, ritum gentis imitantes. Et su -
stanti eorum, et a pecora, et cuncta quae possident
nostra erunt : tantum in hoc acquiescamus, et ha-
bitantes simul, unum efficiemus populum. Assensi
sunt omnes, circumcisis cunctis maribus. Et ecce
die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est,
arreptis, duo Jacob filii Simeon et Levi, fratres Bi-
nae, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : in-
terfectisque omnibus masculis, et Emor et Sichem b filium suum pariter necaverunt, tollentes Dinam de
domo Sichem sororem suam. Quibus egressis, irrue-
runt super occisos caeteri filii Jacob In h. non ha-
bet, caeteri filii Jacob, sed filii Jacob venerunt super
occisos ], et depopulati sunt urbem in ultionem stupri -
. 
 Oves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque
vastantes quae in domibus et in agris erant; parvu-
los quoque et uxores eorum duxerunt captivas.
Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et 
Levi : Turbastis me, et odiosum me fecistis Chana-
naeis et Pherezaeis habitatoribus terrae hujus. Nos
pauci sumus; illi congregati percutient me, et de-
lebor ego, et domus mea. Responderunt : Numquid
ut scorto abuti debuere sorore nostra? 
 . , . .] Interea locutus est Deus ad
Jacob : Surge, et ascende Bethel, et habita ibi,
facque altare Deo qui apparuit tibi quando fugiebas
Esau fratrem tuum. Jacob vero, convocata omni domo
sua, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri
sunt, et mundamini, ac mutate vestimenta vestra. 
 Surgite, et ascendamus in Bethel, et [ . ut] fa-
ciamus ibi altare Deo, qui exaudivit me in die tri-
bulationis meae, et socius fuit itineris mei. Dederunt
ergo ei omnes deos alienos quos habebant, et inau-
res quae erant in auribus eorum : at ille infodit eas
subter terebinthum, quae est post urbem Sichem.
Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes
per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi re-
cedentes. [ Vulg . ut] C. , . .] Venit igitur Jacob
Luzam, quae est in terra Chanaan , cognomento Be-
Ihel; ipse et omnis populus cum eo. Aedificavitque 
 
 ibi altare, et appellavit nomen loci [ . . il-
lius], Domus Dei : ibi enim apparuit ei Deus cum
fugeret fratrem suum [ Vulg . tac . . [ . .. suum]. Eodem
tempore mortua est Debbora nutrix Rebeccae, et se-
pulta est ad radices Bethel subter quercum : voca-
tumque est nomen loci [ . , illius], Quercus
fletus. Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam
reversus est de Mesopotamia Syriae, benedixitque
ei dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit
nomen tuum. Et appellavit eum Israel, dixitque ei :
Ego Deus omnipotens, cresce et multiplicare : gen-
tes et populi nationum erunt ex te, reges de lum-
bis tuis egredientur. Terramque quam dedi Abra-
ham et Isaac, dabo tibi et semini tuo post te. Et 
 recessit ab eo. [ Vulg . add . illius] . .] Ille vero erexit titulum
lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans
super eum libamina et effundens oleum : vocansque
nomen loci illius, Bethel. Τ. .] Egressus au-
 inde, venit verno tempore ad terram quae ducit
Ephratam : in qua cum parturiret Rachel, ob diffi-
cultatem partus periclitari coepit. Dixitque ei obste-
trix : Noli timere, quia et hunc habebis filium. Egre-
diente autem anima prae dolore, et imminente jam
morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est, filius
doloris mei : pater vero appellavit eum Benjamin,
id est, filius dextrae. Mortua est ergo Rachel, et se-
pulta in via quae ducit Ephratam, haec est Bethle-
hem. Erexitque Jacob titulum super sepulcrum ejus.
Hic est titulus monumenti Rachel, usque in praesentem - 
 tem diem. Egressus inde, fixit tabernaculum trans
turrem gregis. Cumque habitaret in illa regione,
abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris
sui, quod illum minime latuit. Erant autem filii Ja-
cob duodecim : Filii Liae : primogenitus Ruben, et
Simeon et Levi, et Judas, et Issachar, et Zabulon.
Filii Rachel : Joseph et Benjamin. Filii Balae ancil-
lae Rachelis, Dan et Nephtali. Filii Zelphae ancillae
Liae, Gad et Aser; hi filii Jacob, qui nati sunt ei in
Mesopotamia Syriae. Venit etiam ad Isaac patrem
suum in Mamre, civitatem Arbee, haec est Hebron;
in qua peregrinatus est Abraham et Isaac. Et com-
pleti sunt dies Isaac centum octoginta annorum.
Consumptusque aetate mortuus est : et appositus est
populo suo senex et plenus dierum : et sepelierunt
eum Esau et Jacoh filii sui. 
 
 [ Vulg . add , illius] Τ. , C. , . . ] Hae sunt au-
tem generationes Esau, ipse est Edom. Esau acce-
pit uxores de filiabus Chanaan; Ada filiam Elon
Hetthaei, et Oolibama filiam Ana, filiam Sebeon He-
vaei : Basemath quoque filiam Ismael sororem Naba-
joth. Peperit autem Ada, Eliphaz : Basameth ge-
nuit Rahuel : Oolibama edidit Jesus et Jalam [ Vulg .
genuit Jelom ] et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei
in terra Chanaan. Tulit autem Esau uxores suas et
filios et filias, et omnem animam domus suae, et
substantiam, et pecora, et cuncta quae habere po- 
 
 in terra Chanaan : et abiit in alteram regio-
nem, recessitque a fratre suo Jacob. Divites enim
erant valde, et simul habitare non poterant : nec
sustinebat eos terra peregrinationis eorum prae mul-
titudine gregum. Habitavitque Esau in monte Seir,
ipse est Edom. Hae sunt autem generationes Esau
patris Edom in monte Seir, et haec nomina filiorum
ejus : Eliphaz filius Ada uxoris Esau : Rahuel quo-
que filius Basemath uxoris ejus. Fueruntque filii
Eliphaz : Theman, Omar, Sephu, et Gatham, et
Cenez. Erat autem Thamna, concubina Eliphaz filii
Esau : quae peperit ei Amalech. Hi sunt filii Adae
uxoris Esau. Filii autem Rahuel : Nabat et Zara,
Semma et Miza [ . Meza]. Hi filii Ba-
semath uxoris Esau. Isti quoque erant filii Ooliba-
ma filiae Ana, filiae Sebeon, uxoris Esau, quos genuit - 
 ei, Jeus et Jalam, et Core. [ Vulg . Samma et Meza] C. .] Hi duces
filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti Esau : dux
Theman, dux Omar, dux Sephu, dux Cenez, dux
Core, dux Gatham, dux Amalech. Hi duces Eliphaz
in terra Edom, et hi filii Adae. Hi quoque filii Ra-
huel filii Esau, dux Nahath, dux Zara, dux Semma,
dux Miza . Hi autem duces Rahuel in Terra Edom :
isti filii Basemath uxoris Esau. Hi autem filii Ooliba-
im uxoris Esau : dux Jeus, dux Jalam, dux Core.
Hi duces Oolibama filiae Ana uxoris Esau. Isti filii
Esau, et hi duces eorum : ipse est Edom. Isti sunt
filii Seir Horraei , habitatores terrae : Lotan, et So-
bal, et Sebeon, et Ana, Dison, et Eser, et Disan.
Hi duces Horrhaei, filii Seir, in Terra Edom. Facti 
 sunt autem filii Lotan : Hori et Heman; erat autem 
soror Lothan, Thamna. Et isti filii Sobal : Alvan et
Manahath et Hebal, et Sepho et Onam. Et hi filii
Sebeon : Aja et Ana. iste est Ana qui invenit aquas
calidas [ . , mulos in solitudine), cum
pasceret asinos Sebeon patris sui : habuitque filium
Disan, et filiam Oolibama. Et isti filii Disan : Am-
dam, et Eseban , et Jethran, et Charan. Hi quoque
filii Eser : Balaan et Zavan, et Acan. Habuit autem
filios Disan : Hus et Aram, Isti duces Horraeorum :
dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, dux
Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces Horraeorum
qui imperaverunt in terra Seir . [C . LXV . . . .] Reges
autem qui regnaverunt in terra Edom antequam ha-
berent regem filii Israel, fuerunt hi : Bela filius Beor, 
 nomenque urbis ejus Denaba. Mortuus est autem Bela,
et regnavit pro eo Jobab filius Zarae de Bosra. Cumque
mortuus esset Jobab, regnavit pro eo Husam de ter- 
 
 Themanorum. Hoc quoque mortuo, regnavit pro
eo Adad filius Badad. qui percussit Madian in re-
gione Moab, et nomen urbis ejus Havith. Cumque
mortuus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Ma-
sereca. Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Saul
de fluvio Rooboth. Cumque et hic obiisset, successit
in regnum Bahalanan filius Achobor. Isto quoque
mortuo, regnavit pro eo Adad [ . Adar], no-
menque urbis ejus Phau, et appellabatur uxor illius
Mehetabel, filia Matred, filia Mesaab. Haec ergo no-
mina ducum Esau, in cognationibus, et locis, et vo-
cabulis suis : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth,
dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, dux Cenez, dux
Theman, dux Mabsar, dux Magdiel, dux Iram : hi 
 duces Edom habitantes in terra imperii sui : ipse
est Esau pater Idumaeorum. 
 [ . .] Habitavit autem Jacob in terra
Chanaan, in qua peregrinatus est pater suus. Et hae
sunt generationes ejus [ . . .
 [ Vulg . Adar] T. , , . .] Joseph cum sexdecim esset annorum, pascebat gregem cum
fratribus suis adhuc puer, et erat cum filiis Balae et
Zelphae uxorum patris sui, accusavitque fratres suos
apud patrem crimine pessimo. Israel autem dilige-
bat Joseph super omnes filios suos, eo quod in se-
nectute genuisset eum, fecitque ei tunicam poly-
mitam. Videntes autem fratres ejus quod a patre
plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec pote-
rant ei quidquam pacifice loqui. Accidit quoque ut 
 visum somnium referret fratribus suis, quae causa
majoris odii seminarium fuit. Dixitque ad eos :
 Audite somnium meum quod vidi : Putabam ligare
nos manipulos in agro, et quasi consurgere mani-
pulum meum, et stare, vestrosque manipulos cir-
cumstantes adorare manipulum meum. Responde-
runt fratres ejus : Numquid rex noster eris? aut
subjiciemur ditioni tuae? Haec ergo causa somnio-
rum atque sermonum, invidiae et odii fomitem mi-
nistravit. Aliud quoque vidit somnium, quod nar-
rans fratribus suis [ Vulg . tac . [ . . suis], ait : Vidi per
somnium, quasi solem et lunam, et stellas undecim
adorare me. Quod cum patri suo et fratribus retu-
lisset, increpavit eum pater [ . . suus], et
dixit : Quid sibi vult hoc somnium quod vidisti ? 
 num ego et mater tua et fratres tui adorabimus te
super terram? Invidebant ei igitur fratres sui : pa-
ter vero rem tacitus considerabat. Cumque fratres
illius in pascendis gregibus patris morarentur in Si- 
 , 
 dixit ad eum Israel : Fratres tui pascunt
oves in Sichimis : veni, mittam te ad eos. Quo re-
spondente, Praesto sum, ait [ . . ei] : V -
de et vide si cuncta prospera sint erga fratres tuos,
et pecora, et renuntia mihi quid agatur. Missus de
valle Hebron, venit in Sichem : invenitque eum vir
errantem in agro, et interrogavit quid quaereret.
At ille respondit : Fratres meos quaero, indica mihi
ubi pascant greges. Dixitque ei vir : Recesserunt
de loco isto : audivi autem eos dicentes : Eamus in
Dothain. [ Vulg . add . ei] C. . ] Perrexit ergo Joseph post
fratres suos, et invenit eos in Dothain. Qui cum vi-
dissent eum procul, antequam accederet ad eos, co-
gitaverunt illum occidere, et mutuo loquebantur :
Ecce somniator venit : venite, occidamus eum, et 
 mittamus in cisternam veterem : dicemusque : Fera
pessima devoravit eum : et tunc apparebit quid illi
prosint somnia sua. Audiens hoc Ruben, nitebatur
liberare eum de manibus eorum, et dicebat : Non a interficiamus animam ejus, nec effundatis sangui-
nem : sed projicite eum in cisternam hanc, quae est
in solitudine, manusque vestras servate innoxias :
hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus
eorum, et reddere patri suo. Confestim igitur ut
pervenit ad fratres [ , . suos], nudaverunt
eum tunica talari et polymita : miseruntque [ Vulg.
add . eum] in cisternam, quae non habebat aquam. Et sedentes ut comederent panem, viderunt viato-
res Ismaelitas venire de Galaad, et camelos eorum,
portantes aromata, et resinam, et stacten, in Aegyptum -
. 
 Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis
prodest si occiderimus fratrem nostrum, et celaveri-
mus sanguinem ipsius? Melius est ut venundetur Is-
maelitis, et manus nostrae non polluantur : frater
enim et caro nostra est. Acquieverunt fratres ser-
monibus ejus. Et praetereuntibus Madianitis nego-
tiatoribus, extrahentes eum de cisterna, vendide-
runt [ , . eum] Ismaelitis, viginti argenteis,
qui duxerunt eum in Aegyptum Reversusque Ruben
ad cisternam, non invenit puerum, et, scissis vesti-
bus, pergens ad fratres suos, ait : Puer non compa-
ret, et ego quo ibo? Tulerunt autem tunicam ejus,
et in sanguine haedi, quem occiderant, tinxerunt :
mittentes qui ferrent ad patrem, et dicerent : Hanc
invenimus : vide utrum tunica filii tui sit, an non. 
 Quam cum agnovisset pater, ait; Tunica filii mei
est, fera pessima comedit eum, bestia devoravit Jo-
seph. Scissisque vestibus, indutus est cilicio, lugens
filium multo tempore. Congregatis autem cunctis
liberis ejus, ut lenirent dolorem patris, noluit con- 
 
 recipere, et [ . sed] ait : Descendam
ad filium meum lugens in infernum. Et illo perse-
verante in fletu, Madianitae vendiderunt Joseph in
Aegypto Putiphari eunucho Pharaonis, magistro mi-
litiae. 
 [ Vulg . sed] T. , . , , .] Eodem
tempore descendens Judas a fratribus suis divertit
ad virum Odollamitem, nomine Hiram. Viditque
ibi filiam hominis Chananaei, vocabulo Sua : et uxore
accepta, ingressus est ad eam. Quae concepit, et pe-
perit filium, vocavitque nomen ejus Her. Rursus
concepto fetu, natum filium nominavit Onam. Ter-
tium quoque peperit : quem appellavit Sella : quo
nato, parere ultra cessavit. Dedit autem Judas uxorem - 
 primogenito suo Her, nomine Thamar. Fuit
quoque Her primogenitus Judae, nequam in con-
spectu Domini : et ab eo occisus est. Dixit ergo Ju-
das ad Onam filium suum : Ingredere ad uxorem
fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri
tuo. Ille autem sciens non sibi nasci filios, introiens
ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram,
ne liberi fratris nomine nascerentur. Et idcirco 
percussit eum Dominus, quod rem detestabilem fa-
ceret. Quamobrem dixit Judas Thamar nurui suae :
Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela
filius meus : timebat enim, ne et ipse moreretur si -
ut fratres ejus. Quae abiit, et habitavit in domo pa-
tris sui. Evolutis autem multis diebus, mortua est
filia Sua uxor Judae : qui post luctum consolatione 
 suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum,
ipse et Hiras opilio gregis Odollamita, in c Tim-
natha. Nuntiatumque est Thamar quod socer illius
ascenderet in Thimnata ad tondendas oves. Quae,
depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum :
et mutato habitu, sedit in bivio itineris, quod ducit
Timnatham : eo quod crevisset Sela, et non eum
accepisset maritum. Quam cum vidisset Judas, sus-
picatus est esse meretricem; operuerat enim vultum
suum, ne agnosceretur. Ingrediensque ad eam, ait;
Dimitte me, ut coeam tecum : nesciebat enim quod
nurus sua esset. Qua respondente : Quid mihi dabis
ut fruaris concubitu meo? dixit : Mittam tibi haedum
de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod
vis, si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod 
 polliceris. Ait Judas : Quid vis tibi pro arrhabone
dari? Respondit : Annulum tuum, et armillam, et
baculum tuum [ Vulg . tacet [ . tuum] quem in manu te-
nes. Ad unum igitur coitum concepit mulier, et sur-
gens abiit : depositoque habitu, quem assumpserat,
induta est viduitatis vestibus. Misit autem Judas hae- 
 
 per pastorem suum Odollamitem, ut reciperet
pignus quod dederat mulieri, qui cum non invenis-
set eam, interrogavit homines loci illius? Ubi est
mulier, quae sedebat in bivio? Respondentibus cun-
ctis : Non fuit in loco isto meretrix, reversus est ad
Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homi-
nes loci illius dixerunt mihi, numquam ibi sedisse
scortum. Ait Judas : Habeat sibi, certe mendacii
nos arguere non poterit [ Vul . potest] [ . potest] : ego misi
haedum quem promiseram, et tu non invenisti eam.
Ecce autem post tres menses renuntiaverunt Judae,
dicentes : Fornicata est Thamar nurus tua, et vide-
tur uterus illius intumescere. Dixit Judas : Producite
eam, ut comburatur. Quae cum educeretur ad poenam,
misit ad socerum suum, dicens : De viro, cujus haec 
 sunt, concepi; agnosce cujus sit annulus, et armilla,
et baculus. Qui, agnitis muneribus, ait : Justior me 
est, quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen
ultra non cognovit illam. Instante autem partu, ap-
paruerunt gemini in utero : atque in ipsa effusione
infantum, unus protulit manum, in qua obstetrix li-
gavit coccinum, dicens : iste egredietur prior. Illo
vero retrahente manum, egressus est alter : dixit-
que mulier : Quare divisa est propter te maceria? et
ob hanc causam vocavit nomen ejus Phares. Postea
egressus est frater ejus, in cujus manu erat cocci-
num : quem appellavit Zara. 
 T. , . , . , . .]
Igitur Joseph ductus in Aegyptum est, emitque eum
Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps exercitus 
 [ . . sui), vir Aegyptius, de manu Ismaeli-
tarum, a quibus perductus erat. Fuitque Dominus
cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : ha-
bitavitque in domo domini sui, qui optime noverat
esse Dominum cum eo, et omnia, quae gereret, ab
eo dirigi in manu illius. Invenitque Joseph gratiam
coram domino suo, et ministrabat ei, a quo praepo-
situs omnibus gubernabat creditam sibi domum, et
universa quae ei tradita fuerant : benedixitque Do-
minus domui Aegyptii propter Joseph, et multipli-
cavit tam in aedibus, quam in agris, cunctam ejus
substantiam : nec quidquam aliud noverat, nisi pa-
nem quo vescebatur. Erat autem Joseph pulchra
facie, et decorus aspectu. Post multos itaque dies
injecit domina oculos suos in Joseph, et ait : Dormi 
 mecum. Qui nequaquam acquiescens operi nefario,
dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi
traditis, ignorat quid habeat in domo sua : nec quid-
quam est quod non in mea sit potestate, vel non
tradiderit mihi, praeter te, quae uxor ejus es : quo-
modo ergo possum malum hoc facere, et peccare in 
 
 Deum [ Vulg . add . meum] [ . . meum]? Hujuscemodi verbis per
singulos dies, et mulier molesta erat adolescenti,
et ille recusabat stuprum. Accidit autem quadam
die, ut intraret Joseph domum, et operis quidpiam
absque arbitris faceret : et illa, apprehensa lacinia
vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum. Qui, relicto
in manu illius pallio, fugit, et egressus est foras.
Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, et
se esse contemptam, vocavit [ . . se] homi-
nes domus suae, et ait ad eos : En introduxit virum
Hebraeum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me,
ut coiret mecum, cumque ego succlamassem, et au-
disset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam,
 fugit foras. In argumentum ergo fidei retentum 
 pallium ostendit marito revertenti in domum suam [ Vulg . tacet in et 
[ . et suam], et ait : Ingressus est ad
me servus Hebraeus quem adduxisti ut illuderet
mihi : cumque audisset me clamare, reliquit pal-
lium [ . . tenebam], et fugit foras. His
auditis dominus, et nimium credulus verbis con-
jugis, iratus est valde : tradiditque Joseph in car-
cerem, ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi
clausus. Fuit autem Dominus cum Joseph, et mi-
sertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis
carceris, qui tradidit in manu ipsius universos vin-
ctos qui in custodia tenebantur : et quidquid fiebat, sub
ipso erat. Nec noverat aliquid cunctis ei creditis : Do-
minus enim erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat. 
 T. , . , . .] His itaque gestis, 
 accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis
Aegypti, et pistor, domino suo. Iratusque Pharao
contra eos (nam alter pincernis praeerat, alter pis-
toribus) et misit eos in carcerem principis militum
in quo erat vinctus et Joseph. At custos carceris
tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis. Aliquan-
tum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur.
Videruntque ambo somnium nocte una juxta inter-
pretationem congruam sibi : ad quos cum introisset
Joseph mane, et vidisset eos tristes, sciscitatus est
dicens : Cur tristior est hodie solito facies vestra?
Qui responderunt : Somnium vidimus, et non est
qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph :
Numquid non Dei est interpretatio? referte mihi
quid videritis. Narravit prior, praepositus pincernarum -
, 
 somnium suum : Videbam coram me vitem.
in qua erant tres propagines, crescere paulatim in
 gemmas , et post flores uvas maturescere : calicem-
que Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et
expressi in calicem quem tenebam, et tradidi pocu-
lum Pharaoni. Respondit Joseph : Haec est inter-
pretatio somnii : Tres propagines, tres adhuc dies 
 
 sunt, post quos recordabitur Pharao ministerii tui,
et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei
calicem juxta officium tuum, sicut facere ante confectaeque -
sueveras. Tantum memento mei, cum tibi bene
fuerit, et facias mecum misericordiam : ut suggeras
Pharaoni, et [ . ut] educat me de isto carcere :
quia furto sublatus sum de terra Hebraeorum, et hic
innocens in lacum missus sum. Videns pistorum
magister quod prudenter somnium dissolvisset, ait :
Et ego vidi somnium : Quod haberem tria canistra
farinae super caput meum : et in uno canistro quod
erat excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte
pistoria, avesque comedere ex eo. Respondit Jo-
seph : Haec est interpretatio somnii : Tria canistra,
tres adhuc dies sunt : post quos auferet Pharao caput - 
 tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt
volucres carnes tuas . Exin dies tertius natalis [ Vulg .
natalitius] Pharaonis erat : qui faciens grande con-
viviu pueris suis, recordatus est inter epulas ma-
gistri pincernarum, et pistorum principis. Resti-
tuitque alterum in locum suum, ut porrigeret regi [ Vulg . ei] 
[ . ei] poculum : alterum suspendit in cruce
[ , patibulo], ut conjectoris veritas probaretur.
Et tamen succedentibus prosperis, praepositus pin-
cernarum oblitus est interpretis sui. 
 [ Vulg . ut] C. , . .] Post duos annos vidit Pha-
rao somnium. Putabat se stare super fluvium, de
quo ascendebant septem boves, pulchrae et crassae
nimis : et pascebantur in locis palustribus. Aliae
quoque septem emergebant de flumine, foedae con- 
 macie : et pascebantur in ipsa amnis
ripa in locis virentibus : devoraveruntque eas,
 quarum m mira species et habitudo corporum erat.
Expergefactus Pharao, rursum dormivit, et vidit al-
terum somnium : Septem spicae pullulabant in culmo
uno plenae atque formosae : aliae quoque totidem,
spicae tenues, et percussae uredine oriebantur, devo-
rantes omnem priorum pulchritudinem. Evigilans
Pharao post quietem, et facto mane, pavore perter-
ritus, misit ad [ Vulg . add . omnes] [ . . omnes] conjectores
Aegypti cunctosque sapientes, et accersitis narravit
somnium, nec erat qui interpretaretur. Tunc de-
mum reminiscens pincernarum magister ait : Con-
fiteor peccatum meum : Iratus rex servis suis, me
et magistrum pistorum retrudi jussit in carcerem 
 principis militum : ubi una nocte uterque vidimus
somnium, praesagium futurorum. Erat ibi puer He-
braeus, ejusdem ducis militum famulus : cui narran-
tes somnia, audivimus quidquid postea rei probavit
eventus : ego enim redditus sum officio meo : et ille
suspensus est in cruce. [ . . ] Protinus ad regis
imperium eductum de carcere Joseph totonderuut :
ac veste mutata, oblatus est ei. Cui ille ait : Vidi
somnia, nec est qui edisserat : quae audivi te pru-
dentissime [ . sapientissime] conjicere. Respon- 
 
 Joseph : absque me Deus respondebit prospera
Pharaoni. Narravit ergo Pharao quod viderat : Pu-
tabam me stare super ripam fluminis, et septem boves
de amne conscendere, pulchras nimis, et obesis car-
nibus, quae in pastu paludis vireta carpebant. Et
ecce, has sequebantur aliae septem boves in tantum
deformes et macilentae, ut numquam tales in terra
Aegypti viderim : quae, devoratis et consumptis prio-
ribus, nullum saturitatis dedere vestigium : sed simili
macie et squalore torpebant. Evigilans, rursum so-
pore depressus, vidi somnium : septem spicae pullu-
labant in culmo uno plenae atque pulcherrimae. Aliae
quoque septem tenues et percussae uredine, orieb(??)n-
tur e stipula : quae priorum pulchritudinem devora-
runt. Narravi conjectoribus somniorum [ . - 
 nium], et nemo est qui edisserat. Respondit Jo-
seph; Somnium regis unum est : quae facturus est
Deus, ostendit Pharaoni. septem boves pulchrae, et
septem spicae plenae, septem ubertatis anni sunt :
eamdemque vim somnii comprehendunt. Septem quo-
que boves tenues atque macilentae, quae ascenderunt
post eas, et septem spicae tenues, et vento urente
percussae : septem anni sunt venturae famis. Qui
hoc ordine complebuntur : Ecce septem anni ve-
nient fertilitatis magnae in universa terra Aegypti :
quos sequentur septem anni alii tantae sterilitatis,
ut oblivioni tradatur cuncta retro abundantia : con-
sumptura est enim fames omnem terram, et uberta-
tis magnitudinem perditura est inopiae magnitudo.
Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem pertinens - 
 somnium, firmitatis indicium est, eo quod fiat
sermo Dei, et velocius impleatur. Nunc ergo provi-
deat rex virum sapientem et industrium, et praeficiat
eum terrae Aegypti : qui constituat praepositos per
singulas [ cunctas] regiones, et quintam par-
tem fructuum per septem annos fertilitatis [ Vulg ,
sterilitatis], qui jam nunc futuri sunt, congreget in
horrea : et omne frumentum sub Pharaonis pote-
state condatur serveturque in urbibus. Et paretur
futurae septem annorum fami, quae oppressura est
Aegyptum, et non consumetur terra inopia. Placuit
Pharaoni consilium et cunctis ministris ejus : locu-
tusque est ad eos : Num invenire poterimus talem
virum, qui spiritu Dei plenus sit? Dixit ergo ad Jo-
seph : Quia ostendit Deus tibi omnia quae locutus 
 es, numquid sapientiorem et similem tui invenire
potero? Tu eris super domum meam, et ad tui oris
imperium cunctus populus obediet : uno tantum
regni solio te praecedam. Dixit quoque rursum Pha-
rao ad Joseph : Ecce, constitui te super universam
terram Aegypti. Tulit annulum de manu sua et dedit
eum in manu ejus : vestivitque eum stola byssina, et
collo torquem auream circumposuit. Fecitque eum
ascendere super currum suum secundum, clamante
praecone, ut omnes coram eo genu flecterent, et 
 
 praepositum esse scirent universae terrae Aegypti
Dixit quoque rex ad Joseph : Ego sum Pharao : abs-
que tuo imperio non movebit quisquam manum aut
pedem in omni terra Aegypti. Vertitque nomen
illius, et vocavit eum lingua Aegyptiaca, Salvatorem
mundi. Deditque illi uxorem Aseneth, filiam Puti-
phares, sacerdotis Heliopoleos. . .] Egres-
sus itaque Joseph ad terram Aegypti (triginta autem
annorum erat quando stetit in conspectu regis Pha-
raonis), circuivit omnes regiones Aegypti. Venitque
fertilitas septem annorum : et in manipulos reda-
ctae segetes congregatae sunt in horrea Aegypti.
Omnis etiam frugum abundantia in singulis urbibus
condita est. Tantaque fuit multitudo [ . abun-
dantia] tritici, ut arenae maris coaequaretur, et copia 
 mensuram excederet. Nati sunt autem Joseph filii
duo antequam veniret fames : quos ei peperit Ase-
neth, filia Putiphares, sacerdotis Heliopoleos. Vo-
cavitque nomen primogeniti, Manasses, dicens :
Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum,
et domus patris mei. Nomen quoque secundi apella-
vit Ephraim, dicens : Cresccre me fecit Deus in 
terra paupertatis meae. Igitur transactis septem
annis ubertatis, qui fuerant in Aegypto, coeperunt
venire septem anni inopiae, quos praedixerat Joseph :
et in universo orbe fames praevaluit; in cuncta au-
tem terra Aegypti deerat panis. Qua esuriente, clama-
vit populus ad Pharaonem, alimenta petens. Quibus
ille respondit : Ite ad Joseph, et quidquid vobis
dixerit, facite. Crescebat autem quotidie fames in 
 omni terra; aperuitque Joseph universa horrea, et
vendebat Aegyptiis : nam et illos oppresserat fames.
Omnesque provinciae veniebant in Aegyptum, ut
emerent escas, et malum inopiae temperarent. 
 [ Vulg . abundantia] B. , . , . .] Audiens autem
Jacob quod alimenta venderentur in Aegypto, dixit
filiis suis : Quare negligitis? audivi quod triticum 
venundetur in Aegypto; descendite et emite nobis
necessaria, ut possimus vivere, et non consumamur
inopia. Descendentes igitur fratres Joseph decem,
ut emerent frumenta in Aegypto (Benjamin domi re-
tento ab Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte
in itinere quidquam patiatur mali )(??)(??)(?? ingressi sunt
terram Aegypti cum aliis qui pergebant ad emendum.
Erat autem fames in terra Chanaan. Et Joseph, 
 princeps [ . . ] Aegypti, atque
ad illius nutum frumenta populis vendebantur. Cum-
que adorassent eum fratres sui, et agnovisset eos,
quasi ad alienos durius loquebatur, interrogans eos : 
 
 Unde venistis? Qui responderunt : De terra Chanaan,
ut emamus victui necessaria. Et tamen fratres ipse
cognoscens, non est agnitus ab eis. Recordatusque
somniorum, quae aliquando viderat, ait ad eos :
Exploratores estis : ut videatis infirmiora terrae,
venistis. Qui dixerunt : Non est ita, domine, sed
servi tui venerunt, ut emerent cibos. Omnes filii
unius viri sumus : pacifici venimus, nec quidquam
famuli tui machinantur mali. Quibus ille respondit :
Aliter est : immunita terrae hujus considerare veni-
stis. Et [ . At] illi : Duodecim, inquiunt, servi
tui, fratres sumus, filii viri unius in terra Chanaan :
minimus cum patre nostro est, et alius non est su-
per. Hoc est, ait, quod locutus sum : Exploratores
estis. Jam nunc experimentum vestri capiam : per 
 salutem Pharaonis non egrediemini hinc, donec ve-
niat frater vester minimus. Mittite e vobis unum,
et adducat eum : vos autem eritis in vinculis, donec
probentur quae dixistis, utrum falsa an vera sint :
alioquin per salutem Pharaonis exploratores estis.
Tradidit ergo eos custodiae tribus diebus. Die autem
tertio eductis e carcere, ait : Facite quae dixi, et
vivetis : Deum enim timeo. Si pacifici estis, frater
vester unus ligetur in carcere : vos autem abite,
et ferte frumenta quae emistis, in domos vestras,
et fratrem vestrum minimum ad me adducite, ut
possim vestros probare sermones, et non moria-
mini. Fecerunt ut dixerat, et locuti sunt ad invi-
cem : Merito haec patimur, quia peccavimus in fra-
trem nostrum, videntes angustiam animae illius, 
 cum deprecaretur nos, et non audivimus : idcirco
venit super nos ista tribulatio. E quibus unus Ru-
ben, ait : Numquid non dixi vobis : Nolite peccare
in puerum, et non audistis me? en sanguis ejus
exquiritur. Nesciebant autem quod intelligeret Jo-
seph : eo quod per interpretem loqueretur ad eos.
Avertitque se parumper, et flevit : et reversus locu-
tus est ad eos. Tollensque Simeon, et ligans illis
praesentibus, jussit ministris ut implerent saccos
eorum tritico, et reponerent pecunias singulorum in 
sacculis suis, datis supra cibariis in viam : qui fe-
cerunt ita. At illi portantes frumenta in asinis
[ , , suis] profecti sunt. Apertoque unus
sacco, ut daret jumento pabulum in diversorio,
contemplatus pecuniam in ore sacculi, dixit fratribus - 
 suis; Reddita est mihi pecunia mea [ Vulg. tac .
mea], en habetur in sacco. Et obstupefacti, turbati-
que, dixerunt mutuo : Quidnam est hoc quod fecit
nobis Deus? Veneruntque ad Jacob patrem suum in 
 
 terram Chanaan, et narraverunt ei omnia quae acci-
dissent sibi, dicentes : Locutus est nobis dominus
terrae dure, et putavit nos exploratores provinciae.
Cui respondimus : Pacifici sumus, nec ullas moli-
mur insidias. Duodecim fratres uno patre geniti su-
mus : unus non est super, minimus cum patre ver-
satur in terra Chanaan. Qui ait nobis : Sic probabo
quod pacifici sitis : Fratrem vestrum unum dimittite
apud me, et cibaria domibus vestris necessaria su-
mite, et abite, fratremque vestrum minimum addu-
cite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores,
et istum, qui tenetur in vinculis, recipere possitis :
ac deinceps emendi quae vultis habeatis licentiam.
His dictis, cum frumenta effunderent, singuli repe-
rerunt in ore saccorum ligatas pecunias : exterritisque - 
 simul omnibus. dixit pater Jacob : Absque
liberis me esse fecistis, Joseph non est super, Si-
meon tenetur in vinculis, Benjamin auferetis : in me
haec mala omnia reciderunt. Cui respondit Ruben :
Duos filios meos interfice, si non reduxero illum
 tibi : trade illum in manu mea, et ego eum tibi re-
stituam. At ille : Non descendet, inquit, filius meus
vobiscum : frater ejus mortuus est, ipse solus re-
mansit : si quid ei adversi acciderit in terra ad
quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad
inferos. 
 [ . , . , . . ] interim fames
omnem terram vehementer premebat. Consumptisque
cibis, quos ex Aegypto detulerant, dixit Jacob ad
filios suos : Revertimini, et emite [ . . nobis] 
 pauxillum escarum. Respondit Judas : Denuntiavit
vir nobis ille sub testificatione jurandi, dicens : Non
videbitis faciem meam, nisi fratrem vestrum minimum
adduxeritis vobiscum. Si ergo vis mittere eum nobis-
cum, pergemus pariter, et ememus tibi necessaria :
sin autem non vis, non ibimus : vir enim, ut saepe
diximus, denuntiavit nobis, dicens : Non videbitis
faciem meam absque fratre vestro minimo. Dixit
eis Israel : In meam hoc fecistis miseriam, ut indi-
caretis et alium habere vos fratrem. At illi respon-
derunt : Interrogavit nos homo per ordinem nostram
progeniem : si pater viveret, si haberemus fratrem,
et nos respondimus ei consequenter juxta id quod
fuerat sciscitatus : numquid scire poteramus quod
dicturus esset : Adducite vobiscum fratrem vestrum? 
 Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum mecum,
ut proficiscamur, et possimus vivere, ne moriamur
 nos et parvuli nostri. Ego suscipio puerum : de manu
mea require illum; nisi reduxero, et tradidero eum
tibi, ero peccati in te reus omni tempore. Si non
 intercessisset dilatio, jam vice altera venissemus.
Igitur Israel pater eorum dixit ad eos : Si sic necesse
est, facite quod vultis, sumite de optimis[ Vulg. add ,
fructibus] terrae in vasis vestris, et ferte viro mu-
nera, modicum resinae, et mellis, et styracis, stactes,
 et terebinthi, et amygdalarum. Pecuniam quoque
duplicem ferte vobiscum, et illam, quam invenistis
in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit; sed 
 
 et fratrem vestrum tollite, et ite ad virum. Deus
autem [ . . meus] omnipotens faciat vobis eum
placabilem, et remittat vobiscum fratrem vestrum
quem tenet, et hunc Benjamin : ego autem quasi or-
batus absque liberis ero. Tulerunt ergo viri munera,
et pecuniam duplicem, et Benjamin : descende-
runtque in Aegyptum, et steterunt coram Joseph.
Quos cum ille vidisset, et Benjamin simul, praecepit
dispensatori domus suae, dicens : Introduc viros
domum, et occide victimas, et instrue convivium,
quoniam [ . . hodie] mecum sunt comesturi
meridie. Fecit ille quod sibi fuerat imperatum, et
introduxit viros domum. Ibique exterriti, dixerunt
mutuo : Propter pecuniam, quam retulimus prius in
saccis nostris, introducti sumus, ut devolvat in nos 
 calumniam, et violenter subjiciat servituti, et nos, 
et asinos nostros. Quamobrem in ipsis foribus acce-
dentes ad dispensatorem [ . . domus] locuti
 sunt : Oramus, domine, ut audias [ . . nos]·
Jam ante descendimus ut emeremus escas, quibus
emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus
sacculos nostros, et invenimus pecuniam in ore sac-
corum : quam nunc eodem pondere reportavimus.
Sed et aliud attulimus argentum, ut emamus quae
[ . . ] necessaria sunt : non est in
nostra conscientia, quis eam posuerit in marsupiis
nostris. At ille respondit. Pax vobiscum, nolite ti-
mere : Deus vester, et Deus patris vestri, dedit
vobis thesauros in sacculis vestris; nam pecuniam,
quam dedistis mihi, probatam ego habeo. Eduxitque 
 ad eos Simeon. Et introductis domum, attulit aquam,
et laverunt pedes suos , deditque pabula asinis eo-
rum. Illi vero parabant munera, donec ingrederetur
Joseph meridie : audierant enim quod ibi comesuri
essent panem. Igitur ingressus est Joseph domum
suam, obtuleruntque ei munera, tenentes in mani-
bus [ . . suis] : et adoraverunt proni in
terram. At ille clementer resalutatis eis, interrogavit
[ . . ], dicens : Salvusne est pater vester
senex, de quo dixeratis mihi? adhuc vivit? Qui
responderunt : Sospes est servus tuus pater noster,
adhuc vivit. Et incurvati, adoraverent eum. Attol-
lens autem oculos Joseph, vidit Benjamin fratrem
 suum uterinum, et ait : Iste est frater vester parvu-
lus, de quo dixeratis mihi? Et rursus : Deus, inquit. 
 misereatur tui, fili mi. Festinavitque, quia commota
fuerunt viscera ejus super fratre suo, et erumpebant
lacrymae, et introiens cubiculum, flevit. Rursusque
lota facie egressus, continuit se et ait : Ponite panes.
Quibus appositis seorsum Joseph, et seorsum fratri-
bus, Aegyptiis quoque, qui vescebantur simul, seor-
sum (illicitum est enim Aegyptiis comedere cum
Hebraeis, et profanum putant hujuscemodi convi-
vium), sederunt coram eo, primogenitus juxta pri-
mogenita sua, et minimus juxta aetatem suam. Et
mirabantur ( nimis) [ . ] sumptis
partibus, quas ab eo acceperant : majorque pars
venit Benjamin, ita ut quinque partibus exce- 
 . 
 Biberuntque et inebriati sunt cum eo. 
 [ , . ] Praecepit autem Joseph dispensatori
domus suae, dicens : Imple saccos eorum frumento,
quantum possint capere, et pone pecuniam singulo-
rum in summitate sacci. Scyphum autem meum ar-
genteum, et pretium quod dedit tritici, pone in ore
sacci junioris. Factumque est ita. Et orto mane, dimis-
si sunt cum asinis suis. Jamque urbe exierant, et
processerant paululum : tunc Joseph accersito dispen-
satore domus : Surge, inquit, persequere viros : et 
apprehensis dicito : Quare reddidistis malum pro
bono? Scyphum quem furati estis,, ipse est in quo
bibit dominus meus, et in quo augurari solet : pessi-
mam rem fecistis. Fecit ille ut jusserat. Et appre-
hensis per ordinem locutus est. Qui responderunt : 
 Quare sic loquitur dominus noster, ut servi tui
tantum flagitii commiserint? Pecuniam, quam inve-
nimus in summitate saccorum, reportavimus ad te
de terra Chanaan : et quo modo consequens est ut
furati simus de domo domini tui aurum vel argen-
tum? Apud quemcumque fuerit inventum servorum
tuorum quod quaeris, moriatur, et nos servi erimus
domini nostri. Qui dixit eis : Fiat juxta vestram
sententiam : apud quemcumque fuerit inventum,
ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii, itaque
festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt
singuli. Quos scrutatus, incipiens a majore usque
ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamin.
At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, 
 reversi sunt in oppidum. Primusque Judas cum fra-
tribus ingressus est ad Joseph (necdum enim de loco
abierat) omnesque ante eum in terram pariter cor-
ruerunt. Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis? an
ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia?
Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo?
vel quid loquemur, aut juste poterimus obtendere?
Deus invenit iniquitatem servorum tuorum : en
omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem
inventus est scyphus. Respondit Joseph : Absit a me
ut sic agam : qui furatus est scyphum, ipse sit servus
meus : vos autem abite liberi ad patrem vestrum.
Accedens autem propius Judas, confidenter ait; Oro,
domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus
tuis, et ne irascaris famulo tuo : tu es enim post 
 Pharaonem dominus meus. Interrogasti prius servos
tuos : Habetis patrem, aut fratrem? et nos respon-
dimus tibi domino meo : Est nobis pater senex, et
puer parvulus, qui in senecta illius natus est : cujus
uterinus frater mortuus est, et ipsum solum habet
mater sua, pater vero tenere diligit eum. Dixistique
servis tuis; Adducite eum ad me, et ponam oculos
meos super illum. Suggessimus domino meo : Non
potest puer relinquere patrem suum : si enim illum
dimiserit, morietur. Et dixisti servis tuis : Nisi ve- 
 
 frater vester minimus vobiscum, non videbitis
amplius faciem meam. Cum ergo ascendissemus ad
famulum tuum, patrem nostrum, narravimus ei
omnia quae locutus est dominus meus. Et dixit pater
noster : Revertimini, et emite nobis parum tritici.
Cui diximus. Ire non possumus : si frater noster mi-
ni descendat [ Vulg , descenderit] [ , descenderit] nobiscum, pro-
ficiscemur simul : alioquin, illo absente, non audemus
videre faciem viri. Ad quae ille respondit : Vos scitis
quod duos genuerit mihi uxor mea. Egressus est
unus, et dixistis : Bestia devoravit eum : et hucusque
non comparet. Si tuleritis et istum, et aliquid ei in
via contigerit, deducetis canos meos cum moerore
ad inferos. Igitur si intravero ad servum tuum pa-
trem nostrum, et puer defuerit (cum anima illius ex 
 hujus anima pendeat) videritque eum non esse no-
biscum, morietur, et deducent famuli tui canos ejus
cum dolore ad inferos. Ego proprie servus tuus sim,
qui in meam hunc recepi fidem : et spopondi, dicens :
Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum
omni tempore. Manebo itaque servus tuus pro puero
in ministerium domini mei, et puer ascendat cum
fratribus suis. Non enim possum redire ad patrem
meum, absente puero, ne calamitatis, quae oppres-
sura est patrem meum, testis assistam. 
 [ . XLV]. Non se poterat ultra cohibere Joseph
multis coram astantibus : unde praecepit ut egrede-
rentur cuncti foras, et nullus interesset alienus agni-
tioni mutuae. Elevavitque vocem cum fletu : quam au-
dierunt Aegyptii, omnisque domus Pharaonis. Et dixit - 
 fratribus suis : Ego sum Joseph : adhuc pater
meus vivit? Non poterant respondere fratres nimio
terrore perterriti. Ad quos ille clementer : Accedite,
inquit, ad me. Et cum accessissent prope, Ego sum,
ait, Joseph, frater vester, quem vendidistis in Aegyp-
tum. Nolite pavere, nec vobis durum esse videatur,
quod vendidistis me in his regionibus : pro salute
enim vestra misit me Deus ante vos. Biennium est
quod fames esse coepit in terra : et adhuc quinque
anni restant, quibus nec arari poterit, nec meti.
Praemisitque me Deus ut reservemini super terram,
et escas ad vivendum habere possitis. Non vestro con-
silio, sed Dei huc voluntate missus sum : qui fecit me
quasi patrem Pharaonis, et dominum universae domus - 
 mus ejus, ac principem in omni terra Aegypti. Fes-
tinate et ascendite ad patrem meum, et dicetis ei :
Haec mandat filius tuus Joseph : Deus me fecit Do-
minum universae terrae Aegypti : descende ad me,
ne moreris, et habita [ Vulg , habitabis] [ , habitabis] in terra Gesen : erisque juxta me tu, et filii tui, et filii
filiorum tuorum, oves tuae, et armenta tua, et uni-
versa quae possides. Ibique te pascam (adhuc enim
quinque anni residui sunt famis), ne tu pereas, et
domus tua, et omnia quae possides. En oculi vestri, 
 
 et oculi fratris mei Benjamin, vident quod os meum
loquatur ad vos. Nuntiate patri meo universam glo-
riam meam, et cuncta quae vidistis in Aegypto. Fes-
tinate et adducite eum ad me. Cumque amplexatus
recidisset in collum Benjamin fratris sui, flevit : illo
quoque flente similiter super collum ejus. Oscula-
tusque est Joseph omnes fratres suos, et ploravit
super singulos. Post quae ausi sunt loqui ad eum.
Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in
aula regis : Venerunt fratres Joseph : et gavisus est
Pharao, atque omnis familia ejus. Dixitque ad Jo-
seph ut imperaret fratribus suis, dicens : Onerantes
 jumenta , ite in terram Chanaan, et tollite inde pa-
trem vestrum et cognationem, et venite ad me : et
ego dabo vobis omnia bona ut comedatis 
 medullam terrae. Praecipe etiam ut tollant plaustra
de terra Aegypti, ad subvectionem parvulorum suo-
rum et conjugum : ac dicito : Tollite patrem ve-
strum, et properate quantocius venientes. Nec dimit-
tatis . amittatis] quidquam de supellectili vestro :
quia omnes opes Aegypti, vestrae erunt. . .]
Feceruntque filii Israel, ut eis mandatum fuerat.
Quibus dedit Joseph plaustra, secundum Pharaonis
imperium : et cibaria in itinere. Singulisque proferri
jussit binas stolas : Benjamin vero dedit trecentos
argenteos cum quinque stolis optimis : tantumdem
pecuniae et vestium mittens patri suo, addens et
asinos decem, qui subveherent ex omnibus divitiis
Aegypti : et totidem asinas, triticum in itinere pa-
nesque portantes. Dimisit ergo fratres suos, et proficiscentibus - 
 ait : Ne irascimini in via. Qui ascen-
dentes ex Aegypto, venerunt in terram Chanaan ad
patrem suum Jacob. Et nuntiaverunt ei, dicentes :
Joseph filius tuus vivit, et ipse dominatur in omni
terra Aegypti. Quo audito [ . . Jacob], quasi
de gravi somno evigilans, tamen non credebat eis.
 Illi contra referebant omnem ordinem rei. Cumque
vidisset plaustra et universa quae miserat, revixit
spiritus ejus, et ait : Sufficit mihi si adhuc filius meus
Joseph vivit : vadam, et. videbo illum antequam moriar. 
 [ Vulg . add . Jacob] T. , . , . .] Profectusque
Israel cum omnibus quae habebat, venit ad Puteum
juramenti, et mactatis ibi victimis Deo patris sui
Isaac, audivit eum per visionem noctis vocantem se
et dicentem sibi : Jacob, Jacob; qui respondit : Ecce 
 adsum. Ait illi Deus : Ego sum fortissimus Deus
patris tui : noli timere, descende in Aegyptum, quia
in gentem magnam faciam te ibi. Ego descendam
tecum illuc, et ego inde adducam te revertentem :
Joseph quoque ponet manum suam super oculos
tuos. . .] Surrexit autem Jacob a Puteo ju-
ramenti; tuleruntque eum filii cum parvulis et uxo-
ribus suis in plaustris quae miserat Pharao ad por-
tandum senem et omnia quae possederant [In h. et
duxerunt secum greges suos] in terra Chanaan : ve-
nitque in Aegyptum cum omni semine suo, filii
ejus, et nepotes, filiae, et cuncta simul progenies.
Haec sunt autem nomina filiorum Israel, qui ingressi
sunt in Aegyptum, ipse cum liberis suis; Primoge- 
 
 Ruben. Filii Ruben (??) Enoch et Phallu et Esron
et Charmi. Filii Simeon : Jemuel et Jamin, et Ohad
[ . Abad]. et Jachin et Soher, et Saul filius Cha-
naanitidis. Filii Levi : Gerson et Caath et Merari.
 filii Juda : Her et Onan et Sela et Phares et Zara,
mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan.
Fueruntque filii [ . sunt] Phares : Es-
ron et Amul. Filii Issachar : Thola et Phua et Job
et Simron. Filii Zabulon : Sared et Elon et Jahelel.
Hi filii Liae quos genuit in Mesopotamia Syriae cum
Dina filia sua, omnes animae filiorum ejus et filiarum,
triginta et tres. Filii Gad : Sephion et Haggi, Suni,
et Esebon et Heri et Arodi et Areli. Filii Aser :
Jimna; et Jisua, et Jisui, et Beria, Sara quoque
soror eorum. Filii Beria : Heber et Melchiel : hi 
 filii Zelphae, quam dedit Laban Liae, filiae suae, et
hos genuit Jacob sexdecim animas. Filii Rachel uxo-
ris Jacob : Joseph et Benjamin. Natique sunt Joseph
filii in terra Aegypti, quos genuit ei Aseneth, filia
Putiphare, sacerdotis Heliopoleos : Manasses et
Ephraim. Filii Benjamin : Bela et Becher et Asbel,
Gera et Naaman, et Ehi, et Ros, Mophim, et Ophim,
et Ared. Hi filii Rachel quos genuit Jacob; omnes
animae, quatuordecim. Filii Dan : Husim. Filii Neph-
thali : Jaseel, et Guni, et Jeser, et Sellem. Hi filiii
Balae, quam dedit Laban Racheli, filiae suae : et hos
genuit Jacob : omnes animae, septem. Cunctaeque
animae, quae ingressae sunt cum Jacob in Aegyptum,
et egressae sunt de femore illius, absque uxoribus
filiorum ejus, sexaginta sex. Filii autem Joseph, qui 
 nati sunt ei in terra Aegypti, animae duae. Omnes
animae domus Jacob, quae ingressae sunt Aegyptum,
fuere septuaginta. [ Vulg . Abad] C. .] Misit autem Judam
ante se ad Joseph, ut nuntiaret ei, et ille occurreret
in Gesen. Quo cum pervenisset, juncto Joseph curru
suo, ascendit obviam patri suo ad eumdem locum :
vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter
amplexus flevit. Dixitque pater ad Joseph : Jam
laetus moriar, quia vidi faciem tuam, et superstitem
te relinquam. [ Vulg . Natique sunt] C. .] Et [ . . At]
ille locutus est ad fratres suos et ad omnem domum
patris sui : Ascendam et nuntiabo Pharaoni, dicam-
que ei : Fratres mei, et domus patris mei, qui erant
in terra Chanaan, venerunt ad me : et sunt viri pas-
tores ovium, curamque habent alendorum gregum : 
 pecora sua, et armenta, et omnia quae habere potue-
runt, adduxerunt secum. Cumque vocaverit vos, et
dixerit : Quod est opus vestrum? Respondebitis :
Viri pastores sumus servi tui ab infantia nostra us-
que in praesens, et nos et patres nostri. Haec autem
dicetis, ut habitare possitis in terra Gesen : quia de-
testantur Aegyptii omnes pastores ovium. 
 [ . .] Ingressus ergo Joseph nuntiavit
Pharaoni, dicens : Pater meus et fratres, oves eo-
rum et armenta, et cuncta quae possident, venerunt
de terra Chanaan : et ecce consistunt in terra Gesen.
Extremos quoque fratrum suorum quinque viros
statuit coram rege : quos ille interrogavit : Quid ha-
betis operis? Responderunt : Pastores ovium sumus 
 
 servi tui, et nos, et patres nostri. Ad peregrinandum
in terra tua venimus : quoniam non est herba gre-
gibus servorum tuorum, ingravescente fame in terra
Chanaan; petimusque ut esse nos jubeas servos tuos
in terra Gesen. . .] Dixit itaque rex ad
Joseph : Pater tuus et fratres tui venerunt ad te;
terra Aegypti in conspectu tuo est : in optimo loco
fac habitare eos, et trade eis terram Gesen. Quod si
nosti esse in eis viros industrios, constitue illos m -
gistros pecorum meorum. . .] Post haec intro-
duxit Joseph patrem suum ad regem, et statuit eum
 coram eo; qui benedicens illi, et interrogatus ab eo :
Quot sunt dies annorum vitae tuae? Respondit : Dies
peregrinationis a meae centum triginta annorum sunt,
parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum - 
 meorum quibus peregrinati sunt, et benedicto
rege, egressus est foras. Joseph vero patri et fratri-
bus suis dedit possessionem in Aegypto in optimo
terrae solo [ . loco], Ramesses, ut praeceperat
Pharao. Et alebat eos, omnemque domum patris
sui, praebens cibaria singulis : in toto enim orbe panis
deerat, et oppresserat fames terram, maxime Aegypti
et Chanaan. E quibus omnem pecuniam congregavit
pro venditione frumenti, et intulit eam in aerarium
regis. Cumque defecisset emptoribus pretium,
venit cuncta Aegyptus ad Joseph, dicens : Da nobis
panes : quare morimur coram te, deficiente pecunia?
Quibus ille respondit : Adducite pecora vestra, et
dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habetis.
Quae cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis, 
 et ovibus, et bobus, et asinis : sustentavitque eos
illo anno pro commutatione pecorum. Venerunt
quoque anno secundo, et dixerunt ei : Non celamus
domino [ . donum] nostro, quod,
deficiente pecunia, pecora simul defecerunt : nec
clam te est, quod absque corporibus et terra nihil
habeamus. Cur ergo moriemur, te vidente? et nos
et terra nostra tui erimus; eme nos in servitutem
regiam, et praebe semina, ne, pereunte cultore, re-
digatur terra in solitudinem. Emit igitur Joseph
omnem terram Aegypti, vendentibus singulis posses-
siones suas prae magnitudine famis. Subjecitque eam
Pharaoni, et cunctos populos ejus, a novissimis ter-
minis Aegypti usque ad extremos fines ejus, praeter
terram sacerdotum, quae a rege tradita fuerat eis : 
 quibus et statuta cibaria ex horreis publicis praebe-
bantur, et idcirco non sunt compulsi vendere pos-
sessiones suas. Dixit ergo Joseph ad populos : En
ut cernitis, et vos et terram vestram Pharao possi-
det : accipite semina, et serite agros, ut fruges ha-
bere possitis. Quintam partem regi dabitis : quatuor
reliquas permitto vobis in sementem, et in cibum
familiis et liberis vestris. Qui responderunt : Salus
nostra in manu tua est : respiciat nos tantum Domi-
bus noster, et laeti serviemus regi. Ex eo tempore 
 
 usque in praesentem diem, in universa terra Aegypti,
regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in
legem, absque terra sacerdotali, quae libera ab hac
conditione fuit. . .] Habitavit ergo Israel in
Aegypto, id est, in terra Gesen, et possedit eam :
auctusque est, et multiplicatus nimis. Et vixit in ea
decem et septem annis : factique sunt omnes dies
vitae illius centum quadraginta et septem annorum.
Cumque appropinquare cerneret mortis diem [ Vulg.
add . suae], vocavit filium suum Joseph, et dixit ad
eum : Si inveni gratiam in conspectu tuo, pone ma-
num tuam sub femore meo, et facies mihi miseri-
cordiam et veritatem : ut non sepelias me in Aegypto :
sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de
hac terra , condasque in sepulcro majorum meorum. 
 Cui respondit Joseph : Ego faciam quod jussisti.
Et ille : jura ergo, inquit, mihi. Quo jurante , ado-
ravit Israel Deum, conversus ad lectuli caput. 
 T. , . , . .] His ita trans-
actis, nuntiatum est Joseph quod aegrotaret pater
suus : qui, assumptis duobus filiis Manasse et
Ephraim, ire perrexit. Dictumque est seni : Ecce fi-
lius tuus Joseph venit ad te. Qui confortatus sedit in
lectulo. Et ingresso ad se ait : Deus omnipotens ap-
paruit mihi in Luza, quae est in terra Chanaan : Be-
nedixitque mihi, et ait : Ego te augebo et multipli-
cabo, et faciam [ . . te] in turbas populorum :
daboque tibi terram hanc, et semini tuo post te, in
possessionem sempiternam. Duo igitur filii tui, qui
nati sunt [ . . tibi] in terra Aegypti antequam 
 huc venirem ad te, mei erunt : Ephraim et Manas-
ses, sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi. Re-
liquos autem quos genueris post eos, tui erunt, et
nomine fratrum suorum vocabuntur in possessioni-
bus suis. Mihi enim, quando veniebam de Mesopo-
tamia, mortua est Rachel in terra Chanaan in ipso
itinere, eratque vernum tempus : et ingrediebar
Ephratam, et sepelivi eam juxta viam Ephratae, quae
alio nomine appellatur Bethlehem. Videns autem fi-
lios ejus dixit ad eum. Qui sunt isti? Respondit : Fi-
lii mei sunt, quos dedit mihi Deus in hoc loco. Ad-
duc, inquit, eos ad me, ut benedicam illis. [ Vulg . add . te] B. .]
Oculi enim Israel caligaverant prae nimia senectute, et
clare videre non poterat. Applicitosque ad se deoscu-
latus est, et circumplexus [ . . eos] dixit ad 
 filium suum : Non sum fraudatus aspectu tuo : in-
super ostendit mihi Deus semen tuum. Cumque tu-
lisset eos Joseph de gremio patris, adoravit pronus
in terram. Et posuit Ephraim ad dexteram suam, id
est, ad sinistram Israel : Manassen vero in sinistra
sua, ad dexteram scilicet patris, applicuitque ambos
ad eum. Qui extendens manum dexteram, posuit su-
per caput Ephraim Junioris [ Vulg . minoris] [ . minoris] fratris :
sinistram autem super caput Manasse, qui major natu 
 
 erat, commutans manus. Benedixitque Joseph filio 
suo, et ait : Deus, in cujus conspectu ambulaverunt
patres mei, Abraham et Isaac, Deus qui pascit me ab
adolescentia mea usque in praesentem diem; Ange-
lus, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris
[ , . istis] : et invocetur super eos nomen
meum, nomina quoque patrum meorum Abraham et
Isaac; et crescant in multitudinem super terram. Vi-
dens autem Joseph quod posuisset pater suus dexte-
ram manum super caput Ephraim, graviter accepit :
et apprehensam patris manum levare conatus est de
capite Ephraim, et transferre super caput Manasse.
Dixitque ad patrem : Non ita convenit pater : quia
hic est primogenitus, pone dexteram tuam super ca-
put ejus. Qui renuens, ait : Scio, fili(??) mi, scio : et 
 iste quidem erit in populos, et multiplicabitur : sed
frater ejus junior major illo erit : et semen illius
crescet in gentes. Benedixitque eis in ipso tempore,
dicens : In te benedicetur Israel, atque dicetur : Fa-
ciat tibi Deus sicut Ephraim et sicut Manasse. Co-
stituitque Ephraim ante Manassem. Et ait ad Joseph
filium suum : En ego morior, et erit Deus vobiscum,
reducetque vos ad terram patrum vestrorum. Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu
Amorrhaei in gladio et arcu meo. 
 [ Vulg , add . istis] T. , . , . .] Vocavit
autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini, ut
annuntiem quae ventura sunt vobis in diebus novis-
simis. Congregamini, et audite, filii Jacob, audite
Israel patrem vestrum : Ruben primogenitus meus . 
 tu fortitudo mea, et principium doloris mei : prior in
donis, major in imperio. Effusus es sicut aqua, non 
 
 crescas : quia ascendisti cubile patris tui, et macu-
last stratum ejus. Simeon et Levi fratres : vasa
iniquitatis bellantia. In consilium eorum non veniat
anima mea, et in coetu illorum non sit gloria mea :
quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate
sua suffoderunt murum. Maledictus furor eorum,
quia pertinax; et indignatio eorum, quia dura : di-
vidam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel. Juda,
te laudabunt fratres tui : manus tua in cervicibus
inimicorum tuorum : adorabunt te filii patris tui. Ca-
tulus leonis Juda : ad praedam, fili mi, ascendisti :
requiescens accubuisti ut leo, et quasi leaena, quis
suscitabit eum? Non auferetur sceptrum de Juda, et
dux de femoribus [ Vulg , femore] [ , femore] ejus, donec veniat
qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium. 
 Ligans ad vineam pullum suum , et ad vitem, o fili
mi, asinam suam. Lavabit in vino stolam suam, et in
sanguine uvae pallium suum. Pulchriores oculi ejus
vino, et dentes lacte candidiores. Zabulon in littore 
maris habitabit [ Al . habitavit] [ . habitavit], et in statione na-
vium pertingens usque ad Sidonem, Issachar asi-
nus fortis accubans inter terminos. Vidit requiem
quod esset bona, et terram quod optima, et suppo-
suit humerum suum ad portandum, factusque est
tributis serviens. Dan judicabit populum suum sicut
et alia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, ce-
rastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
ascensor ejus retro. Salutare tuum exspectabo, Do-
mine. Gad , accinctus praeliabitur ante eum, et ipse
accingetur retrorsum. Aseer , pinguis panis ejus, et 
 praebebit delicias regibus. i Nephthali, cervus emis-
sus, et dans eloquia pulchritudinis. filius accrescens 
 
 
 Joseph, a filius accrescens et decorus aspectu : filiae
discurrerunt super murum. Sed exasperaverunt eum,
et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula.
Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula
brachiorum et manuum illius per manus potentis
Jacob : inde pastor egressus est lapis Israel. Deus
patris tui erit adjutor tuus, et omnipotens benedicet
tibi benedictionibus coeli desuper, benedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus uberum et
vulvae. Benedictiones patris tui confortatae sunt be-
nedictionibus patrum ejus : donec veniret deside-
rium collium aeternorum : fiant in capite Joseph, et
in vertice Nazaraei inter fratres suos. Benjamin lu-
pus rapax, mane comedet praedam, et vespere divi-
det spolia. Omnes hi in tribus Israel duodecim : haec 
 locutus est eis pater suus, benedixitque singulis, be-
nedictionibus propriis. Et praecepit eis, dicens : Ego
congregor ad populum meum : sepelite mc cum pa-
tribus meis in spelunca duplici, quae est in agro
Ephron Hetthaei contra Mamre in terra Chanaan,
quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hetthaeo
in possessionem sepulcri. Ibi sepelierunt eum, et
Saram uxorem ejus : ibi sepultus est Isaac cum Re-
becca conjuge sua : ibi et Lia condita jacet. Finitis-
que mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes
suos super lectulum, et obiit : appositusque est ad
populum suum. 
 [B. XLVI, Cap , L.] Quod cernens Joseph, ruit
super faciem patris flens et deosculans eum. Praece-
pitque servis suis medicis ut aromatibus condirent 
 patrem. Quibus jussa explentibus, transierunt qua-
draginta dies : iste quippe mos erat cadaverum con-
ditorum, flevitque eum Aegyptus septuaginta diebus.
Et expleto planctus tempore, locutus est Joseph ad
familiam Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu
vestro, loquimini in auribus Pharaonis : eo quod
pater meus adjuraverit me, dicens : En morior; in
sepulero meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, se-
pelies me. Ascendam igitur, et sepeliam patrem
meum, ac revertar. Dixitque ei Pharao : Ascende et
sepeli patrem tuum sicut adjuratus es. Quo ascen-
dente, ierunt cum eo omnes senes domus Pharaonis,
cunctique majores natu terra Aegypti; domus Jo-
seph cum fratribus suis, absque parvulis et gregibus,
atque armentis, quae dereliquerant in terra Gesen. 
 Habuit quoque in comitatu currus et equites, et facta
est turba non modica. Veneruntque ad Aream Atad,
quae sita est trans Jordanem : ubi celebrantes exse-
quias planctu magno atque vehementi, impleverunt
septem dies. Quod cum vidissent habitatores terrae
Chanaan, dixerunt : Planctus magnus est iste Aegy~
. Et idcirco appellaverunt [ . est]
nomen loci ejus, Planctus Aegypti. Fecerunt ergo
filii Jacob sicut praeceperat eis. Et portantes eum in
terram Chanaan, sepelierunt eum in spelunca du-
plici, quam emerat Abraham cum agro in posses-
sionem sepulcri ab Ephron Hetthaeo contra faciem
Mamre. Reversusque est Joseph in Aegyptum cum
fratribus suis, et omni comitatu, sepulto patre. Quo
mortuo, timentes fratres ejus, et mutuo colloquentes - 
 : Ne forte memor sit injuriae quam passus est, et
reddat nobis omne malum, quod fecimus, mandave-
runt ei dicentes : Pater tuus praecepit nobis ante-
quam moreretur, ut haec tibi verbis illius diceremus :
Obsecro, ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et
peccati atque malitiae quam exercuerunt in te : nos
quoque oramus, ut servis Dei patris tui dimittas ini-
quitatem hanc. Quibus auditis, flevit Joseph. Vene-
runtque ad eum fratres sui, et proni [ . . ado-
rantes] in terram dixerunt : Servi tui sumus. Quibus
ille respondit : Nolite timere : num Dei possumus
renuere [ . resistere] voluntati? Vos cogitastis de
 me malum, et Deus vertit illud in bonum, ut exalta-
ret me, sicut in praesentiarum cernitis, et salvos fa-
ceret multos populos. Nolite metuere : ego pascam 
 vos et parvulos vestros; consolatusque est eos, et
blande ac leniter est locutus. Et habitavit in Aegy-
pto cum omni domo patris sui : vixitque centum
decem annis. Et vidit Ephraim filios usque ad ter-
tiam generationem. Filii quoque Machir filii Manasse
nati sunt in genibus Joseph. [ Vulg . vocatum est] G. .] Quibus
transactis, locutus est fratribus suis : Post mortem
meam Deus visitabit vos, et ascendere faciet de terra
ista ad terram, quam juravit Abraham, Isaac, et Ja-
cob. Cumque adjurasset eos, atque dixisset : Deus
visitabit vos : asportate vobiscum ossa mea de loco
isto; mortuus est, expletis centum decem vitae suae
annis. Et conditus aromatibus, repositus est in loculo
in Aegypto. 
 Explicit liber Bresith, id est Geneseos ,