DEUSDEDIT a ΡAΡAΕ
EPISTOLA. AD GORDIANUM HISPALENSEM EPISCOPUM. Qui proprios filios de sacro fonte suscipiunt ab uxoribus separentur; et prohibetur ne quis
commatrem suam in uxorem accipiat . 
 (Mansi Collect. Concil. t. X.] 
 
 Deusdedit, sanctae Romanae et apostolicae Ecclesiae
episcopus Gordiano, Hispalensis Ecclesiae coepiscopo
et fratri dilectissimo . 
 Pervenit ad nos diaconus vester, vestrae sanctitatis
epistolam ferens, quod quidam viri etiam et mulieres,
praeterito Sabbato paschali die, prae magno populo-
rum incursu, nescientes, proprios suos filios susce-
pissent ex lavacro sancto. Cupis ergo scire si pro
tali accidente ratione debeant viri et mulieres ad
suum proprium redire usum, an non. Nos vero
moesti hac in re inquisivimus b priorum patrum
nostrorum dicta. Invenimus autem in archivis hujus
apostolicae sedis jam talia contigisse in ecclesiis
I(??)uriae, Ephesiorum, simulque Hierosolymae, et
etiam aliarum civitatum. Episcopis etiam earum ci-
vitatum ab hac apostolica sede volentibus scire utrum
viri et mulieres redirent ad proprium torum, beatae
memoriae sanctissimi Patres, Julius, Innocentius, et
Coelestinus, cum episcoporum plurimorum et sacer- 
 
 dotum consensu [conventu], in ecclesia beati aposto-
lorum principis prohibentes talia perscripserunt, et
confirmaverunt, ut nullo modo jam se in conjugium
reciperent mulieres aut viri quicunque aliqua ra-
tione susceperunt natos proprios; sed separarent se,
ne, suadente diabolo, tale vitrum peccati inolescat
[innotescat] per mundum, et universorum error ac-
crescat. Scitis quia quomodo sunt septem dona Spi-
ritus sancti, ita sunt septem dona baptismi, a primo
pabulo sacrati salis et ingressu sanctae ecclesiae usque
ad confirmationem [consummationem] Spiritus sancti
per chrisma. Ab hoc ergo primo Spiritus sancti dono
usque ad septimum nullus Christianus suam comma-
trem in conjugium suscipere debet; et qui praesum-
pserit, anathematis vinculo religetur in perpetuum,
nisi poenitentiam ederit digne. Mulieres vero, cum
separatae fuerint pro hac illicita re, a propriis viris
totam praecipimus recipere dotem, quam in die nu-
ptiali receperant; et post expletum annum recipiant
alium virum, similiter et vir uxorem c ,