ANNO DOMINI CCCXCIX . TICHONIUS AFER . (Ex Galland . Vet . Patr . Biblioth . t . VIII . ) .
 .
 . . . . . .) PROLEGOMENA. 
 I. « Tichonius natione Afer, in divinis litteris
eruditus juxta historiam sufficienter, et in saeculari-
bus non ignarus fuit : in ecclesiasticis quoque nego-
tiis studiosus. » Verba sunt Gennadii ( ). De eo pas-
sim sermonem habens sanctus Augustinus, qui et
ipsum probe noverat, et complura ejus scripta perl-
gerat, « Hominem ait ( ) fuisse et acri ingenio prae-
ditum et uberi eloquio, sed tamen Donatistam. Qui
aliquando sanctarum paginarum vocibus circum-
fusus, evigilavit; ut propterea adversus ipsos suos
calamum strinxerit. Hoc ergo suscepto, subdit san-
tus Doctor, T ?ehonius cum vehementer copioseque
dissereret, et ora contradicentium multis et magnis
ac manifestis sanctarum scripturarum testimoniis
oppilaret, non vidit quod consequenter videndum 
 fuit. Nimir(??), inquit ( c ), contra Donatistas invic-
tissime scripsit, cum fuerit Donatista; et illic in-
venitur absurdissimi cordis, ubi eos non omni ex
parte relinquere voluit. » Haec sanctus Doctor. Flo-
ruit auctor aetate qua Rufinus, teste Gennadio ( ),
Theodosio et Filio ejus regnantibus. Qua de re
accurate, ut fere semper, eruditissimus Tillemon-
tios ( e ). 
 II. Ex iis quae teris consignavit Tichonius, quae-
que satis diligenter enumerat Gennadius, unum su-
perest opusculum de septem Regulis inscriptum;
(??) quibus, quasi clavibus , ut inquit sanctus Augus-
tinus ( ), divinarum Scripturarum aperirentur oc-
culta.... Quae quidem consideratae , sicut ab illo, ape-
riuntur, non parum adjuvant ad penetranda quae 
 tecta sunt divinorum eloquiorum : nec tamen omnia,
quae ita scripta sunt ut non facile intelligantur, pos-
sunt his regulis inveniri, sed aliis modis pluribus;
quos hoc numero septenario usque adeo non est iste
 complexus , ut idem ipse multa exponat obscura, in
quibus harum regularum adhibet nullam; quoniam
nec opus est. » Nonnullisque interjectis , deinceps
haec addit ( ) : « Quod ideo dicendum putavi, ut 
 
 liber ipse et legatur a studiosis, quia plurimum ad-
juvat ad Scripturas intelligendas, et non de illo spe-
retur tantum quantum non habet. Caute sane legen-
dus est, non solum propter quaedam in quibus ut
homo erravit, sed maxime propter illa quae sicut
Donatista haereticus loquitur. » His vero ita enar-
ratis, easdem Tichonii Regulas expendit sanctus
Pater : cujus propterea recensionem infra sub hujus
voluminis finem excudendam curavimus. 
 III. Caeterum alibi quoque operis Tichoniani men-
tionem injicit idem sanctus Augustinus. Scribens
enim ad Aurelium Carthaginiensem episcopum, haec
habet ( ) : « De Tichonii septem regulis vel clavibus ,
 sicut saepe jam scripsi, cognoscere quid tibi videa-
tur, exspecto. » Quanti vero fecerit ejusmodi opus 
 sanctus ille Doctor, ex eo compertum fit, quod lo-
cum Paulinum retractans de vasis aureis et argenteis
in domo magna constitutis ( ), cum antea in eo expo-
nendo sancti Cypriani sensum fuisset secutus, mu-
tata deinde sententia, in Tichonii interpretationem
concessit ( ) : « Sed magis approbo, inquit, quod
apud Tichonium postea reperi vel adverti, in utris-
que intelligendum quaedam in honorem, non sola
scilicet aurea vel argen ( ? ? )ispalensis )ca; et rursus in utrisque
quaedam in contumeliam, non utique sola lignea et
fictilia. » Haec ille. Neque aliter censuere de Ti-
chonii Regularum praestantia Cassiodorus ac sanctus
Isidorus ispalensis. Et ille quidem de introducto-
ribus scripturae divinae sermonem habens ( ), qui
modos elocutionum explanationis causa formantes, 
 per exemploram diversas similitudines intelligi faciunt
 quae prius clausa manserunt , Tichonio Donatistae pri-
mum locum tribuit, eumque cum sancto Augustino,
Hadriano, Eucherio et Junilio conso(??) Atque alibi
praeterea monet, eumdem scriptorem in libris Regu-
tarum latius diligenterque disseruisse . Alter vero, id
est, sanctus Isidorus, easdem septem Regulas Ticho-
nianas tanto in pretio habuisse comperitur, ut illas 
 
 in compendium redactas suis intexuerit Sententia-
rum libris ( a ), earumque auctorem inter Sapientes retulerit. 
 IV. Quod superest, Tichonii liber Regularum pri-
mum prodiit Basileae anno 1569 in Orthodoxogra-
phis Grynaei. Postmodum vero in prima Bibliothecae
Patrum Parisiensis editione Bignaeana anno 1575.
Praeterea idem opus Tichonianum ad mss. codices 
 
 exactum evulgavit anno 1622 Andreas Schottus in
Supplemento seu Auctario bibliothecae Patrum Co-
loniensis : atque ita recensitum Lugdunensi postre-
mum intextum comparuit. Hanc autem Schotti edi-
tionem typis expressimus; sacrae scripturae loca dili-
gentibus subnotavimus; menda complura quibus
antea scatebat exemplar, sustulimus; nonnullisque
observationibus auximus.