APPENDIX.
DE VISIONE TAIONIS EPISCOPI. (Ex Baron. Annal. ad. an. 646.) 
 ... 
 Anno qui ultimus censetur Chindasuindi regis
Hispaniarum, cum idem sanctus Martinus Romanus
pontifex sedere coepisset, contigisse fertur revela-
tio divinitus facta librorum Moralium S. Gregorii
papae. Describemus eam totidem verbis quibus esse
conscripta reperitur; quam si prae vetustate pannis
obsitam invenies, ne horrescas; sed, illis exutis,
nudum sensum veritatis candore et simplicitate ni-
lentem considera, ut pote cui merito scriptores
omnes Hispaniarum res prosecuti absque contro-
versia ulla subscribant. Sic enim se habet : 
 Chindasvindus Gothorum rex in Toletanam urbem
synodale decretum triginta episcoporum, cum omni
clero, mirifice, anno regni sui quinto, indicit cele-
brandum. Hic Taionem Caesaraugustanum episco-
pum, ordinis litteraturae satis imbutum, et amicum
scripturarum, Romam ad suam petitionem pro residuis - 
 libris Moralium navaliter porrigit destinatum.
Qui dum a papa Romense de die in diem differretur
in longum, quasi in archivo Romanae Ecclesiae prae
multitudine quaesitum facile nequaquam reperirent
libellum, Dominum pernoctans, et ejus misericor-
diam ad vestigia beati Petri apostoli principis depo-
scens, ei scrinium in quo tegebatur ab angelo manet
ostensum. Quo mox se papa, ut praevidit, reprehen-
sum, cum nimia veneratione ei adjutoria tribuit ad
conscribendum, et Hispanis eum transmisit ad rele-
gendum; quia hoc solum ex beati Job libris exposi-
tum retentabant, quod per beatum Leandrum Hi-
spalensem episcopum fuerat advectum, et olim ho-
norifice deportatum. Requisitus vero et conjuratus
est Taio episcopus a Martino primo papa Romano, 
 quomodo ei tam veridice fuisset librorum illorum
locus ostensus, hoc illi post nimiam deprecationem
cum nimia alacritate est fassus, quod quadam nocte,
se ab ostiariis ecclesiae beati Petri apostoli expetiit
esse excubium. Atque ubi hoc reperit impetratum,
noctis medio cum se nimiis lamentis, ante beati
Petri apostoli loculum faceret cernuum, luce coeli-
tus emissa ita ab inenarrabili lumine tota ecclesia
exstitit perlustrata, ut nec modicum quidem lucerent
ecclesiae candelabra, simulque cum ipso lumine,
una cum vocibus psallentium, et lampadibus relam-
ptantium [ , relampantium] introire sanctorum
agmina. Denique ubi horrore nimio exstitit territus,
oratione ab eis completa, paulatim ex illa sancto-
rum curia duo dealbati senes egressum in ea parte 
 qua episcopus in oratione degebat, coeperunt dare
praependulum. At ubi eum repererunt pene jam
mortuum, dulciter salutatum reduxerunt ad pro-
prium sensum. Cumque ab eis interrogaretur quam
ob causam tam grande exstaret fatigium, vel quis
ab occidente properans tam longum peteret navige-
rium; hoc et hoc ab eo, quasi inscii relatum auscul-
tant operae pretium. Tum illi multis eloquiis conso-
lato, opportunum, ubi ipsi libri latebant, ostende-
runt loculum. Igitur sancti illi requisiti quae esset
sanctorum illa caterva, eos tam claro cum lumine
comitantium, responderunt dicentes Petrum esse
Christi apostolum, simulque et Paulum invicem se
manu tenentes, cum omnibus successoribus ecclesiae
in illo loco requiescentibus. Porro ubi et ipsi requi-
siti fuerunt qui domini essent qui cum eo tam mira-
bile habebant colloquium, unus ex illis respondit se 
 esse Gregorium, cujus et ipse desiderabat cernere
librum; et ideo advenire, ut ejus adremuneraretur
tam vastum fatigium, et auctum redderet longissi-
mum desiderium. Tunc interrogatus, si tandem in
illa sancta multitudine adesset sapiens Augustinus
eo quod ita libros ejus, sicut et ipsius sancti Gre-
gorii semper ab ipsis cunabulis amaret legere satis
peravidus, hoc solummodo respondisse refertur :
Vir ille clarissimus et omnium exspectatione gratis-
simus Augustinus, quem quaeris, altior a nobis eum
continet locus. 
 Quod enim nonnisi qui in ea basilica sancti sepul-
ti essent eidem dicantur apparuisse, de Augustino
videtur esse responsum alio eum loco detentum; sic-
que corrigendum quod habetur, aitiori eum loco
detentum : alioqui, quomodo verum dici potuit Au-
gustinum eminentiori loco in coelo positum, cum
ipsi apostolorum principes et alii complures mar-
tyres pontifices in eadem sepulti ecclesia ea tunc
visione apparuerint? Sed pergit auctor : 
 Certe ubi ad eorum pedes coepit proruere, unicus
ab oculis ejus, ostiariis et ipsis territis, simul cum
luce evanuit vir ille sanctissimus; unde et ab eo die
a cunctis in eadem apostolorum sede venerabilis
Taio exstitit gloriosus, qui ante despicabatur ut
ignavus. 
 Hactenus scriptio, quam recensitam habes in ap-
pendice ad synodum Toletanam VII . 
 Sed quinam erant libri illi quos in Hispania desi-
derari adeo dolebat Caesaraugustanus episcopus , ex 
 
 epistola ejusdem sancti Gregorii ad Leandrum pos-,
sumus intelligere, ubi haec leguntur : Quia longo
terrarum spatio disjunctum te videre nequeo, unum
quod mihi de te dictavit charitas fecit ut librum Re-
gulae pastoralis, quem in episcopatus mei exordio
scripsi, et libros quos in expositionem B. Job jamdu-
dum me fecisse cognovisti, sanctitati tuae cum com-
muni filio Probino presbytero veniente transmitterem.
Et tuae quidem charitati in eo opere tertiae et quartae
partis codices non transmisi, quia eos solummodo in-
venio quos ex eisdem partibus codices jam monasteriis
dedi. Hos itaque sanctitas tua studiose percurrat, etc. Sic igitur vides caruisse Hispanos prima et secunda
parte Moralium : nec mirum haud facile eos libros a
Martino pontifice inveniri potuisse, qui neque ipsi
Gregorio adeo facile prae manibus essent, ut eos
mitteret ad Leandrum, ad quem ipsum integrum
inscripsisset opus, nec alias partes ejusdem operis 
 
 
 reperiret, nisi eas quas, ut ait, monasteriis tradi-
disset. 
 Corrigendus est Rodericus Toletanus, dum ait
negligentia Hispanorum deperditam esse illam par-
tem librorum Moralium, pro qua invenienda susce-
pit profectionem Romam Taio Caesaraugustanus epi-
scopus. Sed in eo nec nobis arridet dum ait a con-
cilio Toletano VII ejusmodi Romam esse decretam
legationem; siquidem dictum concilium contigit ce-
lebrari ante biennium, anno nimirum Domini 646,
quo tempore necdum Taionem puto creatum adhuc
fuisse Caesaraugustanum episcopum, qui ultimo pene
loco, ut junior, reperitur subscriptus concilio Tole-
tano VIII . Sed et illud in historico Ambrosio miratus
sum, id dicere accidisse sub Theodoro Romano
pontifice, cum scriptio illa a Garsia viro accuratis-
simo fidelissime reddita, sub Martino papa id acci-
disse testetur. ( Hactenus Baron, ubi supra .)