APPENDIX.
PASSIO S. CYPRIANI (1) EX MS S. VICTORIS, NECNON BODLEIANO. 
 Cum Cyprianus, sanctus martyr, electus a Do-
mino, de civitate Curubitana, in qua exsilio datus
erat, ex praecepto Aspasii Paternii, tunc proconsulis,
clarissimi viri, regressus esset ex sacro rescripto,
specialiter ad hoc et personaliter (2) emisso, in
hortis suis manebat; et ad diem omnibus 1 modis
veniri (3), sicut ei ostensum erat, sperabat. Idem
cum illic 2 demoraretur, repente Idibus Septembri-
bus, Tusco et Basso consulibus, venerunt ad eum
pricipes duo, unus strator officii Galerii Maximi 
 proconsulis, clarissimi viri (4), qui Aspasio Paterno
successit, et alius equistrator qui esset a custodiis
officii ejusdem clarissimi viri, et in curriculum
eum 3 imposuerunt, et ambo eum tenuerunt, et in
Sexti tulerunt, ubi idem Galerius Maximas procon-
sul vir clarissimus alia die, id est crastina, offerre
sibi praecepit : et ita idem Cyprianus cum principe
et stratore officii Maximi proconsulis clarissimi viri
secessit, et in hospitio ejus (5), cum eo, vico Sa-
turni, inter Venerea et Salutaria (6), mansit. Illic 
 
 
 ante januam universus populus fratrum mansit (7).
Et cum hoc Cyprianus comperisset, 1507 casti-
gari puellas praecepit, quoniam in vico omnes ante
januam hospitii principis jacebant. Et ita altera
die, id est XVII Kalendas Octobris, mane multo, ad
Sexti, secundum praeceptum 4 Galerii Maximi pro-
consulis, clarissimi viri, in atrio sedentis Sau-
ciolo (8), oblatus est. Quo oblato, idem Galerius
Maximus proconsul, clarissimus vir, Cypriano di-
xit 5 : Tu papatum sacrilegae mentis hominibus
exhibusti? Cyprianus dixit : Ego. Galerius Maximus
proconsul, clarissimus vir, locutus cum consilio,
sententiam vix et aegre dixit, verbis hujusmodi :
Diu sacrilega mente vixisti, et plurimos tibi nefa- 
 
 riae conspirationis homines aggregasti, et inimicum
te constituisti diis Romanis 1508 et religionibus
sacris, nec te pii et sanctissimi principes nostri Va-
lerianus et Gallienus Augusti, et Valerianus nobilis-
simus Caesar, secta felicissimorum temporum suo-
rum, obdurati furoris (9), ad caeremonias percolen-
das, bonamque mentem habendam tanto tempore
potuerunt revocare. Et ideo quod nequissimi cri-
minis auctor et signifer deprehensus es, quo tu
scelere docuisti, ipso documento peribis; ut quo-
niam tuo adnisu duravit sacrilega contumacia, tuo
sanguine sanciatur disciplina. Et decretum ex ta-
bella recitavit. Thascium Cyprianum gladio animad-
verti placet.