COMMENTARIUS
IN AMOS PROPHETAM. 
 505 Explanatione sancti Joelis, prout captus no-
ster, adjuvante Deo, protulit, absoluta, ipsa muneris
serie vocamur ad tertium prophetam, qui dicitur
Amos, virum non minus generis humilitate, quam vir-
tutis eminentia gloriantem. Nullis quippe parentum
fultus insignibus, solis meritis ut in prophetarum nu-
mero locaretur, obtinuit : prophetarum, inquam, qui
non solum magisterium Synagogae, sed etiam fund-
mentum Ecclesiae ; praestiterunt, teste magistro Gen-
tium, qui aedificari Ecclesiam super doctrinam apo-
stolorum prophetarumque ( Eph(?? . 2.), commendat.
Ergo ad illum coetum siderea luce radiantem, etsi
nullo adjutu clariorum natalium, morum tamen, ut
diximus, ac totius vitae sanctae profectus est; abunde
ipso, etiam si nihil sermone docuisset, probaturus
exemplo, quia ad capescendam veram foelicitatis glo-
riam, pietas mentis devotioque sufficeret, quando-
quidem impedimentum ei nec paupertas possit nec
obscuritas comparare. Et quia quantum meruit cognovimus -
, 
 quid docuerit audiamus. 
 CAPUT PRIMUM. Vers. 1. — Verba Amos, qui fuit in pastoralibus . Thecue ] : quae vidit super Israel in diebus Oziae
regis Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel,
ante duos annos terrae motus, et dixit. Animadver tenebras -
dum primo, quod eadem sunt hujus tempora, quae
etiam praecedentium prophetarum, Oseae videlicet et 
 Joelis, tum siquidem cum maxime in decem Tribu-
bus, quae 506 Israel appellantur, servabat impie-
tas, et omnino quasi discernendi [ Ant . discernendis] [ . discernen-
dis] luminibus effossis, ten , quibus se indue-
rat, populus diligebat, ita ut nec salutaribus moni-
tis, nec severis verberibus quicquam omnino respi-
ceret, sed impietati impudentiam copulantes, ut
culpas suas pariter et miserias viderentur amplecti.
Quia ergo Dominus noster muneri se ultionis accin-
gens, idipsum variis praenunciabat modis, quippe
cum emendandi potius, quam puniendi commoveret
intentio, praenunciat quae se noverit illaturum. Ante
duos, inquit, annos quam prodigiali motu terra qu -
teretur, quod factum esse, licet Regum non prodat
historia, tamen nos ipso propheta a sumus auctore
contenti : nec dubitamus indicem venturae calamita-
tis terrarum commotionem praeisse. Ergo per inter-
posita temporum spacia, quae vindictam a serius dif-
ferebant, ut de emendatione cogitet, populus admo-
netur, et fit pompa terroris, ne molem ipsam terroris - 
 incipiant experiri. Quae sane dispensatio cum ni-
hil apud illos promovet, non solum securitate, sed
excusatione privantur. Concionatoris autem ipsius,
qui revelationum magnitudine sublimetur, animad-
vertenda mediocritas est; quia istam qua inclaruit
dignitatem, solorum cum esset morum, non etiam
natalium, sicut alii, suffragio consecutus ( Eph( ? ? )s quorum
videlicet majores in titulis collocantur) tamen vilem
qua exercitus erat, non celavit industriam : sed in 
 
 Thecue alendis pecoribus semper se institisse, si-
gnavit. Thecue autem viculus esse dicitur , in quo
pastorum habitet multitudo, septimo a Bethleem
urbe miliario separatus, post quem vasta jam usque
ad Oceanum solitudo porrigitur. Ergo inter pastores
loca inculta, sed pecori opportuna 507 sectantes,
ideo se educatum esse commendat, ne occasione
novi muneris videatur elatus, et de se aliquid aesti-
mare sublatius. Quod propositum seriae parcitatis in
processu quoque operis explicavit, dicens : Non
eram propheta, nec filius prophetae, sed pastor eram ex
rubis poma decerpens : et tulit me Dominus, et misit
ad prophetandum. Haec autem modestiae virtus est,
quam et gentium Doctor ostendit, cum dicit : Reve-
lationum magnitudine ne extollerer, datus est mihi
stimulus carnis meae angelus Sathanae, qui me cola-
phizet. Propter quod ter Dominum rogavi, ut discede-
ret a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; nam
virtus in infirmitate perficitur (2. Cor . 12.). Patuit 
 ergo prophetalibus oculis illam terrarum commotio-
nem, ad significandam imperii convulsionem, va-
lere; et hunc esse rugitum Domini irascentis ap-
pellat. 
 Vers. 2. — Et de Jerusalem, inquit, dabit vocem
 suam , Hanc nimirum vocem, quae irae ejus congrua,
non naturae infremuisse. Ergo aeternum judicem
tremor orbis eloquitur, cujus tanta vehementia fuit,
ut statim viror graminum et non solum
hominibus, sed etiam gregibus subducerentur ali-
menta : speciosa siquidem pastorum laeta pascua
nominavit, et exsiccatum Carmeli verticem ad ean-
dem voluit significationem valere. Siquidem pasto-
res soleant aestivas praecipue in verticibus collium
quaerere pastiones : quae omnia illo terrarum con-
cussu arefacienda denuncians, opinione quoque na-
turali videtur aliquid contigisse. Plerique enim, qui
eorum curiosi in ejusmodi negotiis exstiterint, opinan-
tur probare caussas terrarum motibus siccitatem,
idque exemplis probare et disputationibus persuadere 
 conantur. Quas nunc tamen vobis replicare non est
 necesse , sed illud breviter adnotavi, quia geminam
plagam intulerit vixdum inchoata commotio. Sive
autem siccitatem, quasi conturbatis fontium, venis,
crearit magna concussio, ad potentiam respicit con-
ditoris, cujus nutui elementa deserviunt : sive prae-
veniens defectus humoris terram primo arescere,
postea etiam fecit intremere, sicque pereuntibus pas-
cuis, siccitatis incommoda patuisse : nihilominus
eandem potentiam judicantis ostendit, qui ut pietate
continet quae creavit, ita eadem, cum opus est, indi-
gnatione conturbat. Possemus autem per tropolo-
giam, pastorum nomine proceres ac reges diversa-
rum gentium indicatos putare, verticemque Carmeli,
 eam potentiam, quam cum foeliciter degerent, obti-
nebant, praesertim quia et ad diversas gentes pro-
phetae istius sermo dirigitur; sed et simplicior est
prior explanatio et accommodatior historiis, si di-
versae [ . diversa] afflictionum species profanis 
 institisse dicantur , Sed jam videamus quid inire·
 ultor exclamet. 
 
 Vers 3.–5. — Super tribus sceleribus Damasci, et
super quatuor non convertam eum, eo quod triturav -
runt in plaustris ferreis Galaad. Et mittam ignem in 508 Domum Azahel, et devorabit domos Benadab.
Et conteram vectem Damasci, et disperdam habitato-
rem de campis [Al . campo ] . ] idoli, et tenentem sceptrum
de domo voluptatis e et luxuriae, et transferetur popu-
lus Syriae Cyrenem, dicit Dominus. Scimas , ait Apo-
stolus, quia omnia quae lex loquitur, his qui in lege 
sunt, loquitur ( Rom. 3. 19.). Cum ergo et prophetis
esset propositum, scelera populi sub lege degentis
arguere, et beatus Amos decem praecipue Tribubus
quae Israel appellantur, insisteret : dispensatoria -
men ac multiplicis ratione consilii Deus noster alia-
rum quoque gentium intulit mentionem, quas aequi
judicii ratione dispungat; sicut et Judaeorum popu-
lum, ex eo sibi plurimum contra vitae merita, quod
discreti ab reliquis agerent, arrogantem. Cum enim
audiunt etiam vicinas gentes ad examen baud se-
gnius, quam suas Tribus vocari, intelligant profecto, 
 et omnium nationum unum esse conditorem Domi-
num. In eo ergo ipso quod Israelitarum dolor de
vicinis gentibus vindicatur, superbia eorum una de-
primitur, ut sentiant demum, quod non sit tantum
 Judaeorum Deus, sed etiam Gentium : quandoquidem
nullius populi studia debitis vel consolationis, vel
ultionis preciis exuantur. Ad postremum ostendit,
quam sit ad parcendum promtior, qui ad irascendum
cum tanta difficultate consurgat, ut nunquam eum
una culpa alterave commoveat, nisi aliquae tres qua-
tuorve convenerint. Qui tamen numerus pro infinita ta
quantitate docetur assumtus; non ut vere quatuor
crimina, sed multa signaret. Idem autem se igno-
scendi quoque studium, et jam circa alias gentes
habere consignat, quando commotionem suam per
similitudinem alienae iniquitatis excusat. Super tri-
bus, inquit, sceleribus Damasci, et super quatuor non
convertam eum, eo quod trituraverunt in plaustris fer-
reis Galaad . Egit, inquit, solio meo coaeterna justi-
cia, ut munus demum judicantis assumerem, et hor-
rore mihi multiplicem pariter, et impudentem cru-
delitatem, converso in tristia statu nocentium, per-
docerem. Haud semel quippe nec iterum Damasci
populus, caeterum saepenumero Israelis arva popu-
latus est. Galaad autem i()a etiam plaustris ferreis
tribulisque comminuit, ut gratum spectaculum pu-
taret instar spicarum atque culmorum, passim in
campis incolarum membra tererentur. Quia ergo
impunitam hanc diu feritatem nec potui ferre, nec
debui, mittam ignem in domo Azahel regis Damasci,
et devorabit domos Benadab, qui patri suo Azahel in
imperio successit : et conteram vectem Damasci et
disperdam habitatorem de campis idoli, et tenentem
sceptrum de domo voluptatis, id est, habitatores lo-
corum profanos, vel summates quosque, vel proce-
res, qui omne tempus in voluptatibus transigebant
malis captivitatis involvam. Ac ne ejus captivitatis
ignorent, aut spem reversionis usurpent, cum aedes
suas in cinere 509 viderint concidisse, ipsi ad Cyrenis - 
 arva ducentur. In Regum autem volumine re- 
 , 
 hi reges quorum propheta commeminit, id
est, Azahel et Benadab, decem Tribus, quam fre-
quenti incursione vexaverint , et ad miseriarum ex-
trem perduxerint. Ea ergo victoria ne videretur
Syris foeliciter contigisse, a caussam illic facere ca-
lamitatis poenarumque, quae describitur. Sed jam
progrediamur ad reliqua. 
 Vers. 6.-8. — ---Haec dicit Dominus : Super tribus sce·
 Gazae, et super quatuor non convertam eum;
eo quod transtulerit captivitatem perfectam, ut conclu-
deret eam in idumaea. Et mittam ignem in murum
Gazae. et devorabit aedes ejus, et disperdam habitato-
re in de Azoto, et tenentem sceptrum de Ascalone : et
convertam manum meam super Accarum, peribunt
 reliquioe [Al . Accaron et reliqui ] . et ] Philistinorum, dicit
Dominus . Eodem narrationis ordine, quem et supra
adversum Damascum tenuerat, Gazae quoque urbis
crimina, supplic( dinumerat : et quasi speciem
percunctantis assumit, debeatne tam longam tenere - 
 patientiam super homines adeo sceleribus in-
haerentes ut putarent se nihil crudeliter perpetrasse,
nisi id ter quaterque geminassent, miramque ambi-
tionem in delinquendo tenuissent : ac non solum
 propriis , sed etiam alienis criminibus pascerentur,
Dedit quippe operam, ut de Judaeorum gente Idu-
maei, Esau videlicet posteri, quem beati Jacob fra-
trem fuisse prodit historia ( Genes . 23.), poenas age-
rent. Hi ergo, inquit propheta, qui ab nobis parri-
cidati odio, cum esset junctus sanguine, dissidebat,
Gazaeorum auxiliis utebatur, nec m suum gens tru-
culenta compendium, sanguinem meum odiis dona-
bat alienis : tantum (??) me saeviens, quantum satis
ducerent parricidae. Hanc autem professionem mali-
gnitatis qualiter sit expuncturus, ostendit : Et mittam 
ignem in murum Gazae, et da()rabit aedes ejus et dis-
perdam habitatorem de Azoto, et tenentem sceptrum de
Ascalone : et convertam manum, meam super Accarum,
et peribunt reliquae Philistinorum, dicit Dominus. Per occasionem unius civitatis, aliorum quoque oppidorum - 
 nomina percucur(t, de quibus in Regum historia
frequenter legimus, quod pene continuos habuerint
cum Judaeorum gente conflictus. Hi sunt autem qui
et Arcam Testamenti, caeso Judaeorum exercitu,
quasi captam ad fanum idoli, cui Dagon erat voca-
bulum, transtulerunt 1. Reg. 3. et seqq .). Cujus ta-
men potentiam postquam et Dagonis statua commi-
nuta, et secuta populi calamitate, indicavit, cum offi-
cus eam debitis rem()erunt : nec sane cultum Dei
talibus miraculis suscepere, sed ingeniis et mori-
bus, et ritibus perstiterunt. Hi ergo jugibus odiis in
Dei populum saevientes, quo( quotiens suo nomine bellum
inferre poterant, cum majoribus hostibus. copias
et arma miscebant; sicut ea praecipue tempestate,
qua Assyrii Judaeorum finibus irruerunt, fatigatum
ab eis, quem disserimus propheta conqueritur, et
ostendit universas nationes, quibus circumdabantur
Judaei, in eorum perniciem quasi certantibus 510 studiis laborasse. Quia igitur eorum adverso tempore -
, 
 vos quoque malorum cumulos addidistis, nec
miseria eorum viciniorem in vobis affectum, id est,
misericordiae, caeterum magis truculentiae suscitavit,
magnitudinem facinoris vestri, quia ratione nolu(??,
ultione saltem pendente, noscetis : immissum quippe
expugnationis incendium, non solum tecta, sed etiam
nemora devorabit, id est, ornamenta pariter et mu-
numenta consumens. Sicque incolas, vestros interne-
cione delebit, ut nec in proceribus sceptra retinenti- 
 , 
 qui erant vere vel potestate subnixi, vel vitae
istius deliciis et voluptate conspicui, adeo ut possem [ Ant . possint] eliam 
[ . possint] reges vocari, ulla inveniatur ex-
ceptio : sed ita super omnes manum nostrae adver-
sionis extendam, ut Philistinorum etiam reliquiae consumantur 
, et a summis ad imos insaeviat una
vastatio. Hoc est autem, quod etiam praecedens pro-
pheta signavit, Tyrum videlicet et Sidonem atque
omnes Palaestinorum terminos accusando, quod ar-
gentum et aurum, atque omnia quae pretiosa erant
de Israelis finibus abstulissent : filiosque populi in
libertate natos, Graecis ac Barbaris mercatoribus
vendidissent, ut procul a paternis regionibus
avecti, exilium simul servitiumque paterentur. 
 Vers. 9. 10. — Haec dicit Dominus : Super tribus sc -
teribus Tyri, et super quatuor non convertam eum, eo
quod concluserint captivitatem perfectam in Idumaea,
et non sint recordati foederis fratrum. Et mittam ignem
in murum Tyri, et devorabit aedes ejus. Ejus criminis
arguit Tyrum, quod et Gazae nuper objecerat, videlicet -
, 
 quia non brevem aliquam portionem, sed per-
fectam captivitatem in Idum concludere festina-
vit, ut periculis Judaeorum Idumaeam gentem, odio
videlicet infensi fratris , expleret . Veniet proinde
vindicta, quae formam criminis tui et fingat, et supe-
ret : tu quippe quasi ardentem invidiam in perniciem
fratrum uus amm( ? ? )culis amm ( ? ? )dumaeos incitasti, et non es recor-
datus, id est, noluisti penitus cogitare illud foedus,
quod inter germanos natura ipsa constituit, quo-
rum non tanta laus esset diligere, quantum crimen
o( : sed quasi externissimos, et nec sermone sibi
nec opinione compertos, non solum in jurgia, sed
etiam in praelia commovisti. Consequenter itaque ar-
dens vindicta corripietur, et ingentes volaptates ,
quibus famosa gestieras, horribili squalore mutabun-
tur : tantumque vastatiom adhibebit, ut tam funda-
menta, quan culmina turris celsae murique cinere
scant. 
 Vers. 11. 12. — ---Haec dicit Dominus : tribus 
 sceleribus Edom, et su( quatuor non convertam eum ,
 eo quod persq( sit in gladio fratrem suum, et
 violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultra furo-
rem suum, et indignationem suam ser( usque in
finem. Mittam ignem in T(??), et devorabit aedes 
Bosrae . Instituti ordinem sermonis exsequitur, et di-
versas gentes sub increputione compellat, quas Judeo-
rum duntaxat tam crim(bos noverat cohaerere,
quam finibus. Ordinate autem post lyrum posti ( ? ? )dumaeos (??)du-
maeos, 511 quia et ipsi parric( adversum Ju-
daeos impietate fervebant. Quod ergo in Tyriis de-
nunciaverat esse plectendum, cur videlicet (
saevientes vel consiltis adjuvissent, quo facilius fra-
ternis miseriis pascerentur : consequenter nunc ip-
sos quoque Esau ob eadem crimina compellat, et
destinat ultioni; ne qui eorum sociis denunciaverat
precia reddenda culparum, ipsis qui auctores crimi-
nis erant, pepercisse videretur. Dicit ergo, eum po-
pulum non semel sed saepe parricidali animo deli-
quisse, et si culpa nimirum veniam mereretur, exigeret assiduitas - 
 funesta vindictam . Fratrem quippe
non jurgio, caeterum gladio persequutus, misericor-
diae vel caritatis , quam germanitas poscebat, obli-
tus est. Nec per indignationis quemdam impetum e furuisse contentus, longum, inquit, s(?? sceleri tempus
impendit, Grande autem accusationi pondus adjecit,
dicendo : Et tenuit ultra furorem suum, et indigna-
tionem suam servavit usque in finem . Non. solum enim 
 
 discessit a moribus germanorum, fratrem praeliis
 insequendo , sed nec ipsorum consuetudinem, quos
in sanguinolenta certamina indignationum facibus
 incitat , custodivit. Nam ita furuit, quasi celeriter
desiturus : ita in odio perseveravit quasi justicia
magis, quam furore commotus. Juste ergo immora-
turum sibi usque ad consummationem patietur in-
cendium : ut et urbes et castella, sicut unis crimini-
bus sorduerant, ita eisdem calamitatibus atterantur .
Multis autem nominibus, id est, Edom et Theman,
et Boara , unum indicat populum, videlicet Esau,
qui Bosra vocabulo habuerant metropolim civitatem.
Hos ergo dicit, et praelio et obsidione vincendos, et
vincentium arbitriis saeva passuros, et caedibus
exustionibusque perituros : quae omnia partim a
Chaldaeis, partim a Machabeis docentur illata. 
 Vers. 13.–15. — Haec dicit Dominus : Super tribus
sceleribus filiorum Ammom , et Super quatuor non con-
vertam eum, eo quod dissecuerit praegnantes Galaad, 
 ad dilatandum terminum suum. Et succendam ignem in
muro Rabba, et devorabit aedes ejus in ululatu in die
belli, et in turbine in die commotionis. Et ibit Melchom
in captivitatem, ipse et principes ejus simul, dicit Domi-
nus. Nec isti populi, Ammon videlicet, et Moab de Loth
stirpe venientes parricidali invidia liberantur Israe-
litarum : sic quidem proximi deteguntur, qui tamen
eorum pristinam gloriam non ferentes, nullam prae-
termiserunt occasionem nocendi Galaad. Denique re-
gionem, quam ultra Jordanem duae a in dimidia Tri-
bus, sicut narrat Scriptura, susceperant, finitimam
sibi Ammonitae invadere festinantes, nec a gravida-
rum, inquit, mulierum caedibus abstinebant, ipsam
videlicet Judaeorum sobolem interficere cupientes, ut,
habitatore consumto, regio Galaditarum eorum tota
finibus jungeretur. Remunerabo ergo, inquit, et huic
populo quod meretur : faciamque ut hostili
Rabbae, quae metropolis fuit, aedificia consenescant.
Quo sane belli turbine ita consternabuntur, ut videan-
tur et praemori : non solum 512 autem principes 
 ejus, sed etiam Melchom, id est, simulachrum, cujus
se numine muniendos credebant, in captivitatis ludi-
brium transferetur. 
 
 CAPUT II. Vers. 1.-3. — ---Haec dicit Dominus : Super tribus
sceleribus Moab, et super quatuor non convertam eum :
eo quod incenderit ossa regis Idumaeae usque ad cine-
rem. Et mittam ignem in Moab, et devorabit aedes Carioth, et morietur in sonitu Moab et clangore tubae.
Et disperdam judicem de medio ejus, et omnes princi-
pes ejus interficiam cum eo dicit Dominus. Animad-
vertendum, quoniam cum omnibus quas annumera-
vit gentibus contumelias et pericula, quae israeli con-
gesserant, imputasset, nunc Moabitarum populo obji-
cit, quod in Idumaeum regem saevus exstiterit : eos-
que ita furuisse caussatur, ut non contenti bellum
agere cum vivente, odium suum etiam circa ejus fu-
nus ostenderint. Per quod utique et Judaeorum arrogantia -
, 
 qui solos se ad Dominum pertinere crede-
bant, compressa est : et Gentibus vel spei solacium,
vel intelligentiae lumen objectum : ut sentirent se sub
una creatoris sui providentia et gubernatione consi-
stere, qui videlicet non solas Judaeorum, sed etiam
aliarum gentium injurias ultum iret. 
 Vers. 4.-5. — Haec dicit Dominus : Super tribus sce-
teribus Juda, et super quatuor non convertam eum, eo
quod abjecerit legem Domini, et mandata ejus non cu- 
 
 sensu delinquentium reatus , quia dedita opera , quae erant funesta , sectantes , non solum negligere , sed etiam odisse justitiam deteguntur . Pergit autem propheta crimina diversa memorare ; nam post injustitiam et a superbiam libidinis peccata contingunt . Filius , inquit , et pater ejus introierunt ad unam pueltam , ut violarent nomen sanctum meum . Ostendit , in quos cumulos delinquentium consuetudo procedat . Primo , inquit , civibus justitiam in judiciis , affectum in calamitatibus negavistis : sequutum est continuo , ut neque naturae ipsius apud vos jura consisterent , sed de flagitiis ad incesta venientes , in scorta filii cum patribus irruebant , ut nullam reverentiam , sicut prius civibus , ita deinceps neque genitoribus exhiberent Quo sane vestro facinore b sanctum quoque meum nomen violabatur , colloquentibus inter se videlicet Gentibus , Qualis est Deus ille , cujus qui peculiaris populus dicitur , tam deformis apparet ? 514 Vers . 8 — Et super [AI . vestimentis pigneratis ] vestimenta pignerata accubuerunt juxta omne altare , et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui . Erat quidem consequens , ut cultores idolorum sub multiplici foeditate consisterent : hic tamen propheta in cunctis , qua ; arguit , illud curat exprimere , qua quasi dedita opera divinis praeceptionibus repugnarent , per quae omnes species praeceptorum scinderem . Ideo totum quod in lege prohibetur enumerans , etiam pigneratis cos vestibus incubuisse pronunciat . Juxta omne autem altare diligenter adjecit , quia aras eorum multiplicarat impietas . Et ideo vinum damnatorum bibebant , id est , de ea pecunia epulabantur in templis , quam acceperant ex preciis innocentium , nimirum de quibus paulo ante dixit , quia vendidissent argento justum , et pauperem pro calciamentis . Vers . 9 . 10 . — Ego autem exterminavi Amorrhaeum a facie eorum , cujus altitudo cedrorum altitudo ejus . et fortis ipse quasi quercus ; et contrivi fructum ejus desuper , et radices ejus subter . Ego sum qni ascendere vos feci de terra Aegypti , et eduxi vos per desertum [Al . in aeserto ] quadraginta annis , ut possideretis terram Amorrhaei . Tenet consuetudinem suam , ut ad exasperandum ingratorum facinus , beneficia praemissa commemoret . Et ideo postquam eorum prava et profana studia , quibus erant dediti , percucurrit , bonorum quoque mentionem , quibus [ Forte quorum] eos oblivio ceperat , intromisit . Ac si diceret satisse fuisse deceptum , qui antiquas Gentes , robore viribusque potiores , ut his habi( ? ? )atio pararetur , expulerit , cum hi gloriosum certamen existiment , si illorum crimina et aemulentur et superent . Ego autem exterminavi Amorrhaeum . cujus altitudo cedri similiter , et fortis ipse quasi quercus ; contrivi fructum ejus desuper , et radices ejus subter [Ant . super ] . Silvam , inquit , Gentium longa jam aetate pervalidam ita celsis verticibus comminantem , et profundis radicibus innitentem sedulus , quasi castrorum c metatur excidi . ne habitationis levia saltem impedimenta sentirent . Quicquid ergo roboris fuerant , stirpitus amputavi , ut indigenarum silvae , quas amoliebatur nostra sententia , nequaquam ulterius pullularent , sed collatae victoriae gaudia securitas cumulata sequeretur . Quidni ? cum eis etiam priscis temporibus beneficia contulissem ? Nam cum Aegyptia essent servitute depressi , , , 
 , , , 
 . -
phet ; injusti-
tiam . , , puel-
, . , 
 .
, , , aff -
ctum : con-
tinuo, con-
sterent, , 
 , reve-
rentiam, , ge-
nitoribus san-
ctum , colloquenti-
bus , ,
 , tam 
? 
 
 . — . pig-
ratis ] al-
tare, . , 
 : 
 , ; , , 
 repugna-
rent, scin-
rem. enume-
rans, pro-
nunciat. ,
 . vi-
num , , 
 , 
, ,
 , pro
. 
 . . . — a , . 
 ; 
, . 
 de , . ] , ter-
ram . , 
 , prae-
missa . 
 , , ,
 , [ quorum]
 , . 
 , , viri-
busque , habi , expule-
rit, , si illo-
rum . . ,
 ; de-
, Ant. super ]. , in-
quit, 
 , in-
nitentem , . 
 ne .
 , , 
 , senten-
tia, , vi-
ctoriae . ?
 contulis-
sem? , 
 
 ad celsa eos libertatis erexi : et per invias solitudines
quadraginta annis, cibum potumque miraculis suffi-
ciens circumegi, ut possessio felicium, quae fuerat
decreta, terra( eo dulcius saperet, quo tardius
contigisset : simulque cognoscerent, quod vita homi-
nis non in fertilitate arborum, sed in Dei providen-
tia gubernante consisteret. Nec tamen praesentis vitae
contulisse tantum instrumenta contentus, reddidi
vos personas spiritalia quoque ornamenta conspicuos, sus-
citans, , de filiis vestris, prophetas, et de juveni-
bus vestris in 515 Nazaraeos , id est, ut peculiari de-
votione, ita etiam sacra illuminatione pollentes, quo-
rum aliis futurorum certa cognitio, aliis delictorum
esset gloriosa contentio, Haec tamen vos omnia non
solum viliter aestimastis, verum etiam impendio res-
puistis, audentes et prophetis, ne vaticinarentur edi-
cere, et Nazaraeis , quo inebriarentur , inge-
rere. 
 Vers. 13-16. — Ecce stridebo subter vos sicut
stridet plaustrum onustum foeno, Et peribit fuga a()veloce 
 , et fortis non obtinebit virtutem suam, et robu-
stus non salvabit animam suam; et tenens ar( non
stabit, et velox pedibus suis e non salvabitur, et ascen-
sor equi non salvabit animam suam; et robustus corde
inter fortes nudus fugiet in die illa, dicit Dominus. Familiare Scripturis sacris est, ut imaginibus etiam
de exiguis rebus forte susceptis , ad hoc quod expe-
rimentum cupivit, abutantur; sed ita ut mysticorum
in his sensu medu( ? ? ) medu(??) consistat. Unde et nunc quia
diu peccantem populum justus arbiter sustinebat,
oneratum se plaustri instar asseruit, sed cui onus vi-
lis materiae contigisset. Quod ergo ait, stridebo sub-
ter vos sicut plaustrum onustum foeno , non ita
voluit intelligi , ut aliter videretur plaustrum
foeno plenum stridere, aliter argento : sed quia sibi
similitudinem plaustri stridentis aptabat, sensus arte
permiscuit, ac si diceret : si plaustrum onustum ha-
beret discernendi aliquam facultatem, videlicet indi-
gnantius sine dubio strideret, si vilia, quam si pretiosa - 
 portaret. Ita ergo sicut Apostolus docet, super
religionis fundamentum pro diversitate meritorum :
alii ut aurum, argentum, lapidesque pretiosos, alii
sicut foenum, (?gna stipulas congerunt (1. Cor . 3.) :
merito Deus noster majorem se sarcinam pronun-
ciat experiri, eorum peccata tolerando, in quibus ni-
bil queat de pretiosis studiis reperire, sed qui om-
nes ad vile foenum, quod facile ignibus consumatur,
accesserunt Cum autem striduero , id est, infre-
muero, vestra illico vel arrogantia, vel fiducia dispe-
ribit. Non enim velocitas quemquam subducet exitio,
non proteget fortitudo pugnacem, non postremo pe-
ditum acies, non equitum manipuli divinam senten-
tiam morabuntur : sed qui erant bellandi arte clari,
optabunt amissis latere tegminibus, ut vel nudi ad
tuendam vitam utantur latebris. Quae omnia mala
hostili evenire victoria, annuis magis cladibus, quam
annalibus literis comprobamus. In hoc loco sane Ju-
daei quamdam opinionem sequuntur, diversorum
videlicet ducum diverso apparatu signatus fuisse per- 
 : quod nos non magni ponderis aestimantes, ad
alia transeamus. 
 
 CAPUT III. 516 Vers. 1. 2. Audite verbum quod locutus
est Dominus super vos, filii Israel, super omni cogna - 
 
 vestra dicens : Tantummodo vos cognovi ex om-
nibus cognationibus terrae , idcirco visitabo super vos
omnes iniquitates vestras. Nempe, inquit, hoc insigni
praecipue gaudetis, quod nulli in toto orbe genti nisi
vobis solis qui sum mundi creator innotui : et cum
omnes nationes eadem qua vos pietate formaverim,
tamen vester solum Deus appellari atque esse de-
legi, universaque vestrae devotionis officia muneribus
atque miraculis anteveni, valida in vestrum hono-
rem tum Aegyptiorum , tum Palaestinorum regna con-
sumens, ut vobis videlicet gloriosa egressio, opu-
lenta possessio probaretur : nec solum servitute de-
pulsa, gaudia contulisse contentus, lumina quoque
doctrinae spiritalis adjeci, ostendens utique per haec
omnia, quod vos ex omnibus nationibus elegissem,
quos etiam sacris informationibus erudirem, ut qui
sine meritis multa susceperant , quemadmodum etiam
mererentur, agnoscerent. Verum non ista liberalitas
negligentiorem conversationis vestrae judicem reddidit -
, 
 sed hoc magis malefacta vestra castigo, quo
vos cunctis gentibus praetuli. Est enim consequens,
ut diligentius inspiciantur quae pretiosius aestimantur.
Decor ergo genti vestrae, vel mea indulgentia vel
parentum virtutibus comparatus, nullam sinit cul-
pam incastigatam relinqui : quia vilescit concessa
nobilitas, si non auferatur indignis. Haud itaque im-
(?? criminum, sed custodiam mandatorum nobi-
litas adquisita commendat. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 3. 8. Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi
convenerit eis? Nunquid rugiet leo in saltu nisi ha-
buerit praedam? Nunquid dabit catulus leonis vocem de
cubili suo, nisi aliquid apprehenderit? Nunquid cadet
avis in laqueum terrae absque aucupe? nunquid aufe-
retur laqueus de terra antequam aliquid [Al . quid . ] . .]
ceperit? Si clanget tuba in civitate , et populus non ex-
pavescet? Si erit malum in civitate quod Dominus non
 fecit [Al . fecerit . ] . .]? Quia non faciet Dominus Deus ver-
bum, nisi revelaverit secretum suum servis suis . Leo
 rugiet , quis non timebit? Dominus Deus locutus est , 
 quis non prophetabit? Variae quorumdam opiniones in
hoc loco fuerunt, sed non satis exemplorum sensui concinentes, qui nunc a nobis sub necessaria di-
stinctione reddetur. Diversas enim sententias oratio
instituta contingit : et primus quidem versus neces-
sariam, id est, justam docet fuisse ingratae gentis re-
pulsam, quam super videlicet unam ex universis na-
tionibus pronunciarat adscitam. Ea ergo, quoniam
studiis in perversa mutatis, iram judicis accenderat,
repudiata 517 quae subdebatur exitiis, explicat cur
ejusmodi dissidium contigisset. Nunquid ambulabunt
duo pariter , inquit, nisi convenerit eis? id est, Quid
miraris, quia comitatus nostri defensione nudata
sis, cum justa viantium conjunctio, nisi inter con-
cordes diu manere non possit? Tu proinde qui ele-
gisti habere meis legibus contrarias voluntates,
fuisse consequens confitere , ut comitatus mei auxi-
lio nudareris, quia non meis itineribus ingredi se-
parata coepisti. Ego non ero te deseruisse contentus. 
 nec hoc fine indignatio nostra claudetur, sed de
praesule tuo convertar in saevientem leonem, quem
per vasta nimirum lustra gradientem haud levitas in
rugitum, sed visa eminus praeda commoveat : qui
cum sane fuerit victor optati, ac destinatam vena-
tionem ad cubile retulerit, antra ipsa coget fremitu
personare, ac nunquam hoc genere vacuus, nisi 
 
 praeda semper potitus immurmurat. Quibus duobus
versibus habitum ?? expressit. Sequitur au-
tem : Nunquid cadet avis in laqueum terrae absque au-
cupe? Nunquid auferetur laqueus de terra, antequam
aliquid ceperit ? Ulciscentis partibus absolutis, eos in
quos vindicatur compellat, quos tanta facilitate ju-
dicat conterendos, ut avi similes, quae laqueum sit
ingressa, videantur. Nunquid cadet inquit, avis in
laqueum terrae absque aucupe? ac si diceret : Etsi
omnes pariter reticerent. prophetae, vox ipsa rerum
satis vos posset instruere; istas quibus deteri(
calamitates, non sua sponte vel casu aliquo in ve-
stiam potuisse perniciem convenire : nisi manus eas
aucupis, id est, judicis intulisset. Per denuntiatio-
nem itaque prophetalem, miseriae quasi laqueus do-
centur expositae, ut in eas incidant callem quique
justitiae relinquentes. Nihil proinde vos interveniens
plerumque dilatio consoletur. Positus enim laqueus , 
id est, publicatae vatum ore sententiae, non auferen-
tur, nisi captionis suae manus impleverint. Si clanget 
 tuba in civitate, et populus non expavescet : si erit
 malum in civitate quod Dominus non fecit; qui(??) non
faciet Dominus Deus verbum nisi revelaverit secret(??)
suum ad servos suos prophetas. Concinere sibi expo-
sitionem vestram per subdita publicavit, et laqueum
videlicet, et tubam et maliciam, id est, afflictionem,
qua sacrilegorum urbes perirent, nisi per divinam
indignationem non fuisset commota. Ubi tamen pari-
ter propositum suae pietatis, quo parcere destinabat,
si per illos liceret, et reverentiam sacri commendat
examinis : quod ostendit impune non posse contemni,
malitiam autem sicut saepe alias, non peccata, sed
tormenta nominat, quibus videlicet cruciantur rei,
non maculantur innoxii. Quia non faciet Dominus
verbum nisi revelaverit secretum suum ad servos suos
prophetas . Opportune prorsus dignitas commendata
Sanctorum est, postquam reorum fuerat publicata
despectio : ne hoc ipsum enim quod videbantur vili-
ter aestimati ( ? ? )ciscentis quippe tot suppliciis obruendi) ad naturae - 
 conditionem magis quam ad invidiam improbae
conversationis aspiceret. Dispensatorie m( ? ? )tuerque tuerque
subjectum est, quod 518 ad honorem hominum, id
est, prophetarum valeret, qui in eadem videlicet na-
tura, qua alii quique sistentes : tamen usque eo mo-
rum preciis dif( ? ? )etebant etebant, ut de illis posset dicere
Deus : Nec memor ero nominum eorum per labia mea ( Psal. 15.); de istis vero, quia nihil faciet quod non
prius ad ipsorum notitiam retulisset. Sicut ergo
nulla, inquit, calamitas orietur in his urbibus. nisi
quam divina sententia suscitarit, ita nulla in vos anim-
adversio praeferetur, nisi quae prius ad conscien-
tam fuerit prolata sanctorum. Constrinxit autem
quod egerat majore compendio : Leo , inquiens, ru-
giet, quis non timebit? Dominus Deus locutus est, quis
non prophetabit? Igitur quia supra indignationem
suam imagine leonis expresserat, deinceps quod si-
gnificarat absolvit, ut diceret : Leo rugiet , id est,
Deo comminante, et animadversionem quae immineat
publicante, quis mortalium est, quem non formido 
 dissolvat? Sed jam quae sit minarum species et pom-
pa, cernamus. 
 Vers. 9. 10. — Auditum facite in aedibus Azoti et in
aedibus terrae Aegypti ; et dicite : Congregamini super
montes Samariae , et videte insanias multas in medio
ejus, et calumniam patientes in penetralibus ejus. Et 
 
 nescierunt facere rectum, dicit Dominus, thesaurizantes
iniquitatem et rapinas in aedibus suis. Tenet morem
suum sermo divinus : ut quanta difficultate ad vin-
dicandum moveatur, adsignet. Ideo et nunc postquam
schema terroris explicuit, repetit et retractat quer e [ Ant . et] -
las, vicinosque populos praecipit convocari, ut vi-
deant, quibus illa plebs olim Dei squaleat sordibus,
furiatque criminibus. Allophylis inquit, et. 
nunciate ut congregentur quasi ad spectaculum in
montes Samariae, id est, ex eorum edito valles ur-
besque despiciant, et considerent nec flagitium ullum
esse, nec facinus quod non dico eorum studiis ap-
propiet, sed in eorum medio quasi fundata sede
consistat. Si ad eos enim convertas oculos, qui per
calumniam deprimuntur, portas urbium in quibus
judicare consueverant, ac penetralia conferta repe-
rias, ita ut nulla alia vox nisi aerumnosorum videa-
tur audiri. Universi quippe qui susceperant officium
judicandi, in tantam oblivionem recti, vel per avariciam -
, 
 vel per superbiam deciderunt, ut non solum
non amare, sed neque nosse tam [ Forte jam] [ jam] recta
videantur. Nemo ergo invidiam severitati meae faciat,
qui tam longam patientiam servis delinquentibus
praestiti, ut eis censura etiam in oblivionem veniret.
Vos, inquam, nationes quas in istorum liberationem
gloriamque contriveram, vos, inquam, denuo conve-
nite, ut vobis ipsis testibus, et meae indulgentiae ma-
gnitudo, et Effraim impietas detegatur. 
 Vers. 11. — Propterea haec dicit Dominus Deus,
Tribulabitur, et circumietur terra, et detrahetur ex te
fortitudo tua, et diripientur aedes tuae . Saepe, ut dixi-
mus, de facinoribus flagitiisque conquestus est, ut
tandem possit promulgare sententiam, et ad illum
quem in exordiis fecerat sensum, sub expositione 
respondit : id est, super tribus 519 sceleribus Israel,
 et super quatuor non convertam eum. Quia ergo exi-
gente justitia, Israeli et Judae decreta conversio,
ut e [ . et] laetis videlicet in tristitia collabantur , 
 nec tamen internecione pereant, ad quem modum po-
pulator sit saeviturus, accipite. 
 Vers. 12.— Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo
crura, aut extremum auriculae , sic eruentur filii Israel
qui habitant in Samaria, in plaga lectuli, et in grabba-
to Damasci. Quia corrigendi proposito Israelitas
Deus noster castigaret, ut prophetis idipsum com-
mendantibus, ita etiam dispensationum vocibus indi-
cabat. Nam cum illos semper exosos faceret dilecta
profanitas. statum tamen eorum variabat Omnipo-
tens : tum videlicet tristibus affligendo, tum prospe-
ris confovendo. Syrus ergo qui erat vicinior, id est,
habitator Damasci, sicut Regum prodit historia, de-
cem Tribus frequenti eruptione vexabat : ita ut quo-
dam tempore ad eam inopiam Samaritae longa obsi-
dione pervenerint, quatenus matres filiorum carni-
bus vescerentur, et in toto exercitu vix decem equi
potuerint inveniri. Sed cum beatus Heliseus mandas-
set regi Joram, quia altero die in portis Samariae
 ubertas annonae maxima viseretur, facta est subito 
 tanta mutatio, ut fugientibus qui obsiderant Syris,
non solum evaderent Israelitae, verumetiam quasi
triumphi opima spolia perciperent (4. Reg . 6. et
seqq .). Hoc autem genere frequenter eis salutem et
gaudia legimus contigisse. Parcus itaque vind cand( ? ? ) cand(??),
et miserendi dives Deus noster, annunciat, quia
quamvis munus judicantis assumserit, pastoris tamen
officium non reliquerit. Caeterum et grabato Dama-
sci, cujus quasi funibus febribusque tenebantur, et
per ipsam viciniam morbum longissimum praefere-
bam, reliquias eorum dignaretur eruere : ac sicut de
faucibus leonum, id est, regum membra populi, qui
fuerat laniatus, extrahere. 
 Vers. 13. 14. — Audite, et contestamini in domo
Jacob dicit Dominus Deus exercituum. Quia in die qua 
 
 [Al . cum ] . ] visitare caepero praevaricationes Israel, super
eum visitabo, et super altaria Bethel : et amputabuntur
cornua altaris, et cadent in terram, Quantum ad con-
textum quidem respicit lectionis, hostilem vastatio-
nem promittit, et dicit altaris cornua, quae Jeroboam
in Bethel locaverat, conterenda. De duobus siqui-
dem vitulis unum in Dan posuisse, alterum in
Bethel legitur. Ergo est in praesenti loco sensus
ejusmodi : quia licet non vos sinam internecione de-
leri, sed paratus sum de captivitate reliquias vestrae
gentis extrahere, nec vos vicinus hostis, Damasci
videlicet regnator, absumat : tamen id quod agitis,
transire impune non patiar. Posset autem dici quia
sub nomine Jacob, Judam voluisset intelligi, ni pro-
cessus sermonis Israelem magis, id est, decem Tri-
bus signaret et exprimeret. De hac autem destructio-
ne altaris, et in Regum libris legimus : venisse jam
prophetam ad Jeroboam, qui vaccas fuerat fabricatus,
immolanti quidem istud esse sub comminatione pol-
licitum. Quem ille cum extensa manu corripi praecepisset -
, 
 potentiam vatis, dextra protinus arescente,
persensit, statimque fractus in p , usum quidem
m( recepit : losiam vero exorturum, 520 qui
illud sacrilegium ulcisceretur, audivit (3. Reg . 13.).
Ergo quae longa tempora, vel castigatio populi, vel
longa captivitas ultima comprehendit, praesenti vati-
cinio pariter indicantur , quae diversis sunt inferenda
temporibus. 
 Vers. 15. — Et percutiam, inquit, domum hyemalem
cum domo aestiva, et peribunt domus eburneae , et dissi-
pabuntur aedes multae, dicit Dominus, Non unum ali-
quod vitium profanae gentis exagitans, avaritiae quo-
que et luxuriae peccata contingit, atque ideo queritur
quod diversas habitationes ad voluptatem diversorum
anni temporum congruentes, quasi luxuriae sibi
construxerunt instrumenta : cum essent culpis mul-
tiplicibus involuti, nihil de compunctione , aut emen-
datione penitus cogitaverint, sed consectanda solum
amoenitate sollicitos, alias aedes aestibus , alias parasse - 
 frigoribus, hasque vindictae tempore pariter
auferendas, variasque molitiones hostili incendio
concremandas. 
 
 CAPUT IV. Vers. 1.-3. — Audite verbum hoc, vaccae pingues,
 quae estis in monte Samariae : quae columniam facitis
egenis, et confringitis pauperes : quae dicitis dominis
vestris, Afferte et bibemus. Juravit Dominus Deus in
 sancto suo, quia ecce dies venient super vos, et levabunt
vos in contis, et reliquias vestras in ollis ferventibus.
Et per aperturas exibitis altera contra alteram, et pro-
jiciemini Armon dicit Dominus. Quamquam esset to-
tius gentis profanitas arguenda, tamen quia in divites
atque opulentos objurgationem praecipue dirigebat,
qui non unis aedibus, sed pro tempore variandis coe-
naculis uterentur, eaque eboris nitore percolerent :
merito eis vaccarum quoque pinguium nomen ascri-
bit, quia vox earum erat mugitibus destinanda, et
venter eorum Deus, et gloria in turpitudine ipsorum. 
 Potest etiam illud decenter adjungi, ut non solum de
vitiis morum , sed de genere impietatis ipsius appel-
lati esse dicantur : ut qui colendos receperant vitu-
los, vaccarum nomine signarentur. Pingues autem
notantur, secundum illud quod beatus David accusat :
Prodiit quasi ex adipe uniqui()as eorum, transierunt in
affectum cordis : cogitaverunt et loquuti sunt nequitiam,
iniquitatem in excelso loquuti sunt ( Psal . 72.). Ergo
in monte Samariae, id est, in regia civitate sistentes,
et aulica familiaritate turgentes, atterebatis p()up-
res, ut de eorum spoliis instrumenta luxur( vestrae
quaereretis. Quod autem a(?? : quae dicitis dominis ves-
tris : afferte et bibemus , sic accipiendum est, ut vel do-
minos suos idola nominarent, a quibus videlicet 
 
 serio precarentur copiam rerum, quippe qui omnem
beatitudinem suam in intempestivis lautisque conviviis
collocassent : vel certe minores quique [ Ant . quippe] [ . quippe],
et proceribus criminum suorum opera se locantes,
 hanc mercedem ab his peterent, in quorum questum
saepe peccabant, ut eis potatio non deesset . Quid au-
tem pro hac petulantia consequuntur? Juravit , inquit. Dominus in sancto suo , id est , decrevit, statum sui judicii
violari nescia sanctitate, quia veniet, immo jam appro-
piat tempus quo carnes vestrae leventur in contis, et
reliquiae in ollis ferventibus. Transtulit autem simili-
tudinem a vaccis, quae convivantibus aut barbaris, aut
militibus apponuntur. Et quoniam earum vocabulo
notarat 521 profanos ipsarum, denuo exitio su -
jiciendos eos esse denunciat. Contos ergo hic posuit
pro verubus, id est, subulis, quibus insertae plerum-
que vaccarum carnes prunarum vapore torrentur :
reliquias vero, vel intestina, vel eas accipe portiones,
quae comminutiores in ollis magis, quam in subulis 
 decoquuntur. Et quoniam dixerat quod totius hones-
tatis, et timoris obliti, etiam pretia criminum ventris 
metirentur ingluvie, mei(?? subdidit, quod ipsi in-
cendio captivitatis invasi, luxuriantibus et quasi vo-
raturis hostibus exponantur. Et per aperturas exibitis [ Ant . exhibitis] [ . exhibitis] altera contra alteram, et projiciemini
in Armon, dicit Dominus , Superioribus versibus me-
taphoram impleverat a vaccis, convivioque suscep-
tam : in ultimo autem ad simplex revertitur judicium :
dicitque eos diruptis parietibus extrahendos, quod
eversionem indicat civitatis. Alteram vero contra al-
teram, secundum idioma Hebraicum, invicem sibi
occurrentes captivos, aut se mutuo consequentes,
qui ad Armeniae montes, Assyrio vincente, transfe-
rantur, ostendit. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 4.-6. — Venite ad Bethel, et impie agite, ad
Galgala, et multiplicate praevaricationem; et afferte 
mane victimas vestras, tribus diebus decimas vestras. Et
sacrificate de fermentato laudem, et vocate voluntarias
oblationes, et annuntiate; sic enim voluistis, filii Israel, 
 dicit Dominus Deus, Unde et ego dedi vobis stuporem
dentium in cunctis urbibus vestris, et indigentiam pa-
num in omnibus locis vestris; et non estis reversi ad me,
dicit Dominus , Hanc fuisse praecipuam, imo unicam
caussam denunciandi per prophetas, quae calamitates
peccantibus imminerent, ut in eis correctionem for-
mido generaret, totus ipse objurgationis textus osten-
dit; cui quoniam consilio judicis ad indulgentiam
promptioris per delinquendi impudentiam resistebant,
quoddam inter Deum et homines videbatur certa-
men existere. Sed quoniam non erat aequa luctatio,
hoc videlicet decernente, illis vero quae erant acerba
subeuntibus, b illico interdum eos sub derisione
compellat, ipsum eis quod elegerint certamen expro-
brans. Venite , inquit, ad Bethel, et impie agite . In im-
perativo modo, sed per ironiam et insultationem ea
quibus offendatur, enunciat, quae figura celebratur in
liberalibus quoque literis. Ergo profanato Israeli
insultanter objectat, ut studiis quae elegit, immineat,
et Bethel atque Galgal, quas civitates idolis scatere, 
 etiam praecedentes indicaverunt prophetae, frequen-
tare non desinant, sed praevaricationibus augmenta
comportent : et offerant victimas matutinas, et vic-
timarum oblationi deserviant, fermentatosque panes
altari, qui (ut ita dicamus) laudatorii, vel voluntariae
oblationis appellabantur, imponant. Quod totum ita
intelligendum est, quoniam ceremoniarum ordines
ritusque, quos ex sacra lege susceperant, idolis
mancipassent, quippe quae pro Deo veneranda decre-
verant, sed easdem observationes sicut impie ad idola
transtulissent, ita etiam licenter plerumque variarent.
Hoc proinde utrumque pariter exprobrat, id est,
quod vel institutiones legales idolis ad quae defece-
rant, 522 mancipassent, vel eas pro suo arbitrio
corrupissent; quorum utrumque ad eamdem impieta- 
 
 valeret, vel eas nimirum observationes. quas 
sibi Deus jusserat exhiberi, ad impia delubra trans-
ferre. vel certe quasi fastu et animo corrigentis ali-
quid ex his, quae fuerant instituta mutare. Denique
hoc crimen superbae mentis exaggerans, ait : Sic
enim voluistis, filii Israel, dicit Dominus Deus , Insistite
ergo, inquit, studiis quae elegistis, ut stipendia vos
digna comitentur, quorum gustum ex maxima jam
parte cepistis. Nam dedi vobis stuporem dentium in
cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum in omni-
bus locis vestris; et non estis reversi ad me, dicit Domi-
nus, Ideo autem indigentiam panum post stuporem
dentium locavit, ut esset sensus ejusmodi : quia in
oblivi( operis sui viderentur dentes adducti, et
desuevissent incidere, aut emolere cibos, longoque
intervallo temporis quemdam paterentur stuporem.
Verum cum tam acerba vos castigatio percutisset , non estis reversi ad me, dicit Dominus , Quo versu, duo
pariter indicavit, et illorum videlicet in delinquendo
pertinaciam, et suam in consulendo benignitatem : 
 qui illa nimirum verbera, non ut puniret, sed ut cor-
rigeret, intulisset. Huic autem consilio infeliciter re-
sistentes, quoddam sicut supra diximus, certamen
ingressi sunt, et ideo quid adj(??, audiamus. 
 Vers. 7.-8. — Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum
adhuc tres menses superessent, usque ad messem; et plui
super civitatem unam, et super civitatem alteram non plui :
pars una compluta est, et pars super quam non plui, aruit.
 Et venerunt duae et tres civitates ad civitatem aliam,
ut biberent aquam, et non sunt satiatae non redistis ad
me, dicit Dominus, Ostendens supra, subita lue fru-
gum copiam disperisse, et quia emendatio nulla suc-
cesserit, clariora se etiam indignationis testimonia
praebuisse, atque prima pullulatione herbarum, ne-
gatu pluviarum germina suffocasse, consequenter
adjunxit, quia imbrium solatia nequaquam omnibus
in commune subduxerit, ne eventui potius, quam
indignationi, quod acciderat, applicarent. Sed ut
sentiretis, inquit, judicio fieri siccitatem, super civitatem - 
 unam plui, et super civitatem alteram non
plui, ut simul, o popule, negato tibi solatio, ex vicino
mordereris exemplo. Tanta etiam fuit imbris exili-
tas, ut nec ipsorum sitim locorum, quae aspersisse
videbatur, expleret. Attamen vos, qui ad opinionem
pluviae, ut pecudes currebatis, ad me noluistis per
voluntatis emendationem redire : eoque factum, ut
et vobis fixae calamitates, et mihi dispensationes
meae infructuosissimae redderentur. 
 Vers. 9. — Percussi vos in vento urente, et in au-
rugine, multitudinem hortorum vestrorum et vinearum
vestrarum, oliveta vestra et ficeta vestra comedit eruca;
et non redistis ad me, dicit Dominus , Iniquitatum ve-
strarum iste cumulus rite censebitur, quia cum to-
tiens operam severitatis assumserim, nihil tamen
ad vestram correctionem promovi. Pro beneficiis
ergo quicquid aerumnarum hausistis, enumero, et
confiteor me quasi oblitum fuisse benignitatis meae,
dum perniciosam vobis delinquendi obstinationem
superare contendo. 523 Ideo geminare plagas, 
 immo etiam multiplicare non distuli, et hominibus
frugum adminiculo destitutis, pomorum quoque so-
latia hortorumque subduxi : ut sicut longa siccitas
spem messis, ita etiam autumni, et hyemis bona, vel
aura pestilens, vel frequens eruca consumeret : et
non redistis ad me, dicit Dominus , 
 Vers. 10. — Misi ad vos mortem in via Aegypti , per-
cussi in gladio juvenes vestros, usque ad captivitatem
equorum vestrorum : et ascendere feci putredinem cas-
trorum vestrorum in nares vestras : et non redistis ad
me, dicit Dominus, Quod Aegypti commemorationem
intulit, dupliciter intelligi potest. Nam cum ille po-
pulus, qui sexcentorum millium fuisse narratur, ab
annis viginti et supra, extra Josue, et Caleb in soli-
tudine docetur extinctus, merito hic Deus AEgyptiae 
 
 profectionis instar occubuisse dicit, quos pronu 
internecione delendos. Vel certe quoniam imminen-
tibus Assyriis, Israelita·, sicut beatus Osee docet, ab
Aegyptiis auxilium postularunt, nec tamen ullum
sunt remedium consecuti; consequenter missam in
eos mortem Aegyptiae viae, propheticus sermo de-
nunciat, per quam ad eos nimirum non arma socia,
sed iratior hostis irrupit. Cui sensui magis conve-
niunt quae sequuntur, id est, quod et juvenes et
equos in castris obsidione corruptos, vel captivitate
judicat comminutos. Sed cum vos, inquit, conclusos
castrorum putredo cruciaret, et videretis vobis mala
captivi(? protinus inferenda, nec sic reversi estis ad
me, dicit Dominus. Tot ergo castigationum fructum
mihi per vos perisse, quomodo me ferre arbitramini. 
 Vers. 11. — Subverti vos , inquam, sicut subvertit
Deus Sodomam et Gomorrham, et facti estis quasi tor-
ris raptus de incendio; et non redistis ad me, dicit Do-
minus ( Ose . 14.). Quis sapiens, et cognoscit haec? 
 Tunc intelliget misericodias Domini, quas sane in
omnibus suis dispensationibus commendare non de-
sinit : unde eas et in praesentibus locis, cum certe
magno severitatis ambitu procedat oratio, it tamen
abundare ac supere()fluere demonstrat ut [ . vel]
doceat quas intulit plagis, multo sibi graviores,
quam his qui patiantur, videri. Subverti vos , inquit, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorram . Quod
certe non accidisse Israeliticis populis, spes etiam
promissae liberationis affirmat : fit proinde sensus
ejusmodi. Quoniam tantum calamitates, quas intuli,
in vestrum sanguinem saevierunt, ut videantur mihi
 Sodomitae , ipsi non esse majora perpessi : juxta mo-
dum quippe necessitudinis, quia vos mihi adscive-
ram, aerumnarum ista congestio illis est incendiis a exaequanda, quibus abscoena turba cum tectis confla-
gravit et terris. Quamvis enim vobis spem recupe-
randae libertatis indulserim, tamen videmini mihi si-
cut torris magis aliquis semiustus extractus de igni-
bus, quam in virenti consistens firmitate. 
 
 524 Vers. 12.-13. — Quapropter haec faciam tibi,
Israel; postquam autem hoc fecero tibi, praeparare in
occursum Dei tui, Israel. Quia ecce formans montes et
creans ventum, et annun( homini eloquium suum,
faciens matutinam nebulam, et gradiens super excelsa
 terrae : Dominus Deus exercituum nomen ejus. Et quia,
inquit, statuisti cum benevolentia mea impudenti ob-
sti(?? certare, necessitatemque mihi exerendae
severitatis imponis, faciam tibi quod ipse castigatio-
num ordo deposcit. Neque enim decet, ut plus vi-
rium impudentia tua, quam nostra censura videatur
habuisse, priusque ista quasi lassata desinere [ Ant .
desivere], quam tua aut iniquitas finiatur, aut vita.
Quantum ergo ad me respicit, medendi continuabo
propositum : per te vero stabit, utrum ista multiplex
castigatio emendationi proficiat , an potius ultioni.
Quia ergo illa numeravi nuper incommoda, id est,
penuriam frugum et imbrium, copiam vero locusta-
rum et erucarum, si quid viroris reliqui fuerat absumentem - 
 luem, anni germina, corporaque populam-
tem, mala postremo hostilis obsidionis, tota in cor-
ruptionem castra vertentis, et gladium domi forisque
saevientem : (quae certe ego, inquit, per compatien-
tem misericordiam illi exitio, quo Sodoma perierat,
comparavi : ita ut ad similitudinem combustorum tor-
rium videatur reliquias vestras redditura captivitas)
quia ista, inquam, omnia correctionis inefficacia fue- 
 
 : hoc faciam tibi sub ejusdem sane tenore pro-
positi, ut perniciosa sane impietate depulsa, affe -
tum emendationis assumas. Et idcirco postquam id
tibi, quod denuncio, inferri videris, in occursum Do-
mini tui, spei melioris factus, accingere, neque per-
culs parte sententiae vel desperes salutem, vel ju-
dicantis oculis apparere formides. Nam cum eo est
tibi ratio, qui nequaquam mortem morientis exoptet,
sed qui etiam addictis, si eos commissorum videat
poenitere, succurrat. Quidam hunc locum ubi ait. Quapropter haec faciam tibi , ita accipiendum putarunt,
ut ex industria dicerent, comminationis speciem
fuisse celatam, quatenus quicquid posset auditor
atrocissimum suspicari, id etiam crederet fuisse pro-
missum. Sed animadverti licet, non suspicionibus
territorum rem fuisse promissam : caeterum quid se
facturum diceret, post paululum publicasse. Nam
interpositis quae ad potentiam creatoris valerent,
quasi cum repetitione subjunctum est : 
 
 
 CAPUT V. Vers. 4.-2. — Audite verbum istud, quod ego levo
super vos planctum : Domus Israel cecidit, et non adji-
ciet ut resurgat. Virgo Israel projecta est in terram
suam, et non est qui suscitet eam. Sicque sensuum
ordo subtexitur, ut more suo sedulo Deus noster caus-
sas illatae captivitatis absolverit : quam nimirum v -
lut invitus implevisse videatur. Sed ad lectionis or-
dinem revertamur. Postquam ergo dixit : Hoc faciam
tibi, Israel. Postquam autem hoc fecero tibi, praepara-
re in occursum Dei tui, Israel : Quia ecce , 525 inquit, formans montes, et creans ventum, et annuncians homini
eloquium suum, faciens matutinam nebulam, et c gra-
diens super excelsa terrae . Dominus exercituum no-
men ejus . Ob reverentiam judicis in reorum pectori-
bus suscitandam, opera creatoris interserit; ut vel
affectum erga se censoris prudens auditor intelligat,
vel de effectu non dubitet ultionis, qui eum sibi
videat comminantem, cujus virtute subsistat universitas -
. 
 Id est : O tu Israel, quis sit meritorum tuorum
expunctor, inspicito : ille nimirum per quem facta
sunt omnia, et sine quo factum est nihil ( Joan . 1.):
ille qui elementa jussione formavit atque distinxit;
ille qui dedit sideribus ut lucerent, vallibus ut desi-
nerent e , campis ut jacerent, montibus ut tumerent :
ille qui spirabilem aerem, quo a coelo in terras media
impletur inanitas, tum densari in nubem, tum mo-
veri in ventos praecepit; cujus providentiae nova
opera variis elementorum declarantur officiis : qui
cum sit tantus virtutis eminentia, tamen homini elo-
quium suum, id est, legem suam intimare dignatur.
Et inter gubernationis miracula, quibus facit, ut
nebulae de terris, ubi eas matutinus sol afflaverit,
exhalentur, donec immoratu ejusdem vaporis aut
 comprimantur , aut omnino siccentur; imo cum
oportuerit, concretae in nubes ad superiora ducantur,
redditaeque cunctis montibus celsiores, aquas con-
ceptorum imbrium in subjecta diffundant : atque ita 
 sibi gubernationis ipsius us vestigia impressa consi-
gnent; ipse inquam, factor elementorum, cui nomen
est Exercituum Dominus , id est, cujus ea, potestas est,
ut nutui ejus serviant angelorum catervae, eumque
regem suum conditoremque fateantur : ipse, inquam,
ea vobiscum benignitate contendit, quatenus inferen-
da vobis tormenta denunciet, si quo modo affectu 
 
 poenitendi in vestris mentibus excitato, vel sera
emendatio reos subtrahat ultioni. Quod sane reme-
dium quoniam obstinata pravitate corrumpitis, vocem
nostrae lamentationis accipite, cujus semper monita
respuistis : vocem, inquam, qua suprema vestra pro-
sequimur. Cecidit cecidit, non adjiciet ut resurgat.
Virgo Israel projecta est in terram suam, non est qui
( eam . Id est, illa gens de clara Israelis stirpe
descendens, et quae virgo appellari vel ante merue-
(??), vel sueverit ( ? ? )citet quippe cujus pudicitiam, qua in
consortium fuerat proprii rectoris ascita, profanitas
nulla violasset : vel cujus felicitatem continua in-
gritate pollentem, captivitas nulla corripuisset) ea
nunc proculcatui vincentis exposita, probra simul et
tormenta perpetitur. Nec usurpat aliquod de amo-
venda calamitate solatium; caeterum in terra sua
velut mulier pollutionibus subjecta decubuit, et mi-
riis deprimentibus, ad sepulchra pervenit, nec est
qui opem ferre valeat, et sublevare dejectam, quam 
 censura omnipotentis attrivit. Ab illo ergo versu 526 in quo ait. Formans montes, et creans ventum ,
usque in praesentem locum, ex persona dictum pro-
phe(ae accipi potest, de Dei videlicet potentia disse-
rentis. Quod autem dicit ita in terram suam cecidisse
Israelem, ut penitus non resurgat : cum et proce-
dentes et sequentes sententiae solvendarum quando-
que miseriarum solatia repromittant, et in ipsius
animadversionis tempore imminutionem magis populi
quam internecionem minentur, ita debemus accipere,
quod vel lugentis affectu cumulatius aestimavit illata
 discrimana : sicque funditus appellasse deletos, quos
ex majore videret parte contritos; vel certe in eorum
personis, quos captivitas absumebat, ire pessum :
neque quopiam gentem Israelis suscitari posse si-
gnaverit. 
 Vers. 3. — Quia haec dicit Dominus Deus, Urbs de
qua egrediebantur mill·, relinquentur in ea centum : et de
qua egrediebantur centum, relinquentur in ea decem in
domo Israelis. Non subito captivitatis miserias irruisse - 
 se, sed multis temporibus cum expectatur emenda-
tio, castigatum fuisse populum. Regum declarat
historia : atque ideo per prophetas varia eum Deus
noster voce compe(, tum denunciando perniciem ,
eamque fixam dicendo, tum prospera, si emen-
daverit, pollicendo. Haud itaque quasi in u(??
tempus coarctans , aliquam in dictis esse discrepan-
tiam suspiceris : sed prolatas sententias per longa
tempora, eaque opportuna distribuens, eonsequen-
tiam suam omnibus constare reperies : ac paulatim
crescentibus malis, regnum profani populi commi-
nutum, donec ad ultimae captivitatis exitium perve-
niret. In illis proinde urbibus atque regionibus, quae
adhuc quasi stante metropoli, id est, Samaria, vas-
tabantur, gentis decimationem factam intelligamus,
ut nobilibus intereuntibus partibus, quae erat ex-
trema permaneret. Quae quoniam ad hoc illata fue-
rat decimatio, ut sicut alios justo dabat exitio, ita
alios pereuntium emendaret exemplo : exhortatio 
 continuo ipsius judicantis insonuit. 
 Vers. 4.-6. — Quia haec dicit Dominus domui Israel,
Quaerite me, et vivetis. Et nolite quaerere Bethel, et in
Galgala nolite intrare, et in Bersabee non transibitis,
quia Galgala captiva ducetur, et Bethel erit inutitis.
Quaerite Dominum, et viv te , ne [Ant te, . ne ] forte com-
burantur a igni domus Joseph, et devorabit, et non erit
qui exstinguat Bethel . Quia id, inquit, quod a lege et
pietate debueras discere, o tu Israel, ut uni videlicet
factori tuo continuae devotionis adhaereres officio,
qui te et propitius beatum, et iratus miserrimum red-
deret, saeva demum pericula docuerunt : vel nunc 
 
 studium poenitentis assumto, et de correctione
actuum, si vis vivere, cogitato. Require me proinde,
quem profanitati serviens reliquisti : require me,
inquam, inveniri paratum, et ubi primum quaerere
coeperis, obviantem inveniens : quia omnis qui petit,
accipiet : qui quaerit 527 inveniet, pulsanti aperietur perie-
tur ( Matth . 13.). Noli sacrilegiis tuis dissimulatio-
nem nostrae quaestionis adjungere, ne horridior de-
tegaris, oblata remedia negligendo, quam, quae pro-
mulgata fuerant, praecepta temerando. Quaerite me,
et vivetis. Nolite quaerere Bethel et Galgala et Bersa-
hec : hae autem urbes sicut Regum prodit historia,
et vitulis, quos Jeroboam fecerat, et reliquis erant
idolis mancipatae 3. Reg . 12.). Denunciat ergo
consulens Dominus, ut illa quae abominabilia profa-
nit assumere reddidisset, frequentare desinerent, ne cum eis
pariter quippe [ Forte quique] [ quique] destinatis exitio dispe-
rirent. Quaerite ergo Dominum, quia non vult mor-
tem morientis ; et quaerentes revertimini ad eum , et
vivetis, ne incipiatis immisso tectis profanorum incendio - 
 concremari. Sed videamus et reliqua 
 . 7. 8. — Qui convertitis in absynthium judi-
cium. et justitiam in terra relinquitis. Facientem Arctu-
rum et Orionem, et convertentem in mane tenebras, et
diem in noctem mutantem : qui vocat aquas maris, et
effundit eas super faciem terrae , Dominus nomen ejus ,
Eodem quo supra, ordine, ut potentiam judicis ex-
plicaret, quod idem esset creator, admonuit, propo-
situmque ejus, qui quantum in se est, cunctis con-
sultum vellet, ostendens (quippe quibus existendi
caussam solam ejus bonitas praestitisset) dicit : quia
judicium ejus, quod dulce esset innoxiis, isti sibi
instar absynthii amarissimum reddidissent. Ergo
quod ait, Qui convertitis in absynthium judicium , vel
ita debemus accipere, ut divinum judicium, quod
sibi meritis suis fieri exitiabile compulerunt, conver-
tisse eos in amaritudinem, conqueratur : vel certe
ipsum humanae rationis examen in amaritudinem di-
cat fuisse corruptum : culturam videlicet idolorum. 
 sacris quos per Moysem acceperant, ritibus praefe-
rendo. Sequitur autem, Et justitiam in terra relinqui-
tis : quod ad ipsius electionis culpam revocare posse-
mus, quae judicandi normam, quasi aliquid procul-
cabile reliquisset, nisi subjectis versibus quid justi-
tiam vocasset, ostenderet. Ait enim, Facientem Ar-
cturum et Orionem, convertentem in mane tenebras .
Justitiam ergo appellavit ipsum Deum nostrum qui
merito, et virtus et sapientia nominatur (1. Cor . 1.
24.) : eumque a profanis esse relictum, id est, spre-
tum, conquestus, opera ejus, quibus mundus gu-
bernatur, enumerat : ut illorum nimirum crimina
cumulet, qui tantae majestatis Deum non timuerint
asperare. Quod autem astrorum ea vocabula intulit,
quae a Gentilibus videntur imposita (quamquam alii
Interpretes solum sidera dixerint) possemus conse-
quenter accipere, quia obviis vocabulis ad distinctio-
nem astrorum, non ad confirmationem fabularum sit
usus propheta : secundum illud quod et Apostolus
poetarum sententias nequaquam est dedignatus as- 
 ( Act . 17.). Notandum etiam illud, quod cum
descriptionem. aethereae informationis vellet amplecti,
astrorum vocabulis quatuor plagas, quae etiam Cli-
mata vocantur, expresserit : id est , Arcturo Septen-
trionem, Orione vero Australem, quae est e regione,
constituens : diei autem et noctis vicissitudine, or-
tum Solis, 528 occasumque signando. Ubi pulchre
potentiam opificis admiratus, tenebras ipsas ait eum
in mane convertere : ita enim Solis globus cum ex-
plicaverit gyros repentino terras splendore profun-
dit, ut inventas tenebras non pepulisse, caeterum in 
 
 lucem mutasse videatur . Qui vocat aquas maris, et
effundit eas super faciem terrae, Dominus nomen ejus .
Elegantissime et scientissime cum de elementorum
loqueretur officiis, ad creatoris institutionem et gu-
bernationem pertinentibus, eum quidem dixit omnia
facere, cujus nimirum potentia et formavit eosdem
ordines et tuetur : cujus tamen praecipue sideris mi-
nisterio ad creandas fruges uteretur , ostendit : ni-
mirum Solis, qui discessu quidem noctem, nobis re-
gressu diem pararet. Ergo quoniam descriptionem
naturalium sermo contigerat, subdidit etiam, quod
vel exhalatus de terris humor, vel assumta de mari-
nis fluenta gurgitibus, ad superna eodem vapore ra-
perentur, ac denuo suspensa de nubibus, quae ire ad
summa coeli ipso jam pondere non valerent, amaram
salsedinem transfusione deponerent, et ita demum
terris sitientibus redderentur : sicque alendis frugi-
bus permixtu contrariorum, humoris, videlicet, et
vaporis, ubertas admiranda contingeret : quod utique - 
 tantae magnitudinis negotium explicare non
posset, nisi ille qui solus universorum Dominus jure
creationis ostenditur. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 9. — Qui subridet vastitatem super robustum,
et depopulationem super potentem affert. Cui negotio
pararetur potentiae praemissa descriptio, conse-
quenter aperuit, id est, ut metum in audientium pe-
ctoribus excitaret, et intelligerent quantus calamita-
tum agger impenderet his, quibus tantae potestatis ju-
dex esset infensus. Ille, inquit, qui est universorum
creator, merita quaeque pergit expungere : et licet
viribus ejus nemo possit obsistere, tamen reorum,
qui sibi videbantur esse potentes, tormenta subridet,
quos ea videlicet facilitate comminuet, ut indignatio-
nem suam subrisione potius indicet, quam clamore.
Quidni, cum ejus nutui universa famulentur, et pro
diversitate meritorum dicto obaudientia, tam a??,
quam prospera consequantur? Subridet ergo vastitatem vastua-
tom super eos, qui sibi videbantur potentes, ac di-
cere solebant : Linguam nostram magnificabimus : labia - 
 nostra a nobis sunt : quis noster Deus est ( Psal .
21.)? Adversum ejusmodi, inquit, profanissime sibi
de prosperis viribus arrogantes, ille , inquit, ultor
aeternus afflictionis tormenta subridet, atque indi-
gnationem suam ejusmodi rictus [ Forte risus] [ risus], qui a
tempore discrepet, usurpatione declarat. Robustos
proinde et potentes, vel pro invidia superbiae, vel
 pro memoria felicitatis antiquae, Israelitas vocat :
quos jam denunciavit, et ex majori parte consumtos,
et captivitate proxima transferendos. 
 Vers. 10. 11. — Odio habuerunt in porta corri-
pientem, et loquentem perfecte abominati sunt, Idcirco
pro eo quod diripiebatis pauperem,.(??) 
tollebatis ab eo; domos quadro lapide aedificabitis, et
non habitabilis in eis : Vineas amantissimas plantabi-
tis , 529 et non bibetis vinum earum. Propheticae ora-
tionis institutio custoditur, ut postquam videlicet lue-
runt denunciata supplicia , statim severitatis ipsius
caussa subdatur, ne videlicet tantae pietatis Dominus -
, 
 indignatione potius aliquid quam ratione fecisse
videatur : simul etiam ut ostendat, quanta consulat 
benignitate pauperibus, cum eorum contumelias et
rapinas violatui religionis annectit. Per quod conse-
quens esse convincit , quia profanatis mentibus nulla
insit civilis cura justitiae, nullus humanitatis affectus :
sed sociis suis quasi perciti vento furoris ins( ? ? )iant ?)iant, et
pauperes quosque professa feritate dilacerent. Unde
et hi qui ad cultum idolorum sacrilega mente defe-
cerant, nullis penitus sceleribus abstinerent, sed tam 
 
 essent pestiferi sociis et civibus, quam ipsi Domino,
quem aversabantur, ingrati. Quod autem dicit, quia
in portis corripientes odio fuerint insecuti, morem
Judaicae institutionis ostendit, qui ita fuerat ordina-
tus, ut negotiorum arbitri in portis urbium quarum-
que residerent : ne qui opus eorum habuisset exa-
mine, quaestione aliqua laboraret, sed in ipso in-
gressu, apud quos experiretur, offenderet. Non au-
tem Israelitas, maxime jam sub regum profanorum
potestate degentes, hunc morem qui per beatum
Moysem in sacerdotali republica fuerat constitutus ,
mansisse arbitremur; sed quod ostendat, illos cum
ritibus etiam civilia jura violasse, et virtutum odium
cum ipsarum praedicatoribus induisse; ac si quis
adhortari ad correctionem sanctitatemque voluisset,
eum protinus, odiis conspirantibus, interisse. Cur
autem censorum monitis adversarentur ostendit. Di-
ripiebatis, inquit, pauperem, et praedam electam tolle-
batis ab eo . Igitur ut sine impedimento aliquo vel ti-
moris, scilicet, vel pudoris, per damna et contumelias - 
 pauperum vaderetis , monitores sobrios estis
perosi. Notandum vero quod ait, quia electam prae-
dam ab inopibus auferrent, cum utique consequent( ? ? )us consequen-
t aestimetur alterum e duobus : ut aut non habue-
rint magna quae perderent, quos pauperes confitetur,
aut locupletes merito nominentur , si ab his pretiosa
quaeque praedator auferret. Intelligendum ergo, quia
vel appellaverit pauperes, quos illi rapinis suis ex
locupletibus inopes reddidissent, vel certe ad affec-
ctum magis possidentium, quam ad damnorum mo-
menta respiciens, et si parvas res, tamen pauperibus
ipsa exiguitate pretiosas, atroci dixerit cupiditate
sublatas. Ad cujus rei testimonium, vel unius sal-
tem recordemur exempli Nabuthae sancti viri vineam,
brevem illam spatio quidem, sed domino suo gra-
tissimam, ac ipsa jocunditate 530 pretiosam,
Achab rex stolidissimus concupivit : et cum domino
de venditione mandasset, respondit Nabutha, se hae-
reditatem paternam non posse contemnere, nec eadem -
, 
 si liceat, velle privari. Tunc rex profanissimae
conjugis stimulatus hortatu, avaritiae sure lacinus crude itatis 
 adjunxit, et interfecto Nabutha, vineam
quam concupierat, occupavit (3. Reg . 21·). Sic ergo
electas praedas , quibus domini videlicet nihil pretio-
sus aestimarent, cruentis ausibus auferebant, pro
quibus factis quid ·eis denunciet, audiamus. 
 Pro eo quod despoliabatis p(, domos quadro
lapide aedificabitis , et non habitabilis in eis. Vineas
amantissimas plantabitis, et non bibetis vinum earum. . .] Quia cognovi multa scelera vestra, et fortia
peccata vestra. Hoc nempe depraedationum vestra-
lum tenebat audacia, ut suppeterent instrumenta
luxuriae, atque habitationes vestras grandibus cole-
retis expensis, quasi et munimento et voluptati fu-
t(. Sed duo vobis pariter evenient, ut aedificetis
quidem, sed [ . et] in eis nequeatis habitare; et
tam molitione operis quam ejus amissione crucie-
mini, atque in eo sentiatis cumulatum dolorem,
quod non tumultuariis, sed elegantibus habitatio ( ? ? )ous - 
 (? excidatis, nec sane de calamitate conqueri
possitis, aut divinum inter gemitus sperare subsi-
dium, quorum precatui resistat turba culparum.
Qu(?? Quidni cum videant simul se atrociora, et in cives,
et in proximos edidisse? Haec autem omnia, ut pro-
dit historia, decem illae Samariticae tribus, et a vi-
cinis saepe hostibus, sed potissimum ab Assyriis per-
tulerunt. Judas vero, vastante Babylonio, eisdem
communicavit exitiis. Cum ergo domibus amplissi- 
 . 
 atque er(, vineisque fertilibus, et
proprio quod est amplius labore plantatis, fueri(,
addita etiam captivitate, privati, reputate hoc pecc -
tis, quae maxima commisistis. 
 Vers. 13. — Hostes justi, accipientes munus, et
pauperes in porta deprimentes. Ideo prudens in tem-
pore illo tacebit, quia tempus malum est. Per varias
species, statum corruptae civitatis exaggerat. Et si-
cut supra dixit, quoniam hortantes ad justitiam spre-
vissent, imo etiam perculissent : ita consequenter
eosdem justi hostes vocat. Quod sane duobus modis
intelligi potest, ut justi quasi genitivo singulari, ju-
stitiae pronu( inimici, id est, justitiae non vos a negligentes arguo, sed osores : ex quo descendit
affectu studiorum vestrorum funesta perversitas , cum
iniquitati impudentiam copulantes, nec, optetis latere
quod geritis : sed in porta civitatis, in locis videli-
cet judiciorum, spectante populo, nequaquam meri-
tis caussas, caeterum pretiis aestimetis : 531 et iniquitatem - 
 pecuniosorum de pauperum facultatibus
adjuvetis : vel certe hostes justi per nominativum plu-
ratem appellari esse credantur, ut enumeratis mul-
tis magnisque criminibus, quasi commotus intule-
rit. quod justi hostes essent, id est. religioni s(??) et
Deo adversarios quasi legitimos exhiberent. Locutio
est vero familiaris disertis , qui et justos exercitus,
et justas provincias, id est, magnas appellare consue-
verunt. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 13. — Ideo prudens , inquit, in tempore illo
tacebit, quia tempus malum . Tempus in declinatione
mutavit; vel praeterita quippe, vel praesentia populi
gesta dinumerans, consequentius diceret, prudens 
in tempore illo tacebat, pro quo ait tacebit . Quia ergo
eos justum, id est, legitimum, adversum honesta-
tem et religionem, bellum pronunciaverat susce-
pisse : merito, inquit, ad justitiam revocantium ora
siluerunt, et prudens quisque cum gemitu ac dolore
conticuit, considerans nimirum nihil loci salutari 
 superesse doctrinae, et ideo sibi consulere debere
reticendo, cum nihil jam promoveat disputando. Ipsi
 sunt autem prudentes in silentium publico horrore
compulsi, de quibus supra dixerat : Odio habuerunt in
porta corripientem, et loquentem perfecte abominati
sunt . Cum ergo ita profanarum plebium conspirarit
audacia, ut veritatem pietatemque doctrinae, quasi
denunciato certamine persequatur, prudens quisque
doctor flebit quidem, sed tacebit : videns quoniam
sicut aspides surdae obturaverint aures suas, ne quid
ad( eos de salutaribus possit penetrare carminibus. Id
sane ipsum quaestionis aliquid videtur afferre, quod
brevi est expositione purgandum. Laudatur siquidem
prudentia doctoris inter silentii se tuta redigentis,
si a parte auditorum reflarit adversitas. Atqui ma-
gister Gentium praecipit, increpat, obsecrat oppor-
tune (2. Tim . 4.), eamque perseverantiam omnis
fere sacra Scriptura commendat. Est proinde adhi-
benda distinctio. quae concordiam possit vendicare
mandatis. Quandiu populus, etsi per negligentiam
multa delinquens, tamen sub discendi professione 
 
 
 consistit, debet legitimus magister nequaquam clan-
destinas aliquorum offensiones timere; caeterum om-
nib qui ad audiendum convenerint. docendi a sidu( ? ? )tate si-
du consulere : quippe qui pecuniam sibi com-
missam immola(? audierit esse credendam : alium 
autem venturum, qui et sortem reposcat et foenus.
Si vero fuerit tanta in pejus facta mutatio, ut im-
pietas plebis ipsi discipulatui colla subducant, et
pruritum auri( ineptis tantum fabulis
acquiescant : tum plane jam necessarium esse silen-
tium doctoribus cum propheta dicentibus, Obmutui,
et humiliatus sum. et silui a bonis, et dolor meus reno-
vatus est ( Psal . 38.). 
 Vers. 14. 15. — Quaerite bonum, et non malum,
ut vivatis, et erit Dominus Deus exercituum vobiscum,
sicut 532 dixistis. Odite malum et diligite bonum,
et custodite in porta judicium : si forte misereatur Do-
minus Deus exercituum reliquiis Joseph. Hi versus ex
persona miseran()s prophetae interpositi videntur.
Israelitas videlicet etiam sub ipso jam exitio positos 
 commonentis [ Ant . commoventis] [ . commoventis], ut in correctionis
vota studiaque conspirent, si forte Deus exercituum,
cujus tanta est clementia, quanta potentia, ejusmo(??
emendationibus mitigetur, et delendis saltem reli-
quiis attritae gentis abstineat. Subjicit autem quod
habeat ad superiora contextum. 
 Vers. 16. 17. Propterea haec dicit Dominus Deus
 exercituum dominator, In omnibus us plateis erit plane-
tus, et in cunctis quae foris sunt dicetur, Vae , vae : et
vocabunt agricolam ad luctum, et ad planctum eos
qui sciunt plangere. Et in omnibus vineis planctus
quia petransibo in medio tui, dicit Dominus. Sepositis
illis versibus, quos ex persona diximus prophetae
miserantis illatos, invectionis ordo decurrit : ut post
illud quod ait, hostes justi, accipientes munera, et
pauperes in porta deprimentes, ideo prudens in tempore
illo tacebit, quia tempus malum est , connexe videatur
illatum : Propterea haec dicit Dominus Deus , et re-
liqua, quae sequuntur : lamentationes videlicet in 
 omnibus plateis audiendas. Et in cunctis, inquit, quae foris 
 sunt dicetur, Vae , vae : quia planctus fore dixe-
rat in plateis, addidit, et quae foris sunt simili cum
 ploratione Forte comploratione] miscenda, ut non
utique solis videretur urbibus comminari. Dicetur
 itaque tota regione Vae , vae : et tam vineae, quam
campi, atque montes miserabilibus personabunt la-
mentis. Quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus .
Diu me, inquit, quasi absentem , et quae gereretis
penitus non videntem, ne quidquam estis experti :
nihil enim de emendatione per tam longas inducias
cogitastis. Nunc jam in regionem tuam sacrilegiis
inquinatam is animadversor ingrediar, cui ulterius
non possitis illudere. Pertransire se vero dicit, ut 
illius memoriam temporis introducat, quo vel AEgy-
ptum, vel Sodomam legitur interiisse, Aegyptia pri-
mogenita, vel Sodomitica tecta consumens. In hunc
ergo modum pertransibo, ut edam quam merita
exigunt, ultionem. Unde et apud beatum Osee , cum
de mitigatu sententiae disputaret, ait; Quia Deus 
 
 ego. et non homo, in medio tui sanctus, et non ingrediar . 
civitatem ( Osee 11. 9.). Quod ergo ibi se miseratus
promiserat non esse gesturum, id nunc facturum
pollicetur iratus, id est, per medium populi ulcis-
centis animo transiturum. Cum autem harum cala-
mitatum agger irruerit, agricolae non ad culturam,
sed ad lamenta convenient, convocantes secum qui
sciant plangere. Quod secundum morem illius regionis,
qui etiam apud alias gentes vigebat, illatum est :
erant enim funebres cantilenae, quas ad rythmum prae-
cinentibus aliis, turba resonabat. Ergo quasi ut legi-
timum 533 populi funus exprimeret, plangendi
scientes denunciat convocandos. 
 Vers. 18.–20. — ---Vae desiderantibus diem Domini,
ut quid eam vobis? Dies Domini ista, tenebrae et non
lux. Quomodo si fugiat vir a facie leonis, et occurrat
ei rursus : et ingrediatur domum, et innitatur manu
sua super parietem, et mordeat eum coluber. Nunquid
non tenebrae dies Domini, et non lux : et caligo, et non
splendor in ea? Consilium et propositum pietatis divinae -
, 
 Gentium magister ostendens : Bonitas , inquit, Dei ad poenitentiam te adducit, secundum autem duri-
tiam tuam, et cor impoenitens, tu tibi thesaurizas iram
in die irae ( Rom . 2. 5.), ut ipsa dilatione cumulatam
excipias ultionem. Hoc ergo proposito consulendi per
 multorum regum aetates prophetalis comminatio per-
sonabat : et praeibat describendis calamitatibus ter-
roris ambitio, quae in pectoribus audientium formidinis
et correctionis suscitaret affectum; sed illi qui abuti
remediis adsuevissent, dilationem poenarum atque
mortium ad mendacii argumentum trahebant, dicentes,
videlicet, prophetas commemorando diem Domini,
vanos excitare terrores . Ergo inter caetera , quae lascive
improbeque loquebantur, ista quoque cum irrisione
dicebant, videlicet, se desiderare diem Domini, et ut
tandem revelaretur, optare; non quod veris desideriis
eam postularent , sed quod nequaquam veniente, com-
minantium prophetarum falsitas proderetur. Proinde
sacrilegis conscia suae veritatis censura denunciat, 
 quod illam desideratae diei professionem afflictio
multiplex consequatur, nec eis illud tempus ad bona
argumenta, sed ad stipendia dura respondeat, la-
lesque calamitatum oriantur procellae, ut illic acerbius
discrimen semper occurrat, quocunque miseri con-
fugiendum putarint. Dies inquit) ille squalebit adeo
angorum tenebris, ut nullum consulentiae lumen re-
linquat, sed a pern ??)cie in perniciem, se formidine
miserrimi exagitante, discurrant : ut si quis fugiens
insequentem leonem ursis saevientibus obviet, ac
subitae formidinis augmenta perpessus, domum ali-
quam occulendus irrumpat, cumque manu parie(??),
ut post tantam consternationem paululum requiescat,
admoverit, morsum serpentis in foramine latentis 
incurrat : sicque veneno in viscera labente, dispereat. Nunquid non tenebrae dies Domini, et non lux : et ca-
ligo et non splendor in ea? Non solum tenebrosam,
sed etiam caliginosam illam esse noctem denuncio,
qua videlicet et lux securita i()ab( ? ? )ab( ? ? )getur ?getur, et nulla con-
solationum sidera sublucebunt. 
 
 Vers. 21.–24. — Odi et projeci festivitates vestras,
et non capiam odorem coetuum vestrorum. Quod si ob-
tuleritis mihi holocautomata, et munera vestra non
suscipiam, et vota pinguium vestrorum non respiciam . 
 
 Aufer a me tumultum carminum tuorum : et cantica
 lyrae tuae non audiam. Et revelabitur quasi aqua judi-
cium, et justitia quasi torrens fortis. Quamvis arguendo
Israeli, id est, decem tribubus, majore parte oratio-
n m ?, tamen etiam 534 Judae delicta con-
tingit. Siquidem et inter principia operis cum intu-
lisset diversarum gentium mentionem, pervenit ad
Judam, et ait : Super tribus sceleribus Judae et super
quatuor non convertam eum, eo quod abjecerit legem
Domini, et mandata ejus non custodierit. Deceperunt
enim eos idola sua, post quae abierunt patres eorum :
et mittam ignem in Judam, et devorabit aedes Jeru-
salem. Quamquam ergo Israeli vehementior institis-
set : tamen postquam ad exprimendam diem Domini,
id est, ultionis tempus sermo pervenit, ejusque se-
veritatem diversis imaginibus explicare contendit, quae
utique terribilis pompa vindictae non minus Judae,
quam Samariae plebibus imminebat : ceremoniarum
quoque solatia, quae, profanato Israel, Judas adhuc
videbatur celebrare, enervata potius et abjecta monstravit -
, 
 commendandae videlicet occasione censurae,
apud quam inter damna morum, placamenta ejus-
modi nihil valerent, aequum se judicem utrisque fore
tribubus indicavit. Ergo dilatione sententiae etiam
Judae cum Israele denunciat, quoniam coetus eorum
oblationesque fastidiat, et vota in quibus soleant
pingues hostias immolare contemnat : carminibusque
 quibus Dei canant laudes, ita offendatur, ut tumultus
magis se pronunciet sentire, quam coetus. Haec si-
quidem omnia religionis officia tunc grata esse Deo,
tunc placita, quando cum bonis moribus exhibentur.
Caeterum si ea usurpent sacrilegiis et iniquitatibus
servientes, ita nihil promoveant ad impetrandam s -
lutem, ut oratio eorum fiat in peccatum ( Psal . 108.)·
His ergo cunctis solatiis convictis atque depulsis, judicium Dei revelabitur quasi aqua : quod ne obscu-
rum esset, adjecit : et justitia quasi torrens fortis .
Inundatio eas nimirum immissae calamitatis abripiet,
et diluvii instar extinguet. Diversis enim imaginibus
potentiam et cognitionem vindicantis gestit exprimere - 
 : quae sicut potest fletibus antequam irruat mi-
tigari : cum inciderit, non valebit eludi. 
 Vers. 25.–27. — Nunquid hostias et sacrificium obtu-
listis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel?
Et portastis tabernacula Moloch a vestro et imaginem
( vestrorum, sidus Dei vestri, quae fecistis
vobis. Et migrare vos faciam trans Damascum, dicit
Dominus, Deus exercituum nomen ejus . Hujus loci
etiam beatus Stephanus sub tempore gloriosae me-
minit passionis. Nam cum furentium Judaeorum cin-
ctus agminibus de praenuntiato a sacris is vatibus Re-
demptoris nostri mysterio disputaret : Convertit , in-
quit ( Act . 7. 42.), Deus, et tradidit illos servire militioe ite coeti 
 sicut scriptum est in libro Prophetarum : Nun-
quid victimas aut hostias obtulistis mihi quadraginta
annis, domus Israel, et suscepistis tabernacula Mo-
loch, et sidus Dei vestri Rempha : figuras quas fecistis
vobis adorare . eas, et transferam vos trans Babylonem .
Locus vero ipse quamquam apertam habere videatur 
 caussam, id est, censuram iniquas plebes increpantem :
tamen ita sententias (??)scintad diversa tempora per-
tinentes, ut non parum obscuritatis offuderit. Denique 535 Hieronymus in hoc loco adeo - 
 
 cepit opinionem, ut diceret quia quadraginta annis,
quos in solitudine referuntur egisse, non Deo, sed
idolis servisse videantur : cum nihil utique tale hi-
storia consignet, sed tantum quod caput vituli, Moyse
morante, conflaverint, quod tamen statim, eodem
jubente, contriverint. Non ergo caeremonias Legales
sideribus aut angelis offerebant, quarum ritum et
ordines auctor noster proprio ore composuit, sibi-
que uni omnia offerenda mandavit. Secundum con-
suetudinem ergo Scripturarum diversa quidem tem-
pora. caeterum simil a increpantis sermo conjunxit,
ut ostenderet, quia in praesentibus sacrilegiis profa-
nos imitarentur parentes, qui sibi deos improbe
fieri postutan es, in vasta solitudine concidissent.
Quid ergo, ait, minum, si et hi de propriis limbus
exigantur trans Damascum, videlicet, in Babylone
ultraque perituri? Quod amem posuit sidus Dei vi-
stri , in Hebraico dicutur stellae habere nomen, a id
est, Luciferi, quem usque hodie Sarraceni colere fe- 
 runtur. De quo tamen nihil tale Scriptura comme-
morat, videlicet eo tempore, quo fuit caput idoli fa-
bricatum, ad sim litudinem nimirum AEgyoti bavis,
quem Apum nominant, quod stellis quoque servire
decrever(??)nt. Sed e (??)igimus, quia per imitationem
AEgyptiae superstitionis, aliis quoque Gen ibus com-
ponantur, quast nihil sic prof(??)tatis, quod non per
susceptionem unius idoli venerati et colere censean-
tur. Fit autem contextus in sensibus, si bis quae
fuerant interjecta, sepositis, ad illud qod dixerat, Voe
desiderantibus diem Domini , 536 hoc respiciat quod 
 
 ait, Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in de-
serto : id est, longanimitate et benevolentia mea,
quae differt longis temporibus ultionem, ita abutitur
vestra profanitas, ut argumentemini nunquam ventu-
rum esse illud exitium, quod necdum venerit, cum
fuerit saepe promissum : quasi non suppetant exem-
pla, quibus agnoscatis meam, quia
 his nimirum qui destinantur exitio, longum ad poeni-
tendum tempus indulgeat. Sed ut praetermittam reli-
qua, saltem illud aspicite : quia cum eductus de Aegypto 
 populus ad montem Sinae pervenisset, et con-
sistens inter miracula meis digna virtutibus, ad cul-
tum tamen idolorum. quae reliquerat, revertisset,
meruit exitio destinari. Ego tamen nec sacrificiis eo-
rum, nec muneribus mitigatus , quadraginta anno-
rum tempus indulsi, neque iram subito in reos sae-
vire promisi [ Forte permisi] [ permisi]. Caeterum agmina sen-
sim jam sententiae addicta consumsi, sicque nec in-
dulii temporis longitudo, quod denunciatum est.
frustravit judicium, nec accensam praecipitavit horror - 
 criminis ultionem. Cur itaque dubitetis futurum
quod jam factum videtis? id est, ideo vobis denum-
tiari venturas calamitates, nec easdem celeriter ut -
ferri, ut emen spatium praebeatur, non ut
evanescat ultio, cui nihil valebit tempus officere. Vos
autem quoniam bonitate Dei impudenter abutimini,
consequetur finis eorum parentum, quos in sacr ite -
giis estis imitati : in sicut eorum cadavera in vasta
solitudine corruerunt, ita et vos de patriis excussi
finibus, in barbara regione moriamini. 
 
 
 LIBER SECUNDUS·. 
 CAPUT VI. Vers. 1. Vae qui opulenti estis in Sion, et confidi-
tis in monte Samariae : optimates capita populorum,
ingredientes pompatice domum Israel . Exosam qui-
dem Deo semper fuisse superbiam, frequens Scri-
ptura commendat, quippe quae initium peccati talis
fuerit, ut Angelos in daem· commutaverit. Unde
et beatus David sollicite deprecatur, ne subjace
proculca( Vae ? superborum : ibi enim, inquit, ceciderunt
omnes operantes iniquitatem ( Psal . 35.). Hic tamen
propheticorum ordinem in increpatione custodit, ut
superbiam quasi fructum esse impietatis ostendat,
per quem tenorem Apostoli quoque sermo videtur
ingressus : qui cum diceret, quod creaturis, creatore
relicto, servissent, enumerationem deinceps facino-
rum flagitiorumque subjecit : propterea illos nefan-
dis actibus scatere pronuncians , quod pietatis erga
Deum jura temerassent . Vae , inquit, ergo vobis, qui 
 opulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samariae ,
non quo pauperum crimina laevius aestimemus, sed
vos scelerum major pulsat invidia, quos major ex-
tendit opulentia. Quo enim magis estis de honore ac
facultate conspicui, hoc vos decuit majus studium
religionis 537 habuisse : nunc vero non minus
impietate quam pecunia locupletes esse contenditis.
Comprehendent ergo vos lamenta gravia, quia se- 
 divinam sententiam exiguis potest misera-
tio nonnulla conferri, Potentes autem potenter tor-
menta patientur . Inter tantas ergo miserias regionum,
quas de vel amissis viribus, vel de irruentibus jam
calamitatibus experitur, in locorum praesidiis et munitione 
 confiditis : in Sion videlicet et Samaria fore
vos tutos adversus iram judicis. aestimantes. (??)qui
opulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samariae :
optimates capita populorum, ingredientes pompatice
domum Israel . Nunquam enim vos magis quam ad-
versorum tempore publicastis, quanta vos luxuriae
implevisset ambitio, qui gentis imperio, majore jam
ex parte consumto, intra obsessas tamen urbes opu-
lentia tumetis luxuriaque diffluitis. 
 Vers. 2. Transite in Chalanne, et videte, et ile
inde in Emath magnam, et descendite in Geth Palae-
stinorum, et ad optima quaeque regna horum, si latior
terminus eorum termino vestro est . Intulit opportune
externarum gentium mentionem, et per occasionem 
 alterius sermonis, ostendit quia et aliis regiones
quas incolerent, et regna quibus florerent, rerum
conditor deputasset : illos siquidem populos plura
non cupere, istos vero et ingratos et profanos do-
ceri, qui ita fuissent urbibus pestilentes, ut quos
ante per exempla corruperant, eosdem postea fastu
 praedae protererent. Notanda vero divini forma judi-
cii, apud quam non pro afflictorum qualitatibus af- 
 
 quoque merita ponderantur (ut si nocen-
tes non fuerint qui teruntur, excusabilis quoque de-
primentiu in videatur injuria), sed ita rei ac si sanctos
violaverint, arguantur. Neque enim odio malignitatis
alienae, caeterum impetu propriae iniquitatis insiliunt :
praedonum, non censorum animum deferentes, quo-
rum ut iniquitas exprimatur, profanarum eis conter-
minarumque gentium modestia et quaedam probitas
antefertur. Transite , inquit, in Chalanne, in Emath
magnam, in Geth Palaestinorum , et dilegenter ins( ? ? )icite ins(??)i-
cite si latiores vestris terras quas incolerent , acce-
perint : quarum ita sunt sorte [ Ant . forte] [ . forte] contenti,
ut nihil aliud videantur expetere. Quae sane expro-
bratio, ut illos cupiditatis accusat, ita desiderat ex-
plicari. Inconsequens enim videtur, ut postquam
opulentiae ac luxuriae crimen objecit, ad comproba-
ti adduceret eos, qui breviores terras videren-
tur incolere. Posset enim referri, ideo istos plus ha-
here jactantiae, quia majores opes delatae sibi regionis - 
 vectigalibus collegissent, nullamque ad expro-
brandum vim comparatio illata retineret, quia hoc
fiebat quod ipsa consequentia postularat. Quis ergo
sensus hic est, quem verba destituunt? Ille nimirum
qui parricidales animos in sacrilegis plebibus fuisse
convincit, quem alius propheta, id est, beatus Osee
evidenter ostendit, cum diceret : In diebus desolatio-
nis ostendit fidem, facti sunt principes Judae quasi as-
sumentes terminum , id est, decem tribubus, Assyrio
vincente, translatis. Judae populus, misericordiae et
compunctionis alienus gaudebat, ( ? ? )alum dilationem onem sibi fi-
nium contigisse. Hoc ergo intuitu et nunc propheta
non solum in Juda, sed etiam in ipso Israele, qui
captivitati prior subjacuit, impios 538 principes
exultasse demonstrat : quod popularibus incolisque
regionis varia clade consumtis, istis velut inter ur-
bium moenia liberandis, latior possessio provenisset :
quod tamen tribui Judae magis crimen objectat, ejus
quippe in sequentibus nomen appellat. Merito ergo
et hosti( et munera eorum, vicina quoque gentium 
 laudata parcitate damnavit. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 3.–6. — Qui separati estis in diem malum, et
appropinquatis solio iniquitatis. Qui dormitis m lectis
eburneis, et lascivitis in stratis vestris : qui comeditis
agnum de grege, et vitulos de medio armenti. Qui ca-
nitis ad vocem psalterii : sicut David, putaverunt se
habere vasa cantici. Bibentes in phialis vinum et optimo
unguento delibuti„ et nihil patiebantur super cont(
Joseph . Eorum, quos supra optimates vocaverat,
pompatice ingredientes domum, in divitiis et epulis
suis gloriantes, atque humilium capita deterentes,
fraterna etiam captivitate gaudentes, consequenter
epulas et delicias percucurrit. Vae, inquit, vobis, qui
separati estis in diem ( , quibus tempus videli-
cet ultionis impendet, cui vos estis ita dicati, ut vi-
deamini ad hoc prorsus electi. Quod autem ait, et
appropinquatis solio iniquitatis , vel sic intelligere de-
bemus, ut conjunctiva ista, quae est praelata conjun-
ctio, id est, appropinquatis , vim rationalis conjun-
ctionis obtineat, id est, quia : ut sit sensus, separatos - 
 in diem malum qui appropinquaverint solio ini-
quitatis, videlicet ideo puniendos, quia in alios
exercuerunt iniqua judicia; vel certe solium iniqui-
tatis appellat, quo injustitia examinata damnabitur :
sicut j(?? pecuniarum et caedis vocamus, non
quo peculatus aut homicidia perpetrentur, sed cujus
examine puniantur. Sub tali autem scelerum atro-
citate degentes, adeo nihil de poenitendi studio co-
gitatis, ut omnia luxuriarum instrumenta generaque
sectemini, nec totos dies lusui dedisse contenti, tho-
ris eburneis et stra is mollibus incubetis, ut obscoe-
nitatis operi corpora sericis fota sufficiant : epulas
autem vestras etiam aurium voluptate conditis. Nam 
 
 cum electos de gregibus et armentis agnos vitulos-
 consumitis, et usque ad temulentiam vina de-
lunditis psalterium et lyras facitis concrepare : his—
 flagitiis etiam contumelias antiquitatis adjungi-
tis, dicentes videlicet, ea vos habere organa, quae
David beatissimo suppetiverint. Neque miseri consi-
deratis tan ( ? ? ) ? inter studia, quantum inter merita
vestra atque illius interesse. David enim laudes crea-
toris legesque virtutis et remedia perturbationis sa-
ero carmine personabat : vos vero econtrario incen-
tiva luxuriae. cum injuria creatoris (cujus lex sper-
ni) concrepatis. Ille epulis sobriis, et prophetali-
bus delectabatur ac muniebatur unguentis, vos vero
ebrietate crapulaque, oleo etiam vulgari, et quod sit
arte corruptum, madetis. Denique ille misericordiae
plenus affectu, multis post saeculis venturas suae
genti calamitates, et fletibus prosequebatur, et pre-
cibus. Vos vero easdem jam illatas jamque grassan-
tes, ita siccis oculis intuemini, ut eas venisse, par-
ricidaliter gaudeatis. Quod ergo ait : nihil patiebantur - 
 tur super contritione Joseph , ad compassionem retulit,
quam in pectoribus vel diligentium, vel miserantium 539 noverat solere cooriri; quam duritiam etiam
illud sub persona justi carmen accusat : Quaesivi qui
simul mecum contristaretur, et non fuit : et consolan-
tes me, et non inveni ( Psal . 68.). Cum ergo Joseph,
id est, decem Tribus captivitas occuparet, nullum
Juda misericordiae, nullum compassionis sensit affe-
ctum· Quidni, cum magis putaret augendae opulentiae
tempus oblatum, si suis finibus fraterna rura con-
jungeret? Tale autem votum ac tale propositum, quid
recipiat, audiamus. 
 Vers. 7. — Quapropter , inquit, nunc migrabunt in
ca p( ? ? )rcunet )e transmigrantium, et (??) auferetur factio lascivien-
tiam , id est, inanitatem sperum suarum protinus
fatebuntur. quando et ipsos comprehenderit, quae
fuerat paululum dilata captivitas. Exigentur enim de
suis finibus in capite transmigrantium , id est, inter
primos isti, qui se tutos fore crediderant exulabunt : 
 sicque catervae luxuriantium disperibunt. 
 Vers. 8. 9. — Juravit Dominus Deus in anima sua,
dicit Dominus Deus exercituum : Detestor ego super-
biam Jacob, et domos ejus odi, et tradam civitatem cum
habitatoribus suis. Quod si reliqui fuerint decem viri
in domo una, et ipsi morientur . Ut graviter se hor-
ruisse despectum fraternae captivitatis ostenderet,
in proferendae ultionis verba juravit. Quod autem
ait propheta, per animam suam Deum jurasse, more
nostro dictum, quibus loquebatur, intellige : ut quo-
niam nihil pretiosius anima nostra, aut dulcius aesti-
mamus, ille quoque non quasi animal aliquod ex
anima membrisque compositum, sed qui majestatem
et vitam suam animae appellatione signaverit , dete-
stari se domos Jacob, superbiamque juravit tantis-
q ne eas esse calamitatibus subditurum, ut populosae
familiae tam assiduis mortibus absumantur, nec su-
persit in eis qui possit sepe(re defunctos. Nomine 
autem Jacob, et Judam et Israelem pariter indica-
vit, quippe quos paulo ante jam in calamitate miscuerat -
. 
 Cum ergo ad eam solitudinem multae domus
venerint, ut non inveniant funerantem, vicini ve-
nient et propinquorum busta curabunt; neque ho-
noratis ex more condent sepulchris, sed vulgari ea
incendio concremabunt, ingredientesque que ipsi quos
diximus vicini, ue lateat in penetralibus, vel rema-
neat aliquis, scrutabuntur, sibique invicem collo-
quentur : 
 Vers. 10.–12. — Et dicet [Ant . dicent ] . ] ei. Tace, et
non recorderis nominis Domini, Quia ecce Dominus
 mandabit [Ant . mandavit ] . ], et p(?? domum majorem
in ruinis, et domum minorem in seissionibus . Quid est,
quod ait. Tace, et non recorderis nominis Domini . 
 
 cum utique magnitudo miseriae etiam obstinata
corda potuerit ad recordationem judicis et creatoris
sui inflectere, perque hoc competentius di ( ? ? )ber ?,
Recordemur nominis Domini, cujus indignatio tam
multiplici nos calamitate vastavit [ Ant . vastabit) [ . vastabit).
Sensum ergo in hoc loco latentem de superioribus
colligamus : Vae , inquit, desiderantibus diem Domini;
ut quid eam vobis? dies Domini est vobis tenebrae, et
non lux ; non quo illi possent damnationis suae tem-
pus expetere, sed quia, 540 ut exposuimus, abu-
tentes dilatione vindictae, prophetas ipsos de menda-
ciis infamabant, quasi comminantes ea mala, quae
nulla essent aetate ventura. Ideo nunc ait, cum
noxiorum agmina promissa olim captivitas occupa-
verit, et ille dies, id est, tempus advenerit, quod se
per irrisionem desiderasse jactaverant, tantus eos
divini nominis terror implebit, ut invicem collo-
quantur, ne quis audeat recordari nominis Domini,
cujus offensi tanta severitas apparuerit, ut putetur
excitanda commotio etiam nom(. Quia ecce Dominus - 
 mandabit, et percutiet domum majorem in ruinis,
et domum minorem in scissionibus . Paulo ante nomine
Jacob, et Judam et Israelem, id est, omnes simul
tribus quae inter se divisae fuerant, diximus indicatas.
Hoc itaque praesens versus absolvit, qui et majorem
et minorem domum percelli scissionibus, ruinisque
denu(? : diversis autem verbis unum videtur
ostendere, id est, eversionem domorum. Quia enim
ruinam scissiones parietum praecedere solent, utram-
que ruituram collapsione et scissione signavit; ma-
jorem autem domum pro numero tribuum, Israelem,
minorem vero Judam vocavit , easque ambas sicut
simili iniquitate pollutas, ita simili denunciat calami-
tate perituras. 
 Vers. 13. — Nunquid currere queunt in petris equi,
aut arari potest in bubalis : quoniam convertistis in
amaritudinem judicium, et fructum justitiae in absyn-
thium? Gratissimus sensus, et qui elocutionis sit ge-
nere contectus. Allegoricis enim verbis populo vitia, 
 quibus squalebat, exprobrat : neque enim hic qua-
drupedes simpliciter, aut equos signavit, aut bubalos,
sed superbiam profanae gentis exaggerat; jam enim
judiciorum dulcedinem in conterendis innocentibus,
in amaritudinem verterat , tantumque sibi de viribus
arrogabat, ut nullis incommoditatibus se percellen-
dam putaret : quippe quae tantum sibi opulentiae
comparasset, ut instar bubalorum nunquam videlicet
aratris colla subdentium, continua libertate fruere-
tur : nec per itinera equis difficilia, ut habenarum (??)-
ber equus, caeterum per campos et prata discurreret.
Ergo, inquit, certum est, quod nec juga bubalus
portet, nec per saxa equus sponte incedat : vos au-
tem, qui vos et juga discussisse, et frenos rupisse
gaudentes, e(?? equi vobis in luxuria, in virtute et liber-
tate bubali videbamini, rebus probate, quod spebus 
 
 
 hausistis, id est, quia nullis subjaceatis imperiis.
Quod cum utique in contrarium cadit, atque ad ar-
bitrium hostium, et per itinera asperrima ingredi-
mini, et graves labores confracta cervice toleratis,
confiteamini necesse est, nec equos vos esse, nec
bubalos, nec quicquam praesidii atque virium, vel
opes vestras comparasse, vel mentes. 
 Vers. 14. 15. — Qui laetamini in nihilo : qui dicitis,
Nunquid non in fortitudine nostra assumsimus nobis
cornua? Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel,
dicit Dominus Deus exercituum gentem : et conterent
vos ab introitu Emath usque ad torrentem deserti . A -
juvit omnino expositione ( ? ? ) (??) praemissam, 541 illam
videlicet, quod se instar bubalorum et equorum li-
beros fortesque crediderant, haud de conscientia vi-
rium, sed de propria opinione et spei vanitate ve-
nisse. Laetati enim, inquit, estis in nihilo, dicentes
apud vos : Nunquid non in fortitudine nostra as·
 nobis cornua , quae nimirum bubalorum
formam videbantur ostendere. Ergo de vestris vobis - 
 tantum viribus arrogastis, ut putaretis praecepta
posse tuto contemnere. Veniet super vos fortis exer-
citus, teque priorem, o Israel, vincentium potestate
vastabit : ab introitu Emath , id est, ab Antio-
chia, usque ad torrentem deserti , partem scilicet quae 
tangit heremum : omnes videlicet fines tuos hostili
crudelitate populabitur : et te, o Juda, sub brevi di-
latione manentem, tamen vicino afflabit et conster-
net incendio. 
 
 CAPUT VII. Vers. 1. 3. — Haec ostendit mihi Dominus Deus et
ecce fictor locustae in principio germinantium serotini
imbris. et ecce serotinus post tonsorem d gregis. Et fa-
ctum est cum consummasset comedere herbam terrae,
dixi, Domine Deus propitius esto, obsecro, quis susci-
tabit Jacob, quia parvulus est? Misertus est Dominus
super hoc : Non erit, dixit Dominus , Prophetali ser-
monem suum more contexit : imo quid revelationum
in spiritu prophetae conspicari solerent unde etiam 
 videntes vocabantur) ostendit, id est, quia eis rerum
futurarum sub diversa specie breves illae quidem
imagines apparerent, sed quarum jam intelligentiam
caperent : et ita in diversos moverentur affectus, vel
ad censuram nimirum, vel ad misericordiam perti-
nentes. Postquam ergo excitatum iri gentem denun-
ciavit, quae eis esset allatura perniciem, ne ipsa ju-
dicii brevitas non satis auditorem moveret, explican-
dis quas viderat imaginibus immoratur, et per ea-
rum occasionem, quam sedulo pro eis precaretur
ostendit, ne quis eum vel insultantis, vel nihil do-
lentis animo annunciare illas calamitates putaret.
Audite ergo , in quarum me imaginum spectacula
 Deus noster induxerit. Stabat quidam qui in morem
figuli locustarum fingeret, id est, formaret examina, 
 
 eisque numeros excedentibus id delegaret, ut
omnes segetum fibras et cuncta germina, quasi inde-
fessis morsibus pascerentur. Quod autem ait, in
principio germinantium serotini imbris , ad augmentum
ostendit cladis valere : id est, ut tempestivi imbris
tempora gravis siccitas occupare videatur, et longa
pluviarum 542 exspectatione defatigati vexatique 
cultores Luciferi, imb( coeperint habere solatia,
sicque raptim desperatas collocarint sementes; ve-
rum cum et ipsa semina vix et tardissime obruta
germinare coepissent, priusquam in culmos spicas-
que consurgerent, locustis pascentibus disperirent :
quod tamen malum , ne spes sua, vel exigua tempe-
raret, alter serotinus post locustam veniret. Ecce enim, inquit, serotinus post tonsorem gregis : id est,
ea germina quae locustae totonderant, usque ad radi-
ces ei [ is] qui sequebatur absumeret : cujus
quoniam hic vocabulum siluit, de superiore prophe-
ti quid signaverit, colligamus. Ait enim beatus Joel, Residuum erucae comedit locusta, et residuum locustae 
 c(?? bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo .
Ergo et propheta Amos serotinum, tonsoris reli-
quias insequentem, bruchum indicavit. Quod autem
fictorem videt locustae, cum potuisset, quasi exstan-
tis jam creaturae evocator ostendi, ad illud nimirum
valet, ut inaestimabilis multitudo ipsarum animan-
tium publicetur, quarum videlicet non quanta inve-
niri in mundo poterant examina congregentur, sed
per potentiam judicantis, qui sit etiam universitatis
creator, nova fingantur : cum proinde caussam for-
mationis prodidisset impleta vastatio, et morientium 
multitudinem alimentorum consumtio : exclamavi,
inquit : Domine Deus, propitius esto, obsecro : Quis su-
scitabit Jacob, quia parvulus est? id est, Si per tuam
indignationem ad tantam exiguitatem, quantam hae
pollicentur figurae, gens nostra perveniet, quis eam
poterit ulterius suscitare, quam tali vastitate confe-
ceris? Misertus est Dominus super hoc, Non erit,
dixit Dominus , id est, efficacem fuisse deprecationem - 
 meam, docuit sententiae consecuta mutatio.
Promptus quippe ad misericordiam Deus, plagam
illam, cujus magnitudinem vidit me expavisse, sub-
movit : responditque hoc non fore, quod ne fieret
supplicaram. Verum aliud quod esse judicabat mi-
tius, intromisit. 
 Vers. 4. — Id enim ostendit mihi a Deus :ecce voca-
bit judicium ad ignem Dominus Deus, et devorabit
abyssum multam, et comedet simul partem . Nisi
prudenter atque sollicite quae sunt dicta ca-
piamus, non exigua in sensibus detegetur ab-
surditas. Post ea siquidem damna, quae depa-
scens locusta et sequens bruchus intulerat,
quasi mitior plaga ignis inducitur : cum omni-
no 543 non sit ambiguum, multo majorem esse
calamitatem quam, immissa operetur exustio, omni
illa quam germinum afferebat attonsio. Quomodo ergo
dicit propheta, misertum Deum, et quasi lachrymis
 inter vento( ? ? )is vento(? inflexum ad ignem vocasse judicium, 
 id est, reos incendio deputasse, a quibus inopiae pe-
riculum depulisset? Animadvertendum quapropter,
quia hic nomine ignis transcursum flammae voluerit
indicare, quae licet su(??) vehementia quod contigerit
amburat : tamen quandiu non immoratur afflatis, nec
 in ea quae sunt profunda descendit, nec robora quae 
 
 videbatur occupasse, consumit. Igitur locustarum aut
bruchorum imaginibus operi quod susceperant -
sidentiu in , internecionem voluit in addictae gentis os-
tendere. Quod cum in spiritu propheta vidisset, et
per affectionem populo, et per reverentiam judici
debitam consternatus occurrit : atque ut illa senten-
tiae mutaretur atrocitas, obtinuit. Sed quoniam con-
ferri plenam veniam non sinebat populi inveterata
profanitas, ejusmodi poena succedit, quae etsi ma-
gnam partem immissa consumat, tamen reliquias
manere patiatur. Sic enim ait : Ecce vocabit judicium
ad ignem Dominus Deus, et devorabit abyssum mul-
tam : et comedet simul partem . Sed propheta cum
effectus primae supplicationis animasset, huic quoque
denunciatui audet obsistere, et dicit parvulum Israe-
lem, imminutas videlicet ejus copias internecione
delendas, si iram hostium ipse qui judicat, quasi
castigator, accenderet. Imagine autem locustae Assy-
rios, et imagine ignis Babylonios significatos esse
quidam putarunt, non videntes, quoniam repugnaret - 
 historiae. Dicit enim propheta, et locustae et ignis
plagas suis precibus fuisse submotas, ac de utraque
respondisse Dominum supplicanti : Non erit istud , id
est. Nequaquam irruet ista vastatio. Assyrius vero et
Babylonius hostes, victoriarum potiti , et Israelem et
Judam gravi caede vastarunt. Hic ergo ostendit Deus
noster per prophetam, qui erat imaginum spectator
effectus, et quod populus Ju(? multo gravius
quam sustinuit mereretur exitium, et quod eum aethe-
reus arbiter posset internecione delere , si hostium
vel multiplicare numerum, vel indignationem voluis-
set accendere : et quod necessitatem quamdam affli-
gendae ejus gentis, quam nollet penitus interire, pa-
teretur. 
 Vers. 7.–9. — Verum, cum has duas species im-
minentium discriminum submovisset. Hoc [Al . Haec ] . ] mihi ostendit , ait. Dominus. Et ecce Dominus stans
super murum litum, et in manu ejus trulla coementarii .
Et dixit Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? Et
dixi, Trullam coementarii . Et dixit Dominus ad me : 
 Ecce ego ponam trullam in medio populi mei Israel :
non adjiciam ultra superinducere eum. Et demolientur
excelsa 544 idoli, et sanctificationes Israel desola-
bunt( : et consurgam super domum Jeroboam m
gladio . Magnam partem dispositionum Dei, sub qui-
bus mortalium vita decurrit, paophe( de quo lo-
quimur, visio publicavit. Nam cum praecedentes sen-
tentiae vel comminantem judicem ostenderint, vel
frementem, et reorum mortibus leonis instar inhiantem
(qui mo( utique vel affectus a natura Dei continua
tranquillitate gaudentis, secundum rationem dogma-
tis docentur alieni) praesentis loci reseravit occasio,
quo potissimum genere ad ulciscendum Deus noster in-
surgeret, relinquendo videlicet potius quam fremendo.
Nam quoniam calamitatum agger protinus irruebat,
si ille aegre destitisset, dicit eos se feriente collapsos,
compunctionisque gratia in reorum pectoribus exci-
tandae, eum sibi et habitum sumit et motum, quem
habuisset inimicus, hoc permittente, desaeviens. Ideo 
 cum geminam ejus sententiam, quam pro Judaeorum
meritis proposuerat, interveniens precatio sustulis-
set, tertiam m(?? : cui quidem propheta quasi mi-
tissime non auderet obsistere, sed quae affectum ul-
tionis plenissimum contineret, inquit, Super murum 
 
 enim litum , id est, structoria arte compositum, stare
mihi rerum Dominus videbatur, habens in manu
trullam caementarii, per quam munus videlicet quo
fungi consueverat, indicaret, id est, quod et jugi
eos propugnatione tueretur, et quod frequentem me-
delam, per quam sanarentur et instaurarentur, adhi-
beret. Caeterum, si ista miseris conferentem provi-
dentiam submoveret, neminem eorum vel posse co-
haerere, vel posse subsistere. Ergo trullam hanc,
inquit, id est, curam meam, qua liniebantur et fir-
mabantur quassa, deponam, atque otium quoddam
benignitati, quia ita Israel cogit, indicam, nec susti-
nebo ulterius laborem cum impudenti nimirum pro-
fanitate inefficaci pietate certandi. Sicque demum
quid perpetravere cognoscent, cum me nequaquam
feriente, sed tamen non protegente, dispereunt [ Forte disperibunt]. Et demolientur excelsa idoli, et sancti-
ficationes Israel desolabuntur : et consurgam super
domum Jeroboam in gladio . Venient enim hostes, ac 
 plenum agentes triumphum ferro ignique desaevient,
fana et profana cum totis urbibus concremantes, at-
que Jeroboae familiam gladio ulciscente vastabunt.
Verum postquam hucusque concionantis prophetae
sermo processit, Amasias quidam nomine, s( sacerdos 
Idolorum misit ad Jeroboam per idem tempus de-
cem tribuum imperio praesidentem, nunciav(?? ei
quod Amos spiritu potius rebellantis quam vatiri-
nantis instinctu, et nominatim ei, id est, regi de-
nunciaret exitium, et totum populum ita multiplici
comminatione terreret, ut etiam sententiae dubiae
fieret, quem 545 videlicet regem sequeretur in-
certus. Totiusque voluminis prophetici propositum
breviter amplectens, 
 Vers. 11. — Haec enim , inquit, Amos dicit, In
gladio morietur Jeroboam et Israel captivus migrabit
de terra sua . Ex quibus dictis consequenter adverti-
mus, quod etiam in nostrorum temporum negociis
experimur, quia pars gentis humilior, id est, quique
populares, quominus habebant de nobilitate superbiae -
, 
 hoc etiam prophetarum dictis facilius move-
bantur. Sacerdotes vero et optimates cum regis vitiis
favere contenderent, respuebant, imo criminabantur,
et si liceret, interficiebant salutares magistros. Sed
lectionis ordinem prosequamur. Cum ergo ad Jero-
boam regem, quibus adversum Dei prophetam suc-
cendi posset, mandata misisset, non contentus finem
excitati quasi certaminis praestolari : sed ut quocum-
que modo vir sanctus fugaretur exoptans, ad ipsum
conciliator accessit . 
 Vers. 12. 13. — Et dixit Amastas ad Amos, Qui
vides, gradere, fuge in terram Judae, comede ibi pa-
nem, et ibi prophetabis. Et in Bethel non adjicies ultra
ut prophetes, quia santificatio regis est, et domus regni .
Metuens credo, ne reverentia prophetae etiam regis
indignatio frenaretur, per seipsum tentavit eum ex-
pellere, et cum honore compellans : Qui vides, abi
inquit, et ad vicinam Judae confuge regionem, ubi
et vivere tuto valeas et docere. Hoc vero loco, id est, 
 Bethel, in quo respicis aulam fabricatam, et sancti-
ficationes regis, videlicet simulacrum, cujus sumus
cultui cum ipso principe mancipati, ne pergas ulte-
rius ejusmodi vocibus personare, quas nequaquam
tibi forte impunitas intelliges . 
 Vers. 14.15. — Respondit Amos, et dixit ad Ama-
siam : Non sum propheta, et non sum filius prophetae,
sed armentarius ego sum, vellicans sycomoros, Et tulit
me Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad me, Vade,
propheta ad populum meum Israel . De occasionibus
responsionum etiam quae tacita sunt plerumque in-
telligenda succurrunt, sicut nunc propheta, cum ei
aruspex dixisset ut fugeret, respondit nec se de pro-
phetarum descendere stirpe, nec hoc munus ab initio
suscepisse, nec ideo tamen quasi falsa vaticinantem 
 
 debuisse auditoribus esse despectui. Sed quod illi
ad ejus contumeliam dicere solerent, hoc se etiam
cum gaudio profiteri, id est, nec de choro se, nec
de stirpe prophetarum fuisse : caeterum pastorali
tantum officio deditum, et per saltus armenta du-
centem, atque cibos ex arboribus vilissime colligen-
tem, a Deo inspectore cordis, electum et ad hoc
prophetandi officium destinatum, secundum quem
morem gloriatur et Apostolus cum dicit, quod ubi
placuerit Deo, ut revelaret Filium suum, per me,
continuo non adquievi carni et sanguini, neque ad ante-
cessores meos Apostolos veni, sed abii in Arabiam, et
inde reversus sum Damascum ( Gal . 1. 17.), id est, nec
magisterium aliquod nec privilegium requisivi, sed
statim vocanti me Redemptori nostro ita proinde
[ prompte] et impigre parui, ut ad opus prae-
dication Israel ingrederer. Ergo et pastorem pecudum se
beatus Amos profitetur, nulla ad opus hoc ambitione,
sed sola vocantis 546 electione venisse, qui dicit
ad me inquit), Vade, propheta ad populum meum is -
. 
 Ea ergo quae supra comminanter injeci, de-
buisti tu, o Amasia, et omnes tui participes non ut
mea, sed Dei per me loquentis dicta suscipere, nec
dubitare quod Dei voluntate ea quae ventura cogno-
yeram, nuntiarem. Quod ne nescias, accipe experi-
men tuae ejus, qui in me loquitur Christi. 
 Uxor tua in civitate fornicabitur, filii tui et filiae tum
in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur. Et
tu in terra polluta morieris, et Israel captivus migrabit
de terra sua . Quid ergo tibi prodest audire nolle quod
necesse habeas sustinere, cum non te denunciantis 
verba crucient, sed vulnera persequentis. Proinde
ut sentias nulla arte impendentem removendam sen-
tentiam, praedico omnium te affectuum tormenta
sensurum, id est, quae maritus, quae pater, quae cla-
rus civis excipiat. Uxor enim tua non clandestina
turpitudine polluetur, sed in medio urbis vincentium
libidini subjacebit, et liberos tuos gladius, te spec-
tante, cui non liceat lugere, vastabit : tuque simul 
 dedecore et orbitate perculsus in terra polluta mo-
rieris, id est, vel in ipsa Judaeorum regione quam
videlicet prius sacrilegia civium, deinceps vero fa-
cinora hostium polluerunt : vel certe in barbaris fi-
nibus, quos semper esse politissimos aestimastis, et
Israel in exilium turbine captivitatis abigetur. Sed
videamus et reliqua. 
 
 CAPUT VIII. Vers. 1.–3. — Haec ostendit mihi Dominus Deus, et
ecce uncinus pomorum. Et dixit : Quid tu vides, A(?)os?
Et dixi, Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me.
Venit finis super populum meum Israel : non adjiciam
ultra ut pertranseam eum. Et stridebunt cardines tem-
pli in die illa, dicit Dominus Deus : multi morientur,
in omni loco projicietur silentium . Usque ad praesen-
tem locum denuntiaverat calamitates, quae debeban-
tur criminibus, fixaque aeterni judicis sententia conti-
neri, ut profani neutiquam evaderent impuniti. Sed
cum longa hoc sonuisset vis orationis, nunc jam ferendarum - 
 poenarum vicinum etiam tempus ostendit,
ac secundum morem prophetarum, imaginem quae
idipsum exprimeret, intromisit, Sicut enim supra
trulla caementarii curam providentiae publicavit, quam
de manu sua judex sub indignatione deponens do-
cuit, quod eos jam protegere cessavisset : ita nunc
vicinitatem damnationis ostendens, corripuit unci-
num pomorum, id est, quem illi habere solent, qui
ascendunt in arbores ut poma distringant, et quia
per teneritudinem ramorum progredi ad extrema non
possunt, consistentes in solido, ad se inflectunt capita
ramorum, poma quae matura viderint colligentes.
Ergo cum et judex aeternus jam opportunam cerne-
ret ultionem, quasi maturuisse ad suscipiendam eam 
 
 populos fecit intelligi, pronunciatque munus susce-
pisse vindictae, nec ulterius impunitum Israele ( ? ? ) (??) posse
consistere. Non adjiciam ultra ut pertrasram eum , sicut
videlicet, collectores pomorum quae adhuc acerba
vident, pertranseunt, quae vero sunt esui apta decer-
punt. Ergo jam tempus implendae sententiae uncini
forma monstravit : eos scilicet. qui videbantur flo-
rere divitiis et abundare 547 filiis, ad debita sup-
plici pertrahentis. Stridebunt cardines templi in die
i ( ? ? )ibubus ?, dicit Dominus; multi morientur : in omni loco
projicietur silentium . Nec ambiguum putes, o tu po-
pule. quid haec uncini forma denuntiet : Stridebunt
cardines templi : id est, cum urbibus delubra omnia,
 in quibus fiditis, destruentur , neque enim januae
eorum sensim pro venerantium recludentur officiis :
caeterum vi expugnantium dissilibunt, et profanum
vulgus confusa caede morietur : sicque compita quae
multitudine civium perstrepe , lugubri silentio
complebuntur. Videretur autem nomine templi, cujus 
 ait cardines stridere, Judae quoque calamitatem, et
templi apud Jerusalem positi, denuntiare perniciem,
nisi totus ipse contextus decem magnis con-
veniret. Ergo ejus cardines templi convellendos dixit,
de quo et superius ait ( Cap. 7. v . 9.), Demolientur
excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolabuntur ,
et p()st a pauca apertius : Qui juravit in delicto Sa-
mariae , et dixit : Vivit Dominus Deus tuus, Dan, viae
Bersabeae cadent, et non resurgent ultra . 
 Vers. 4.–6. — Audite hoc, qui conteritis pauperem,
et deficere facitis egenos terrae, Dicentes : Quando
transibit mensis, et venundabimus merces : et Saba-
thum, et aperiemus frumentum, ut imminuamus men-
suram, et augeamus siclum, et supponamus stateras
dolosas. Ut possideamus in argento egenos, et pauperes
pro calceamentis, et quisquilias frumenti vendamus. Iisdem regulis. quibus institutus est, prophetalis
sermo contexitur, ut quanquam super omnia crimina
cultum accuset idolorum, quo videlicet, deserentes
Deum, profanissimi reddebantur : tamen etiam alias 
 vitae partes, id est, reliqua morum delicta non sileat :
sicque vel ostendat, quia magisterium legis sacrae
vitiorum amore contemserint, vel quales morum fru-
ctus impietas proferat, quae licet per omnes fere
species improbitatis vagetur, tamen prae caeteris
avaritiae studet : quae et apud Apostolum idolorum
servitus vocatur ( Gal . 5. 20.). Ergo et hic sermo divi-
nus cum sacrilegos arguisset, eisque jam v(??)cinum
minaretur exitium, exclamavit subito, quasi qui pro-
fanorum vellet rumpere surditatem, ut si de studio-
rum meritis judicare negligerent, sed quae erant
foeda pulchris et vilibus anteferrent, saltem, jam
rebus in angustum redactis, et motae ultionis fragore
cominus sonante, aspicerent, in quem usum pecu-
niam congregarent, quoque aere marsupia niterentur 
implere, quae certi essent ventura protinus in ho-
stium potestatem. Audite , inquit, hoc qui conteritis
pauperem, et deficere facitis egenos terrae ( Psal . 4.).
Filii hominum, usquequo graves corde, utquid diligitis - 
 vanitatem, et divitiis mendacibus impudenter
inhiatis? Nihil de his auxilii, nihil imo solatii sen-
tietis, quae vobis et culparum caussam faciunt et
poenarum. Qua spe credita vobis, judicantium mu-
nera corrupistis, ut de oppressis necatisque pauperi-
bus, 548 spolia cruenta reciperetis, nec ullum in-
dustria; genus haberetis innoxium : neque enim so-
lum corruptione sententiarum in judiciis deliquistis,
sed etiam cum de agrorum fructibus pecuniam redi-
gere pergebatis, ipsa quae honeste geri potuissent
commercia polluentes concessae industrias votorum 
 
 scelera miscuistis. Quando enim, aiebatis : Transibit
mensis, et venundabimus merces : e(??) sabathum, et ope-
riemus frumentum, ut imminuamus mensuram, et au-
geamus siclum et supponamus stateras dolosas . Non
minus ergo avaritia, quam iniquitate peccantes pu-
blic expectabatis et optabatis inopiam : quanquam
Inxuriosis (Psal mi perque hoc inertissimi, tamen fasti-
diebatis feria sabbathorum, quia indicto otio, uno sal-
tem die vos a fraudibus continebant. Ergo increpa-
batis inquit, transeuntis otii tarditatem : ad actuosa
nimirum tempora festinantes, in quibus esurienti
populo magnis preciis venderetis non solum frumen-
ta, sed etiam quisquilias, quas utique projicere so-
lebatis, talia apud vos mutua iniquitate meditantes, ut
possideatis in argento egenos, et pauperes pro cal-
ceamentis. Cum ergo vos ita gesseritis humanitatis
inimicos, ut quo eratis caeteris ditiores, hoc vos
 crudeliores civium turba sentiret : et nec ipsa vos
rerum copia ad largiendum vocaret, debetis profecto
nullam consequi ab aeterno judice misericordiam, 
 quam proximis vestris tanta obstinatione, tantaque
impudentia denegastis. 
 Vers. 7. — Juravit Dominus in superbiam Jacob, si
oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum . Ma-
gnitudinem iniquitatis tuae, o Israel, Creatoris indi-
gnatio publicavit , qui se etiam obtestatione constrin-
xit, quod nullus tot malorum im(? redderetur :
sed donec ultimos eos finiret exitio, vim severitatis
intenderet. Simul etiam latentes reorum detexit af-
fectus, qui cum viderentur in fraude mensurarum,
et ponderum per solam avaritiam deliquisse, in su-
perbiam eorum se surrecturum minatur : ostendens
profecto, quia nunquam illi tot crimina, nisi per
contemtum legis admitterent, atque ut pecuniam
immodice, ita etiam praecepta Dei viliter aestimarent.
Non est, inquit, quod eorum fastum contumeliis
inopum terminetis, longe ulterius effrenata impio-
rum processit audacia, nostrum inquam hausere
contemtum : propter quod merito, qui sum inspector 
 animorum, superbiam am eorum detestor : et juravi in
ira mea, si introibunt in requiem meam ( . 91.).
Quae enim potest censuram miseratio temperare
cum tali atrocitate grassentur, ut universa eorum
regio mereatur intremere, cupiens eorum pondere,
quos degeneres aluit, liberari. 
 Vers. 8. — Nunquid super isto non commovebitur
terra, et lugebit omnis habitator ejus : et ascendet qua-
si fluvius universus, et ejicietur et defluet quasi rivus
 Aegypti ? Quid esset terram moveri, quod per sche-
ma utique terroris edixerat, 549 subjecto sermone
patefecit dicendo. Et lugebit omnis habitator ejus. Veniet, inquit, olim promissa et hactenus delata ca-
ptivitas : jam quippe ultionis negotium, i(?)le quem
supradixi sententiae nostrae uncinus attraxit. Et im-
plebitur omne, quod tam contemtus protuli, quam
juratus, omnisque Isr ac ( populus non majori dif-
ficultate, quam rivus Aegypti , videlicet Nilus, effluet,
atque ad Assyrios transire cogetur. Cujus temporis
erit tam tristis et acerba facies, ut die medio sol 
 defecisse et nox irruisse videatur. Ita enim nulla
ordinum distinctio, lux consilii nulla remanebit, ae
si palpabiles tenebrae terram et coelum pariter mise-
rorum oculis abstulissent. 
 Vers. 10. — Et convertam, inquit, festivitates ve-
stras in luctum, et omnia cantica vestra in planctum :
et inducam super omne dorsum vestrum saccum, et su-
per omne caput calvi(?. Et ponam eam [Aut . eum ] . ] quasi luctum unigeniti, et novissima ejus quasi diem
amarum. Quon(?? Quoniam non unam personam, sed popu- 
 
 simul institutus sermo designat, ideo permuta-
tio et numeri contingit et generis : ut tum pluraliter
tum singulariter alloquatur. Convertam , inquit, festi-
vitates vestras in luctum, et cantica vestra in planctum ,
id est, aemula laetis cuncta succedent, et quae liberi
ad voluptatem parastis, luctui subjiciet immissa ca-
ptivitas : corporaque nobilium pretiosis paulo ante
tecta ornamentis, cilicium pannique convestient.
Quod totum tempore captivitatis obtingere, utinam,
lectione tantum indicante, nossemus. Sed tam fre-
quens nostris temporibus ejusmodi est facta condi-
tio, ut quidquam melius sperantium miremur aud -
ciam. Inducam , inquit, super omne dorsum vestrum
saccum, et super caput calvicium : et ornamenta cor-
porum, firmamenta virium perdetis, ut caesaries vel
ludibrio, vel morbo incipiat consumente defluere : et ponam eam quasi luctum unigeniti, et novissima ejus
quasi diem amarum , id est, gentis Israeliticae status
ab arce felicitatis antiquae ad ima descendit miserae 
 servitutis : ut tam acerbo luctu digna sit, quam illa
orbitas, quae de unigenitis consuevit accidere, ubi
non solum amissa pignora, sed etiam posteritas ex-
tincta lugetur. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 11. — Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
mittam famem in terram : non famem panis, neque
sitim aquae, sed audiendi verbum Domini. Et commo-
vebuntur a mari usque ad mare, et ab Aquilone usque
ad Orientem circuibunt, quaerentes verbum Domini, et
non invenient . Inter extremas calamitates ejus po-
puli, qui Legis conditione floruerat, numerandum
esse monstravit defectum salutarium magistrorum.
Quidni cum ea sit conditio, ut si discenda non au-
dias, subeat imperitia, perque hoc ignorantiae nocte
verseris, atque in multiplices miserias, velut lumi-
nibus captus, incurras? Qui enim, ut alius propheta
denuntiat, non didicerit justitiam , super terram ve-
ritatem non faciet, sicque mendacia loquentes peri-
bunt. Propter quod, et populo, cui per Osee prophe-
tam exprobratum fuerat, quia scientiam repulisset, 
 ob id quia ipse ab 550 omnipotente Domino mere-
retur repelli, etiam in praesenti loco sub denuntiatu
poenae idem crimen objicitur, ut qui pietatis magi-
stros studiis fuerant profanitatis exosi, quantum in
exitium suum laboraverint, agnoscant : qui hoc vi-
delicet peccando fecerint, quod eis judex inter cae-
tera imo supra caetera supplicia comminetur, idest
inter captivitatis aerumnas doctrinae eos egestate fe-
riendos, ut illo insigni, quo inter omnes nationes
conspicui fuerant, deserantur, nec quisquam eos pro-
phetarum vel instruat ignorantes, vel consoletur
a(??)fl(. Quod totum sub hostili damnatione con-
tingere, assidua nos pericula docuerunt. Hanc au-
tem minarum speciem Esaias quoque beatus asse-
ruit, auferendum videlicet a Judaea principem,
atque seniorem consoliorum, doctoremque, praenun-
tians in eorum locum pueros reges et effaeminatos
principes subrogandos. Quod autem ait, non famem
panis neque sitim aquae, sed audiendi verbum Domini , 
 illis populis (??, quantum ad tenorem qui-
dem pertinet lectionis, eo sensu videtur illatum, ut
dixerit, non solum famem panis, neque solum sitim
aquae, sed audiendi verbum Domini eam fore penu-
riam, ut nusquam valeant doctorem, etiamsi eum
avidissime quaesierint, reperire. Neque enim quasi
doctrinae spiritalis cupidos, a perque hoc dispendia
ejus graviter aestimantes edicenda, solorum magi-
strorum ablatione terreret. Secundum eloquia ita-
que Scripturis familiaria non utique negavit, eos
fame sitique vexandos, sed subaudiendum reliquit,
non his solum, quae pro conditione mortalis vitae
bonis malisque quasi promiscue interdum accidunt, 
 
 subjugandos, verum alia majore calamitate, et ea
quae ad omnium respicit, et non noxiis accidere
non potest, esse plectendos, id est, ut divina eos
doctrina non instruat, sed auris eorum, etiamsi ad-
jurent se discere velle, contemnat. Quasi quibas conven( ? ? )at con-
ven illud, quod apud alium prophetam legimus : Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi-
tias meas, et assumis testamentum meum per os tuum ( Psal . 49. 10.), fingitur sensus ex omnibus. quia
pro sceleribus, et religionis et conversationis suae
captivitati barbarae Judaeorum gens quondam dilecta
subdatur; qui tantum sane a prisci decoris arce de-
fluxerint, ut voluntatis suae crimina recognoscant in
 poenis , atque fererum tolerantes jussa dominorum,
doctrinam sacrae legis nusquam audiant insonan-
lem : cujus nimirum adhuc in patriis collocati fi ut -
bus, illuminantia se praecepta contemserint. Verum
ut contextus ipsius lectionis intelligentiae hujus te-
norem poscit, ita etiam debemus advertere, eadem
quoque ad futurorum significationem valere, eorum 
 videlicet temporum, in quibus Judaei sceleratissime
peccantes, gravissime conciderunt. Postquam enim
vinea illa , quae translata ex Aegypto ( Isai . 5.), plan-
tata est in regionibus opimis, et aedificato templo ,
torcular sacri altaris accepit, expectataque, ut tace-
ret uvas, fecit spinas, et non justitiam, sed clamo-
rem, ita ut cultores ejus in ipsum filium patris fami-
lias efferati ( Marc . 12. Luc . 20.), crederent se absque
molestia reliquum 551 esse tenturos, quod cum le-
gitimi haeredis interitu pervasissent. Juravit Dominus
Deus in superbiam Jacob, si oblitus fuero usque ad
finem omnia opera eorum , quorum tanta emersit atro-
citas, ni ipsa terra eorum moveretur, ac medium (??)em lugubris auferret obscuritas. Sexta siquidem
hora tenebrae factae sunt usque ab horam nonam, et
terra mota est, petrae scissae sunt ( Matth. 27.), si -
 festivitates eorum in luctum, et in planctum
cantica pervenerunt, atque impiorum dorsa sacco
tecta sunt, et capita sensere calvicium : venientibusque - 
 que in ultionem piaculi gentibus, Jerusalem est ob-
sidione circumdata, atque adeo illisa terrae, ut ulte-
rius nequaquam possit adsurgere. Sensit ergo quasi
luctum unigeniti, et amaro conclusa fine est gens
illa, quae Unigenitum Dei contumeliis plagisque vio-
lavit, secutumque est vere tempus, in quo fame spi-
ritalium bonorum consumatur : nec penuriam panis,
aut aquae sitim, sed audiendi verbum Domini, vide-
mus eos , qui in verbum Domini contumaces fuerant,
experiri. Annon eorum ista calamitas in ipsa rerum
attestatione collucet? Nam cum spiritalis philoso-
phiae, erga Dominum scilicet pietatem, erga proxi-
mus benignitatem, et probitatem docentis, ab eis 
origo discesserit, ad tantam studiorum et doctrinae
sunt inopiam devoluti, ut a solis ortu usque ad oc-
casum, id est, in toto orbe terrarum dispersi, nus-
quam verbum Dei, quo vegetentur, audiant, nec
coruscantis Evangelii fulgore tangantur; sed instar
infantium pro virtutibus morum vitalibusque sacra-
mentis, rebus pudendis et ludicris intumescant : carnis - 
 videlicet concisione, et c sabbatibus feriis glo-
riantes. Consequenter ergo nec doctor apud eos ali-
quis eruditus, nec princeps, nec sacerdos, a quo
reformentur, existit : quia loquente Moyse, oculi
eorum velamine conteguntur , quod non aliter aufer-
tur, nisi cum in Christo, qui nos redemit, aboletur. Circumibunt , inquit, verbum Domini quaerentes , et
non invenient ( Joan . 1.), quia eum, qui Verbum caro
factum est, negaverunt, sicque lux in tenebris lucet,
et tenebrae eum non comprehenderunt. 
 Vers. 13. 14. — In die illa deficient virgines pulchrae pul-
chroe, et adolescentes in siti. Quia d juravit in delicto 
 
 Samariae, et dicit : Vivit Dominus Deus tuus Dan, et
vivit via Bersabee, et cadent, et non resurgent ultra. Licet sui temporis mores prophetalis accuset oratio,
tamen per censurae cumulum, etiam futura signa
consequenter ostendimus; atque ideo, etsi sermo
progrediens ad negocia, quae videbantur instare, re-
spexit, nihilominus et Is conditioni potest, quae
nunc Judaeos detinet, convenire. Neque enim absur-
dum est, si de praeterita dignitate ipsae Tribus pul-
chrae virgines nominentur, quae ut tunc idola se-
quendo, exitio leguntur addictae : ita nunc cum
Redemptorem suum negarunt, idem commis ( ? ? )u( ? ? )lata damnatie di-
cuntur, quod et cum in Dan et Bersabee locatos 552 vitulos adorarent, ut fiat sensus : Quia frustra se Ju-
daei, Christo Domino non credentes, immunes im-
pietatis existiment, per id videlicet quod idola nulla
venerentur, cum nihil apud eos de antiqua patriar-
charum pietate resederit, quia nomen Christi per-
vicaci infidelitate violando, participes et aequales 
 idolorum cultoribus conteguntur : propter quod
etiam in Evangelio pronuncia(??) inspector animorum; Qui me odit , et Patrem meum odit ( Matth . 16.) :
proinde eos adducit u()lata , qui negando
Filium, Patrisque pronunciantur inimici. Quod autem
ait, Vivit Dominus Deus tuus, Dan, et vivit v( Ber-
sabee , vulgi consuetudinem denotavit, qui videlicet
superstitione prolabens, et itinera plerumque qui-
bus ad delubra itur, adjurat. Cadent , inquit, et non
resurgent ultra , id est, spei solatiis inniti non sinen-
tur ulterius, ut putent usque ad terrorem ejusmodi
comminationes sonare, statimque occurs(??) (e libe-
rationis gaudia, sicut leguntur frequenter experti;
sed quia ultionis tempus comprehensus demum un-
cinus attraxit , patiendo sentiant, quod hactenus di-
dicerant audiendo, et ita cadent, ut rebus ipsis deprimentibus 
 conterantur. 
 
 CAPUT IX.· 
 Vers. 1. — Vidi Dominum stantem super altare, et
dixit : Percute cardinem, et commoveantur superlimi-
naria. Avaritia enim in capite omnium, et novissimum
eorum in gladio interficiam . Altare hoc quidam, su-
per quod ultor astiterit, legitimum videlicet, quod
esset in Jerosolymae templo positum, crediderunt,
secundum illu(??), quod alius propheta dicit, A sanctis
meis incipite , videatur templi quoque ipsius exitium
comminari; sed intellectum ejusmodi loci contextus
refutat. Mentio quippe Judae nulla praecesserat : cae-
terum decem Tribubus specialiter imminebat. Deni-
que postquam dixit. Jurant in delicto Samariae : et, Qui dicunt. Vivit Dominus Deus tuus, Dan , et vivit
via Bersabee : cadent , inquit, et non resurgent ultra ,
ac deinde subdidit : Vidi Dominum stantem super al-
tare . Cum ergo signantissime decem Tribus Sama-
riamque pulsaverit, altare quoque et delubrum, quod
praecipiat everti, ipsum debemus accipere, de quo
paulo ante dixit : Et venit fi(is super populum meum
Israel, non adjiciam ultra, ut pertranseam eum, et 
 stridebunt cardines templi in die illa, dicit Dominus. Et paulo supra, Dixit ad Amasiam Amos : Nunc audi
Verbum Domini : Tu dicis, Non prophetabis super do-
mum Israel et non sti(?? super domum Idoli. Pro-
pter hoc haec dicit Dominus : Uxor tua in civitate for-
nicabit, et filii tui et filiae tuae in gladio cadent, et
humus tua funiculo metietur, et tu in terra polluta
morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua. Quia ergo dixerat, quod in delicto Samariae jurantes 
 
 debito subderentur exitio , persequitur ipsius com-
minationis effectum, et dicit se vidisse Dominum ad
eruenda profanorum altaria constitisse. Et 553 quamvis sub imagine varia, tum occurrentis, tum
stantis appareat : tamen quia omnia jussione perfe-
cit, et dixit, inquit, ministris, vel angelis nimirum,
vel gentibus, ex ejus voluntate venientibus, ut per-
cuterent valvas, et commota superliminaria dissili-
rent, sicque omnis aedium ruina sequeretur, statim-
que causas commotionis ostendens : Avaritia enim ,
ait, in capite omnium, et novissimum eorum in gladio
interficiam . Quidam in elocutionibus videtur esse de-
fectus, sed si diligenter inspicias, consilio potius
quam forte susceptus. Quia enim toto volumine sce-
lera eorum, hisque debita tormenta digesserat, me-
rito nunc compendium sermonis elegit, ut et morum
vulnera unius vitii signaret indicio et damnationis
pondera succincto nimirum sermone contingeret.
Percussu quippe cardinum, et superliminarium mo-
tu, ruinam fanorum; avaritiae vero nomine in capite 
 omnium commorantis, a principibus ad imos, sordi-
bus cunctos et sacrilegiis horrere pronunciat : novis-
simos vero eorum quod interficiendos hostili mu-
crone signavit, ostendit neque exiguis esse parcen-
dum : sed optimates et vulgum confusa caede paritu-
ros. Non erit [Ant . erat ) . ), inquit, fuga eis : fugient, et
non salvabitur ex eis qui fugerit . Fugam pro effugio
nominaverat, quod ut exponeret, postquam dixit : Non erit in e s fuga , continuo subjecit, fugiet, et non
salvabitur ex eis qui fugerit , Ergo quia nihil proderat
fugisse capiendis, neque fugam eos arreptum ire pro-
nunciat. Verum ne hoc esset incertum, intulit, quod
ad expositionem valeret. Fugiet , inquit, et non sal-
vabitur ex eis qui fuger( . Ex quo sensu est illud in
psalmo : Fiat via illorum tenebrae et lubricum, et an-
gelus Domini persequens eos ( Psal . 34.). Verum ne
 hoc ipsum breviter indicatum sensum eluderet au-
dien, pergit sententiam dilatare per species, ut
 allectum tim( ? ? )r( ? ? )s tim()r( longitudine descriptionis exasperet, 
 simulque commendat, se indignante, qui sit totius
orbis inspector, nullam religionem, nullam esse
creaturam, quae vel auxilium aliquod vel solatium
valeat praebere damnatis. Postquam ergo dixit. Non
erit fuga eis : fugiet, et non salvabitur, qui fugerit ex
eis : 
 Vers. 2.–4. — Si descenderint , inquit, usque ad in-
fernum, inde manus mea educet eos : et si ascenderint
usque in coelum, inde detraham eos. Et si absconditi
fuerint in vertice Carmeli, inde scrutans auferam eos :
et si celaverint se ab oculis meis in fundo [Vulg . profunao ] . pro-
funao ] maris, ibi mandabo serpenti et mordebit eos. Et
si abierint in captivitatem coram inimicis suis, ibi man-
dabo gladio, et occidet eos , Non quo horum aliquem
quos enumeravit locorum, adire captus Israel aut 
posset, aut cuperet, sed ut magnitudo se aeterni ju-
dicis publicaret, ab impossibilibus exempla collegit,
id est : Si me 554 insequente, possent aut ad coeli
ardua subvolare, aut vorari terrarum hiatibus, ut
laterent, aut, sicut est stultitia plerumque metuentium - 
 tium, Carmeli verticem peterent, quasi tutas late-
bras, vel si in profunda marinorum gurgitum mer-
gerentur, nusquam tamen possent vim nostrae unio-
nis effugere. Quibus sane ne haec ipsa forte, qua
puniantur, conditio blandiatur, putentque, se ita fe-
renda captivitate defungi, ut nihil in eos reliqui ju-
res habeam, quos dominationi barbarae mancipavero :
denuncio, quia nec captivorum valeant sorte defen- 
 , 
 quibus videlicet parcere solet dominantium vel
lassata vel satiata crudelitas : sed ibi quoque ad nu-
t meum jugulos eorum tela penetrabunt; neque
enim cuiquam licebit misereri eorum , in quos ego
quoque fuerim saevire compulsus. Hunc autem colo-
re in coelum in laudem Dei sacrorum um carminum scriptor
excoluit : Quo ibo , inquiens ( Psal . 138.), a spiritu
tuo, et quo a facie tua fugiam? Si ascendero m ,
tu illic es, si descendero in infernum, aderis. Si sum-
sero pennas meas ante lucem, et habitavero in extre-
mis maris : illuc manus tua deducet me, et tenebit me
d ( ? ? )mpetu ?)x tua. Etiamsi dicum , Tene( ? , Tene( Tenebrae occultabunt me,
 noxque mihi consolatio erit , considero rursus atque
conspicio, quia sicut tenebrae, ita et lumen ejus : id est,
oculis Dei ita sunt praeviae, quamvis densae noctis
tenebrae, sicut et lumen diei. Ut ergo beatus David
haec caetera numeravit sub divinae admiratione virtu-
tis, ita etiam nunc per Amos, et ad indicium virtutis
suae Deus noster, et ad cumulum timoris valitura 
 proposuit, quodque nihil solatii possent invenire
monstravit, dicendo : Et ponam oculos meos super
eos in malum, et non in bonum , id est, hos ego puni-
turus aspiciam, ut sentiant in doloribus, cujus po-
tentiae Deum longa miseri aetate contemserint. 
 Vers. 5. — Et Dominus Deus exercituum, qui tangit
terram, et tabescit [Vulg . tabescet ] . ] : et lugebunt omnes
habitantes in ea . Videtur quidem ad indicium pot-
tiae suae nomine totius terrae, totius orbis mentionem
 fecisse : quod is videlicet, si Deus praeciperet, abs-
quae ulla difficultate deflueret, secundum illud Apo-
stoli Petri, qui ait : Quales oportet nos esse in
sanctis conversationibus, exspectantes adventum Do-
mini, in quo coeli magno ( transibunt, et ele-
men ignis ardore tabescent 2. Petr . 11. 12.) : fie-
retque sensus ejusmodi : O tu, Judaeorum popule,
profanitatibus dedite, hoc quod dixi, te ultionis meae
vim nullis effugiis posse vitare, ne ita accipias, quasi
omne, quod possum in magnitudinem tuae calamitatis 
 expenderim. Quam sit enim hic exiguus meae virtutis
effectus, [ . hic , et mox universa) , universa) intelligere
potes, quia si universam terrae molem iratus aspexe-
ro, haud difficilius, quam cera ignis vapore solva-
tur. Ego enim Dominus Sabaoth , id est, exercituum,
cui 555 nimirum militant innumerabiles angelorum
catervae, qui mentem sero licet, demum tamen ul-
tor ac()iagor. Magnitudinem proinde tuae calamitatis
expendito, quia omnia potest, cujus te nunc ira per-
sequitur. Sed ad consequentiam magis respicit lectio-
nis, si de Judaea id quoque dixisse regione videatur, in
quam comminationes ab exordio voluminis persona-
bant. Cum enim dixisset, Ponam oculos meos super
 eos in malum et non in bonum , et quod nulla eos ele-
menta vel auderent eos celare vel possent, conse-
quenter adjecit : quia rex virtutum esset, Dominus-
que dominorum, qui illo pollutam regionem squ(??)-
lore . Et ascendet sicut rivus omnis, et defluet
sicut fluvius Aegypti . Id est, in captivitatem en gens tota 
migrabit. Et sicut alius propheta ait, Ad nihilum de-
lenient tanquam aqua decurrens (Psal. 57.). Rivum 
 
 
 enim Aegypti Nilum vocat, qui cum inundatu annuo
Aegyptia arva contexerit, ita rursum in alveum suum
fluenta subducit, ut aquarum nulla fere in campis
vestigia relinquantur. Ergo et Samariae populus, qui
quondam Palestinae terram quasi uberaturus imp -
verat, dignitate ac libertate depositis, claustra alie-
nae dominationis intrabit, et nulla pristini decoris
signa retinebit. 
 Vers. 6. — Qui aedificat in coelo ascensionem suam,
et fasciculum suum super terram fundavit . De laudibus
Dei pergit contexta praedicatio quae nunc videtur : ad
illud enim quod dixerat. Dominus Deus exercituum,
qui tangit terram, et tabescit : et lugebunt omnes habi-
tante in ea , cohaeret istud, Qui aedificat in coelo asperatus -
censionem suam, et fasciculum suum super terram
fundavit , id est, ejus oculos nec si ad coelum asceu-
deres, nec si in profunda pelagi mergereris, posses
effugere, qui angelorum Dominus est, qui mundum
creavit et continet. Qui aedificat in coelo ascen-
sionem suam, et fasciculum suum super terram fundavit -
. 
 Est autem sensus, quia cum in coeli solio pro
sui majestate considat, tamen dignatus est in terra
quasi proprium habere fasciculum, videlicet Altra-
ham, Isaac et Jacob posteros, quorum vocari spec in -
liter Deus, cum sit Dominus universita elegit , 
Fasciculum ergo quasi possessionem vocavit, secun-
dum illud Deuteronomii : Cum divideret Excelsus
gentes, statuit terminos earum secundum numerum
Angelorum Dei, et facta est pars ejus Jacob, et haere-
ditatis ipsius, Israel (Deut. 32.). Quod utique brevi-
ter inferendo, ostendit quanta benevolentia cum
 Judaeis gesserit, quantisque eorum sit sceleribus
as . Qui ergo aedificat, id est, qui aedificat, et
ab initio creaturae sa r( ? ? )s r )s legibus ordinav(??), ut ipse in
 coelum quasi ia excelsa mundi ejus rector ascenderet,
et aeterna illic e dominatione consideret, terram ve-
ro famulorum suorum incolatui deputaret, secundum
illud quod beatus David eloquitur : Coelum coeli Do-
mino, terram autem dedit filiis s hominum ( Psal . 113.). 
 Cum ergo ita sit throno sublimis et sce(tro, 556 cumque non solum sidera, sed coeli coelorum cum
tremore suscipiant : tamen ad infima oculos suae
pietatis inclinat, et humilia ita respicit, ut nullam
creaturam providentiae suae gubernatione destituat.
Non si fasciculum, ut diximus, videlicet gentem sa-
cris ritibus imbuendam in honorem Abra()ae, Isaac et
Jacob habere dignatus est, tamen (secundum quod
sacrum carmen eloquitur [ . .] : Bonus est
Dominus universis, et miserationes ejus super omnia
opera ejus. Solemque suum facit oriri super bonos et
malos [ . .], pluit super justos et injustos ) non
solum hominibus, sed etiam avibus et jumentis ali-
menta suppeditans, secundum illud Davidicum : Om-
nia a te expectant, ut des illis escam in tempore : dante
te illis colligent, aperiente te manum tuam, omnia im-
plebuntur bonitate : Avertente te autem faciem tuam,
turbabuntur ( Psal . 105.). Et alibi, Qui dat escam ju-
mentis et herbam servituti hominum, ut exhilaret facies 
 
 in oleo, et pane confirmet corda hominum ( Ps . 103.
v. 15.). Ut ergo in victum hominum fruges et fructus
terrae pariant, lapso de nubibus imbre foetantur,
quarum est ad hoc creata mollicies, ut missae in fluctus quasi spongiae compleantur; et eisdem aquis
a genuina salsedine ipsa transfusione purgatis, atque
in dulcedinem potabilem transeuntibus, sitientia ar-
va perfundant, diversitatemque seminum mirabili
ubertate multiplicent : unum esse certo jure Domi-
num, qui haec videlicet ordinaverit, confitentes. Sed
videamus quo proficiat divinae virtutis praemissa de-
scriptio. 
 Vers. 7. — Nunquid non ut filii Aethiopum vos estis
mihi, filii Israel, ait Dominus? An Judaeorum Deus
tantum? nonne imo et Gentium? unus enim Deus qui
justificat circumcisionem ex fide, et praeputium per fi-
dem ( Rom . 3.). Quamvis ergo providentiae meae
testimonio, quae consulit omnibus in commune mor-
talibus, potueritis et debueritis agnoscere, vestrum 
 me quidem genus in honorem sanctorum parentum
praecipue delegisse, non tamen alias gentes a mea
consulentia repulisse, saltem me esse universorum
Dominum, ex his quae sunt gesta, cognoscite; neque
tantum vobis, cum decideritis in crimina, vendicate,
ut solos vos anteferri caeteris aestimetis, pro hoc
quod de Aegyptia servitute mirabiliter estis educti, et
regionem uberem, ejectis, quod est amplius, incolis,
possidetis; neque enim circa vos tantum ejusmodi
dispensationis munus exercui, sed sicut Israelitae
de terra Aegypti , ita et Palaestinos de Cappadocia, et
Syros de Cyrene assumtos, in eorum locos qui ex-
pelli meruerant, intromisi. Haud ergo vestras cr -
datis meruisse virtutes, quod ego justitiae meae semper
impendi : videlicet ut polluta sacrilegiis regna dele-
rem, legitimi Domini hanc praecipuam curam esse
contestans, ut neminem impunitum relinquat, quem
nihil cogitare de correctione perspexerit. 
 Vers. 8. — Ecce oculi Domini Dei super regnum
peccans; et 557 conteram illud a facie terrae . Discite 
 proinde rerum saltem periculis, nullum mortalium
vel op ??)bus tutum esse vel viribus, qui non fuerit in-
nocentiae pravitate circumdatus. Mea ergo justitia
semper expos( ? ? )i )i, ut non solum unus aut duo, sed
etiam totum regnum, si peccatis est subditum, de-
pereat. Verumtamen parentum me vestrorum san-
ctitas impetravit, ut vos non patiar internecione de-
leri, sed etiam si meritorum momenta perpendens,
in crimina vestra ultionem suscitavero, miserendi
etiam mihi nunquam subrepat oblivio , sed etiam si
conteram reos, non etiam sinam Israelitarum nomen
perire. Erit ergo inter vos e reliquosque discretio,
quod vos castigati, illi autem docebuntur extincti.
Et quoniam in ipso indignationis impetu Deus tamen
prodidit, reliquis se esse parsurum, quae sunt (?? a
persequitur. 
 Vers. 9. 10. — ---Ecce enim ego mandabo, et concu-
tiam in omnibus gentibus domum Israel, sicut concu-
titur [Vulg . addit triticum ] . ] in cribro, et non cadet lapillus - 
 super terram, In gladio morientur omnes pec-
catores populi mei, qui dicunt : Non appropinquabit , 
 
 et non veniet super nos malum . Hoc proinde quod toto
volumine indignatio mea fremuit, non effusa perni-
citate grassabitur, sed quasi cauta manu et sollicita
vos inspectione concutiet, instar videlicet cribri quo
frumenta pu(?? : cujus augusta foramina nec
grana sinunt decidere nec lapillos sed solum pulve-
rem ac lolium, ac reliqua quae sunt inutilia secer-
nunt. Quod autem lapillos ait inter frumenta resi-
dere, ad consuetudinem videtur respexisse purgan-
tium, qui plerumque ad hoc in cribrum mittunt la-
pillos, ut vim concussui addant marginibus illisi, et
nihil de quisquiliis remanere patiantur· Secundum
subtiliorem vero sensum, propius eam rem pro qua
fuerat suscepta, tangentem, nomine lapillorum, eo-
rum indicat firmitatem, qui malis haud facile corrum-
pantur exemplis, ut illis temporibus et prophetas et
alios justos fuisse legimus : qui cum reliquum, vulgus
ut ligna ac stipulae deperirent, illi velut solidi, per-
que hoc pretiosi lapides permanebant : super quos
merito Ecclesia fundaretur, quoniam nulla posset 
 procella subruere. Ergo etsi omnes ait pariter abri-
piat immissa captivitas, tamen nequaquam vos viliter
aestimabo, ut confusa videlicet caede pereatis : sed
exercebitur libra judicii, ut nullum gladius contingat
innoxium, nullum praetereat criminosum. In gladio
morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt :
Non appropinquabit et non veniet super nos malum ,
id est, qui sacris vatibus restiterunt, et eos quasi
convincere gestientes, affirmabant, nihil calamitatum,
quas illi denunciabant, esse venturum, neque se ulla
malorum experimenta capturos : hos, inquit, vindicta 
persequetur saeviens. Caeterum omnes vel innocentia 
vel examinata virtute . conspicuos ita manus 
nostra defendet, ut exercitati quidem, nec tamen do-
ceantur extincti. Sed videamus et reliqua. 
 Vers. 11. 12. — In die illa , dicit Dominus, Susci-
tabo tabernaculum David, quod cecidit : et reaedificabo
aperturas murorum ejus, et ea quae corruerant instau-
rabo : et reaedificabo illud sicut in diebus antiquis. Ut
possideant reliquias Idumaeae et omnes nationes, eo 
 quod invocatum sit nomen meum super eos, dicit Do-
minus faciens haec . Quia promiserat, se etiam sub
tempore indignationis accensae, circa Judaeorum ta-
men gentem ita misericordiae habere respectum, ut
non eos usquequaque pateretur aboleri (sed in ipso
captivitatis turbine, cum jam eos fera barbaries pos-
sideret, mirabili tamen auxilio innocentia vel justitia
praeditos defensurum iri, ut potestatem in eos non
haberet interitus, quod utique videbatur esse diffi-
cile) opportune et necessarie prospera quae essent
ventura subjunxit, ut clementiae videlicet suae, cujus
signa promiserat, evidentiora etiam documenta con-
gereret, et eorum se habere curam, de quorum me-
ritis judicabat, ostenderet, sicque intelligerent, quia
neminem sine judicio pateretur perire, quandoqui-
dem non solum erga personas, sed etiam inter gen-
tes hoc discrimen exereret. Jam enim decem tri-
bubus Assyria dominatione possessis, Judam et Ben-
jamim, qui una tantummodo, Judae videlicet, com-
memoratione signantur, a Sennacherib expugnatio- 
 
 
 defendere. Dicit ergo prophetali more tempus
appellans : In die , ait, illa suscitabo tabernaculum 
David quod cecidit, et reaedificabo aperturas murorum
ejus, et ea quae corruerant instaurabo, et reaedificabo
illud sicut in diebus antiquis . Quibus verbis utique il-
lam signat aetatem, quae et Judae tribus cum reliquis
de Babylonia captivitate liberata est. Ea enim, si -
ut omnes pene prophetae concinenter praedixerant ,
ita etiam rerum exitus comprobavit. Hic ergo cum
tristia omnia sub persona decem tribuum narrasset,
ubi ad praedictionem laetorum ventum est, per Judae
occasionem, eorum seriem percucurrit : simul indi-
cans Jerosolymitas sub adversa venturos, de quibus
nimirum eos educendos esse promittit : cujus sane
libertatis sub Ezechia signa paruerunt, quando vi-
delicet in Jerusalem a manibus obsidentium , gravi
penuria laborantes, mirabili Deus protectione de-
fendit. Cunctis ergo quaeque fuerant adversa depul-
sis, illam, inquit, quam indignatus posueram, caementarii - 
 opificis trullam, resumam, ut aedificem
interrupta murorum, quae hostium fuerant im-
pugnatione quassata, aedesque omnes quae conse-
nuerant suscitabo, et in vigorem antiquae feli-
citatis reducam : nec solum libertatis dulcia, sed
etiam ultionis attribuam, id est, ut possideant
reliquias Idumaeae gentis, scilicet de Esau stir-
pe 559 venientis, cujus assidue parricidali odio
laboraverant, cunctasque nationes ita sub propria
ditione constituant, ut appareat quantum pietatis
fructum fuerint consecuti, qui opimas crebra sane
victorias nominis mei invocatione perceperint. No-
tandum vero, quoniam hujus loci in Actibus Aposto-
lorum ( Act . 13. 15.) B. Jacobus ad praedicandum
mysterium Redemptoris nostri, sub intelligentia
subtiliore fuerit recordatus, tabernaculum videlicet
David corpus Christi appellans : quod cum pro ipsa
conditione naturae cecidisset in mortem c resurrec-
tionis est virtute ac mysterio suscitatum : et vere
sanctificatio David fidelis, id est, aeterna resplenduit -
, 
 quando non permisit sanctum suum Deus vi-
dere corruptionem ( Psal . 15.), sed clarificavit eum
ante faciem omnium populorum, ad gloriam plebis
suae Israelis.· Apostolorum ergo doctrinam sequen-
tes, sic esse intelligenda prophetarum o volumina
noverimus, ut per contextum sui temporis gesta
complexi, et per excursus subitos vel sensuum cu-
mulos etiam futura signaverint, eorumque magni-
tudinem docuerint spectari in narratione praeviorum.
Sic enim forma loci praesentis instituit : quia quan-
tum ad historiam respicit, et Babyloniorum soluta
damnatio, et quam Judaei pertulerant, rescissa cap-
tivitas est, atque resplenduit anxiis, ut saepe pro-
missa fuit , longum expectata libertas : quam ta-
men, si ad regulam virtutis examines, quippe mor-
talibus, et vitae istius amara tolerantibus, nimis
exiguam fateberis cont g( ? ? )sse g()sse. Haec autem liberatio,
quam Christi mysteria Fidelibus contulerunt, cum
semel venerit, absque fide longior est, et absque 
 comparatione sublimior : cui ita moenia firmitatis et
dulcedinis comparantur, ut repositae in eis divitiae
nec oppugnationem possint timere nec fraudem.
Idumaeae autem reliquias possessura credatur, quan-
do corpus hoc, quod per rufum Judaeorum colorem
videtur ostendi, quemadmodum seminatum est in 
 
 ignominia, sic consurget in gloria (1. Cor. 44.), nec
aliquas de infirmitate molestias aut intellectui gen -
rabit aut sensui; caeterum, erit Deus omnia in om-
bu . Verum his breviter explicatis, revertamur ad
seriem lectionis s. 
 Vers. 13. — Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et com-
prehendet arator messorem, et calcator uvae mi )en-
tem semen, et stillabunt montes dulcedinem, et omnes
colles culti erunt . Non solum, inquit, libertatem r eos -
ti fuisse contentus, frugum quoque vos faciam uber-
tate gaudere, ita ut toto anno colligenda suppe dicit -
te?, et ad e vindemiam tempus messis nimium opi-
m procedat : vindemiam 560 sementis excipiat,
secundum illud, quod apud beatum David canitur : Benedices coronae anni benignitatis tuae, et campi tui
replebuntur ubertate; Pinguescent fines deserti, et
exultatione colles accingentur ( Psal . 64.), Sic ergo et
hic post praemissa subjecit, Stillabunt montes dulce-
dinem. et omnes colles culti erunt . Adversorum si-
dem tempore raritas erat magna cultorum; nunc 
 econtrario multiplicabit incolas restituta tranquillitas ,
et bonum pacis publicae montium cultura testabitur :
i)a ut sti( dulcedinem, id est, videantur effluere
vina de rupibus, mella de montibus. 
 Vers. 14. — Et convertam captivitatem populi mei
Israel, et aedificabunt civitates desertas, et habitabunt :
et plantabunt vineas, et bibent [Ant . bibentem ] . ] vinum
 earum , et facient hortos , et comedent fructus eorum .
Quod per exaggerationem dixerat, id est, quasi pas-
sun de montibus eruptum iri nectar, subdita narra-
tio composuit, dicendo videlicet, quod bonis li-
bertatis utentes, exstruerent urbis maenia, aedesque
repararent : pangerent vineas., nec praedatorem ti-
merent, sed optatis earum fructibus implerentur.
Nec solum divites, sed etiam mediocres, hortos se-
dulo colerent, et libenter indeptis eorum copiis ve-
scerentur. 
 Vers. 15. — Et plantabo eos super humum suam, et
non evellam eos ultra de terra sua, quam dedi eis, di - 
 Dominus Deus tuus . Id est, populum quem capti-
vitatis flagella correxerint, cum ad possessionem
terrarum suarum respexero [ Forte reduxero] [ reduxero], ita
faciam continua securitate gaudere, ut non experia-
tur ulterius superborum jussa dominorum, nec ama-
rum iterum gustet exilium, sed in regionibus pro-
p( sempiterna possessione consistat. Quod dicen-
do, utique non est pollicitus, illos in pravam volun-
tatem nunquam esse mutandos, quos constat, postea
et Redemptorem humani generis tam negasse, quam
persequendo violasse, et de illis terris, quas accepe-
rant, usque eo tuisse depulsos, ut ab earum incolatu
jugiter arceantur. Sed suum propositum rerum Do-
minus publicavit, quod eos scilicet ita restituerit
finibus paternis, ut nunquam es vellet expelli, si
eorum vita pateretur : sicque ad intelligendum pa-
teret, adversa omnia quae sunt deinceps consecuta,
illorum esse moribus imputanda· In Christi autem
corpore, id est, Ecclesiae membris, haec omnia ti-
deliter cumulate apparent impleta, quibus scilicet 
 ea est, spei cobata ( ? ? )elicitis (, ut cum tempus resur-
rectionis advenerit, beatitudinem quae est vera
contigerint, bona sua, ut suavitate, ita fateantur
 . .
 , , subsequu-
tur : , , , 
 . , , Au-
store , . . 
 a ; , , 
 : . , , 
 . . . . . . , . , , ni , . . . . . 
, . , , 
 , . , , , ne-
que . , , quid-
piam, , , simi-
litudo, , , . . , . Anathe-
matismis , . .
 . . , . 
 , , , 
 , , , adtribuere-
tur. , : 
 Diss(. ; (. . 
. , , , , 
. qui , o(?? ita , et 
 . . . et . ne .