APPENDIX. VITA FL. CLAUDII JULIANI. 
 Anno Urbis conditae 1084, Christi 331, Constantini
Magni imp. 26. 
 Flavius Claudius Julianus, cognomento Apostata,
quod a Christiana religione, quam adolescens pro-
fessus erat, rerum potitus foedissime defecisset; patre
Constantio Constantini Magni fratre, matre Basilina
nobilissima femina Christiana, secunda Constantii
uxore, viii idus Novemb. nascitur Constantinopoli.
Mater paucis post mensibus excessit e vita. (Julianus in Misopogone .) 
 An. U. C . 1090, Christi 337 Constantini, Constantii
et Constantis Augg. imp . 1. 
 Constantius, ejusque frater Annibalianus, ac Dal-
matii eorum fratris filius Dalmatius Caesar, quos Con-
stantinus Magnus purpurea aureaque veste et nobi-
lissimatus titulo donaverat, in seditione militari
opprimuntur, vel instigante, vel dissimulante certe
Constantio Augusto : sive ut tutius imperaret, sive
ut Constantino patri porrectum, uti suspicabatur, ab
iis venenum vindicaret. Vix Julianus et Gallus ejus 
 
 unicus frater tum duodenis, parem sortem effugere.
Hic quidem quod propter incertam ac pene affectam
valetudinem haud diu victurus crederetur; ille vero
quod adhuc puer : nam ut ex tempore ejus obitus ap-
paret, quinquennium haud multum excesserat. An. U. C . 1092, Christi 339, Constantini, Constantii
et Constantis Augg. imp . 3. 
 Altero post anno cum nonnulli ad excitandas se-
ditiones Juliani et Galli nomine abuterentur, uterque
abductus in Cappadociam, in Macello (locus erat ad
Argeum montem, non longe a Caesarea plane regius)
ad liberales artes et sacrarum litterarum cognitionem
instituitur : quo in secessu totos sex annos arctis-
sime custoditi quomodo refert ( ) neque enim ad
eos cuiquam erat aditus), tantum profecere, ut facti
clerici libros ecclesiasticos populo praelegerent. Hic
vero cum ambo S. Mammae martyri basilicam suis
sumptibus excitarent; Gallus quidem ut suam pietatem - 
 ostentaret; Julianus vero ut impietatem, id est,
ut ejuratam jam animo Christianam religionem dissi-
mularet apud Constantium; factum est ut Galli opere
procedente, Juliani opus terraemotu disjiceretur.
Quod ubi ad Constantium allatum est, sinistrum
illorum pietatis omen ratus, vehementer utrique suc-
censuit. (Gregor. Nazianz . in orat., Sozomen., Zo-
nar., Cedrenus, etc.) An. U, C . 1098, Christi 345, Constantii et Constantis
Augg. imp . 9. 
 Postquam Constantii, qui in expeditione Pontica
parum feliciter erat occupatus, ira tantisper defer-
buisset, Gallus Ephesum mittitur, qua in urbe per-
magnae res ipsi erant a majoribus relictae. Julianus
ad publicas scholas Constantinopolim evocatur. In
hac totius terrarum orbis luce Nicoclis, Lacedaemonii
grammatici, et Ecebolii sophistae opera trium circiter
annorum spatio adeo profecit, ut idoneus regendo
imperio palam diceretur. Qua re conturbatus Constantius -
, 
 ne quid turbarum ejus occasione in urbe
imperii primaria excitaretur, Julianum ocius commi-
grare jubet. 
 An. U. C . 1101, Christi 348, Constantii et Constantis
Augg. imp . 12. 
 Constantio Aug. adversus Persas occupato, Julia-
nus Nicomediae Eusebio hujus civitatis episcopo Ariano
affini suo instituendus traditur. Prohibitus vero ne
ad Libanium sophistam Gentilitiae superstitionis de-
fensorem acerrimum se applicaret, primum in ejus
lectitandis libris clam totus est : tum factus hac le-
ctione audacior et superstitionis cupidior ad eum se
confert palam. Veniunt illico ad eum Jamblicus et
Maximus insignes magi, qui jam eo plus aequo pro-
pensum Juliani animum ita suis praestigiis deliniunt,
ut ab eorum latere non discederet. Imprimis Maximo
delectatus, quod spem ei injecisset imperii. Id rela-
tum est ad Constantium : quod ubi sensit Julianus,
inter metum et spem positus capite tonso, ut alienum 
 ab imperio animum significaret, vitam monasticam
simulavit, et in ecclesia Nicomediensi lector designa-
tus est. 
 An. U. C . 1104, Christi 351, Constantii Aug . 15. 
 Gallus Juliani frater Caesar fit idibus Martiis, et
Constantius Gallus appellatur. Huic, cum tota Orientis
praefectura, Constantia Constantii soror in conjugem
datur. Interim cum Julianus evocandis daemonibus
et spectris, ac belluarum visceribus perscrutandis,
aliisque hariolorum mysteriis in dies magis ac magis
duceretur, relicta Nicomedia Asiae reliquas partes
lustravit, magicae professionis homines, quos ibi ru-
mor erat esse plurimos, quaesiturus. Ac primum lo-
niam, tum bis intra menses duos Phrygiam, quamvis
ex morbo ob itinerum laborem contracto plane im- 
 , 
 ac demum Graeciam circumcursat, ut ipse
ait in ep. ad Themist. 
 An. U. C . 1106, Christi 353, Constantii Aug . 17. 
 Hoc anno Gallus seu propter suspicionem ambiti
imperii, seu propter patratas Antiochiae caedes, a Con-
stantio in Italiam per Domitianum quemdam evoca-
tus, ipsoque Domitiano, quod Gallum superbius com-
pellasset, ab ejus militibus occiso, Gallus in Italiam
venit. At Constantius Julianum quoque imperii cupi-
ditate adhuc flagrare suspicatus; seu quod Gallus in
Orientem proficiscens Juliani clam visendi gratia (ut
ait Socrates) Nicomediam diverterat, seu quod Julia-
nus in Asiam demigrans Constantinopoli transierat
quo fratrem Gallum ibi videret, ut inquit Ammianus.
Ut ut est, custodiri ibi illum jubet. At ille cum posse
sese custodum manibus aufugere videret, locum sub
inde commutans evasit, ita refert Socrates. 
 An. U. C . 1107, Christi 354, Constantii Aug . 18. 
 
 Post Constantiam Galli uxorem in Bithynia febri
exstinctam, ac Gallum in Illyrico in insula Flanona
peremptum, ut ait Ammianus; Julianus parem sortem
veritus, Mediolanum, ubi Constantius, inito cum
Alamannis foedere e Germania reversus, versabatur,
contendit. Hic in suburbio, vel ut alii volunt Novo-
comi dum lateret, impetrata sibi per Eusebiam Au-
gustam apud imperatorem dicendi licentia, plane se
purgat. Quare domum redibat victor, et quidem ab
Eusebia deductus honorifice, cum, itinere illo nescio
quo casu impedito, rursum in Graeciam mittitur,
quam quidem relegationem omnes interpretabantur
(Julian. ep. ad Themist. et ep. ad S. P. Q. Ath.). Ipse
vero beneficii loco idipsum Eusebiae referebat acce-
ptum : sive, ut ipse aiebat, studiorum causa, seu po-
tius quod averet cum regionis illius sacrificulis et
impostoribus de rebus suis communicare (Nazianz.
orat. 1 in Jul. Sozom.). Gregorius Nazianzenus Ju-
lianum Athenis intuitus, Quale , inquit, malum Romanorum 
 terra nutrit? nec vanus conjector fuit. 
 An. U. C . 1108, Christi 355, Constantii Aug . 19, Juliani aetat . 24. 
 Cum barbari adversus Magnentium et Britannio-
nem a Constantio evocati (ut refert Sozomenus)
popularentur Gallias atque adeo plus 45 oppida
Ammiano teste occupassent, Constantius haud satis
tutum ratus, ex Italia secedere, Julianum Athenis,
ubi philosophum agebat, revocatum Caesarem facit viii id. Novemb. simul ad firmandam fidem, sua ei
sorore Helena paucis post diebus in conjugem data,
ipsum transalpinis praefectum, in Gallias vel impera-
toris imaginem laturum, ut ait Julianus ipse, vel po-
tius adversus barbaros dimicaturum mittit. Igitur
cum 360 tantum militibus, ut ipse ait ep. ad S. P.
Q. Ath., quibus ita praeerat, ut nihil sine ducum
consilio agere posset, cal. Decemb. egressus dedu-
ctusque ab Augusto ad usque locum duabus columnis
insignem, qui Laumellum interjacet et Ticinum itineribus 
 rectis Taurinos pervenit , ubi audito nuntio Colo-
niam Agrippinam pertinaci barbarorum obsidion(??)
reseratam et magnis viribus deletam , agnovit quantum
accepta hac provincia sese in discrimen conjecisset.
Ipseque dictitabat nihil se amplius assecutum , quam
ut occupatior interiret , et illud Homericum, de die
quo purpuram sumpserat, 
 θάνατος• . 
 Cepit purpurea mors et Parca violenta . Viennam inde
ad Rhodanum progressus magno omnium populorum
concursu et acclamatione exceptus est. Tunc anus
quaedam orbata luminibus, cum percunctando quinam
esset ingressus, Julianum Caesarem comperisset, excla-
mavit hunc deorum templa reparaturum (Ammianus).
Cujus praesagii fidem rei eventus non multo post con-
firmavit, cum factus imperator non jam de nocte et 
 
 clanculum, sed palam ejurata Christiana religione
gentilitatem professus est. 
 An. U. C . 1109, Christi 356, Constantii Aug . 20, Ju-
liani aetat . 25. 
 Constantius in urbem triumphanti similis regredi-
tur; Julianus vero hoc anno consul, hyeme Viennae
exacta in barbaros movet : ac primum viii cal. Julias
Augustodunum pervenit cum cataphractariis solis et
balistariis Autosiodorum et Tricassas derepente occu-
pat . Inde per Remos ubi ab Ursicini successore Mar-
cello atque adeo Ursicino ipso cum toto exercitu
exspectabatur, ad Decempagos Rhenumque properat, ubi Brotomagum ( Alsatiae urbem hodie Brumath ) Ta-
bernas, Alisonem, Nemetas sive Spiram, Vangionas
hodie Vormatiam, et Moguntiam recipit . Nullo itaque
posthac repugnante occupatam, ut aiunt Ammianus
et Jul. ep. ad S. P. Q. Ath., ante menses 10, a bar-
baris Agrippinam circa Septembris finem recuperat,
territos Francos ad pacem petendam adigit. Quibus 
 vincendi principiis laetus Julianus, per Treviros transit
hyematurus apud Senonas, oppidum tunc opportu-
num Ammianus). Hic potentissimum ut ipse ait ep.
ad S. P. Q. Ath., exercitum ipse cum paucis militi-
bus, cum nihil auxilii sibi a Marcello magistro equi-
tum mitteretur, post menstruam obsidionem dissipat.
At Marcellus Mediolanum, ubi Constantius versaba-
tur, ut facti sui redderet rationem evocatus, abdica-
tur imperio et Sardicam quae patria ejus erat ablega-
tur, eadem epist. ad S. P. Q. Ath. 
 An. U. C . 1110, Christi 357, Constantii Aug . 21, Ju-
liani aetat . 26. 
 Dum Julianus ii consul sese contra Germanos ac-
cin, Lugdunum ab iis invaditur, unde tamen haud
multo post expelluntur. Idem tres Tabernas muni-
mentum Argentorato proximum ad Vogesi radices
non ita pridem subversum instaurat; septem totius
Germaniae potentissimos reges, Chonodomarium, 
 Vestralpum, Urium, Ursicinum, Serapionem, Suo-
marium et Hortarium una ingenti difficillimoque prae-
lio profligat in campis Argentoratensibus (Ammian.).
Julianus captivos bene multos ad Constantium mittit,
qui eorum specie et magnitudine perculsus est. Ex
Alamannis sex, non 60, ut male ait Zosimus, millia
corporum numerata sunt in campo prostrata, et inaesti-
mabiles mortuorum acervi per undas fluminis fereban-
tur . Ex parte Juliani 247 desiderati sunt. Francorum
rex Chodonomarius in pugna, ut ait Victor, vel ut
Ammianus, in convivio per dolum captus, Juliano
oblatus, humique fusus, veniam rogans, diebus postea
paucis ad comitatum imperatoris Constantii, cum ille
e Quadis Sarmatisque Istri accolis commode rediret,
statim submissus est Romam , et (ut addit Julianus
ep. ad Athen.) in castris montis Coelii peregrinis morbo
veterni consumptus est . Victor Julianus iterum ad Ta-
bernas ac Moguntiam venit, Transrhenanos vastat,
aequinoctio autumnali eos ad pacem petendam adigit - 
 git, Francos a Mosa repellit, ac tandem Parisiis
hyemat. 
 An. U. C . 1111, Christi 358, Constantii Aug . 22, Juliani aetat . 27. 
 Julianus sub mensem Julium Salios, Frisios, Hat-
tuarios, Chamavos, et Bructeros, qui sedem sibi in
Romano solo fixerant, ibique grassabantur, terret,
et in deditionem accipit : iis agros assignat : castella
ad Mosam eversa restituit (Ammianus). 
 An. U. C . 1112, Christi 359, Constantii Aug , 23, Ju-
liani aetat . 28. 
 Julianus iterum in Alamannos proficiscitur traje-
cto ad Moguntiam Rheno, hostibus nequidquam trans-
itum custodientibus; et Macrianum, Har(? obaudum
et Vadomarium reges ad pacis conditiones petendas
compellit. Hic varia custodibus Rheni militibus alen-
dis horrea constituta. 
 
 
 An. U. C . 1113, Christi 360, Constantii Aug . 24, Juliani aetat . 29. 
 Julianus tertium consulatum gerebat cum Constantius 
 ejus gloriae invidens per Decentium tribu-
num et notarium Herulos, Batavos, Celtas, aliasque
auxiliares copias ad se revocavit, quibus adversus
Persas uteretur. At illae : seu Constantii odio, aut
Juliani amore, aut arte : seu quod transmarinam
militiam detrectarent, Julianum invitum, ut ipse ait,
Augustum acclamant Parisiis. Is statim legatos Con-
stantinopolim ad Constantium cum litteris mittit,
quibus facti sui rationem redderet. Hi apud Caesa-
ream Cappadociae superbe accipiuntur a Constantio.
Quare Julianus Trajectum ad Mosam abit, deinde
Hattuarios Galliarum extrema vastantes et securos,
quod se locorum aditu difficilium praesidio munitos
crederent, opprimit, et ad pacem petendam adigit.
Tum Viennae hyemat, et quinquennalia celebrat. Ibi
ejus uxor Helena obit, ejusque corpus Romam mittitur -
. 
 Interim Julianus diffidens futurum unquam ut
Constantius placaretur, statuit aperto Marte impe-
rium totum occupare, Itaque scriptis ad diversas ci-
vitates litteris, quibus ut sibi fideles essent commo-
neret, in Pannoniam venit contra Constantium di-
micaturus. 
 An. U. C . 1114, Christi 361; Constantii Aug . 25 Ju-
liani aetat . 30, 
 Constantio Augusto in expeditione Persica prope
Tarsum iii nonas Oct. mortuo, Julianus Constanti-
nopolim Alamannis iterum victis, ordinatisque Gal-
liis recta contendit : ex imperii primariis, amicisve
Constantii alios nece, alios mulctat exsilio. Episco-
pos exsules revocat, atque ut mutuis dissidiis sese
affligerent, quam quisque vellet sectam sequi permit-
tit. Christianam religionem palam ejurat, nec minus
crudeliter quam callide insectatur; gentilium templa
reserat reficitque, et ipse in Pontificem maximum
profanis ritibus consecratur. 
 
 An. U. C . 1115, Christi 362, Juliani imp . 1, aetat . 31. 
 Ad Julianum variae undique legationes adveniunt.
Ipse contra Persas proficiscens Nicomediam et trans-
gressus Antiochiae hyemat. Hic irrisus ab Antiochen-
sibus in primisque jactis in ejus barbam quae plus
aequo prolixior erat dicteriis iratus primum est; tum
satirico et jocorum pleno libello quem Misopogonem ,
id est osorem barbae inscripsit, eos perstrinxit; in
quo perpetua ironia videtur non eorum luxum et
mollitiem, sed se ipsum accusare quod eos imitari
non posset. Mamertinus consul gratiarum actionem,
agit imperatori pro consulatu quem hoc anno gessit
cum Nevita. Julianus Athanasium in exsilium mittit
Arianis ita deprecantibus. Christianos liberalium
artium doctores ita insectatur, ut Prohaeresius, quam-
vis in edicto nominatim exceptus, Musonius, et Ma-
rius Victorinus scholam deseruerint. Themistium
vero philosophum, Libanium sophistam, Oribasium,
Pergamenum quemdam medicum, Maximum cynicum -
, 
 Ecebolium sophistam, aliosque impiae gentili-
tatis professores summis honoribus insignit. 
 An. U. C . 1116, Christi 363, Juliani imp . 2, aetat . 32. 
 Julianus iv consul adscito in collegam Salustio
idolorum cultu sibi conjunctissimo post hyemem
Antiochiae transactam, pridie nonas Martias inde
digressus, Euphratem trajicit vii idus Aprilis et ur-
bibus aliquot in itinere expugnatis, Ctesiphontem
pervenit : ubi cum pugna commissa esset ipse in
promiscua turba sagitta transfoditur vi kal. Jul. A
quo vero vulneratus fuerit in dubio est : utrum a
Persa transfuga, ut est in epitome Victoris, an ab
uno e suis, ut ait Ammianus, an a Christiano, ut
habet Libanius, an a daemone ipso, ut tradit Callistus
Juliani satelles, qui ejus res gestas carmine heroico
conscripsit, an ab angelis, ut refert Gregorius Nazian-
zenus, an demum a Mercurio martyre, ut Damasce- 
 
 nus asserit ex Helladio, cui socium Artemium mar-
tyrem addit Nicephorus. Certe, inquit Gregorius Na-
zianzenus, vulnus universo orbi salutare Julianus ac-
cepit; hacque morte iis omnibus, quos per summam
crudelitatem interfecerat, litavit. Simul ac mortifero
vulnere sauciatum se sensit, exceptum plena manu
sanguinem in coelum projiciens : Vicisti , inquit, Ga-
lilaee : sic Christum per ludibrium appellabat. Ita
Theodoretus . Et, Saturare, Nazarene . ita Nicephorus .
Statim relatus in castra hiante latius suffossi lateris
vulnere et spiritum tumore cohibente venarum, epota
gelida aqua quam petiit, medio noctis defecit anno
aetatis 32, cum annum unum et menses circiter se-
ptem ab exstincto Constantio imperasset. Haec Am-
mianus. Caeterum hujus corpus Tarsum Ciliciae de-
latum magna populorum mortuo illudentium cavilla-
tione, ibique conditum est, si Ammiano credimus :
si vero Gregorio Nazianzeno fides est, a terra ipsa, 
 
 quam Julianus sceleribus suis inquinarat excussum,
in mare projectum est. 
 Fuit excellenti et amoeno, sed levi, vafro, vana deorum
superstitione et magicis artibus depravato ingenio,
philosophicam quamdam gravitatem affectans, ac so-
phistarum grege semper stipatus. Homo loquax et
scurrili dicacitate, ac populari aurae praeter modum
serviens. Ita superstitiosus, ut etiam Jamblico philo-
sopho, quem Mercurium appellabat, tanquam Nico-
mediae tutelari deo faceret. Caeterum omni litterarum
genere excultissimus, ac linguae in primis Graecae
peritissimus, liberalis, opum, luxus, et voluptatum
contemptor, belli et pacis artibus praestans, laboris
et inediae patiens, felix, justus, praeterquam in Chri-
stianos, quos omni genere crudelitatis vexabat, litte-
rarum litteratorumque amantissimus, nisi si Chri-
stiani forent.