BACHIARII AD JANUARIUM
LIBER
DE REPARATIONE a LAPSI 
 
 Benedicto in Christo fratri , omni mihi fide et dilectione venerabili , Januario Bachiarius peccator salutem . 1 . Nisi vererer , beatissime frater , ne inter simulatos amicos Job mihi portio poneretur , qui videntes plagam ejus , veluti qui non b haberet consolationem , jugi silentio quieverunt ; prope fuerat , ut et ego superposita manu ori , et c obturata fistula linguae , Januas labiorum meorum taciturnitate concluderem . Sed absit huc a fide mea , ut aliquam dicam plagam esse , quae non habeat consolationem ; cum mihi Propheta proclamet : Numquid medicus non est in Galaad , aut resina non est illic ( Jerem . viii , 22) ? Galaad enim inter pretatur d acervus testis : et hunc acervum testem , totum canonem divinorum librorum esse sentimus ; ubi indissolubilium cumulus testimoniorum , ut quidam congestus est lapidum : in quo cumulo medicus verus , e noster Dominus Jesus Christus , si quaesitus fuerit , invenitur . Resina autem quid est , nisi continentiae virtus , quae dissoluta conjungit et scissa conglutinat ? Quod nos scientes , non dubitamus ad consolationem ipsius plagae quae contigit , oris nostri lamenta miscere . Audivimus enim horrendae cladis excidium : audivimus f exsultantem de ruina militis Christi Satanam ; et jubilatio vocis quam in triumpho suo diabolicus dedit exercitus , ad aures nostras usque pervenit : et testem Deum invoco super animam meam (II Cor . i , 23) , quia g sunt mota viscera mea ; el ita commoverunt se ossa mea , m omnem partem corporis mei sentirem eadem plaga torqueri . Neque enim absque damno meo hoc accidisse dixerim malum , ubi , , 
 . 
 .,,,, 
 con-
solatione, ; ,
 , fis-
tul , 
. a , 
 , ;
 : , ( . , 22)? :
 , 
 ; cumu-
lus , :
 , ,,.,, 
 disso-
luta ? scien-
tes, 
 , . Audiv-
mus : ; ju-
bilatio 
, : tes-
te II . : , 23), ; 
 , m sent -
rem . 
 , 
 
 membrum corporis mei diabolica sagitta percussit,
cum Apostolus dicat i Si patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra (I Cor . xii , 26), 
 2. Sed non admittitur in totum animus meus la-
mentationi vacare vel fletui, quia adversus vos mihi
locus est irascendi. Ecce in communes inimicos
processit frater nobiscum in praelio, et subito pro-
stratus est casu : hunc vos nec se(?? dignum ho-
nore judicastis, sed reliquistis eum feris et alitibus
devorandum. Ubi est misericordia christianae reli-
gionis, quam Magister noster ( Matth . ix , 13) sacri-
ficio docuit esse meliorem? Ecce jacet frater ab
hoste percussus : adhuc forsitan palpitat; et vos,
quia sine vulnere i revertimini, ne 
quidem plagae ipsius deferri tentastis. Nolite esse 
 sine formidine, beatissimi fratres : fortiorem per-
cussit inimicus, ut celerior postmodum ei fieret adi-
tus ad reliquos. Ut quid, rogo, spernitis vulneratum,
aut sic putatis esse mortuum? Melior fuit concu-
bina Saulis filia Respha Reg . xxi , 10), quae
corpora defunctorum quos David pro Gabaonitarum
ultione percusserat, eo usque accincta sacco, hoc
est, cilicio custodivit, donec eis roraret aqua de
coelo, id est, donec pro venia eorum misericordiae
coelestis stilla deflueret. Melior ille Judas Machabaeus
 II Machab . xxi , 40), qui etiam pro mortuis fratribus
orationem credidit esse faciendam, quos furata de m Jamnia civitate idolorum dona prostraverant. 
 3. Ut quid, rogo, Medicus noster inter librorum 
 
 suorum loculos tot constituit genera pigmentorum,
si nihil est ex omnibus emplastris ejus, quo sanari
possit vulnus quod inflixit inimicus? Itane fuit
quod lateret Archiatrum, cui nequaquam artis suae
peritia provideret? Et si placet, aperiamus scho-
lam Medici nostri; et ea principio canonis vulnerum
et medicaminum species perquiramus. Ecce in ip-
sius introitu scholae occurrunt illi duo auctores s -
minis carnalis , qui venenato serpentis dente per-
cussi, non statim perpetuae poenae mortis addicti
sunt; sed dejecti de paradisi deliciis, id est, de Ec-
clesiae libertate et de sacri communione mysterii,
ideo temporarie sub typo moeroris tribulationisque
damnati sunt, ut malagmate poenitentiae sanarentur;
et eo usque de ligno vitae, id est, Christi participio 
 exsules fierent , donec ad eum per romphaeam flam-
meam ( Gen . iii . 24), id est ignitam martyrii passio-
nem, aut per Cherubim Domini qui interpretatur multitudo scientiae , remearent : de quibus nunc per
singula non est temporis loqui. Quid vero ille fratri-
cida, cui ob hoc signum Dominus mandat imponi
( Gen . iv , 15), ne ab aliquo possit occidi? Non vult
enim mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat ( Ezech . xviii , 32). Nec longe ab his distat ille prin-
ceps patrum, qui primus credidit, et reputatum est ei
ad justitiam ( Gen . xv , 6); qui captum ab hostili e le-
gione filium fratris, assumpta vernaculorum turba,
surripuit : quem postmodum de Sodomae plaga, id
est, de judicio gehennae, habito cum divina majestate
colloquio, hoc est , orationis suae meritis liberavit. 
 Et tu ergo assume vernaculorum turbam , id est,
opere tuo non alieno, fratri auxilium praesta ca-
ptivo. Loquere cum Domino, hoc est, ora ad Christum,
ne eum futuri judicii ignis exurat. 
 4. Imitare patriarcharum opus ( Gen . xxxiv , 25 seqq .), qui stuprum sororis suae in alienigenarum
manus incidentis, non solum horruerunt, sed
etiam vindicaverunt. Require tamen, qui ultores
fuere peccati. Nonne Simeon atque Levi? Et tu ex
tribu Levi es, qui ecclesiastico servis officio. Si-
meon autem obauditio interpretatur. Et tu ergo, qui
obediens fuisti Deo, inobedientem animam liberare
aut vindicare cur cessas? Anima autem fratris tui, 
 
 
 soror tua est; quam si passus fueris inter alienige-
nas servire, peccabis. Sed dicis fortasse, Levita est
iste qui cecidit : non ei remedii potest medicina
conferri. Erras, frater : recurre ad scholam Medici.
Ecce in secundo loco, id est, Exodi libro, ubi to-
tius plaga populi vulnusque describitur, etiam Le-
vitae peccasse referuntur; qui priores ad corre-
ptionem legislatoris emendati esse perhibentur; et
non tam in eis peccati crimen arguitur, quam ve-
lox conversio in poenitentiae celeritate laudatur
( Exod . xxxii , 1 seqq .). Cujus rei etiam in Ezechiele
meminit Dominus noster, cum dicit de Levitis : Qui primi exierunt a me, cum errasset Israel ( Ezech . xliv , 10). Ipse quoque pontifex ad suggestionem
populi idolum fabricavit : pro quo orationem fecit 
 Moyses, hoc est, fraterno liberatus est auxilio. Sed
dicis fortasse, beatissime : Adhuc nec Levitae san-
ctificat erant, nec pontifex consecratus, cum istius
mali crimen admissum est. Non contradico perspi-
cacis tuae, quam ex Scripturarum voluminibus con-
cepisti. Tamen sic possem respondere tibi secundum
apostolicam sententiam, qua loquitur ad Hebraeos
( Hebr . vii , 9, 10); quia in Abrahae lumbis latens
Levi decimas i Melchisedech dedit, et accepit. Aut ipsi
Aaron quid tibi minus videtur fuisse de pontificali
honore vel gradu, cum Aegyptum signis percussit
horrendis, et egrediens nocte cum populo, san-
ctum celebravit pascha? Scimus autem quia sine sa-
cerdote pascha non poterat celebrari. 
 5. Sed intermissis his, interrogare te volo : Quid 
 erat Aaron, cum adversus Moysen invidiae livore
percussus, juncta sibi Maria, murmuravit ( Num . xii , 1, 2)? At dicas fortasse, minus est invidia quam
fornicatio. Lege ergo beatum Apostolum, qui dicit : Neque fornicarii, neque invidi, neque maledici, neque
avari, neque detractores regnum Dei consequentur I Cor . vi , 9). Vides ubi velut aequalia sibi similia-
que junguntur, quae ad coelorum regna non sub-
eunt? Adverte cujus poenae sententiam mereatur
invidia, per quam prophetissa Maria lepra percuti-
tur ( Num . xii , 10) : cujus etiam avaritia, pro qua
Giezi Elisaei minister simili sorte damnatur IV Reg . v , 27). Tu vero, qui avarum non detestaris, 
 
 qui invidum ?? refugis, qui detractorem raptorem-
que non devitas, fornicatorem ad tempus fratrem
revertentem aeternae mortis poena condemnas? Nec
ideo hoc dicimus, ut peccandi frena laxemus. A -
vertat quisquis hoc legerit, quia non viventibus lo-
quimur, sed mortuum consolamur. Denique resur-
gat; et videbis, quod statim ei trademus Psalmistae
versum dicentis : Virga tua et baculus tuus, ipsa me
 consolata sunt ( Psal . xxii , 4). Accipiet virgam cor-
reptionis, et baculum qui sustentare possit infir-
mum. Ita autem intelligamus Apostoli dictum, quod
neque invidi, neque fornicatores, neque aliena ap-
petentes regnum Dei possidebunt; id est si quem in
hoc vitio tempus accersionis invenerit; quia alibi
Dominus dicit : Unumquemque in viis suis judicabo 
 ( Ezech . xxxiii , 20). Et ipse Apostolus ait : Quales
aliquando fuerint, nihil mea interest ( Gal . ii , 6). In
epistola sua beatus Joannes orare mandat pro
fratre, qui non habet peccatum usque ad mortem
 ( ? ? )on I Joan . v , 16), id est, non usque ad extremum
vitae suae finem peccatorum suorum mala fuerit se-
cutus. Nam de Levitis quod superius dixeras, non
eos fuisse sanctificatos, cum peccatis fuere polluti :
quid tibi videtur illud quod scriptum est in beati
Esdrae libris I Esdr . x , 18), ubi d reversi de capti-
vitate Babyloniae, et restructis nuper templi Domi-
nici fundamentis, non solum plebs vulgi, verum
etiam familia sacerdotalis, et illius Jesu magni, in-
venitur in mulieribus alienigenis, hoc est, Syris et
Idumaeis et Moabitis et Ammonitis esse permixta? Qui 
 tamen omnes peccato eodem, accipientes consilium
Esdrae, et recedentes a mulierum alienigenarum con-
sortio, caruerunt. Unde vides quod sicut peccati con-
tagione maculamur, ita expulsione ejus abluimur . 
 6. Ne, quaeso, beatissime, fratrem nostrum in
profundo putei sub iniqui principis potestate de-
mersum, lapidibus desperationis obruamus. Imite-
mur illum Aethiopem ( Jerem . xxxviii , 7, 11), qui
sanctum Jeremiam in lacum ab iniquo rege de- 
 , 
 assumptis triginta hominum auxiliis, et
demissis ad eum pannis ac funibus liberavit. Ecce
frater in lacu est : assumamus triginta homines, id
est, sive beatae auxilium Trinitatis, sive cum labore animi, carnisque et spiritus, demersum in pro-
fundo putei liberemus. Mittamus ei pannos vete-
res : reducamus in memoriam ejus exempla ant-
quorum, qui per peccatum collapsi, postmodum de
profundis malorum per poenitentiam ad superna
relati sunt; quae cum ei ante oculos posita fuerint,
desperare non poterit. Solet percussus miles in
primo certamine, in secundo fortius dimicare, et
contra percussorem suum magis iratus insurgere.
Ecce in i saeculi fine consistimus : instant pro Chri-
sti nomine praelia passionum. Quid mirum, si ille 
 quem fornicationis hasta percussit, in passionis
congressione superaverit? Quid si victor fuerit in
martyrio, quem vicerat incontinentia et libido?
Nonne sic fecit ille Nazaraeus ( Jud . 16) ex repro-
missione natus, quem cum in perniciem sui mulie-
ris blandimenta vicissent; postmodum in fine obitus
sui, sub martyrii passione, majorem inimicorum
exercitum prostravisse, quam ante quando Naza-
ra ??, hoc est, immaculatus fuerat, reperitur? Sicut
enim illa sacerdotalis familia de Heli cognatione
descendens 1 Reg . iii , 14), cui juraverat Dominus,
ut nullus de ipsis ante faciem ejus assisteret, eo
quod gravibus peccatis Dominum provocasset :
nonne omnis illa cognatio pro Davide a Saule re-
fertur occisa (I Reg . xxiii , 18)? Et quid est hoc, 
 nisi forma martyrii, ut quos grave peccati crimen
involverat, mors pro Christo illata liberaret? Haec
sunt beatorum voluminum sacra mysteria. Sic vasa sua nequaquam figulus patitur interire ( Jerem . xviii , 6), qui etiam ea confracta et in lapidibus il-
lisa redintegrare posse se dicit. 
 7. Ne spernas, quaeso, fratrem defunctum : filius
est Sunamitis sterilis (IV Reg . iv , 20), id est, Ec-
clesiae : ex repromissione natus est iste qui mortuus 
 
 est. Quondam enim nativitatem ejus secundo Abra-
hae Dominus in Isaac semine spopondit atque pol-
licitus est ( Gen . xxii , 15; Hebr . xi , 18); cujus ca-
put in messe calore percussum est, id est, princi-
pale mentis ejus inter ipsam spei libidinis flammam
concaluit. Currat ad Elisaeum mater ejus; id est,
sollicite plangat Ecclesia : resurget enim, si fideliter
hoc speraverimus a Christo. Et tu, beatissime, in
defuncto fratre opus imitare Elisaei : manus mani-
bus, pedes pedibus, os ori compone. Primum, ut
compatiaris ei qui mortuus jacet; neque elatus in-
tegritatis tuae triumpho superexcrescas eum , aut
superextendas te ei, quem repentina mors rapuit;
sed imitare Apostolum, qui dicit : Timeo ne humi-
liet me Dominus Deus meus apud vos, et lugeam multos - 
 ex eis qui ante peccaverunt II Cor . xii , 21). Ap-
pone praeterea oculos tuos oculis ipsius, ne in
perditionem sui ulterius evagentur : os illius, ne
confabuletur iniqua : manus illius, ne operentur ad-
versa : pedes illius, ne vagentur in turpibus. Et sic,
cum pro custodia sui membris illius membra tua
fuerint copulata, non solum peccandi ulterius spa-
tium non habebit, verum etiam spem capiet resur-
gendi; ut qui peccati frigore mortuus est, consola-
tionis tepore revocetur a vitam. Memento autem,
ut omnes a conspectu ejus ejicias : nullus videat,
nullus in medio sit, nec quisquam sibi visionem ejus
de propinquitate prae(?. Quid dico propinquum?
si d mater illa carnalis sit, nec ei aditus detur in-
trandi. Sic enim Elisaeum in Sunamitis filio (IV Reg . 
 iv , si), sic Dominum nostrum in principis filia
( Matth . ix , 25), sic beatum Petrum in Dorca vidua
fecisse cognoscis ( Act . ix , 40). Valde enim debet
s(?? et solitarius locus mortuo in peccatis ho-
miai praeparari, ubi nihil capiatur amplius, quam
medicus et cadaver. 
 
 
 
 8. Ne, quaeso, beatissime, percussum fratrem,
et aliquando nobis placitum relinquamus, inermem
quem invenit inimicus. Defuit ei lorica justitiae 
( Ephes . vi , 14; II Thess . v , 8), galea spei ac salutis,
et gladius spiritus, quibus armantur milites Christi.
Curetur, rogo, quia adhuc palpitat; et revertatur
ad pugnam. Nonne ille egregius et fortis David, qui
in adolescentia sua gigantem mirae magnitudinis su-
peravit, postea mulieris inepta nuditate superatur?
I Reg . vii ). Qui mox ut prophetae vocibus (II Reg . xii ), quod peccasset, agnovit, statim ad poenitentiae
malagma confugiens, cicatrices criminum confessio-
nis satisfactione sanavit. Sed nec sic quoque eum 
impugnare destitit inimicus. Nam et postea eum, po-
pulum numerando (II Reg . xxiv , 1), peccare persuasit -
; 
 et pene telo gigantis occidit (II Reg . xxi, 16,
17), nisi eum Abisai frater Joab principis militiae
interposita auxilii sui tuitione liberasset. Unde etiam,
credo, ipse in psalmo lxx dicit; Mei autem pene
moti sunt pedes ( Psal . lxxxii , 2). Et alibi (??) Saepe
expugnaverunt me a juventute mea ( Psal . cxxviii , 1).
Sed qui dicis, Non fiat ejus memoria, quia turpi
peccato se ipsum jugulavit; require primum, frater,
utrum iste qui cecidit, in pugna inventus , an in do-
mo fuerit vulneratus : quia plus quidem misericor-
diam meretur quem in certamine hostis percussit,
quam ille quem dormientem latro confoderit. Ego
illum certe in praelio vidi constitutum : pugnabat
cum scuto jejunii adversus illecebras gulae : pugna-
bat cum taciturnitatis lorica contra detractionis jacula - 
 et reliqua tela maledicta; sed in illo loco in
quo securiorem se arbitrabatur esse, percussus est.
Sicut enim Asael, frater ille Joab principis militiae
David, qui velox sicut cervus a Scriptura esse per-
hibetur II Reg . ii , 18, 23). ob hoc, credo, quod in-
colnquinati corporis puritas donum ei velocitatis 
 
 indulserat ( Corpus enim ( Sap . ix , 15) quod corrum-
pitur, aggravat animam ) ab eo quem persequitur,
Abner, de cuspide lanceae in renibus refertur esse
percussus. In quo loco membri, vitium fornicationis
poni, nullum puto esse qui dubitet. Sicut etiam ipse
Abner a Joab fratre ejus postmodum in inguine per-
cussus esse perhibetur II Reg . iii , 27); quia forni-
cationis forma non alibi quam in inguine merebatur
interfici. Numquid autem Asael consolationem fra-
trum non meminit, quem ita totus Davidis planxit
 exercitus ? aut de libro vitae deletus est, id est, de
memoria Dominicae lectionis? Sic scriptura non obli-
viscitur, ut etiam velocitatis ejus quam ante mortem
habebat, faciat mentionem, cum dicit; Velox erat
sicut cervus ; id est, qui non solum perspicacia mentis -
, 
 inimici laqueos evitabat, verum etiam serpen-
tium, hoc est, adversariarum virtutum interfector
exstitit. 
 9. Memento, frater, quod caro sumus : mare illud
 ho est, forma baptismi) quod beatus Joannes in
Apocalypsi vidisse se dicit, vitreum fuisse descripsit
( Apoc . iv , 6; xv , 2); et ideo in nobis cito periclita-
tur aut frangitur. Lubrica est via saeculi hujus, gla-
ciali iniquitate constricta : quam cum c modice con-
cupiscentia calor solverit, facilis est ad lapsum rui-
namque miserorum : Porrige manum tuam jacenti
fratri ( Eccl . xv , 18), qui confusus pudore peccati,
nec erigere se nec oculos audet attollere. Comple
legem Moysi : Si ceciderit asinus fratris tui sub pon-
dere ( Exod . xxiii , 5), hoc est, caro victa peccato, 
 acclina te, et humilia te, et subleva de ruina. Quid
erubescis conjungi homini peccatori? Respice illum 
qui dicit : Noli nimium esse justus ( Eccle . vii , 17).
Magister noster a latronibus vulneratum ( Luc . x ,
30), non solum cura dignum judicat, verum etiam
ad stabulum suum et ovile restituit; ac datis stabu-
lario duobus denariis, hoc est, utrisque divini ca-
nonis Testamentis, majus ei praemium pollicetur, si
diligentia sua percussum hominem ad statum pristi-
num reduxerit. Et tu ergo collige fratrem, quem
diabolus latro cum satellitum suorum turba percus-
sit : assigna stabulario, hoc est, e B. episcopo, qui
si quid in eo impenderit, amplius a Domino conse-
quelnr. Sed dicis forte : Ille vulneratus erat; hic
mortuus est. Et tu ergo si mortuum dicis, vel juxta 
 Elisaei illum ossa constitue IV Reg . xiii , 21). Nolo,
ut eum longe segreges a Christi membris, quia ipse
consortio meliorum erubescet, et resurget ad vitam.
Non emendationis parvum putes esse tormentum,
si peccator adsciscitur in consortium beatorum; quia 
 
 illorum praemia, sua sentit esse tormenta. Si quis
laudatur, erubescit : si quis vituperatur, agnoscit.
Inter haec verborum flagella constitutus, satisfactioni
emendationique semper approximat. 
 10. Jam vero illud quale est, quod a quibusdam
audivimus dici : ut illa vel ille, qui criminis pecca-
tique consortes sunt, veluti in matrimonio conjugio-
que jungantur. Absit hoc a christiani oris eloquio.
Serpentis est ista suggestio, ut illius quem occidit,
etiam cadaver assumat. Nonne simile est, si quis
percussus graviter, extremo anhelet in fine ; et hunc
terrenus medicus, si forte visitaverit, quia non posse
 vivere suspicetur, hortetur occidi? Simile est sine
dubio quod dicitur : Inventus est frater, aut soror,
 concupiscentiae ! telo graviter vulneratus : huic cum 
 sceleris sui nuptiae suadentur; quid aliud dicitur
nisi occidatur, quia vivere aut evadere non poterit de
hac plaga? Nescis fortasse, quae poena maneat despe-
rantem? Ille nuntius Saulis mortis (II Reg . i , 2 seqq .)
cum ad David venisset, et referret ei inimicum
suum esse prostratum; David causam mortis inqu -
rens audivit ab eo , quod ipse nuntius illum suo
gladio peremit, addens et dicens; Quia videbam quod
ictu illati in se vulneris non erat victurus ( Ibid ., 10);
quem David statim morte damnavit; cum percussum
ab hostibus desperasset esse victurum, et eum su-
blata spei fiducia jugulasset. Quin immo more Davi-
dico scindantur vestimenta cordis et pectoris : flebi-
lis vox tollatur in planctum : doceatur lamentum
Israeliticus populus, id est plebs ecclesiastica, et dicat - 
 : i Subleva lapides tuos super altitudines tuas, et 
cogita de interfectis tuis, quomodo ceciderunt potentes
in praelio. Non nuntietur hoc in Geth, neque praedicetur
in viis Ascalonis, ne forte laetentur filiae alienigenarum
et exhilarentur filii incircumcisorum ( Ibid . 19, 20);
et reliqua, quae continentur lamenti ipsius edicto;
et dicat, aut loquatur : ecce prohibetur ne in termi-
nis Geth, neque in finibus Ascalonis, hoc est, in no-
titiam saecularium sive hominum mundanorum, ca-
sus fratris vel ruina seminetur : et nos passi sumus,
non solum ipsam quam incolit civitatem, sed etiam
totum orbem famae ipsius desperatione compleri?
Nonne huic praecepto cohaeret etiam ille evangelicus
sermo, qui dicit : Si peccaverit in te frater tuus, cor-
ripe eum solus; quod si te audierit, lucratus es eum : 
 si autem non te audierit, adhibe tecum duos vel tres
testes ( Matth . xviii , 15, 16), et reliqua quae continet
sermo praecepti. Vides ergo quid dicit : Ne exhilaren-
tur filii incircumcisorum . Me miserum, qui ista cogno-
sco. Filii enim incircumcisorum qui sunt nisi homi- 
 
 hujus saeculi, in peccati sui errore et gentilitate
viventes? Hi ergo exhilarantur, cum audiant ruinam
militis Christi, vel ex illius se consolantur opere di-
centes : Ecce qui nobis exprobatur a caeteris : ad
cujus exemplum cogebamur vivere; qui cum nostro
emersisset e corpore, tamen ad confusionem nostram
vita ejus dicebatur esse dissimilis. Numquid non
melius erat nec inchoare quod bonum est, quam
tam turpiter cadere, aut non posse se complere quod
coeperis? Nescientes, quod judicio Dei majorem fo -
sitan excusationem habitura sit anima, quae bonum
voluisse et ab insidiatore supplantata esse noscitur,
quam ea quae rebellis Deo, ex servilis desperatione
formidinis magis elegerit jugo captivitatis addici,
quam periculum certaminis experiri. Nonne apud 
 regem suum miles excusatur propriis vulneribus,
et plerumque strenuum bellatorem cicatricum sua-
rum plaga commendat. 
 11. Sed praetermissis his, plangatur defunctus,
sepeliatur mortuus; id est, partim nostro labore,
partim verecundiae suae confusione peccatum ejus
celetur, et auferatur e medio. Nos autem consola-
tionis linteamina et coelestis spei pigmenta tribua-
mus : ipse autem intra sepulcrum secreti sui, con-
fusus peccati pudore contineat se; ibi conscientiae suae
verme laceretur, qui totas in eo putredines pecca-
torum consumat, donec nullum ex se fetorem famae
turpis emittat. Nonne sic beatus Tobias veniam mi-
sericordia coelestis emeruit, mortuis in captivitate
fratribus tribuens sepulturam? credo, lapsis sub 
 mundialis principis dominatione suadens insinuans-
que poenitentiam ( Tob . i , 18; ii , 9). Et nos ergo, se-
cundum quod meretur, corpus illius e contegamus.
Ecce exiit propheta de Hierusalem III Reg . xiii , 1 seqq .), hoc est, de domo Domini adversus Bethel
quae fornicabatur a Domino, id est, mundi istius civi-
tatem; cui praeceperat Dominus, ne de cibo ejus
gustaret aut potu. Sed qui per pseudoprophetam,
id est, per spiritum fornicationis, deceptus est ab
iniquo, cecidit in potestatem leonis ac r sortem, qui 
 
 
 rugiens circuit, quaerens quem devoret (I Pet . v , 8).
Qui tamen juxta cadaver ejus assistit, ut nisi fuerit
ad Ecclesiae sinum et sepulcrum portatum, in cibum
ei escamque proficeret. Sed nos vel pseudoprophetae
imitemur officium; et eum quem percussit diabolus, debito omnibus honore tumulemus. Solet Christus
de tali sepulcro mortuos suscitare : tantum ne ca-
daver ejus devorandum feris aut alitibus, id est,
vitiis sive hominibus saeculi relinquamus. Qualiter,
rogo, de misericordia Domini possumus desperare,
qui etiam Pharaonem arguit, quare nequaquam poe-
nitere dignatus sit, dicens in prophetia Pharaonis : Brachia regis Aegypti contrivi; et non est deprecatus
ut daretur in eo sanitas, et redderetur ei virtus ad
comprehendendum gladium ( Ezech . xxx , 25). 
 
 12. Salomon ille mirabilis, qui meruit adsistrici
Dei ( Sap . ix , 4), hoc est, Sapientiae copulari, in alie-
nigenarum mulierum incurrit amplexus; et vinculo
libidinis illaqueatus, etiam sacrilegii errore se po -
luit, quando simulacrum Chamos Moabitico idolo
fabricavit III Reg . xi , 17). Sed qui per prophetam
culpam erroris agnovit, numquid misericordiae
coelestis extorris est? At forsitan dicas : Nusquam
eum in canone lege poenituisse, neque misericor-
diam consecutum. Audi ergo, frater. Poenitentiam
ejus quae non scribitur publicis legibus, fortasse ideo
acceptabilem aliqui dicant, quia non ad faciem populi,
sed in secreto conscientiae, Deo teste, poenituit. Ve-
niam autem ex hoc consecutum esse cognoscimus;
quia cum solutus fuisset a corpore, sepultum illum 
 inter regum Israelitarum corpora Scriptura comme-
morat : quod tamen alibi peccatoribus regibus abne-
gatum esse cognoscimus, qui usque in finem vitae
 suae in propositi perversitate manserunt; et ideo
quia inter reges justos meruit sepeliri, non fuit alie-
nus a venia : veniam autem ipsam sine poenitentia
non potuit promereri. Synagoga illa Core, cum pro
ausus sui temeritate terrae hiatu viva fuisset absor-
pta; l arulae tamen eorum in quibus ignem succen-
debant alienum, a Domino circumdari jubemur al- 
 
 ( Num . xvi , 37), ob hoc quia sanctificatae fuisse
dicuntur : quas nos animas eorum esse sentimus, in
quibus adulterinae flammae calorem praesumpta liber-
tate susceperant; et ideo vivi deglutiuntur; arulae
vero eorum perire prohibentur; sicut etiam Aposto-
lus dicit : Dedi hujusmodi hominem Satanae in interi-
tum carnis , ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
Jesu Christi 1 Cor . v , 5). Considera ergo, frater,
quam paucis tribuitur, ut de amphitheatro mundi
istius, ubi cum feris, hoc est, cum vitiis depugnatur,
immaculati a peccati morsu membra liberent sua.
Quod expertus ille dicebat : Ne tradas bestiis animas
 confitentes tibi ( Psal . lxxiii , 19). Sed quia jam du-
dum est, quod tecum sermocinantur, cavendum est
nobis ne offendat te nostra verbositas. Unde etiam
ad te cujus causa haec diximus, stylum vertimus. 
 
 13. Quid me refugis, frater? Quid te magis con-
sortio mundialium hominum credis? Illi fortasse ri-
deant culpam tuam; ego plango, et si commori ne-
cesse erit, optabo. Quid erubescis praesentiam no-
stram? Similis nobis causa est, quia et ego in tuo
negotio pudore confundor. Rasit, ut video, Ammo-
nitius rex II Reg . x , 4 seqq .) militibus David, hoc est,
ministris Christi, dimidium barbae et tunicas eorum
usque ad inguina praecidit : id est, sustulit ab eis in 
dimidietate barbae virilem speciem, et effeminari eos
per delectabilem vitiorum novaculam fecisse mon-
stratur. Dimidia autem barba tibi rasa est, quia uno
vitio, si quid boni in Dei virtutibus gesseras, perdi-
deris : dimidia et tu rasus es barba, quia si volueris 
 reliquo vitae tuae tempore quod tibi superest labo-
rare, concrescet. Praecidit vero tunicas usque ad in-
guina, cum turpia facta quae ipse persuaserat, in
oculis hominum revelavit. Sed et super hoc spes.
Sedeamus in Hiericho, donec crescant barbae nostrae :
id est, simus opprobrium et ignominia meliorum et
efficiamur anathema omnium, sicut in Hiericho Is-
raelitico populo fuit, donec barbarum species nobis,
hoc est, virtutum incrementa nascantur. Crede mihi,
quia regi nostro dolebit injuria, ulciscetur nos mi- 
 
 suos, quibus in dehonestatione sua fecit ista
inimicus. Abfuit paulisper a conspectu nostro rex no-
ster David; et ideo victi ab inimicis, partem agri
plenam lenticula rubicunda quae est verecundiae no-
stra et delicatae castitatis forma, confregimus. Sed
jam ubi recordationem peccati rex noster oculis no-
str cordis aperuit, stemus, ut vel illud quod r est -
duum esi, id est, reliquum vitae nostrae tempus de-
fendatur, ut salvum sit. Ne, quaeso, te persuadeat
quisquis ille dicat tibi, ut scelus hoc in conjugium
vertas, ac de crimine matrimonium voces. e Nolo o -
fensam Dei provoces, atque multiplices. Si enim ut
vocatur in culpam, quod furtive ac cum timore per-
suasit tibi inimicus, quomodo merebitur veniam,
quod veluti insultans Deo et ejus judicio, publice tibi 
 coeperis vindicare? Imitare illum Amnon Davidis fi-
lium (II Reg . xiii , 15 seqq .), qui cum in sororis suae
stuprum illicita flamma caluisset, postmodum eam
magis exosus est, quam antea amaverat; et pro hoc
facto occisus est a fratre, quia f agnita culpa erroris
non mansit in crimine, sed materiam ipsius peccati
vehementer exosus est. Unde etiam suspicamur Da-
videm ei non fuisse commotum, quia cito vidit eum
poenitentiam recepisse; et id, per quod unius horae
spatio deceptus est, statim eum impatientia odisse,
 et virtute poenitentiae disrupisse ejus laqueos. Qui
vero captus est in rete vitiorum, et patienter inimi-
cis suis, hoc est, venatoribus acquiescit, donec etiam
recludatur in cavea, et ibi longo temporis spatio sa-
ginetur ad pompam; tum maxime principalibus saeculi -
, 
 cum occisus fuerit, placiturus est. Donec i mus-
cipulam fornicationis evaseris, non te ebrietatis la-
queis credas, per quos animos irati Absalonis in-
curras ( Ibid .,28); quia luxuria atque ebrietas, quae-
dam sibi in vitiorum nativitate germanitas est. 
 14. Attolle ergo animos, frater, erige oculos quos
conscientiae pudor inclinavit; nec te inimica despe-
ratio confringat. Ecce Absalon qui fratrem occide-
rat, per amicorum suffragia regis veniam promeretur
 II Reg . xiv , 23) : ita ut etiam osculum pacis et prae- 
 
 s ?? vultus Christi non desperet exposcere. Et
tu ergo quos amicos Davidis esse nosti, qui quondam
pater tuus, quando non peccaveras, fuit, humilis
esto et acclinis, ut quod a te non potes, per illorum
suffragia merearis. Ac si forte duri fuerint in au-
diendo, opportune, importune non desinas suppli-
car ; quia Absalon per injuriam meruit, quod per
amicitiam impetrare non potuit; et quod pro me-
ritis non meruit, per injuriam obtinuit. Vis scire
quod plerumque per occasionem injuriae sancti pro
peccatoribus deprecantur? Beatus ille unus ex qua-
tuor, confessorum caput et martyrum, cum ab in-
sano populo lapidibus urgeretur, in ipso exitu Israel
de Aegypto ( Psal . cv , 1), id est animae de corpore
discedentis, genu flexo, patri pro peccatoribus 
 supplivavit ( Act . vii , 59) : Magistri nostri secu-
tus exemplum, qui persequenti semetipsum po-
pulo veniam postulabat ( Luc . xxiii , 54). Ecce vides,
ubi occasio precum nascitur ex injuria et poena san-
ctorum. Nec hoc ideo dicimus, ut tu per contume-
liam beatorum suffragia merearis; sed consilium
damus, ut si pro magnitudine sceleris tui supplicare
non ausi sunt, importunitatis tuae injuriam patien-
tes, facilius pro eo a quo laesi sunt, audiantur. In-
cende hordeum finitimum tibi, quod est incensa agro
II Reg . xiv , 30); quia lingua ignis est e ( Jac . iii , 6),
ager autem est hic mundus. Sic quandocumque coe-
peris vitae bonae fructibus derogare, et dicere : ecce
quales sunt sancti, qui pro peccatoribus non audent
rogare : ubi est quotidiana merces operis? tunc in- 
 per linguam tuam sanctorum spes incitabitur 
ad fiduciam deprecandi; quia cognoscent te ad hanc
necessitatem, utilitatis tuae causa, non vitio detra-
ctionis impactum : sicut Absalon, non ob hoc sege-
tem Joab incendit, quod nocere vellet ei tamquam
inimico; sed ut vel sic ad detrahentem sibi respi-
ceret, quem non audierat blandientem; et ita ejus
praesentiam mereretur, qui Christi erat proximus
vel amicus. Fructus enim sanctorum qui secundum
homines est in hordeo, non incongruenter accipi-
tur : qui vero secundum Deum, in tritico poterit
aestimari; quia non dubium est, sanctos utrumque
seminare secundum Apostolum, providentes bona non
solum coram Deo, sed etiam coram hominibus ( Rom . xii , 17). Et ideo Absalon hordeum finitimum sibi, 
 id est, conversationem quae inter homines ageba-
tur, incendit : ad illud vero quod coram Deo est, 
 
 pervenire non potuit, quia illud solus Pater
agnovit. 
 15. Sed forsitan dicas : Persuasio tua quietum
requirit hominem vel securum; me autem necesse
est quotidie persecutorem saeculi formidare, qui in
me dedecus proximae suae optat ulcisci. Si ergo
tale aliquid pertimescis, ecce sex refugii civitates
( Jos . xx , 2 seqq .), quas, si placet, ingredere. Ac si
forte pro conscientia peccatorum, illas quae sunt in
terra repromissionis, hoc est, in Ecclesia, intrare
non audeas; est Bosor ultra Jordanem in solitu-
dine, quae interpretatur angustia ; id est, cellula mo-
nasteri parva vel modica; et optime tibi conveniet,
quia de sorte Ruben est, et ipse torum patris ma-
culavit illicite ( Gen . xlix , 4). Est et Ramoth de 
 sorte Gad, quae interpretatur excelsa mors, vel visio
mortis . Vere enim excelsa mors, poenitentia dicen-
da est, cum mortificatis membris deducatur homo
ad excelsa coelorum unde fuerat ante dilapsus : sive
juxta istam humilem mortem quae generaliter omni
carni imminet, illa ad comparationem ejus rationa-
biliter excelsa nominatur; quia multo nobilius est
per poenitentiam mori, quam communi hac morte
dissolvi. Si autem visionem mortis sentire velimus,
ita potest intelligi; quia cum sumus in poenitentia
cons )tuti, et ante oculos nobis ponimus gehennae
infernique tormenta, videmus ipsam speciem mortis,
de qua poenitentiae beneficio liberamur. i Tantum
memineris te in ancillae filii civitate agere poeniten-
dam; quia Omnis qui peccat, servus est peccati ( Joan . 
 viii , 34); et formam servi accipiens, necesse est
humilies teipsum usque ad mortem ( Philipp . ii , 7,
8). Est Gaulon in finibus Manasse, quae interpretatur
volutatio, ut tu memineris tibi in cilicio et cinere
esse volutandum : et hoc in finibus Manasse, qui
interpretatur oblivio , ut obliviscens ea quae ante ges-
sisti, in priora te extendas ( Philipp . iii , 17). Hic ergo
inhabita, ut per angustias, mortem et volutationem,
iram persecutoris evadas et spem salutis invenias.
Tum deinde in his si quid utiliter gesseris, etiam ad
Cades in terra repromissionis, quae est in Galilaea,
poteris pervenire : quae interpretatur sancta ; ut cum
in tribulatione opus corruptionis abjeceris, etiam
ad sanctam tibi Ecclesiam tribuatur accessus; et in
sortem Nephthalim, quae dicitur vitis remissa ( Gen . 
 xlix , 21), ut de sacramento dominici sanguinis par-
ticipare merearis. Sed nec Hebron aditus tibi clau- 
 , 
 quae interpretatur conjunctio , sive conjugium .
Revertatur enim anima tua ad virum suum, id est,
ad spiritum Dei, a quo pro tempore pe??
fuerat viduata. Sicque etiam sextam civitatem Si-
chem quam Joseph noster in haereditatem consequi-
tur, propter quod ibi sepultus est, valebis intrare :
quae interpretatur humerus , sive labor ; ut ostendas
te per laborem poenitentiae, ab errore tuo Christi
humeris reportatum ( Luc . xv , 4), et adjunctum no-
naginta novem ovibus, effectumque centesimum, quia
ipsa Sichem ab alienigenis centum agnis scribitur
comparata ( Gen . xxxiii , 19). 
 16. Sed cur, frater, adhuc jacentem te torpor
delectat? Surge, quia medicus advenit, qui dicit
secandas esse putredines peccatorum, et post haec 
 curandam plagam ipsius cicatricis. Quid expavescis?
Quid refugis curam? Qui hastam c ( ? ? )licam ?? quae
sexcentorum siclorum pondere praegravatur I Reg . xxii , 7), nequaquam veritus es; cur subterfugis cul-
tellos evangelici ferramenti? Qui ignem inimici flam-
masqu perpessus es, cur ignem Domini, hunc quem
venit mittere in terram ( Luc . xii , 49), qui consumet
fenum, et stipulam, et ligna I Cor . iii , 12), formi-
das? Abscinde a te putrem consuetudinis volun-
tatem : ure renes tuos et cor tuum; damna inimicam
tuam corporis speciem , per quam aut ipse deceptus
es, aut alios decepisti. Horreant e exinanita membra
jejunio, et cilicium quod sordida ratione pollueras,
pro tegmine habere consuescas; ut cum attactus ejus
atque asperitate compungeris, semper peccatorum 
 tuorum stimulos recorderis. Timet in te vitulum
 tuum Moyses ( Exod . xxxii , 20), per quem luxuria-
tus es in eremo ; id est, carnem tuam legis ac jejunii
disciplina conficiat, ut ad nihilum redacta tenuetur.
Legisti, credo : Irascimini, et nolite peccare ( Psal . iv , 5). Ita et tu irascere peccatis tuis, ut ultra non
pecces. Praeveni ultricis gehennae saeva tormenta, et 
 
 
 ipse tibi tortor exsiste; ut cum venerit, nihil uve-
niat, quod in te possit punire inimicus. Si venerit
passionis occasio, memento qualiter tibi sub Regis
tui praesentia dimicandum sit, ut culpam emendare
possis desertoris et refugi. Si vero forsitan defuerit
hujus felicitatis occasio, ipse tibimetipsi tuus pote-
ris esse persecutor; ut, sicut Apostolus dixit ( Rom . xii , 1), per omnem mortem constituas te Deo. In
gredere monasterii tui carcerem; et tenebras solitu-
dinis quibus ad lucem perditam revoceris, exquire.
Sit tibi fames pro gula, sitisque pro flamma; ut
manu carnificis voluntatis, per abstinentiae poenam
costarum compago nudata visceribus sit; et pro sup-
plicio ignis internas ossium medullas durae sitis de-
pascat incendium. Sit tibi vigilia velut officiorum custodia - 
 pullicorum; ac sicut catena rigentis ferri, sic
duriori consuetudine et lege constrictus, sub ima-
gine martyrii veniam misericordiae coelestis exspe-
cta. Eia, eia quid dubitas? Scalam illam Jacob ( Gen . xxviii , 12) unde lapsus es, dum velis ascendere, ad-
huc posita nondumque subtracta est : et licet in rui-
na tua omnia membra colliseris, tamen iterum co-
nare ascendere : et donec venias ad illum gradum
unde cecidisti, fortiter te serva atque custodi; quia
licet lubricus sit omnis ascensus, tamen ille cito ver-
git ac dejicit in profundum. 
 17. Sed fortasse dicas, quia more Pharisaeorum
imponam gravia onera super humeros hominum,
et ipse digito meo nolim contingere ea ( Matth . xxiii ,
4). Ecce, frater, quia nobis jurandi licentia prohibetur - 
 ( Matth . v , 37), si quid infelicitati meae cre-
dis, spondeo secundum misericordiam Domini,
hujus me laboris quem suadeo, velle esse participem :
consortium vero tuum, cupidus salutis tuae non su-
lum ingero, sed etiam offero : ac si tu ad nos for-
tasse venire confunderis, manda; et ego ad ducen-
dum te sine dilatione properabo. Horreat consortium 
 
 
 tuum, velut Ruth de agro Moabitico, hoc est ani-
ma de ebrietate et fornicatione venientis : qui sua
tantum quaerit, et misericordiae nescius, de Israeli-
tica sibi solum stirpe gloriatur. Ego vero licet Booz
similis non sim ( Ruth . iv , 1 seqq .), tamen animam
tuam mihi cupio sociari; nec arguat me quispiam
esse praesumptionis, quia licitum est mihi semen de
fratris defuncti vidua suscitare ( Deut . xx , 7, 9), ne
perdam calceamenta paschalia, et exhaeres Christi
passionis efficiar; ac pro verbo sponsi velut caecus
effectus, salivam jejuni oris quae in terram proji-
citur et conculcatur, ne accipiam, donec effuso se-
mine ad viduam animam defuncti fratris, id est
mortui per desperationem, introeam; sed quaesita
multitudine seminis, aggregata de scripturis copiositate - 
 verborum, huic viduae conjungar ac proxi-
mem, ut auditis his, possit sine difficultate conci-
pere, et salutis spiritum parturire. Memini enim
apostolici verba praecepti, ubi dicit : Quosdam qui-
dem eripite de igne, dubios vero consolamini I Thess . v , 14); et alibi : Qui revocaverit peccatorem ab errore
viae suae, salvabit animam suam de morte ( Jac . v , 20).
Non est minimum, si e extremam aut summam au-
riculam de leonis faucibus extrahamus ( Amos , iii , 12) :
tametsi beatissimum pontificem qui in iisdem locis
cum sacerdotibus suis divino assistit altario, non
aliud reor quam Davidicum opus imitari; ut quando
de grege leo aut ursus ovem rapuerit, insurgat ad-
versus eum, et praestrangulatis faucibus praedam ex
gutture eripiat; aut velut pastor bonus vagantem
revocet, alligetque attritam, errantemque con-
vertat. 
 
 18. Tu tamen, frater, nequaquam scelerato ac-
quiescas impudicoque conjugio : non insultes ei,
cujus iram sustentare non poteris. Quin immo et
illa quam tibi fecit sceleris culpa consortem, rever-
atur ad virum suum. Numquid patriarcharum soror
( Gen . xxxiv ), postquam peccavit, nupsisse perhi-
betur? Legislator praecepit ( Levit xx , 10), ut qui
uxorem alterius macularet, cum ipsa lapidaretur pa-
riter; et ideo non permittit conjugium, sed sub no-
mine lapidum dura sententia emendat corrigitque 
 
 peccatum. Aspice prophetam, qui dicit : Et dixi,
postquam meretricata es, ad me revertere ( Jerem . iii , 1).
Licet dominici templi vasa rex captaverit Assyrius
( Jerem . xxvii , 16), tamen revertantur ad templum
 1 Esdr . i , 7-11), ne ea in perpetuum Babylon im-
munda possideat. Licet per flammam turpis concu-
piscentiae incenderit templum Domini princeps co-
corum, qui domino suo, id est, principi mundiali
escas nostrorum parat peccatorum; tamen veniat
Zorobabel, hoc est, spiritus sapientiae, qui jam in-
tellexit mulierum potentiam malis hominibus prin-
cipar , et totus in veritate confidit : veniat Esdras,
bibliotheca Legis, et memoria lectionis : veniat i Naaman Syrus, virtus confidentiae contemptorque
formidinis; qui pro restructione patriae principis potentiam - 
 non veretur; ac dispositis per singula Hie-
rusalem loca II Esdr . iv , 16, 17), id est; membra
corporis angelicis patriarcharumque virtutibus, ut
collapsa restruantur, et restructa custodiat, una
manu serviat fabricae, alia vero custodiae; quia
Adam positus est in paradiso operari ( Gen . ii , 15),
et custodire. Reaedificentur ergo per tropologias no-
minum claustra portarum. Restruatur in principiis porta Probatica (II Esdr . iii , 1, juxta LXX), quam
nos esse suspicamur auditum, per quem, utrum
bona sint aut mala quae extrinsecus ad nos in-
troeunt, comprobamus; quia fides ex auditu est
( Rom . x , 17). Faciamus, quod Apostolus dicit : Si
estis in fide, ipsi vos probate II Cor . xiii , 5). Re-
struatur porta Piscatoria (II Esdr . iii , 3), id est, visuum - 
 nostrorum vaga semper natura, ac per semi-
tas maris, hoc est, vias mundi istius oculorum
velox ac fugitivus aspectus; quia ipse visus pro sa-
gena poterit aestimari; quidquid aspexerit, statim
capit; et captum, ad cordis cellaria interiora trans-
mittit. Restruatur porta in Anathoth , quae inter-
pretatur respondens signum ( Ibid ., 6) : quod suspica-
mur esse frontis patibulum, ubi signum salutis
nostrae et Dominicae sanctitatis accepimus : quod
est aurea lamina, ubi pontifex nomen Domini scri-
ptum mandatur accipere tetragrammaton. Vis scire,
quia non incongrue portam in Anathoth, quae inter- 
 
 respondens signum , pro patibulo frontis ac-
cipimus? Jungit propheta huic portae unguentario-
rum loca ( Ibid ., 8), quae per tropologias nominum
ab aliis virtutibus dicuntur esse restructa. Unguen-
tariorum autem loca quae sunt, nisi illa quae chris-
matis sanctificatione tanguntur? Sequitur post haec porta Frugis ( Ibid ., 13), quam nos suspicamur
esse oris a saporis officium, per quam omnium
seminum, hoc est, verborum Dei fructus egreditur.
Restruatur et porta Stercorea ( Ibid ., 14), quam nos
suspicamur esse narium sive odoratus introitum,
per quem nos turpis decepit illecebra, et aestima-
vimus lucra esse, quae erant stercora ( Philipp . iii , 8).
Restruatur et c Fortis porta II Esdr . iii , 15), quam
credo manuum nostrarum sive tactus officium esse; 
 quia non fortiter tenuimus quod tenebamus, et alter
tulit coronam nostram ( Apoc . iii , 11). Restruantur et muri Natatoriae II Esdr . iii , 15), id est, forma ba-
ptismi nostri, et mystici fontis disrupta munimenta,
quae sunt castitatis insignia; quia soluto per luxu-
riam continentiae pariete, velut abruptis obicibus
sacri laticis, fontis undam effudimus atque perdidi-
mus. Cujus muri propterea dicuntur restrui, ut co-
gnoscamus tantam esse misericordiam Domini, ut
etiam interruptae castitatis tempora possint restructa
ad priorem similitudinem continentiae virtute revo-
cari. Sic et tu per vocabula nominum ac tropologias
locorum, haec quae dicuntur restrui, officia intelligas
esse membrorum. 
 19. Donec ne opus Babylonis regis imiteris ( Dan . 
 v , 2 seqq .), ut in phialis templi dominici vinum per-
ditionis potare debere te credas, et hoc coram diis
 tuis , Venere, Marte atque Mercurio, id est, fornica-
tion , vel avaritia, vel furore; quia scriptum est : e Furor hominis incontinens est ( Job . xxxi , 11, juxta LUX), et alibi : Avaritia, quod est idololotria Ephes. v , 5). Non enim potestis solam in pecunia avaritiam
computare; quia vel maxime avaritia in libidine esse
sentitur, cui numquam finis imponitur. Quia vero
phialae in templo Domini virgines nuncupentur, Pro-
pheta nos docet dicendo : Triticum juvenibus, et vi-
num suave olens virginibus ( Zach . xi , 17, sec. LXX );
ac si cui vini liquor infunditur, quid nisi phiala nun-
cupetur? Velim siquidem a peritioribus edoceri, ex
qua Scripturarum auctoritate nubere corrupta suadetur -
; 
 cum beatus David nec concubinas suas quas 
 
 filius turpi coitu maculavit, postea nubere aut viros
habere permiserit (II Reg . xx , 3). Nonne viduas eas,
praestans illis substantiam, usque in finem servavit?
Non vult David, hoc est, Dominus Christus, ut in
conspectu ejus ab alio viro habeatur uxor ejus. De-
nique illam filiam Saul quam (II Reg . iii , 13 seqq .)
ad tempus in persecutione perdiderat, postmodum
sibi poposcit reddi atque restitui; et licet fuisset
etiam alteri copulata, tamen ei aufertur, et illi cujus
prius erat, destinatur. Polluisti uxorem David : ne
ulterius hoc praesumas; sed sicut ille fecit qui eam
acceperat, flens ac lugens redde atque restitue. 
 20. Ac forsitan suggesserat tibi ille sapientior
omnibus bestiis et consiliator antiquus ( Gen . iii , 1),
quia possis istam poenitentiam quam suademus tibi. 
 in senectute tua agere, et nunc famem desiderii tui
sub conjugii nomine satiare. Sed tu ne exstinguas
evangelicam scintillam humore vitiorum, quae de
illo totius libri igne procedit, ubi ait : Stulte, hac
nocte exposcetur anima tua a te ( Luc . xii , 20). Si
enim apud quos honesta conjugia sunt, diuturna
esse non possunt; apud te, ubi cum crimine copu-
lantur, qualiter permanebunt? Veniat ille qui dicit,
crimen hoc emendandum nuptiis, et de sceleris tan-
t nomine conjugium esse vocandum. Conjugium
enim religiosi nominis vocabulum est ( Hebr . xiii , 4),
quoniam Deo auctore concessum est. Ecce honestis
conjugiis clamat Apostolus : Habentes, tamquam
non habentes I Cor . vii , 29). Et quis dicit, Adul-
ter habeat, utatur, exerceat? Sed video ad quid se 
 pro sui defensione convertat; scriptum est enim,
inquit, Melius est nubere, quam uri ( Ibid ., 9).
Hoc de virgine dictum est, vel vidua. Ista jam virgo
non est. Tunc urebatur, et nupsit : nunc jam i re-
frigeretur, et vivat. Virgo non est, quia corrupta
est : vidua non est, quia vir ejus vivit in aeternum.
Ut quid ergo ei nuptias suadetis ? Vis scire quae sit
Apostolica sententia de hoc errore? Ait in Epistola
sua : Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis for-
nicatio, qualis nec inter gentes quidem; ita ut uxo-
rem patris sui quis habeat I Cor . v , 1). Ecce quid-
dam factum simile. Uxor patris erat haec juvencula
quae deliquit , illius Patris qui nos genuit in verbo
veritatis ( Jac . i , 18). Tunc, credo, ei in conjugium
copulata est, quando secundum exemplum Rebeccae 
 ad Isaac de Mesopotamia venientis, pallium quo ve- 
 
 caput, accepit ( Gen . xxiv , 65). De hoc f -
cto Apostolus dicit : Dedi hujusmodi hominem Sala-
nae in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat I Cor . v , (??)). a Numquid dixit, jussi, ut ei quam corruperat,
nubat? Sed, dedi eum Satanae in interitum carnis .
Satanas enim interpretatur contrarius ; per quod,
credo, significat, ut quidquid contrarium deliciis,
quidquid contrarium voluntati est, totum caro sen-
tiat quae deliquit, ut spiritus salvus fiat in diem Do-
mini nostri Jesu Christi . 
 21. Sed et tu frater, quisquis tibi hoc suaserit,
exsecrare. Aspice enim, quia numquam in sacrificiis .
 pecora senio confecta jugulantur, sed ubique,
aut agnus, aut vitulus, aut hircus, aut haedus im-
molatur ( Exod . xxix et alibi ), id est, tenera adhuc 
 parva, vel modica peccata. In uno tamen loco Eliam
legimus bovem obtulisse, sed hoc semel tantum
III Reg . xviii , 33). Hoc uni licuit Salvatori, qui in-
veterata totius populi peccata jugulavit. Sed nec tu
putes adhuc haedum tenerum tuum esse peccatum.
Mihi crede, hircus est. Ecce per quot terrarum
tractus fetoris tui, hoc est, famae turpis opinio per-
agravit. Qualiter ergo quod ita fetet, non hircus
esse dicitur? Propheta beatum dicit esse eum, qui
tenet parvulos Babylonis, alliditque ad petram
( Psal . cxxxvi , 9). Et tu exspectas, donec gigas tuus
inimicus efficiatur? Sed si vis scire, jam gigas est.
Mox enim ut cupierunt filii Dei filias hominum, na-
ti sunt inde gigantes ( Gen . vi , 4) : quod enormis
nimium et ultra staturam peccaminum reliquorum 
 gigantis forma est· Ac si quis est fortasse, qui di-
cat, quia David eam quam adulteravit, etiam in
conjugium suae societatis adsciverit II Reg . xi , 27);
non est causa consimilis : haec enim conjux regis,
illa autem uxor militis fuit. Ille utpote homo terre-
nus, potuit factione subdolae artis interfici : Rex au-
tem iste coelestis est, cujus uxor corrupta est atque
violata. Nequaquam ei passio mortis approximat,
qui non est temporalis, sed aeternus. Et tamen Da-
vid, non praesente Uria Hethaeo, quamvis milite suo,
quamquam homine terreno, praesumpsit sibi con-
cubitum Bethsabee. Nonne, non solum ingerere ei,
sed etiam extorquere conatus est ( Ibid . 13), ut
post cibum potumque quem subdola arte largius
jusserat ministrari, domi suae toroque cubitaret? 
 Tu qualiter vivente viro ac praesente, simul et Re-
ge, quod his majus est, immortali atque perpetuo,
concubitum tibi adulterae vindicabis? Sed fortasse 
 
 dicas : Agnita stupri causa, vir ejus eam dejecit ac
repulit. Fallis te, fratrer, quia per Prophetam ipse
proclamat : Quis liber repudii matris vestrae quo
eam dimisi? ( Isai . L , 1.) Et alibi : Numquid qui
 cadit , non resurget? aut avertens non convertatur?
Quare non poenitet populus meus a malitiis suis, et
detenti in propositione sua maligna, noluerunt reverti
ad me ( Jerem . viii , 4, 5)? Ecce propheta ex pra -
cepto Domini meretricem duxit uxorem ( Ose . i , 2 seqq .); et tu dicis animam ad perditionem a Deo
esse projectam? Sed nec ego contradico huic conju-
gio, si potes talem fructum ex hoc matrimonio pro-
creare, qualis processit de Bethsabee atque David,
quem Dominus per prophetam Dirigiam , hoc est, in verbo Domini , nuncupavit (II Reg . xii , 25), qui 
 inter homines dictus est Salomon, hoc est, Pacifi-
cus , et universi orbis, id est, totius hominis tenuit
principatum. Talis filius nascitur ex poenitentia :
talem parturiunt gemitus et lamenta plangentium.
Denique ipse beatus David, cum in adolescentia sua
cum adultera deprehensus sit, in senectute cum
virgine invenitur III Reg . i , 1 seqq .); ut intelli-
gamus, quia post peccatum longa castitas imitatrix
est virginitatis. Sed et tu imitare Davidem, ut quam
habuisti in corruptelae vitio collegam, habeas in
poenitentiae labore consortem : non ut conjuncti
poeniteatis, sed ut separati ad alterutrum, unum opus
agendo jungamini; quia fumantem adhuc de incen-
dio titionem, cito vorax flamma comprehendit. 
 22. Ante omnia igitur, frater, nequaquam in te 
 desperatio inimica crescat, eo quod asserat ille infi-
delis, lapsum non posse reparari; cum Dominus dicat : Quia omnia peccata, et blasphemiae remittentur homi-
nibus; qui autem peccaverit in Spiritum, non remit-
tetur ei ( Matth . xii , 31). Ego autem dico, hoc ip-
sum desperare de Domino, in Spiritum esse pec-
care, quia Dominus Spiritus est ( Joan . iv , 24), et
ideo non remittitur ei, quia non crediderit Domi-
num reddere sibi posse quae perdidit. Quid est
enim, quod nobis obsistet de venia? Dominus no-
ster omnipotens est. Numquid omnipotenti impossi-
bile est delere peccatum? Dominus noster bonus
est; quia nemo bonus, nisi unus Deus ( Luc . xviii , 19).
Numquid in e illa praecipua bonitate et perfecta po-
t est hoc vitium cadere, ut non audiat deprecantem? 
 Age ergo, amice, consurge; et perdita inter flu-
ctus saeculi mercede atque substantia, velut naufra-
gus ad unam tabulam ( (Joan . xv , 13), hoc est, ad 
 
 scientiam te divini canonis tene, quae te adducat ad
littus, ubi ait : Si dereliquerint filii ejus legem
meam, et in judiciis meis non ambulaverint : si justi-
ficationes meas profanaverint, et mandata mea non
custodierint : visitabo in virga iniquitates eorum, et
verberibus peccata eorum; misericordiam autem meam
non dispergam ab eis, neque nocebo in veritate mea ( Psal . lxxxviii , 31-34). De cujus hoc filiis dicitur?
Nonne Domini nostri Jesu Christi, quos ecclesiastici
fontis uterus et secreti ac perplexi vulva mysterii
parturivit; quos natos Crucis cuna suscepit, Evan-
gelii mamilla lactavit? Vis et scire quia baptizati,
non cathecumeni, filii appellantur? Aspice, quod
ipse Apostolis suis dixit; Jam non dicam servos, sed
filios [Gr. Ϋ&ους ] ( Joan . xv , 15). Et tu ergo, si fi- 
 lium fuisse te nosti, hoc est, si apostolicum in te
aliquid habuisti, nec sic desperare permitteris. Si
vero servi, hoc est, peccatoris usus es semper offi-
cio; major tibi detur ad consurgendum audacia :
quia ejus qui de humili labitur, levior est ruina; et
minoris iracundiae pondere praegravatus is, qui seni·
per in errore versatus, ad rectam aliquando se
convertat vitam [ An viam], quam his, qui post san-
ctos actus turpiter vixerit, et veterem pannum rudi
assuerit vestimento ( Marc , ii , 21). Quid vero illud,
quod dicit ad Ecclesias suas in Apocalypsi, quae in-
ter fidelium numerum septiformibus candelabris sub
custodia angelica a comparantur? Memento, unde ceci-
deris, et age poenitentiam, et priora opera tua fac : alio - 
 
 
 venio tibi cito, et amovebo candelabrum tuum ( Apoc . ii , 5). Et in priore parte libri innumerum po-
pulum vidisse se dicit ( Apoc . vii , 15), qui in tribu-
latione laverunt stolas suas, et candidas eas fe-
cerunt in sanguine Agni; quos dicit quia Agnus Dei
deducat ad vitae fontes ( Ibid ., 17)· Quem tamen
nos numerum poenitentium esse sentimus, quia non
nisi per tribulationem planctumque salvati sunt. 
 23. Et tu ergo lava stolam tuam in fonte lacry-
marum : fortasse poteris byssum castitatis imita-
ri. Quid si donaverit tibi purpuram, et tu pro no-
mine ejus succum tui cruoris effundas? Coccum au-
tem abundare tibi poterit, si erubueris in iis quae
antea gessisti. Nec deerit tibi hyacinthus, si livore obcalueris corpus tuum, et in servitutem redegeris - 
 I Cor . ix , 27). Ac sic cum his coloribus fortasse
poteris in tabernaculum Domini misceri quando-
que. Hoc, dilectissime frater, tui amore et dolore
compulsus, etiam supra vires meas possibilita-
temque tentavi. Tu habebis in die judicii duplicem
poenam, si velut aspides surdae, incantationis no-
strae verba respueris ( Psal . lvii , 5); aut spernen-
dum credideris, aut rogantis verbum, aut monentis
consilium, aut dolentis affectum, Jesus Christus
Filius Dei sublata tibi per invidiam diaboli, in
duplum tua bona restituat; sicque reconcilieris
Domino, ut etiam pro nobis qui amici tui sumus,
intervenire merearis in Domino nostro Jesu Chri-
sto. Amen·