INCIPIUNT HOMILIAE XIV IN EZECHIELEM HOMILIA I. 
 877 Non omnis qui captivus est, propter peccata
sustinet captivitatem. Nam cum omnis multitudo 
 Judicorum causa peccati derelicta fuerit a Deo, et
captivitatem sustinens comprehensa sil a Nabucho-
donosor, atque ejecta de terra sancta in Babyloniam 
 
 usque perducta sit : pauci tamen justi qui erant in
populo, non ob culpam suam sustinuerunt captivi-
tatem, sed ob id ne peccatores qui fuerant jugo
captivitatis oppressi, omnino subsidium non habe-
rent. Fingamus quippe peccatoribus in Babyloniam
abductis, justos in antiquis finibus resedisse; fiebat
ut nunquam peccatores remedium consequerentur.
Disposuit, igitur clemens et benignus, et hominum
amator Deus inter supplicia quibus peccatores pu-
nit, etiam visitationis suae miscere pietatem, nec
immoderata poena miseros premere. Semper talis
est Deus noster, excruciat nocentes, sed quasi pius
pater. tormentis dementiam sociat. Si autem vis
agnoscere vera esse quae dicimus, vide quid accide-
rit in AEgypto a fame. Si voluisset interficere tan- 
 tum AEgyptios, et punire cruciatos in septennali
fame, fecisset utique quod voluerat : et neque Jo-
seph in AEgyptum descendisset, nec Pharao vidisset
somnium de bis quae AEgypto fuerant eventura, nee
regi fuisset ostensum a principe vinariorum, esse
quemdam qui possit regi somnium interpretari. Nunc
vero, ut cernis, Deus flagellat quasi pater, parcit
autem 878 non solum Israel, verum et AEgyptiis,
cum alieni sint ab eo, propter propriam mansuetu-
dinem. Et manifestum est, quia boni Dei opus su-
per eos exerceatur, dum Joseph descendit in AEgy-
ptum, dum Pharao somniis admonetur, dum prin-
ceps vini interpretem indicat, dum interpres disse-
rit vasa, atque ita ubertatis tempore frugibus con- 
 gregatis posterioris famis penuria vincitur. E quibus
omnibus perspicuum est, non esse immoderatam
iram, quae ab haereticis in Creatore reprehenditur.
Poteramus quidem multas historiae retexere ad haec
probanda quas dixi : sed ne videar a proposito re-
cedere, compendium facio sermonis. Propositum
quippe mihi est explanare de eo, quod propter pec-
cata sua captivus adductus sit populus Israel. 
 2 . Et ne forte aliquis arbitretur peccatores a Deo
traditos ab eo ulterius non gubernari, et semel in
captivitatem redactos ultra dispensationem ejus et
misericordiam non mereri, praesentem locum dili-
gentius consideremus. Daniel non peccavit, Ana-
nias, Azarias, Misael a peccato immunes fuerunt,
et tamen captivi effecti sunt, ut ibi positi captivum 
 populum consolaremur, et per exhortationem vocis
suae poenitentes in Jerusalem restituerent castigatos
pro tempore· Septuaginta quippe annis servitutis sup-
plicia pependerunt, ac sic deinde in sedes proprias re-
versi sunt, quia sanctus prophetarum sermo dejectos
animos sublevaverat. Verum non solum ii quatuor 879 in captivitate prophetae exstiterunt, sed et 
 
 Ezechiel unus ex eis fuit, et Zacharias filius Bara-
chiae captivitatis tempore sub Dario rege cecinit.
Inveniemus etiam Aggaeum, multosque alios pro-
phetarum iisdem prophetasse temporibus, ex qui-
bus indicatur Deum non tantummodo punire pec-
cantes, verum et misericordiam miscere suppliciis.
Quod si dubitas, audi voces, tormenta patientium,
quomodo sacratim et in cruciatibus suis clementiam
Dei eloquantur 30 : Cibabis nos pane lacrymarum, et
potabis nos in lacrymis et in mensura . Non ait indif-
ferenter in lacrymis , sed in lacrymis et in mensura .
Misericordia quippe Dei in pondere. Si non esset
utile conversioni peccantium adhibere tormenta
peccantibus, nunquam misericors et benignus Deus
poenis scelera puniret : sed quasi indulgentissimus 
 pater ob hoc corripit filium, ut erudiat; quasi pro-
videntissimus magister ita severitate frontis lasci-
vum discipulum castigat, ne amari se sentiens per-
eat. Vide Salomonem sapientissimum omnium,
quid de Dei correptionibus suspicetur. Fili, noli
esse pusillanimis in disciplina Dei, neque deficias
correptus ab eo. Quem enim diligit Dominus, corri-
pit, flagellat autem omnem filium quem recipit 31 .
Nullus est enim, inquit Apostolus, filius, qui cum
peccaverit hon flagelletur a patre. Et ad fioc mira-
biliter addidit, dicens 32 : In disciplina perseverate.
Tanquam filiis vobis offert se Deus. Quis enim filius
quam non corripit pater? Quod si extra disciplinam
estis, cujus participes facti sunt omnes, adulteri et 
 non filii estis . Sed sit forsitan aliquis, qui ipso no-
mine irae offensus criminetur eam in Deo. Cui
respondebimus, non tam iram esse iram Dei quam
necessariam dispensationem. 880 Audi quod sit
opus irae Dei : ut arguat, ut corrigat, ut emen-
det 33 : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in fu-
rore tuo corripias me . Qui haec loquitur, scit furorem
Dei non esse inutilem ad sanitatem : sed ad hoc
adhiberi, ut curet aegrotantes, ut emendet eos qui
sermonem ejus audire contempserunt. Idcirco nec
deprecatur ne talibus remediis emendetur, ne cum
poenali medela recipiat pristinam sanitatem; quasi
si servus jam inter flagella positus, dominum pro-
cetur, repromittens ei se imperata facturum, et
dicat : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in 
 ira tua corripias me . Omnia quae Dei sunt, bona
sunt, et meremur corripi. Ausculta qui dicat : Ar-
guam eos in auditu angustias eorum. Ideo audivimus
ea quae de tribulatione sunt, ut emendemur, In
maledictis quoque Levitici scriptum est 34 : Si post
ista non obedierint, neque conversi fuerint ad me,
apponant eis plagas septem super peccata eorum . Si 
 
 autem post haec conversi non fuerint, emendabo eos .
Omnia Dei quae videntur amara esse, in eruditionem
et remedia proficiunt. Medicus est Deus, pater est
Deus, dominus est non asper, sed lenis est domi-
nus. Si veneris ad cos qui puniti sunt secundum
eloquia Scripturarum, compone Scripturas Scriptu-
ris, ut et te Apostolus docet, et videbis ibi dulcissima
esse, ubi amarissima existimantur. Scriptura est in
propheta : Non vindicat bis in idipsum in judicio .
Vindicavit semel in judicio per diluvium, vindicavit
semel in judicio super Sodomam et Gomorr(??)am,
vindicavit semel in judicio super AEgyptum, et
sexcenta millia Israelitarum. Noli existimare quod
haec ultio poena tantum fuerit peccatoribus, quasi
post mortem et supplicia iterum a supplicio exci- 
 piendi sint. Puniti sunt in praesenti ne in futuro
jugiter punirentur. Cerne pauperem in Evangelio,
squalore et penuria premitur, et postea in Abrahae
sinu requiescit. Recepit mala sua in vita sua. Unde
scis an receperint quin in diluvio sunt necati, mala
sua in vita? Unde nosti utrumne restituta sint So-
domas et Gomorrhae mala sua in vita sua? Audi
testimonium Scripturarum, vis Testamenti Veteris
testimonium discere? Vis Novi edoceri? Restituetur
Sodoma in antiquum ; et adhuc dubitas an bonus
sit Dominus puniens Sodomitas? Tolerabilius erit
terrae Sodomorum et Gomorrhaeorum in die judicii 35 ,
dicit Dominus miserans Sodomitas. Benignus ergo
est Deus, clemens est Deus. Solem suum vere oriri 
 facit super bonos et malos : et pluit vere super justos et
injustos 36 , non solum hunc quem oculis cernimus
solem, sed et illum solem qui oculis mentis aspicitur.
Ego malus eram, et ortus est mihi sol justitiae. Ego
malus eram, et venit super me pluvia justitiae. Bonitas
Dei est etiam in his quae amara existimantur. 
 881 Igitur in civitate constitutus est propheta,
et cerne quae videat, ne dolores sentiat captivitatis,
deorsum videt labores, sed sursum elevans oculos,
apertos suspicit coelos, cernit sibi reserata coelestia,
videt similitudinem gloriae Dei, videt quatuor ani-
malia, de quibus multus sermo et difficilis inter-
pretatio est 37 . Cernit aurigam quatuor animalium.
Cernit rotas se invicem continentes. Auriga quatuor
animalium non totus est igneus, sed pubetenus a 
 pedibus,, et exinde usque ad summum electri ful-
gore rutilat. Non enim solum tormenta habet Deus :
sunt in eo etiam refrigeria. Punit peccatores, sed
per ea ministeria 356 quae deorsum sunt. Neque enim
propheta ignem vidit in capite, aut in his membris
quae a lumborum confinio ad summa consurgunt.
Igneus est Dominus, sed a renibus usque ad pedes,
ut demonstret eos qui in generatione versantur
igne indigere. Renis quippe coitus significatio est.
Adhuc in lumbis Abraham patris erat Levi 38 ,
quando ci occurrit Melchisedech. Et in psalmo di-
citur 39 : De fructu lumbi tui ponam super sedem 
 
 meam. Igneus est a renibus usque ad deorsum Do-
minus. Generationis enim et libidinis opera gehen-
nae suppliciis corripiuntur. Igneus est Deus, sed
non totus est igneus. Superiora ejus electrum sunt.
Electrum non solum argento, verum et auro pre-
tiosius est. Electrum autem pro exemplo fulgoris
Scriptura posuit, non quod Deus vere electrum sit.
Et quomodo non est tale electrum Deus quale vide-
batur : sic non est talis ignis qualis a renibus usque
ad pedum finem apparuit. Ignis iste consumit, et
non est appositum quid consumat, ut tu quaerens
reperias quid sit illud quod a Dei igne consumitur. Deus noster ignis consumens est 40 , 882 Quid consu-
mit ignis iste? Non ligna quae cernimus, non sensibi-
le fenum, non stipulam quae videtur, sed si super- 
 aedificaveris fundamento Jesu Christi opera peccati
ligna, opera peccati fenum, opera peccati inferiora sti-
pulam, venit ignis, et universa ista examinat. Quis est
iste ignis quem lex praedicat, et evangelium non tacet? Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit 41 , Quis
est, Apostole, ignis iste qui probat opera nostra? Quis
est ignis iste sic sapiens, ut custodiat aurum meum,
ut argentum meum splendidius ostendat, ut illaesum
relinquat eum qui in me est lapidem pretiosum, ut
mala tantum consumat quae feci, quae superaedifi-
cavi ligna, fenum, stipulam? Quis est iste ignis? Ignem veni mittere super terram, et quam volo ut
accendatur 42 , Jesus Christus dicit, quam volo ut
jam accendatur . Bonus enim est, et novit quia si ignis
iste, fuerit accensus, malitia consumetur. Scriptum 
 est in prophetis : Sanctificavit eum in igni ardenti,
et voravit tanquam fenum silvam . Et rursum : Emit-
tit Dominus Sabaoth in tuum honorem contumeliam,
et in tuam gloriam ignis ardens accenditur , id est,
ut tu glorificeris, emittitur ignis in opera peccato-
rum tuorum. Vis adhuc a propheta discere, quia
tormenta boni Dei sint ad utilitatem eorum qui ea
sustinent constituta? Ausculta eumdem prophetam
dicentem 43 : Habes carbones ignis, sedebis super eos,
ii erunt tibi adjutorio . Haec oportebat abscondere,
et in medium non proferre, sed haeretici nos im-
pellunt, ut celanda efferamus in publicum : quia
tecta sunt utiliter apud eos, qui adhuc parvuli juxta
animae aetatem sunt, qui metu indigeni magistro- 
 rum, minis et terroribus corripiendi sunt, ut pos-
sint consequi bonitatem, ut per amara remedia a
vulneribus peccatorum aliquando desistant. Semper
enim 883 sacramenta Dei propter parvulos audito-
res velaminibus quibusdam operiuntur. Quam mag(??)a
multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti
timentibus te 44 , Legis et prophetarum Deus abscon-
dit multitudinem bonitatis suae non diligentibus,
sed timentibus se. Parvuli quippe sunt nec possunt
cum emolumento suo discere quod amentur a pa-
tre, ne dissolvantur, ne despiciunt bonitatem Dei.
Quapropter cum audieris de populi captivitate, 
 
 crede quidem vere accidisse eam juxta historiae
fidem, sed in signum rei alterius praecessisse, et
subsequens significasse mysterium. Nam et tu qui
vocaris fidelis, qui conspicis pacem, Christus quippe
pax nostra est, in Jerusalem commoraris. Si autem
peccaveris, derelinquet te visitatio Dei, et traderis
captivus Nabuchodonosor, et traditus duceris in
Babylonem. Cum enim confusa fuerit anima tua a
vitiis et perturbationibus, abduceris in Babylonem,
quoniam Babylon confusio interpretatur. Et si rur-
sum poenitentiam egeris, et per conversionem veri
cordis misericordiam Dei impetraveris, mittitur tibi
Esdras qui te reducat, et aedificare faciat Jerusa-
lem. Esdras quippe interpretatur adjutor , et mitti-
tur tibi verbum juvans ut revertaris in patriam 
 tuam. Sacramentum est et id quod in aenigmate et
a Daniele dicitur, et ab Apostolo abscondente pari-
ter et revelante narratur. In Adam omnes morimur,
et in Christo omnes vivificamur 45 . Fuit quippe
Adam in paradiso, sed serpens captivitatis ejus
causa exstitit, et fecit ut ejiceretur sive de Jerusa-
lem, sive de paradiso, et veniret in locum hunc
lacrymarum. Serpens hostis est contrarius veritati.
Contrarius autem non a principio creatus est, ne-
que statim super pectus et ventrem suum ambula-
vit, neque fuit ab initio maledictus. Sicuti Adam et
Eva non statim ut facti sunt peccaverunt : ita et
serpens fuit aliquando non serpens, eum in para-
diso deliciarum moraretur. Unde postea corruens 
 ob peccata meruit audire 46 : Tu signaculum simili-
tudinis, corona decoris in paradiso Dei natus es, do-
nec inventa est iniquitas in te, 884 ambulasti imma-
culatus in omnibus viis tuis . De quo etiam Job me-
morat, quia in conspectu omnipotentis Dei super-
bierit. Cecidit quippe de coelo Lucifer qui mane orie-
batur, contritus est super terram 47 . Vide consonan-
tiam prophetici evangeli cique sermonis. Prophetes
dicit : Cecidit de coelo Lucifer qui mane oriebatur,
contritus est super terram . Jesus loquitur 48 : Vide-
bam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem . In quo
differt dicere fulgur, aut Luciferum de coelo ruentem?
Quod ad rem pertinet, omnis consonantia de
cadente est. Deus quippe mortem non fecit, nec
malitiam operatus est. Liberum arbitrium et ho- 
 mini et angelo ad universa permisit. Hic jam intel-
ligendum est quomodo per arbitrii libertatem,
alii ad bonorum conscenderint summitatem, alii
corruerint in malitiae profundum. Tu vero, homo,
quare non vis arbitrio te tuo derelictum? Quare
aegre fers niti, laborare, contendere, et per bona
opera te ipsum causam tuae fieri salutis? An magis
te delectabit dormientem, et in otio constitutum
aeterna prosperitate requiescere? Pater meus , inquit
Dominus Jesus Christus 49 , usque modo operatur, et
ego operor , et tibi displicet operari quid ad opera
natus es? Non vis opus tuum fieri justitiam, sa-
pientiam, castitatem? Non vis tuum opus esse for- 
 
 titudinem, aliasque virtutes? Igitur in captivitatem
ducuntur, qui propter peccata sua servitutis me-
ruere supplicia. Et venit Jesus Christus praedicare
captivis remissionem, et caecis visum 50 ·. Iste clamat
eis qui sunt in vinculis, egredimini ; et iis qui ver-
santur in tenebris, videte . Et nos fuimus in vincu-
lis peccatorum, et nos aliquando versabamur in
tenebris, adversum rectores tenebrarum mundi
istius concertantes : venit Jesus omnium propheta-
rum vocibus praedicatus, dicens ligatis, exite, et
constitutis in tenebris, aspicite . 
 Si autem vis a odi re Ezechielem filium homi-
nis in captivitate praedicantem, et iste typus erat
Christi. Ideo factum est , ait 51 , in tricesimo anno. 
 in quarto mense, in quinta mensis, et ego eram in me-
dio captivitatis secus flumen Chobar, et aperti sunt
coeli . Secus fluvium ergo Chobar Ezechiel cum tri-
ginta esset annorum, apertos vidit coelos. Et Domi-
nus 885 Jesus Christus incipiens erat quasi triginta
annorum secus fluvium Jordanem, et aperti sunt coeli.
Et per omnem prophetiam Ezechieli dicitur : Fili
hominis . Quis autem filius hominis, ut Dominus
meus Jesus Christus? Respondeant mihi haeretici
qui nativitatem illius ut phantasma eludunt : quare
Christus filius hominis appellatur? Ego affirmo fi-
lium hominis eum fuisse. Nam qui passiones as-
sumpsit humanas, necesse est ut ante passionem
susceperit nativitatem. Neque enim potuit humane 
 affectus, verba, consuetudines, crucem, mortem re-
cipere, si non reciperet humanitatis exordium. Et
consequens erat nativitatem ejus auferentes, auferre
etiam passionem, et simpliciter dicere, non est cru-
cifixus Jesus. Nunc vero crucem confiteris, et non
erubescis Judaeis scandalum praedicans crucifixum,
et gentibus stultitiam 52 ; et minus scandalum pas-
sione vel morte, erubescis nativitatem ejus confi-
teri. Nimirum minus scandali est Jesum natum
fuisse, quam mortuum, aut si scandalum Christiana
fides non veretur, cur times dicere minora, qui majora
ausus es confiteri? Praesertim cum nativitas illius
non ex semine viri et mulieris somno convenientis
esse credatur, sed juxta prophetae eloquium dicen-
tis 53 : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, 
 et vocabitur nomen ejus Emmanuel . Hoc quod dici-
tur Emmanuel, non unum nomen sonat, sed rem
significat. Adveniente quippe Jesu dicimus, nobis-
cum Dominus. Non frustra ergo in tricesimo anno
prophetat Ezechiel. Nam et nomen ejus figura
Christi est. Interpretatur quippe Ezechiel imperium
Dei ; imperium autem Dei nullus est, 886 nisi Chri-
stus Jesus. Filius quoque Buzi scribitur, quod inter-
pretatur contemptus . Si venias ad haereticos, et audias
eos spernentes et pro nihilo ducentes Creatorem,
et insuper etiam criminantes, videbis juxta illos
contemptissimi Creatoris Filium Dominum nostrum
Jesum Christum. Quod si quis reluctatur, et non 
 
 vult quae exposuimus, quasi prophetiam recipere,
quaeram ab eo cur scriptum est in tricesimo anno
vitae Ezechielis apertos fuisse coelos, et vidisse eum
eas visiones quae in libro ejus continentur. Quid
mihi prodest annorum numerus, nisi hoc, ut discam
tricesimo anno et Salvatori et prophetae coelos fuisse
reseratos, et spiritalibus spiritalia comparans, co-
gnoscam universa quae scripta sunt, ejusdem esse
Dei sermones? Quippe verba sapientium ut stimuli,
et quasi clavi in altum confixi, quia compungentibus
dati sunt a pastore uno 54 . Ego et hoc quod dicitur in quarto mense quinta mensis , juxta possibilitatem
sensus mei investigans, precor a Deo ut idipsum
possim intelligere quod Scripturarum ejus congruit
voluntati. Novus annus imminet jam Judaeis, et 
 primus mensis apud eos a novi anni numeratur
exordio. Agitur autem Pascha de numero novi anni.
P rincipium mensium iste vobis erit in mensibus an-
ni 55 . Ab hoc anno numera mihi quartum mensem,
et intellige baptizatum Jesum in quarto mense novi
anni. Eo enim mense qui apud Romanos Januarius
nuncupatur, baptismum Domini facium esse cogno-
scimus, qui est mensis quartus ab anno novo juxta
supputationem Hebraeorum. Et quia de quatuor cle-
mentis mundi subsistens corpus assumpserat, reci-
piens etiam sensus humanos, ideo forsitan et in
quarto mense, et in quinto die mensis est intuitus
visionem. 
 887 Et ego eram in medio captivitatis . Videtur 
 mihi ironi(??) dictum : Et ego eram in medio captivi-
tatis. Et ego : quasi si dicat juxta historiam quidem
propheta, et ego qui non tenebar in peccatis po-
puli, eram in medio captivitatis : juxta allegoriam
autem Christus, et ego veni in locum captivitatis, ve-
ni ad eos fines, ubi servi, ubi captivi detinebantur.
Habes istiusmodi Salvatoris nostri voces in prophe-
tis, indignantis quia non faciamus homines digna
dispensatione ejus, et maxime nos qui in eum puta-
mur credere. Dicit quippe ad Patrem suum 56 : Quae
utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptio-
nem? Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntia-
bit veritatem tuam? Invenio quoque et aliam istius—
modi vocem, quae ex Salvatoris nostri persona dici-
tur per prophetam quaerentem animas plenas justi- 
 tiae, plenas sensuum divinorum, plenas sanctorum
fructuum, et quaerentes veritatis veros botros, sed
invenientem plurimos peccatores et inferaces bono-
rum, et idcirco dicentem 57 : Heu mihi quia factus
sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut ra-
cemos in vindemia, ad quam non supersit botrus ad
manducandum primitiva. Heu mihi. Quod dicitur heu
mihi , non est primogeniti totius creature, non est
divinitatis vox, sed humanae animae quam suscepit.
unde infert 58 : Heu mihi, anima mea, qnia periit
revertetis a ferra, et qui corrigat inter homines non
test. Omnes in sanguine judicantur, unusquisque pro - 
 
 ximum suum tribulat . Haec idcirco memorata sunt,
quia ah prophetes : Et ego erum ht medio captivita-
tis juxta flumen Chobar , quod interpretatur gravitu-
do. Gravis autem est hujus saeculi fluvius, sicut et
alibi sacrate dicitur. Et juxta simplices quoque hi-
storiam explicat : juxta eos vero qui spiritaliter
Scripturas audiunt, de anima significat, quae in vitae
istius inciderit turbines. Super flumina Babylonis
ibi sedimus et flevimus dum recordaremur Sion, in
salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra,
quia illic interrogaverunt nos qui captivos duxerunt
nos, verba canticorum 888 Ita sunt flumina Babylo-
nis, juxta quae sedentes ei reminiscentes patriae coele-
stis, lugent atque deplorant, ubi suspendunt organa
sua, in salicibus legis et mysteriorum Dei. Seri- 
 ptum est in quodam libro, quia salignam omnes
credentes accipiant coronam. Et in Isaia dicitur 60 : Orietur quasi in medio aquae fenum, et salix super
aquam fluentem . Et in solemnitate Dei, quando ta-
bernacula ejus componuntur, salignos ramos in ta-
bernaculorum fixione constituunt. 
 Secus fluvium Chobar . Secus flumen istud gra-
vissimum saeculi. Et aperti sunt coeli . Clausi erant
coeli, et ad adventum Christi aperti sunt, ut resera-
tis illis veniret super eum Spiritus sanctus in spe-
cie columbae. Neque enim poterat ad nos commea-
re nisi primum ad suae naturae consortem descen-
disset. Ascendit Jesus in altum, captivam duxit ca-
ptivitatem, accepit dona in hominibus. Qui descendit, 
 ipse est qui ascendit super omnes caelos ut imploret
omnia. Et ipse dedit alios apostolos, alios prophetas,
alios evangelistas, alios pastores et magistros in per-
fectionem sanctorum 61 . 
 Aperti sunt coeli. Non sufficit unum coelum
aperiri : aperiuntur plurimi, ut descendam non ab
uno, sed ab omnibus coelis angeli ad eos qui sal-
vandi sunt. Angeli qui ascendebant et descendebant
super Filium hominis, et accesserunt ad eum, et
ministrabant ei. Descenderunt autem angeli, quia
prior descenderat Christus metuentes descendere
priusquam Dominus virtutum omnium rerumque
praeciperet. Quando autem viderunt principem mi-
litiae coelestia in terrestribus locis commorari, tunc
per apertam viam ingressi sunt sequentes dominum 
 suum, et parentes voluntati ejus qui distribuit eos
custodes credentium nomini suo. Tu heri sub dae-
monio eras, hodie sub angelo. Nolite , inquit Domi-
nus 62 , contemnere unum de minimis istis qui sunt in
Ecclesia. Amen enim dico vobis, quia angeli eorum
per omnia vident faciem Patris qui est in coelis . Obse-
quuntur saluti tuae angeli, concessi sunt ad 889 mi-
nisterium Filii Dei, et dicunt inter se : si ille descen-
dii, et descendit in corpus, si mortali indutus est
carne, et sustinuit crucem, et pro hominibus mor-
tuus est, quid nos quiescimus? quid parcimus no-
bis? Eia omnes angeli descendamus e coelo. Ideo et 
 
 multitudo militiae coelestis erat laudantium et glori-
ficantium Deum, quando natus est Christus. Omnia
angelis plena sunt; veni, angele, suscipe sermone
conversum ab errore pristino, a doctrina daemonio-
rum, ab iniquitate in altum loquente : et suscipiens
euro quasi medicus bonus confove atque institue :
parvulus est, hodie nascitur senex repuerascens :
et suscipe tribuens ei baptismum secundae regene-
rationis, et advoca tibi alios socios ministerii tui,
ut cuncti pariter eos qui aliquando decepti sunt,
erudiatis ad fidem. Gaudium enim est majus in coelis
super unum peccatorem poenitentiam agentem, quam
supra nonaginta navem justos quibus non est opus
poenitentia 63 ·. Exsultat omnis creatura, collaetatur
et applaudit his qui salvandi sunt. Nam exspectatio 
 creaturae revelationem filiorum Dei exspectat 64 . Et
licet nolint ii qui Scripturas apostolicas interpolave-
runt istiusmodi sermones inesse libris eorum qui-
bus possit creator Christus approbari, exspectat ta-
men omnis creatura filios Dei, quando liberentur a
delicio, quando auferantur de Zabuli manu, quando
regenerentur a Christo. Verum jam tempus est, ut
de praesenti loco aliqua tangamus. Vidit propheta
non visionem, sed visiones Dei. Quare non vidit
unam, sed plurimas visiones> Audi Dominum
pollicentem atque dicentem : Ego visiones multipli-
cavi 65 . 
 Quinta mensis . Hic annus quintus captivitatis
regis Joachim. Tricesimo anno aetatis Ezechielis et 
 quinto captivitatis Joachim, propheta mittitur ad Ju-
daeos. Non despexit clementissimus pater, nec longo
tempore incommonitum populum dereliquit. Quin-
tus est annus. Quantum temporis intercessit? Quin-
que anui interfluxerunt ex quo captivi serviunt.
Statim descendit Spiritus sanctus, aperuit coelos,
ut hi qui captivitatis jugo premebantur, viderent
ea quae videbantur a propheta. Dicente quippe eo : Et aperti eunt coeli, quodam modo et ipsi intue-
bantur oculis cordis quae ille etiam oculis carnis
aspexerat. 
 890 Et factus est sermo Domini ad Ezechielem fi-
lium Buzi sacerdotem . Sermo Domini qui in prin-
cipio erat apud Deam Patrem Deus Verbum, sermo
qui credentes efficit deos. Si enim dixit illos deos 
 ad quos sermo Det factus est, et non potest solvi
Scriptura, ad quoscunque sermo Dei factus est, fa-
cti suat dii. Ezechiel quoque deus fuit, quia factus
est sermo Dei ad eum. Ego dixi : Dii estis, et filii
Altissimi omnes. Vos vero ut immines moriemini, et
quasi unus ex principibus cadetis 66 . Ubi habetis in
Novo Testamento istiusmodi repromissionem? Si
oportet instrumenta distinguere, et dicere inter se
dissidentes deos, quod quidem nefas est etiam
suspicari, sed juxta abusionem dicimus, audacter
profecto dicam, multo majorem in Veteri Testa-
mento ostendi humanitatem quam in Novo. Ego
dixi : Dii estis et filii Altissimi omnes . Non ait : 
 
 quidam dii estis, et quidam non eslis; verum, om-
nes dii estis. Si autem peccaveritis, ausculta quid
sequitur : Vas vero ut homines moriemini . Non est
haec culpa vocantis ad salutem, non ipse causa
mortis qui invitat ad divinitatem, et ad caelestis
naturae adoptionem, sed in nostro peccato, et in
nostro scelere consistit quod dicitur : Vos autem
ut homines moriemini, et quasi unus de principibus
cadetis . Multi principes erant, et unus ex eis cor-
ruit, de quo et in Genesi scribitur 67 : Ecce Adam
factus est , non quasi nos, sed quasi unus ex nobis. Ergo quando peccavit Adam, tunc lactus est quasi
unus. 
 Et factus est sermo Domini ad Ezechielem fi-
lium Buzi . Etiamsi de Salvatore haec dicta volucria 
 intelligere, ne timeas, habet et sic allegoria intel-
lectam suum : venit sermo Domini ad cum qui de
virgine nascebatur, id est hominem, sermo semper
in Patre manens : ut fierent utraque unum, et con-
sociaretur homo, quem ob sacramentum et salu-
tem universae humanitatis indueret, divinitati ejus
et natura unigeniti Dei. Factus est sermo Domini
ad Ezechielem filium Buzi, sacerdotem in terra
Chaldaeorum. Chaldaei de coelestibus disputant :
Chaldaei nativitates hominum ratiocinantur. In terra
Chaldaeorum. Quasi si dicat, eorum qui asserunt
fatum, eorum qui causas universitatis astrorum
circuitu vindicant. 891 Iste ergo nunc error, et ista
mentis perversitas figuraliter in Chaldaeorum terra 
 significatur. In terra Chaldaeorum secus flumen
Chobar . Et facta est illic super me manus Domini .
Et sermo Domini factus est ad prophetam, et ma-
nus ut et factis ornaretur et verbis. Et vidi visiones .
Aliqua perstringam, et licet pro angustia temporis
ea quae dixi, possint sufficere, tamen etiam
de toto corpore visionis summa quaeque libabo. 
 Et vidi, et ecce spiritus surgens veniebat ab
Aquilone . Diligenter considera rerum numerum
quae dicuntur : spiritus surgens sive auferens ve-
niebat ab Aquilone, ecce una res. Et nubes magna
erat in eo, ecce duae. Et splendor in circuitu ejus ,
ecce tres. Et ignis refulgens , ecce quatuor. Et in
medio ejus sicut visio electri in medio ignis, ecce quinque. Et lumen in eo , ecce sex. Post haec simi- 
 litudo quatuor animalium, et visio eorum, et nor-
ratio visionis , ecce septem. Et in medio animalium
quasi carbones ignis , ecce octo. Quis potest ista mi-
nutatim exponere? Quis ita est capax spiritus Dei,
ut haec sacramenta dilucidet? Oportebat accusato-
res Creatoris et Dei prophetarum primum intelli-
gere quae dicuntur a prophetis, et postea criminari.
Qui enim vere accusat, ea debet accusare quae no-
vit. Si vero haeretici ne prope quidem sunt intel-
lectui divino, quomodo rationabiliter accusant quod
eos nescire convincimus? Discant quis in hac vi-
sione sit sensus. Primum apparet spiritus auferens.
Secundo nubes magna in spiritu auferente. Tertio 
 
 splendor In circuitu spiritus auferentis. Quarto
ignis refulgens. Quinto in medio ejus sicut visio
electri, haud dubium quin in medio ignis. Sexto
splendor in eodem electro. Confiteor libenter a sa-
piente et fideli viro dictam sententiam, quam saepe
suscipio; de Deo et vere dicere periculum est. Ne-
que enim ea tantum periculosa sunt quae falsa de
eo dicuntur : sed etiam quae vera sunt, et non op-
portune proferuntur, dicenti periculum generant.
Margarita vera est, sed si perverse, discrimen ejus
est quod dicit pedibus eorum. Et ut juxta nos ali-
quod ponamus exemplum, collectiones istae non so-
lum in AElia, 892 non tantum Romae, non in Alexan-
dria, sed in omni semel orbe similitudinem referunt 
 sagenae, quae ex omni genere piscium capit. Non pos-
sunt universa bona esse quae incidunt in eam. Ait
quippe Salvator 68 : Cum extraxerint, et secus lit-
tus sederint, eligent bona quidem in vasa sua, mala
vero foras projicient . Oportet ergo in sagena totius
Ecclesiae esse et bona et mala. Si jam universa
munda sunt, quid derelinquimus in judicio Dei? Et
juxta aliam parabolam, et frumentum et paleae in
area continentur, cum frumentum tantum in Christi
horrea congregandum sit, et discernantur paleae ab
eo, cujus ventilabrum in manu ejus, et mundabit
aream suam, et congregabit frumentum in horreum,
paleas vero consumet igne inexstinguibili 69 . Neque
enim assero aream totum esse mundum, sed aream
intelligo esse caetum pepuli Christiani. Quomodo 
 unaquaeque area circumscribitur, et est plena fru-
mento vel paleis, nec totum frumentum est,
nec totum rursum palea : sic in Ecclesiis terrestri-
bus alius est frumentum, alius est palea. Verum
ibi non sua causa, nec per voluntatem paleae sunt :
neque enim ex proprio arbitrio frumentum est :
hic vero in tua potestate postium est, ut sis palea
vel frumentum. Haec nos docere debent, ut si ali-
quando aliquis in congregationibus nostris viderit
peccatorem, non scandalizetur, neque dicat : Ecce
peccator in coetu sancto est. Si hoc licet, si hoc
conceditur, quare et ego non peccem? Dum in prae-
senti saeculo sumus, id est in arca, et in sagena,
et boni et mali in ea continentur. Quando autem
venerit Christus, fiet discretio, et implebitur illud 
 quod ab Apostolo dicitur 70 : Omnes nes oportet as-
sistere ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque
propria corporis sui quae gessit, sive bona, sive mala(??) Haec in prooemio de interpretationibus visionum 
 
 aestuans animus est locutus, et ambigens quae sileat,
quae proferat, quae leviter tacta dimittat, quae ex
iis manifestius, quae obscurius exponenda sint, si
tamen poterimus implere quod cupimus. 
 12. Primum ergo videtur spiritus auferens : id
quod paulo ante diximus, quia Dominus noster ignis
consumens sit. etiam nunc repetimus et dicimus
huic testimonio congruere. 893 Quomodo ponitur
spiritus auferens? Deus spiritus est, et spiritus aufe-
rens cernitur. Quid a me aufert, et ab anima mea,
ut merito auferens praedicetur? Utique mala : et
tunc sentio bonitatem ejus, sit a me pessima quae-
que sustulerit. Neque vero putandum est finem
esse beatitudinis, si a malis liberemur; initium fe-
licitatis est carere peccato. Et in Jeremia scribi- 
 tur 71 (omnia quippe quae in prophetis scripta sunt,
elementissimo Deo vindico) : Ecce dedi sermones
meos in os tuum, ecce constitui te super gentes et
regna eradicare, et suffodere, et disperdere, et aedifi-
care, et plantare . Benignus est Deus dans sermo-
nes ad eradicandum. Verum quid est quod eradicari
debeat, et subverti? Si qua plantatio in animo
mala est, si qua secta nequam, hanc eradicat,
hanc subvenit sermo propheticus. Utinam autem
contingat, ut mihi talis sermo donetur, qui eradicet
haereticorum semina, et doctrinam ex Zabuli fonte
manantem, qui de ejus anima qui nunc primum
Ecclesiam ingreditur, idololatriae auferat plantatio.
nem. Dedi sermones meos in os tuum. Ecce constitui 
 te eradicare et suffodere. Scilicet ut si qua aedifica-
tio pessima est, destruatur. Quam vellem et ego
suffodere quidquid Marcion in auribus deceptorum
aedificavit, eradicare, et subvertere, et dispergere,
ut Jacob disperdidit idola. Usque ad hodiernum
diem est disperdere et aedificare. Haeretici disper-
dere et subvertere tantum audierunt, in aedificatio-
nis autem plantationisque sermone surdas aures
averterunt. Neque enim volunt inspicere, quia tri-
stia quaeque prima dicuntur, et secunda quae laeta
sunt. Quare nunc ista memoramus? Videlicet ut
manifestetur Dei sermo subvertere mala, et aedifi-
care optima, eradicare vitia, quasi agricola bonus,
ut in purgato campo uberrima virtutum messis
oriatur. Haec propter spiritum auferentem. Vidit 
 enim primum spiritum auferentem, deinde nebulam
magnam in eo. Quando purgatus (2) fueris ab au-
ferente spiritu, tantum ut auferatur omne malum a
te, et omne quod in tua anima nequitiae versatur, 
 
 tunc incipies etiam magna nebula frui quae in spi-
ritu auferente consistit. Quae nebula proxima est ei
nebulae quam in Evangelio legimus, de qua venit
vox 72 : Hic est Filius meus dilectus, in quo bene com-
placui . Spiritus vero auferens, 894 deinde nebula
magna in eo, postea splendidissimum lumen in cir-
cuitu ejus. Ablatum est a te malum. Data est tibi
nebula magna, ut pluat, imbrem super vineam tuam,
secundum illud quod alibi dicitur 73 : Mandabo nu-
bibus ne pluant super eam imbrem , super pessimam
videlicet vineam. Si autem hoc de mala jubetur,
haud dubium est quin econtrario si bona vinea fue-
ris, pluat super te nebula. 
 13. Et splendor in circuitu ejus. Deinde ignis ful-
gens et in medio ejus quasi visio electri . Dupliciter 
 aufert (3) a nobis mala Deus, spiritu et igni. Si boni
et intenti ad praecepta Dei simus, et sermonibus illius
erudiamur, spiritu mala nostra aufert, secundum il-
lud quod scriptum est 74 : Si autem spiritu opera
carnis mortificaveritis, vivetis . Si vero spiritus mala
non abstulerit a nobis, purgatione ignis indigemus.
Idcirco diligenter observa conjunctiones singulas.
Prima conjunctio est spiritus et nebulae; secunda
ignis et luminis; tertia electri et splendoris : ac
singula quae quasi tristia videntur, jucundiorum
vicinitate pensantur. Sive enim spiritus oritur,
statim sequitur nebula sive ignis apparet, adjun-
ctura est ei lumen; sive electrum praecedit, splen-
dor in circuitu ejus est. Oportet quippe nos quasi 
 aurum in fornace et electrum vehementissime igne
conflari. Et in hoc propheta quem nunc exponimus,
habes sedentem Dominum in medio Jerusalem, et
conflantem eos qui inisti sunt argento, et stanno et
aeramento, et plumbo, et querula voce causantem
de his qui habent in se commistionem materia vi-
lioris. Argentum , inquit, commistum facti estis, et
tanquam granum de uva reprobum argentum facti
estis . Quando enim creaturae Dei, quae ab initio
bona est, superinducimus de malis nostris vitia ac
passiones : tunc argento et auro aes, stannum,
plumbumque miscemus, et necessarius est ignis ad 
 
 purgandum. Ideoque sollicite providendum est, ut
cum venerimus ad ignem istum, securi transeamus
per eum, ad instar auri argentique et lapidis pre-
tiosi, quae sine foco adultera sunt, vel qui sine foco
adulteri sunt. Non tam utamur incendio quam pro-
bemur. 
 895 Ecce spiritus auferens veniebat ab Aquilone .
Et hoc quod ab Aquilone (4) veniebat spiritus au-
ferens, et postea redit, habet rationem. Ab Aquilone
quippe exardescunt mala super habitantes terram.
Aquilo violentissimus ventus, quem alio nomine
Dextrum vocamus, qui in quatuor cardinibus
coeli, de quibus venti spirare dicuntur, frigidior est
atque vehementior. Nec non et illud quod de ordine
castrorum apud Israel in Numeris scribitur, hujus 
 rei obtinet figuram. Novissima enim castra ad
Aquilonem ponuntur Dan. Prima castra Juda ad
orientem, deinde pone eum Ruben, postea se-
cundum mare Ephrem, in extremo, ut diximus, ad
aquilonem Dan. Et olla quae succensa describitur, a
facie Aquilonis accenditur. Aquilo quippe figura-
liter dicitur contraria fortitudo, id est Zabulus, qui
est vere durissimus ventus. Venit enim ab Aquilone
spiritus auferens, et nubes magna in eo. Vitia ab
eo esse exposuimus. Et splendor in circuitu ejus,
et ignis fulgens . Potuit dicere ignis exurens, verum
piguit Scripturam tristitiam nominare, et opus ejus
ascribere, ideoque pro poenali vi splendorem tan-
tum apposuit. 
 
 15. Et in medio ejus quasi similitudo quatuor
animalium, ista visio eorum. Similitudo hominis in
illis. Et quatuor facies uni, quatuor pennae uni, et crura
eorum recta, et pennati pedes eorum . Vides qualia sint
quae regantur a Deo, ut ibi : Qui sedes super cheru-
bim, appare . Cherubim interpretatur plenitudo scien-
tiae , et quicunque scientia plenus est, efficitur cheru-
bim, quem regit Deus. Quid sibi autem volunt qua-
tuor facies? Quae salvanda sunt, genu flectunt Do-
mino Jesu, et ab Apostolo tripliciter nominantur, ut
in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terre-
strium et infernorum 75 . Quae autem genu flectunt 
 
 Domino Jesu, subjecta sunt ei. Et qua; subjecta
gunt. dicunt 76 : Nonne Deo subjecta est anima
mea? Apud ipsum enim salutare meum; et 77 : Oportet eum regnare donec ponat omnes inimicos
suos sub pedibus ejus . Quid est ergo quartum? Coe-
lestia, terrestria et inferna, tria tantum sunt.
Nempe illud 78 : Laudate Dominum, coeli coelorum, et
aqua quae super coelos est laudet nomen Domini .
Omnia ista reguntur a Deo, et ducuntur a maje-
state ejus. 
 896 Quocumque spiritus ibat, ibant et animalia .
Hac ipsa animalia habent similitudinem super se
hominis, cum sint quatuor facierum. Nec dictum
est in principio, quia facierum quatuor sint, sed
quia inter quatuor facies eminet et principatum 
 tenet facies humana, describitur et quae dicitur
facies humana, et facies leonis a dextris quatuor
partium, et facies vituli a sinistris quatuor,
et facies aquilae a quatuor partibus. Videamus
ergo (5) an tripartitam animam significet de
qua etiam aliorum opinionibus disputandum est,
ut animae tripartitae alia quarta fortitudo praesi-
deat. Quae est tripartitio animae? Per hominem
rationale ejus indicatur, per leonem iracundia,
per vitulum concupiscentia. Spiritus vero qui prae-
sidet ad auxiliandum, non est a dextris, ut homo,
vel leo; non est a sinistris, ut vitulus, sed super
omnes tres facies consistit. Aquila quippe in alio loco
nuncupatur, ut per aquilam spiritum praesidentem
animae significet. Spiritum autem hominis dico qui 
 in eo est. Atque ita omnia ducuntur nutu Dei, coe-
lestia, terrestria et inferna, et ea quae super coelis
sunt, et efficimur nos omnes cherubim, quae sub
pedibus Dei sunt, quibus conjunctae sunt rotae, et
subsequitur ea. Non sub rota, neque sub saeculi
ditione rebusque versamur, cum jam per passionem
Christi sumus a mundi negotiis liberati. Et rota in
medio rotae . Si consideres quomodo per contrarios
eventus solvatur universitas rerum, sive in his qui
putantur errare, sive in his qui ab errore dicuntur
alieni, videbis quomodo rota in medio rotae sit.
Haec autem regit omnia, et quocunque vult torquet
totius universitatis Deus, in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 
 897 HOMILIA II. 
 
 De eo quod dicitur 79 : « Fili hominis, propheta super
prophetas Israel qui prophetant de corde suo, »
usque 80 : « Extendam manum meam ad prophetas,
qui vident vana, et divinant mendacia . » 
 Nullam speciem peccatorum Scriptura reticet,
de qua non doceat legentes. Oportuit enim Verbum
Dei missum ad sanandos eos qui audiebant, omnem
spiritum peccatorum perstringere, et universis ho-
minibus loqui, ut nemo fraudaretur remediis salu-
taribus, et his medelis quie vulneribus possint prod-
esse curandis. Quo modo ergo dicuntur alia de
populo, alia de sacerdotibus magnis, et quaedam de
presbyteris, ac nonnulla de dispensatoribus : et
quidem bonis dispensatoribus laus, malis vero 
 culpa ascribitur; ut alti exhortationem accipiant
ad meliora, alii vero ut in pejora non corruant :
sic oportet de falsis ac veris prophetis divinam
edoceri disciplinam, ut prophetas quidem accipian-
tur in eam demum partem, qui verbis Dei mini-
strant; per pseudo-prophetas vero designentur Ec-
clesiarum magistri, qui non recte seu sermone, seu
vita, congruunt ei quam praedicant disciplinae. Laeti
quapropter simus, si nos Scriptura commoneat,
docens ut recedamus a vitiis, magis autem si or-
dinis nostri aliquos Dea sermo perstringat, volentes
sanari et converti a peccatis nostris. 
 Factus est sermo Domini ad prophetam Ese-
chielem, dicens ei : Fili hominis, propheta mihi super
prophetas Israel . Fuerunt quidem et prophetae Israel 
 nomine potius quam veritate. Sum autem et hodie
in vero Israel, id est Ecclesia, quidam pseudopro-
phetae et falsi magistri, quibus hic sermo praenun-
tiat. Si me arguat Dei sermo, tentabo converti;
nec quia adversum me aliqua dicuntur, qui videor
doctor esse Ecclesiae, debeo tacere; verum mibi-
metipsi non parcens cuncta revelabo quae dicta
sunt, ut convertar a vitiis, ni fiam non es his quos
Scriptura nunc corripit, sed ex his qui sermonem
Dei verissime praedicantes in Ecclesia exstiterunt
magistri. Propheta super prophetas hraei qui pro-
phetant et dices prophetis 898 Quo modo opus pro-
phetarum erat haec spiritu praedicere quae videbantur,
sic eodem sp(??) opus est ei qui exponere cupit ea 
 
 quae sunt latenter significata, ut monstret non ad
eum fieri prophetiam, qui contra Dei docet volun-
tatem, qui prophetat de cordo suo. Juxta simpli-
cem quidem intellectum, quidam prophetarum de
divino Spiritu loquentes, non de corde suo locuti
sunt, sed de sensu Dei; quidam vero simulantes
se prophetas, atque dicentes : Haec dicit Dominus,
Domino non loquente in eis, pseudoprophetae ex-
stiterunt. Potest autem et super eos qui docent in
Ecclesiis, si aliter quam poscit veritas docent, prae-
sens sermo congruere. Si quis etiam ea quae Jesus
Christus Dominus locutus est, ipsa aeque doceat,
non de corde suo, sed dc Spiritu sancto loquitur
sermones Filii Dei Jesu. Si consentit sancti Spiritus
voluntati, ejus qui in apostolis loculus est, non de 
 corde proprio loquitur, sed de corde Spiritus sancti,
qui est locutus in Paulo, qui est locutus in Petro,
et in caeteris apostolis eat locutus. Si quis vero le-
gens Evangelium, proprium sensum aptat Evange-
lio, non ita intelligens ut Dominus locutus est, iste
falsus propheta est loquens de corde proprio in
Evangelio. Et de haereticis quidem nihil absurdum
est haec dicta intelligere. Disserunt quippe quasi in
Evangeliis, et quasi de apostolis, αιώνων suorum
fabulas proprio corde exponentes, non in corde
Spiritus sancti. Neque enim possunt dicere 81 : Nos
autem sensum Christi habemus, ut videamus ea quae
a Deo donata sunt nobis . Cum autem et super me
venerit qui dicor ecclesiasticus, qui accipio librum 
 sanctum, et nitor eum interpretari, hoc quod de
haereticis intelligi potest, quaeso audientes ut dili-
genter attendant, et accipiant gratiam Spiritus, de
qua dictum est 82 : Discretio spirituum , ut probati
trapezitae facti, diligenter observent quando falsus
sim magister, quando vero praedicem quae sunt pie-
tatis ac veritatis. Si itaque invenio in Moyse, et in
prophetis 899 sensum Christi, non de corde pro-
prio, sed de Spiritu sancto loquor. Si autem nihil
congruum inveniens, mihimetipsi confingo quae lo-
quar, fluctuans in sermonibus qui sunt alieni a
Deo, de meo potius corde quam de Dei sensibus
loquor. 
 Propheta, et dices prophetis qui prophetant de
corde suo . Non ait simpliciter de corde, sed de corde 
 suo. Et prophetabis, et dices ad eos : Audite verbum
Domini . Haec ad me, haec ad eum dicuntur, qui do-
etorem se esse promittit, ut timor Dei major oriatur
in nobis, de periclitemur quasi sub commentario
scripto non ab hominibus, sed ab angelis Dei, sic
proferre sermonem. Novi quippe quia, cum in judi-
cio ille ordo consederit, de quo prophetavit Daniel 83 ,
et libri fuerint aperti, omnes mei conatus, omnes
meae expositiones proferentur in medium, sive in
justificationem, sive in condemnationem meam. In
justificationem quidem mihi erunt, quae bene dicta
snnt; in condemnationem vero, ea quae secus quam
veritas poscit, explanata : Ex sermonibus , inquit 84 , 
 
 tuis justificaberis, et ex sermonibus tuis condemnabe-
ris , quasi habenti non omnes sermones de quibus
justificaretur, neque rursum omnes sermones de qui-
bus condemnaretur. Si aliquis a sermonibus purus est
alienis, et eis qui possint reprehendi, ex sermonibus
suis justificabitur, et non condemnabitur. Si autem
nunquam recte locutus est, sed semper protulit pra-
va, ex sermonibus suis condemnabitur, et non justi-
ficabitur. Verum quia nos qui non sumus ex omni
parte perfecti, neque sic dicimus ut semper justifi-
cemur, neque sic e contrario sumus peccatores ut
semper condemnemur : et habemus alia verba ex
quibus justificemur, et alia ex quibus condemne-
mur : Deus super stateram suam utraque ponens
expendit diligenter, et judicat in quibus justus sim, 
 et in quibus sermonibus condemnandus. Quod au-
tem in sermonibus facit, hoc idem facit et in gestis.
Necesse est enim ut sint alia facta in quibus justi-
ficemur, et alia in quibus condemnemur. Neque
enim sic perfectus sum, ut omnia facta habeam in qui-
bus justus exsistam, neque sic peccator, ut talia cun-
cta fecerim, quae me ex omni parte condemnent. Esse
autem et alia facta 900 istiusmodi, et alia istius-
modi, ex hoc manifestum esi quod dicitur 85 : Quo-
rumdam hominum peccata manifesta sunt praceden-
tia ad judicium, quorumdam autem et subsequuntur.
Similiter autem et bona facta manifesta sunt, et quae
aliter habentur latere non possunt . AEque de intel-
lectibus. Propter quod et inter se invicem cogitatio- 
 num accusantium sive satisfacientium judicium
me exspectat de omnibus quae facio, quae in-
telligo, quae loquor, et incertus opperior quidnam
mihi in illo judicio sit futurum; quantoque magis
timor Dei mihi incutitur ad recipienda cuncta quae
feci, tanto magis custodire me debeo, utinam qui-
dem ab omnibus peccatis! sin autem hoc non pos-
sum, saltem queam a maximis. Haec de eo quod
proposuimus de prophetis, qui prophetant de cordo
suo, ad quos dicitur : Audite sermonem Domini, haec
dicit Adonai Dominus : Vae iis qui prophetant de
corde suo, qui ambulant post spiritum suum . Duo
peccata sunt, unum cordis, aliud spiritus. Primum
de meliori parte videamus, ut possimus etiam ea
quae contraria sunt considerare. Apostolus loqui- 
 tur 86 : Orabo spiritu, orabo et sensu . Qui sensus in
corde habet habitaculum. Psallam spiritu, psallam
sensu . Igitur et spiritus est, et sensus in nobis. Et
quo modo sanctus orat spiritu, orat et sensu, psallit
spiritu, psallit et sensu : sic iste qui est falsus pro-
phetes, de corde proprio prophetat, et ambulat non
post Spiritum Dei, sed post spiritum suum. Est quippe
quidam spiritus hominis, qui vertatur in co, post
quem procul absit ut ego ambulem, sed intelligens
sanctum Spiritum Dei post Dominum Jesum meum
ambulem. Itaque prophetae qui prophetant de corde,
et ambulant post spiritum non tam Dei quam suum,
omnino quod Graece dicitur τ6 καθόλου non vident, 
 
 et est ambigua ex sermone sententia. Sive enim ea
quae sunt generalia, id est, generalia non vident,
licet quadam ex parte conspiciam; sive, quod ego
melius reor, omnino non vident, licet sibi ex parte
quedam videantur videre. Alii quippe in nobis oculi
sunt meliores his quos habemus in corpore. Qui
oculi aut Jesum Dominum vident, qui eos ad se in-
tuendum creavit, aut certe omnino caeci sunt. Si pec-
cator sum, nihil video nec possum veritatis lumen as-
picere. In judicium quippe, ait 87 , in mundum istum ve-
ni, ut 901 non videntes videant, et videntes caeci
fiant ; si autem justus, accipio gratiam a Deo et de
me quoque dicitur videns. Prophetae enim vocaban-
tur ante videntes. Et qui vides , ait 88 , vade, descende
in terram Juda, et ibi commorare, et ibi prophetabis. 
 In Bethel autem jam non adjicies ut prophetes . Et
rursum alibi 89 : Visio quam vidit Isaias filius Amos. Beatus cui revelabit Dominus oculos ad videnda mi-
rabilia de lege Dei, juxta obsecrationem Prophetae
dicentis 90 : Revela oculos meos, et considerabo mi-
rabilia de lege tua . 
 Videamus autem et alium sermonem per quem
pseudoprophetae et falsi magistri corripiuntur : a
quo, quaeso, ut orantibus vobis ego purus inveniar.
Quae est igitur correptio? sicut vulpes indeserto, pro-
phetae tui, Israel 91 . Animal vulpes nequam est, versu-
tum, indomabile est, ferum est. Dicite , ait Sal-
vator 92 , vulpi isti : Ecce sanationes perficio hodie, et
cras, et tertia die consummor. Has vulpes necessa- 
 rias habuit adversum alienigenas Samson, quarum
caudis cum igne vinctis (trecentas enim ceperat) in
perditionem eas frugum misit hostilium. Istiusmodi
sunt falsi magistri, versuti, maligni et bestiis si-
miles. Si talis sum, vulpes sum : sed non simplici-
ter vulpes, verum vulpes in desertis, vulpes in pa-
rietinis, vulpes in rupibus; haec enim in diversis
sensibus continentur. Versipelles isti et nequam
semper in desertis, semper in solitudinibus moran-
tur. Ubicunque enim anima habitatur a Deo, et
Spiritu sancto plena est, ibi non potest haereticorum
doctrina penetrare, nec valet eorum sermo perrum-
pere. Ubi autem solitudo Christi est, ubi desertum
justitiae, ibi nequissimae disciplinae venena versantur.
Idcirco sicut vulpes , ait 93 , in desertis prophetae tui, 
 Israel. Non steterunt in firmamento . Si considerare
volueris magistros, videbis eos infirmos, instabiles,
et non valentes dicere 94 : Statuit supra petram pedes
meos, et direxit gressus meos . Et quia non sunt tales
ut steterint, robusta radice fundati, ideo non stete-
runt in firmamento sed dilexerunt movere pedes suos.
Est autem 902 et boc grande peccatum, saltem
paululum pedes movere, ut David psalmista canit 95 : Quam bonus Israel Deus rectis corde! Mei vero pene
commoti sunt pedes . Beatus ille multumque felix,
cui robustissime consistenti firmos animae pedes 
 
 habere concessura est, qui audire a Deo dignus
est 96 : Tu vero sta mecum . Verum non tales pseudo-
prophetae, non tales falsi magistri : neque enim Sic
steterunt in firmamento. 
 5. Et congregabant greges super domum Israel ,
quos docent, quos instituunt, sive haeretici dogma
impium praedicantes, sive falsi magistri decipientes
eos quorum aures pruriunt, colligunt greges schi-
smatum adversum Ecclesiam Dei, adversum domum
Israel. Non surrexerunt qui dicerent : In die Domini
ftiisa videntes . Hi non surrexerunt; isti vero sur-
gentes dicunt 97 : Consepulti sumus Christo per ba-
ptisma, et consurreximus ei . Habemus quippe ut
pignus Spiritus sancti, quem accipiemus ad plenum
postquam venerit quod perfectum est, sic pignus 
 resurrectionis, quia in resurrectione perfecta nemo
adhuc resurrexit de nobis. Verumtamen resurrexi-
mus, Paulo dicente : Consepulti sumus Christo per
baptisma, et consurreximus ei . Non ergo resurrexe-
runt, hoc est necdum resurrectionis baptisma con-
secuti sunt falsi prophetae. et falsi magistri : Qui
dicerent in die Domini videntes qua falsa sunt · 98.99 ,
neque aliquando possunt conspicere veritatem. Ac-
cipe exemplum. Qui Scripturam legit, et aliter quam
scripta est accipit, Scripturam mendaciter videt.
Qui vero audit Scripturam, ut se veritatis intelle-
ctus babet, et sic eam interpretatur, videt veritatem.
Et sancti quidem non divinant. Non enim divinatio
in Jacob 1 Peccatores vero divinant falsa, dicen- 
 tes 2 : Haec dicit Dominus, et Dominus non misit eos .
Audi haereticos, quomodo traditiones apostolorum
habere se dicant. Audi falsos magistros, quomodo
affirmant doctrinam suam Domini esse doctrinam,
sensum suum congruere sensui prophetarum, et di-
cunt 3 : Haec dicit Dominus, et Dominus non misit
eos. Et coeperunt suscitare sermonem. Non visionem
falsam vidistis? Et hi enim volunt in defensionem sui
quemdam pro se suscitare sermonem, sed arguit eos
Dominus, 903 et dicit : Non visionem falsam
vidistis, et divinationes vanas locuti estis, et dixistis :
Dicit Dominus, et ego non tum locutus? Propterea
dic : Haec dicit Dominus, pro eo quod sermones vestri
mendaces sunt . Orate pro nobis ut sermones nostri
non sint falsi. Licet quidam homines ignorantia 
 judicii eos asserant falsos, Dominus non dicat, et
recte nobiscum agetur· Si vero mille hominum eos
dixerint veros, judicio porro Dei fuerint falsi, quid
mihi proderit? Dicunt et Marcionitae magistri sui
veros esse sermones, dicunt et Valentini robustis-
simam sectam, qui fabularum ejus commenta susci-
piunt. Quae utilitas, quia plurimi Ecclesiae haeretica
pravitate decepti in eorum conspiravere sententiam?
Hoc est quod quaeritur, ut Dominus sermonum
meorum testis assistat, ut ipse comprobet quae di-
cuntur sanctarum testimonio Scripturarum. Pro- 
 
 pter haec ergo ad nos dicit Adonai Dominus 4 : Ex-
tendam manum meam ad prophetas qui vident men-
dacia . Hae comminationes sunt adversum falsos ma-
gistros, et eos qui loquuntur mendacia. Videamus
autem quid de his comminetur 5 : In disciplina po-
puli mei non erunt . Non uno modo a Domino pecca-
tores corripiuntur. Aliter arguitur populus Domini,
aliter alienus ab eo 6 : Fili, ne neglexeris discipli-
nam Domini, neque fatigeris dum argueris ab eo.
Quem enim diligit Dominus castigat, flagellat autem
omnem filium quem recipit . Argue nos, Domine, ve-
rum in judicio, et non in furore : ista correptio po-
puli est. Correptio peccatoris et alieni illa est quam
justus renuit, dicens 7 : Domine, ne in ira tua arguas 
 me, neque in furore tuo corripias me . De falsis itaque
magistris, et de pseudoprophetis dicitur 8 : In disci-
plina populi mei non erunt, neque in Scriptura domus
Israel scribentur . Sicut et alibi 9 : Deleantur de libro
viventium, et cum justis non scribantur . Et nunc Scri-
ptura ait : In scriptura domus Israel non scribentur,
et in terram Israel non intrabunt . Extra repromis-
sionis terram haeretici morabuntur, quae est terra
valde bona, et in quam ut introducamur oramus,
in libro viventium ante conscripti a Jesu Christo,
cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
Amen. 
 
 HOMILIA III. De eo quod scriptum est 10 : « Fili hominis, obfirma
faciem tuam super filias populi tui quae prophetant 
 de corde suo; » usque : « Ob firmo faciem meam
super hominem illum, et ponam illum desertum 11 . » 
 Primum de eo quod dicitur : Obfirma faciem
tuum , requirendum. Deinde si Dominus dederit, in-
vestigare debemus filias populi prophetantes de
corde suo, et facientes ca, in quibus eas Dei sermo
corripiat. Et quod sit alia facies (6) praeter hanc
corporis nostri faciem, licet ex multis manifestum
sit, attamen et ex his quae Apostolus memorat in-
dicatur 12 : Nos vero omnes revelata facie gloriam
Domini speculantes, in eamdem imaginem transfor-
mamur a gloria in gloriam, quasi a Domini Spiritu. Hanc faciem corporalem omnes homines habemus
revelatam, nisi forte calamitatibus et angustiis pre- 
 mimur. Vultus autem ille de quo sermo Apostoli est,
in multis tectus est, et in paucis revelatus. Qui enim
fiduciam habet in vita immaculata, in sensu sano, in
fide vera, iste tantummodo non habet confusionis,
fraudulentiae, peccatique velamen, sed propter pu-
ram conscientiam 904 revelata facie gloriam Do- 
 
 mini contemplatur. Procui autem absit a nobis ut
velatam habeamus banc faciem! Haec pauca de facie,
ut possimus intelligere quid sit quod sequitur : Ob-
firma faciem tuam super filias pupuli tui . Ista facies,
id est principale cordis nostri, nisi obfirmaia fuerit
super eo quod intelligendum est, ut quomodo videt
sic annuntiet audientibus, illud quod aspicitur non
videtur. Impossibile quippe est ut aliquis sine ob-
firmatione vultus, vagus, fluctuabundus, circumla-
tus omni vento doctrinae, videat quod debet, videat
ut debet. Oportet ergo volentem intelligere habere
faciem in eo quod intelligere nititur obflrmatam :
et ob hanc semper causam prophetaturis primum
jubetur ut faciem suam offirment; ut nostram au- 
 tem et nos possimus obfirmare faciem in Evangelio,
in lege, in prophetis, in apostolis, obfirma eam su-
per Christo, et non super saeculi negotiis. Sed cum
in mundialibus curis anima nostra versetur, cum
semper ardeat habendi fame, non obfirmemus fa-
ciem nostram super ea quae imperavit Deus, sed
super ea quae Dei sunt adversa praeceptis. Quis pu-
tas in nobis mundus est ab obfirmatione faciei su-
per his quae interdicta sunt? Quis in tantum solli-
citus et cautus, ut diebus ac noctibus in ea oblimet
cordis sui faciem quae jubentur? 
 905 Nunc quoque si intellecturi sumus praesentem
scripturam quomodo prophetae dicatur : Obfirma
faciem tuam super filias populi tui , ut videat ea quae
dicturus est, debemus obfirmare intelligentiam, ple- 
 num in tentatione cordis habere tractatum quid sit
hoc quod significetur, ut tandem ratione superati
recedamus a littera. Ac secundum communem qui-
dem intellectum videntur quaedam filiae populi pro-
phetantes hoc quod sequitur admisisse peccatum· As-
sumentes cervicalia consuebant, consuentes ea non
ponebant ea sub capite, sed sub cubito audientium,
et velaminibus quibusdam legebant capita universae
aetatis. Haec sunt quae prophetantibus filiabus populi
reputantur quasi magna peccata. Quis autem potest
in verbo consistens dicere quia, si quis cervicalia
consuat, et consuta sub cubito ponat alterius, de-
linquat, et a Deo corripiatur? Quis potest asserere
quia, si quis velamina faciat ad legendum caput uni-
versae aetatis, impie agat? Invitis nobis ab ipsa Scri- 
 ptura necessitas imponitur, ut ab apicibus litterae
recedentes, verbum, et sapientiam, et voluntatem
ejus requiramus ad aperienda peccata qua clausa
sunt, ad illuminanda quae caligant, ut possimus a
maledicto extranei fieri. 
 3.· Omni cubito manuum sive munus 13 , Qui in 
 
 victu (7) corporis occupati sunt, et ne per somnium
quidem spirituales vident delicias, quas non ha-
bere vult sermo divinus dicens 14 : Delectare in Do-
minoet dabit tibi petitiones cordis fui ; qui nou no-
verunt voluntatem beatorum, de qua scribitur 15 : Torrente voluptatis tute potabis eos ; requirunt quasi
amatores luxuriae et non amatores Dei, semper in
corporalibus esse deliciis. Signum autem mihi vi-
detur voluptatis carneae, sub cubito 906 manuum
cervical assutum. Quia enim in tempore discum-
bendi ad beneficia corporalia videmur uti consutis
quibusdam, et acu pictis sub cubito manuum no-
strarum, forsitan sermo divinus per isliusmodi fi-
guram et argumentum eos culpat magistros, qui
per vaniloquentiam et beatas quasque repromissio- 
 nes multitudinem audientiam libidini, vitiis, volu-
platique permittunt. Debet enim Dei Verbum et Deus
homo ea proferre, quae saluti sunt audienti, quae
illum hortentur ad continentiam, ad conversationem
sanorum actuum, ad cuncta in quae homo studiosus
laborum et non libidinum debet incumbere, ut pos-
sit ea consequi quae a Deo sunt repromissa. Cum
ergo aliquis aptus moribus populi, ut placeat eis
quibus aures pruriunt, loquitur quae gratanter ac-
cipiant, loquitur quae vicina sunt voluptati, talis
magister consuit cervicalia sub omni cubito manus.
Sequitur hsc peccatum habentem, ut faciat etiam
amictus ad velandum caput omnis aetatis. Cujus
autem rei figura sit etiam velamen, cautius consi- 
 deremus. Qui fiduciam habet, et vere vir est, vela-
men non habet super caput suum, sed intecto ca-
pite orat Dominum, intecto capite prophetat, per
signum corporalis rei etiam spiritalem latenter osten-
dens, ut quomodo non habet velamen super caput
earuis suae, ita non habeat velamen super princi-
pale cordis sui. Si quis vero confusionis velamen
gerit et peccati, iste quasi muliebria velamina habet
auper caput suum. Itaque cum aliquis docuerit ea
qux aurem populi mulceant, et strepitum potius
laudatorum quam gemitum moveant, si blandus ini-
micus palpaverit potius quam secuerit vulnera, ta-
lis homo amictus contexit in capite. Cum autem in
luxuriosam orationem dicentis se sermo fuderit, et
in lascivum persultaverit eloquium, contexit velamen 
 super caput omnis aetatis, non modo puerorum et
juvenum, verum et senum. Quo modo enim faciet 
 
 signa et portenta ad decipiendos, si fieri potest,
etiam electos falsus Christus, et falsus propheta;
similiter et hi qui ad voluptatem meditata depor-
tant, et ista semper inquirunt quae delectent potius
audientes quam convertant a vitiis, faciant vela-
mina super caput non modo puerorum et juvenum,
sed, si fieri potest, senum quoque et patrum, in tan-
tum ut etiam eos decipiant qui justa laborem animae
in spiritali aetate et senio processerunt. 907 Et po-
tuit quidem dicere propheta, super fil os populi tui
qui prophetant : sed quasi omnes qui velamina conte-
xant, et cervicalia consuant sub omni cubito ma-
nus, mulieres sint, et nullus inter eos viri nomine
dignus habeatur, ait propheta : In filias populi tui
quae prophetant de corde suo , et ea faciunt quae se- 
 quuntur. Effeminatae quippe sunt eorum magistro-
rum et animae, et voluntates, qui semper sonantia,
semper canora componunt : et, ut quod verum est
dicam, nihil virile, nihil forte, nihil Deo dignum est
in his qui juxta gratiam et voluntatem audientium
praedicant; idcirco omnes filias potius quam filios
dixit assuentes cervicalia. Et observa proprietatem
verbi; assuentes ait, non contexentes. An ignoras
quod tunica Domini tui Jesu nihil in se habeat con-
sutile, sed ex omni parte contexta sit? Istae ergo
consuunt dicta dictis fraudulenter et callide, assuen-
tes potius quam contexentes; et faciunt cervicalia
non in quibus capita reclinent, sed in quibus cubi-
tum, id est ut manus eorum non sint in labore, non 
 in opere lassescant, sed sint in requie, sint in otio,
sint in his gestis quae voluptatibus serviunt. 
 4. Haec autem quae dicimus ita se habere ut a no-
his intellecta sunt, sequens sermo prophetae luci-
dius ostendit, dicens, 15 * : Haec dicit Adonai Dominus :
Ecce ego ad cervicalia vestra in quibus vos conver-
titis illic animas in dissolutionem. Aperuit aenigma
quod latebat, perspicue ostendens consuta cervica-
lia in dissolutionem animarum fieri. Quis autem
potest super sermonem qui legitur, audiens Deum
comminantem, quia ipse disrumpat talem suytelam et talia cervicalia? Ait enim : Ecce ego non jubeo,
sed ipse disrumpo cervicalia consuta sub omni cu-
bito manus. Dei opus est omnem arguere texturam
et dissolvere universam fictionem pessimam, quae 
 nocet his qui nolunt manibus operari, sed otiosis
eis uti. Et disrumpam ea a brachiis vestris 16 , id est 
 
 cervicalia, ne ulterius 908 ea cubitis vestris subje-
cta habeatis. Et eminam animas quas vos subvertitis ,
animas eorum. Quae ergo subversio est consuere cer-
vicalia, et subjicere cubitis? Sed ut sermonis sa-
cramentum intelligas, videbis grandem subversio-
nem esse, delicatum hominem juxta corpus efficere.
Talia autem sunt verba haereticorum, ubi non est
conversatio rigida. Invenies discipulos Valentini
moribus dissolutos, ad nihil forte, ad nihil virile
tendentes : similiter et sectatores Basilidis. Docent
insuper et negare inverecunde quasi praecepto quod
de eorum martyrio est. Non id docent quod osten-
dunt ecclesiastici, parati tollere crucem et sequi
Salvatorem. Disrumpit ergo qui haec comminatur 
 sermo Filius Dei, consutiones nequissimas. Praesta
mihi, Christe, ut disrumpam cervicalia in anima-
rum consuta luxuriam. 
 5. Sed quid aliud sequitur? Et velamina disrum-
pam . Quae se disrupturum esse testatur? Non solum
cervicalia, verum velamina. Ideo autem disruptu-
rum, ut caput nudum fiat, ut accepta fiducia, et
revelata non solum facie, sed etiam capite, constan-
ter vir ecclesiasticus possit orare. Disrumpam vela-
mina vestra, et liberabo populum meum de manu
vestra. Licet vos subvertatis animas per cervicalia et
velamina, ego ista disrumpens liberabo populum
meum. Liberat autem populum Deus per conver-
sationem ansierant, et a voluptatibus recedentem. Et ultra non erunt in manibus vestris in subversio- 
 nem. In manibus vestris qui decipitis audientes,
jam non erunt ista cervicalia. Et cognoscetis quia
ego Dominus. Si non conscissa fuerint cervicalia,
si non velamina disrumpo, non cognoscetis quia ego
Dominus. Deliciae quippe, et otium, et resolutio
non sinunt cognosci eum qui dicit : Ego sum Do-
minus. Pro eo quod evertistis cor justi inique. Quo
modo in loco signorum dictum est, quia decipiant
etiam electos Dei, sic evenit saepe ut justos quoque
haeretici supplantent. Amant enim homines volupta-
tem, quia, statim ut apparuerit, tranqui la est, 909 et lasciva, et delectans sensum, et provocans nos ad
usum sui. Fugimus amara, licet salutaria sint, et
nolumus laborare voluptatibus definiti, nescientes
quia impossibile est eumdem amatorem(??) esse Dei. 
 Propter quod Apostolus ait de pessimis, quia sint amatores voluptatis magis quam amatores Dei 17 . 
 6. Et ego non avertebam ad confortandas manus
iniquorum. Ego non avertebam, sed omnia quae 
 
 e ant aedificationis dispensabam. Istae vero prophe-
tissae effeminatae animae avertebant ad confortandas
manus iniqui, hoc est ut fortior manus iniquitate
fieret, ne omnino averteretur de via sua mala, et
vivificaretur, id est nullus penitus converteretur a
via sua pessima, et vivificaretur. Propterea falsa
non videbitis qui docetis falsa. Jam vos non faciam
ultra conatu prospero pergere, ut possitis insinuare
quae dicitis. Et divinationes non divinabitis amplius :
et liberabo populum meum de manu vestra. Oramus
ut et nos liberet Deus de manu talium magistrorum,
qui ubicunque fuerint ad voluptates audientium lo-
quentes, scindunt ac dividunt Ecclesiam, quia plu
res sunt magis amatores voluptatum quam amato-
res Dei. Et scietis quia ego Dominus. Si convertero 
 divinationes vestras, si fecero silere mendacia, tunc
scietis quia ego Dominus. Haec prior prophetia. 
 7. Sequitur et alia, quae ita contexitur 18 : Et ve-
nerunt ad me viri seniorum Israel, et sederunt ante
faciem meam. Omnia Dei sermo perstringit, et nul-
lam speciem ordinum qui in Ecclesia constituti
sunt, dimittit intactam, verum universa percurrens
omnes sanare desiderat, voluti nunc quaedam ad
presbyteros loquitur. Ea enim quae praecesserunt
dicta sunt de magistris. Idcirco consideremus et de
presbyteris quid dicatur, excutientes nosmetipsos,
ne quis nostrum presbyter talis sit, qualis infra ex-
ponitur. Et venerunt ad me viri seniorum Israel, et
sederunt ante faciem meam. Et factus est sermo Do- 
 mini ad me dicens : Fili hominis. 910 Videamus ac-
cusationem, ut scire possimus utrumne eam in nobis
deprehendamus. Annon viri isti posuerunt cogitatio-
nes suas in cordibus suis, et poenam iniquitatum
suarum posuerunt ante faciem suam? Nunquid re-
spondens respondebo eis 19 : Beati qui mundo sunt
corde? Qui enim mundum habent cor, cogitatio-
nes suas non ponunt in cordibus suis, sed magis
habent in sermone Dei. Qui autem laborant (8) in
saecularibus curis, et nihil aliud requirunt nisi quo-
modo(??) praesentem transigant vitam, hi cogitationes
ponunt in cordibus suis ut puta si videris homi-
nem nihil aliud cogitantem nisi mundi negotia, lu-
cra corporalia, et ciborum abundantiam : ex his
quae indiguerit, in quibus sollicitus est, in quibus 
 suspirat, futuram tantum alimoniam cum dolore
conquirens, poenam cogitationum suarum posuit in
corde suo. Arguens igitur quosdam presbyteros
istiusmodi, ait ad prophetam sermo divinus : Viri 
 
 isti , id est supra dicti presbyteri, posuerunt cogita-
tiones suas in cordibus suis, et poenam iniquitatum
suarum posuerunt ante faciem suam . Nemo vestrum
existimet cruciatus nobis ab alio quam a nobis irro-
gari. Deus non facit poenas, sed ea quae patimur
ipsi nobis praeparamus. Itaque testimonio quo fre-
quenter usi sumus, etiam nunc opportune utamur 20 : Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma quam
accendistis . Non est ignis alterius nisi vester, qui
ligna, qui stipulam, qui materiam futuro incendio
coacervastis. t 
 8. Dicit ergo de presbyteris, procul autem absit
a nobis : Viri isti posuerunt cogitationes suas in cor-
dibus suis, et poenam iniquitatum suarum posuerunt
ante faciem suam. Sed respondens respondebo eis . 
 Nunquidnam dignum est istis me respondere, qui
venerunt ad te prophetam volentes discere sermones
meos? Propter hoc loquere ad eos, et dic eis : Haec
dicit Adonai Dominus : Homo homo ex domo 911 Israel . Omnes homines nati sumus homines, sed non
omnes homines homines sumus, sicut saepissime
notavi : id quod in Levitico scriptum est : Homo
homo filiorum Israel, aut advenarum qui appositi
sunt in nobis . Estote homines, homines scilicet;
quia non omnes homines, homines sunt. Ostenda-
mus de Scripturis quomodo quidam homines non
sint homines. Homo in honore positus non intellexit,
comparatus est jumentis insipientibus, assimilatus est
eis 21 . Iste non est homo homo, sed homo jumen- 
 tum. Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere
ab ira ventura 22 ? Talis non est homo homo, sed
serpens homo. Equi in feminas insanientes facti sunt,
unusquisque super uxorem proximi sui hinniebat 23 ;
et iste non est homo homo, sed homo equus. Absit
igitur a nobis ut tales simus, qui mereamur audire
non esse nos homines homines, sed aliud quid prae-
ter homines! Si enim boni et mansueti sumus, du-
plicamus hominis nomen, ut sit in nobis non sim-
pliciter homo, sed homo homo. Considera an inve-
nire valeamus, quid sit illud quod nomen hominis
duplices. Quando iste homo qui est exterior, homo
fuerit, eo qui est interior homo serpente exsistente,
non est in nobis homo homo, sed tantum homo.
Quando vero interior homo juxta imaginem perse- 
 veraverit Conditoris, tunc nascitur homo, et fit
istiusmodi secundum exteriorem et interiorem ho-
minem, bis homo homo. Porro si quis in hoc vo-
catus ut liat homo homo, posuerit cogitationes suas
in corde suo, et poenam suam ante faciem suam,
et venerit ad prophetam : Ego , inquit Dominus, respondebo ei in his, quibus delinetur mens ejus .
Docet nos sermo praesens quod poterat singulis
respondere, nec importuna admovere medicamina,
sed pro qualitate morborum congrua quaeque pro-
ferre. Animadverte quod dicimus. Ad medicum de-
cem vadunt, decem habentes species infirmitatum.
Nun omnes eodem modo curat, sed alium isto, et 
 
 alium illo, ut puta sanat emplastro, alii aliud tri-
buit medicamentum, nonnullis quod cauterium nun-
cupatur imponit, alium amara, alium dulci tempe-
rat potione, cujusdam vero vulnera crassiore an-
guine delinit. Sic et sermo Dei pro qualitatibus ho-
minum loquitur, nec passim sapientiae suae ingerit
sacramenta. Ait itaque : 912 Ego respondebo ei in
quibus detinetur mens ejus , ut ista videlicet curem si
quibus mens ejus detinetur, ut non faciat declinare
domum Israel. Quicunque seipsum exemplum non
praebet bonae vitae, sed perversus incedit, iste per
suam pravitatem, dum ad haec quae non debet incli-
natur, facit quodammodo etiam Dei populum decli-
nare secundum corda eorum quae abalienata sunt
a me. Et qui hoc facit secundum alienatum cor a 
 Deo, in cogitationibus suis facit. Propter quod re-
spondetur eis in iis in quibus detinetur cor eorum,
et dicitur : Dic ad domum Israel. Haec dicit Adonai
Dominus : Convertimini, et avertite vos a studiis
vestris . Quia pollicitus est locuturum se eis ea in
quibus detinetur cor eorum, ideo nunc quasi pecca-
toribus loquitur dicens : Convertimini et avertite vos
a studiis vestris, et avertite facies vestras . Nonne
tibi videtur hoc facere? Facies vestrae obfirmatae
sunt super ea quae non debent, convertite eas et
obfirmate in haec quae vestro sunt emolumento. Propter quod homo homo de domo Israel, et de
proselytis qui adveniunt in Israel, quicunque abalie-
natus fuerit . Potest fieri, et hominem hominem. 
 sive creatum hominem hominem, seu perfectum sui
hominem hominem effectum abalienari contingit :
si quidem et justus secundum eumdem Ezechielem
convertitur aliquando a justitiis suis, et peccat. Si
ergo istiusmodi homo posuerit cogitationes suas in
corde suo, et poenam iniquitatis suae ante faciem
suam, et venerit ad prophetam, ut interroget eum in
me : Ego, inquit Dominus, respondebo ei in ipso in
quo detinetur, et obfirmabo faciem meam in hominem
ilium . Considera quomodo in principio spoponderit
clementer se responsurum; ac deinde quomodo si
rursus venerit, necdum curatus prioribus verbis, obfirmabo , dixit, faciem meam super hominem illum,
el ponam illum in desertum. Si enim non obedierit
sermonibus commonitionis, sed in delicio perseve- 
 raverit, ponam eum in desertum, et in exterminium,
et tollam eum de medio populi mei . Ne auferas nos,
Deus omnipotens, de medio populi tui, verum con-
serva nos in populo tuo. Juste autem projicitur,
qui digna facit abjectione, ut auferatur a populo
Dei, et eradicetur ab eo et tradatur Satanae. 913 Et
in praesenti quidem potest quis egrediens de populo
Dei, rursum per poenitentiam reverti; si vero era-
dicatus fuerit illo ex populo de quo in quadam pa-
rabola dicitur, venisse, et recubuisse, et introisse
quemdam qui non habebat vestimentum nuptiale,
dicente ad eum patrefamilias 24 : Amice, quomodo
huc intrasti non habens vestem nuptialem? atque ita 
 
 praecipiente ministris, ut vincientes eum manibus
et pedibus mitterent in tenebras exteriores : diffi-
cillime in locum pristinum revertetur. Sed nos non
eradicabimur, verum et in praesenti et in futuro
saeculo in Domino nostro plantabimur, et in eo fru-
ctus uberrimos afferemus, cui est gloria et impe-
rium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA IV. De eo quod scriptum est 25 : « Terra cum peccaverit mihi
ut praevaricetur praevaricans, extendens manum
meum super eam; » usque ad id quod dicitur 26 :
« Et si fuerint tres viri in medio ejus, Noe, Daniel
et Job, et ipsi justitia sua liberabunt animas
suas. » 
 1. Sermo Domini qui factus est ad prophetam, 
 de peccatrice terra loquitur, quomodo propter de-
licta sua variis sit excruciata suppliciis, fame,
bestiis malis, gladio, morte, morte autem repen-
tina, quae aut ex corrupti aeris vitio sit creata,
aut ex quocunque acciderit eventu, et dicitur : Quod si etiam quatuor ultiones meas misero in terram
peccatricem, fuerint autem isti tres viri, Noe, Daniel
et Job in terra peccatrice, ipsi soli salvi erunt . In
comminatione prima, in qua poenam famis a poenis
caeteris aperuit, filiorum et filiarum nomina tacuit·
In eo vero sermone in quo bestias malas minatus
est terrae, ait : Si filii et filiae eorum salvi fient, sed
ipsi soli salvabuntur, terra autem . Et cum paululum
reticuisset adjecit : Et erit in introitu . Rursum in 
 comminatione gladii : Non liberabunt , ait, filios aut
filias . Et in morte similiter est locutus : Non dere-
linquentur filii aut filiae eorum, sed ipsi soli Noe, et
Daniel, et Job liberabunt animas suas . Ingens igitur
nobis cura expositionis incumbit, et ob id diligen-
ter debemus attendere, et obsecramus auditores ut
quasi ad aliquod grande spectaculum confluentes
faciem mentis intendant, ne obscuritas relaxatis
sensibus elabatur. Non dixit in praesenti, si pecca-
verint civitatis aut loci alicujus agricolae, sed si
terra peccaverit. Et scio quia simplicior quisque, cum
audierit si terra peccaverit, statim ad proclivem
feratur intelligentiam, ut terram dicat nominatam
probis qui morantur in terra, verum 914 sequentia
Scripturae istam statim eximent expositionem. Cum 
 enim peccaverit terra, et in sua peccata corruerit,
extenditur manus non super habitantes terram, sed
super ipsam terram, et prima correptione conteri-
tur, ut auferatur ab ea firmamentum panis videli-
cet : quasi poena sit terrae si fames in ea obtineat,
ut fruges semini denegentur. Nam quomodo homo
peccator sine prole et sterilis inter maledictos pu-
nitur, juxta id quod in quodam loco scriptum est,
ex contrariis enim contraria intelliguntur : et de
justo dicitur 27 : Non erit sine prole, neque sterilis
in vobis ; et peccatores sine liberis et posteritate
sui aeterna infertilitate damnantur, ut in domo Abi- 
 
 melech factum est, et earum quatum conclusit Deus
vulvam propter peccatum quod in Isaac commis
sum est 28 : sic et terra quodammodo sine prole
et sterilis relinquitur, fame missa in eam. Putas
verum est, hoc quod asserere sermo praeludit, non
de habitatoribus terrae, sed de ipsa terra dictum?
Possum paulisper ad altiora conscendens Scriptu-
rarum testimoniis approbare, quomodo peccator
terra dicatur. Dicitur enim ad Adam 29 : Terra es et in
terram ibis . Possumus dicere, quia et nunc delin-
quens terra peccator sit. Sed econtrario latissimam
Scripturae silvam recensens coarctor ad suspican-
dum, quia animalis sit terra ista quam cernimus.
Si enim hoc quod scriptum est 30 : Qui aspicit super
terram et facit eam tremere , juxta id quod scriptum 
 est volumus accipere, intelligimus ad aspectum Dei
terrae motus concitari, non quos Judaei suspicantur.
Nam illi asserunt tremorem terrae 915 commotio-
nem ejus esse : quod longe a vehi te diversum est :
Et nos quippe solliciti et trementes propter peccata
nostra in terra sumus, nec tamen tremor noster
corpus concutit ad tremendum : sicuti et in alio
loco dicitur 31 : Super quem respiciam , ait Dominus, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones
meos? Ex quo manifestum est mansuete et humili-
ter Deo servientem ad sermones ejus mente potius
tremere quam corpore. Et haec quidem in medio
dicta sunt satisfactione ejus testimonii quod intuli-
mus. Qui aspicit terram et facit eam tremere . Accipe 
 autem alia dieta de terra 32 : Offenditur terra ab his
qui insident in ea . Quomodo offenditur terra, et
quando aversatur ab his qui in se commorantur?
Quando fuerint peccatores. Accipe aliud exemplum. Complacebit sibi terra in sabbatis suis 33 . Econtrario
enim quadam terrae sabbata nuncupantur, in qui-
bus sibi complaceat et laetetur. Necdum dico 34 : Attende, caelum, et loquar, et audiat terra verba oris
mei ; neque aliud 35 : Audi, coelum, et auribus per-
cipe, terr a; sed nec Jeremiae prophetiam 36 : Terra,
terra, audi verbum Domini, scribe virum istum ab(??)-
catum . Multa nos latent propter paupertatem me-
moriae, propter ingenii tarditatem. Multa sunt quae
condidit Deus rationabilia, et sunt capacia, non
solum principatus et potestates, et rectores tene- 
 brarum istarum, verum etiam et in meliore parte
thronos, dominationes, et caetera quae in nostro
intellectu Apostolus reliquit dicens 37 : Et super
omne nomen quod nominatur non solum in saeculo
isto, verum et in futuro . Aer quoque animalibus
plenus est, secundum ejusdem Apostoli testimonium
praedicantis 38 : In quibus aliquando ambulastis se-
cundum sacculum mundi hujus, secundum principem
potestatis et aeris spiritus, qui, nunc operatur in
filiis diffidentiae . Est ergo terra, et universa animalia, 916 et per partes animalium varietates. Quando
enim offenditur terra, et rursum con placet sibi in 
 
 sabbatis suis, non omnis offenditur, non om-
nis exsultat. Quodammodo enim erudita est cum
habitatoribus suis, et didicit sabbata sive in umbra,
sive in veritate juxta naturae suae agere qualitatem.
Unde sacratiore quadam intelligentia sabbatismus
exercetur post septem annos terrae sanctae donce
complaceat Deo in ea habitare. Si vero peccatores
in ea fuerint, jam non ultra per septimanas anno-
rum, sed per septuaginta terra sabbatum gerit. Ha-
bemus sermonem de septuaginta annis, tam apud
Jeremiam 39 , quam apud Danielem 40 sanetis litteris
consignatum; et futurum est ut in die judicii non
solum homo, sed etiam universa conditio judicetur. Omnis quippe creatura congemiscit et condolet 41 . 
 Si omnis creatura congemiscit et condolet, est au-
tem creaturarum pars terra et coelum, et caetera
quaeque quae sub coelo sunt, et quae super coelos, et liberabitur omnis creatura a servitute corruptionis in
libertatem gloriae filiorum Dei 42 , qui scit et de
terra, an secundum naturam suam in aliquo pec-
cato teneatur obnoxia? Si enim animal est, si ra-
tionabilis est, si indiget auditione sermonis pro-
phetici dicentis 43 : Attende, coelum, et loquar, et
audiat terra verba oris mei ; et 44 : Audit coelum,
et auribus percipe, terra ; cur non dicamus ut inter
homines est homo audiens et faciens verba quae
jussus est facere, et alius est qui odit, et non im-
plet quod praecipitur, sicut et angelus praevaricator? Angelos enim non custodientes principatum suum, 
 sed deterentes proprium habitaculum suum in judi-
cio magna diei vinculis sempiternis sub tenebris ser-
vabit 45 . Quando ergo angeli praevaricantur, et alii
sunt qui Dei praecepta custodiunt, et judicium prae-
stolantur, non solum hominum, verum etiam Dei,
ut frequenter diximus tam de his quae in Apocalypsi
conscripta 917 sunt, quam et ex aliis innumera-
bilibus, quare, inquam, non terrae et acris judi-
cium sit futurum? Si autem non putas huic dispu-
tationi consentiendum per quam asserimus omnem
creaturam judicandam, audi et aliud testimonium
de terra. Interrogat Deus Cain, qui occiderit Abel
fratrem suum : et post multos sermones quos in
Genesi legimus, ad extremum de terra dicit 46 : Ma-
ledicta terra quoe aperuit os suum ad excipiendum 
 sanguinem fratris tui de manu tua . Ego nec illud
praetereo 47 : Maledicta terra in operibus tuis; et
econtrario si quando benedicitur. Legimus et ma-
ledictam et benedictam Dei vocibus terram. Vides
ergo quia merito dicitur 48 : Congemiscit omnis
creatura . Et ut ad procedens revertar exemplum, offenditur terra in insidentibus sibi 49 . Puto quia
terra nos ut mater sustinens, et laetetur super bonis
filiis, et doleat super peccatoribus. Ita quippe patri
filius insipiens dolor est, et ei matri quae genuit eum.
Et non solum huic patri et matri, de quorum semine
orimur, sed et illi matri qum vere mater nostra. 
 
 Accepitque Deus humum de terra et plasmavit ho-
minem 50 . Igitur terra mater nostra est, laetatur
quando justum filium sustinet. Laetabatur terra,
ferens Abrabam, Isaac et Jacob. Laetabatur terra
in adventu Domini nostri Jesu Christi, dignam se
cernens Filii Dei sustentatu. Quid necesse est dis-
cere de apostolis et prophetis, curo de Domini ad-
ventu scriptum sit : Omnis terra clamat cum laetitia ?
Confitentur et miserabiles Judaei haec de Christi
praesentia praedicari, sed stulte ignorant personam,
cum videant impleta quae dicta sunt. Quando enim
terra Britanniae ante adventum Christi in unius Dei
consensit religionem? Quando terra Maurorum?
Quando totus semel orbis? Nunc vero propter Ec- 
 clesias, quae mundi limites tenent, universa terra
cum laetitia clamat ad Dominum Israel, et capax
est bonorum secundum fines suos. Statumque fines
gentium juxta numerum filiorum Israel 51 , et facta
est pars Domini populus ejus Jacob, funiculus hae-
reditatis ejus Israel. Capax est, inquam, ut animal
juxta partium 918 qualitates, et bonorum actuum et
malorum, in quibus aut laudem mercatur aut poe-
nam. Cum igitur dicitur : Terra quas peccaverit mihi
ut delinquat delicium , mysterium quoddam signifi-
catur. Aliter quippe de habitatoribus, aliter de ea
dicitur quae inhabitatur 52 : Coelum et terra pertrans-
ibunt . Cur coelum praetergreditur, cur terra per-
transit, nisi quia transitus sui quaedam digna fece-
runt? Et alio loco 53 : Corrupta est, ait, omnis terra . 
 Quando corrupta esi? Ante diluvium, non quod per
inundationem diluvii sit corrupta. Ait ergo : Terra
quae peccaverit mihi ut delinquat delictum, extendam
manum meam et conteram ejus firmamentum panis .
Extendens Deus manum suam super peccatricem
terram, famem immittit in eam. Possum et aliter
interpretari, quia terra aliquando delinquat. Terra
quippe est anima nostra, ut in parabola Evange-
lii 54 significatur. Anima petra, anima terra bona et
fertilis per multam patientiam. Ista igitur terra
saepe peccat, saepe non peccat. Et si quidem pecca-
verit, extendit manum super eam, et conterit omne
firmamentum panis ejus. Me conteras, omnipotens
Deus, firmamentum panis ab ista terra nostra, quin
potius largire nobis semen tuum, ut faciat in nobis 
 fructum centuplum. 
 2. Et emittam in eam famem, et tollam de ea
hominem et pecus . Quomodo possum tam recon-
ditas res in publicum proferre? Unde mihi ut
exponere valeam cur fames, cur fertilitas, cur
abundantia, cur egestas terrae accidant? O profun-
dum divitiarum sapientiae et scientiae Dei 55 . Utrum
propter homines et animarum malitiam immittatur
fames? An propter angelos quibus sunt commissa
terrena, si peccaverint, accidant ea quae videmus
accidere? Si autem sunt quidam coelestis dispen-
sationis ministri qui fructibus pnesnnt, forte et pro- 
 
 pter illos infertilitas terrae eveniat. Plurima enim
operum ejus in absconsis sunt, non possumus ma-
gnitudinem sapientiae effari. Arenam maris et plu-
viae stillas et dies saeculi quis dinumerabit? Altitudi-
nem coeli, et latitudinem terrae, et profundum sapien-
tiae, quis investigabit 56 ? Varie ergo mittitur fames
super peccatricem terram. 
 919 Et auferam , inquit ex ea hominem et pecus .
Aliud est terra, aliud homo. Nam habitatores ter-
rae, ut quidam putant, nunc pro terra non nomi-
nat. Si enim habitatores terrae per terram accipi
velit, superfluum fuerat dicere, auferam ex ea ho-
minem et pecus. Gaudet enim terra quando plena
est accolis, moeret cum id quod dicitur acciderit. Auferam ab ea hominem et pecus. De quibus si Do- 
 minus vobis orantibus ministraverit sensum (si ta-
men sensus Domini capaces fuerimus effecti), volu-
mus pauca disserere. Quomodo poena matris est in
exsilium destinatae privari filiis, aut certe filios suos
ad aliam videre provinciam destinari : sic quodam-
modo mater nostra terra flagellatur pro peccatis
suis a Deo, quando aufertur ab ea homo et pecus;
laetatur quando homines habet, magis autem quando
habet homines optimos, et in Dei studiis viventes,
sicut supra exposuimus. Dicitur ergo quando terra
peccaverit , quasi dicatur, si quando peccaverit ma-
ter, auferam de domo ejus filium, sic et nunc aufe-
ram de ea hominem. Laetatur quippe terra non su-
per bestiis et feris rabidis, sed super pecudibus, 
 quia placida et mansueta animalia diligit. 
 4. Et auferam de ea hominem et pecus. Et si fue-
rint isti tres viri in medio ejus. Quomodo potest in
terra peccatrice trium istorum pariter numerus
commorari? Quomodo tam diversis temporibus vi-
ventium potest inter se vita conjungi? In praesenti
legimus in peccatrice terra eos pariter consistere,
id est Noe qui in diluvio fuit, et Danielem qui in
captivitate Babylonis commoratus est, et Job qui
temporibus patriarcharum et Moysi vixisse perhi-
betur. Hoc enim tempus invenimus vitae Job. Quid
ergo possumus dicere? Meminisse debemus, ut
saepe jam diximus, quia ut homo hominem gene-
rat, et Israel generat Israel. Israel quippe cum es-
set Jacob, generavit Israel populum. Et invenimus 
 in Scripturis Israel nomen tam in uno homine
quam in universo populo dici. Sic non solum Israel
Israel, verum et Ruben generat Ruben, et Simeon
generat Simeonem, et Levi Levi, et Judas Judam, et
reliqui omnes qui in tribu Juda sunt ab illius stirpe
venientes Judas nuncupantur : et replicatae sunt Scri-
pturae in tribu Juda nominibus Juda. Ea quae in bene-
dictionibus Jacob per Moysen de Ruben, et Simeon, et
Levi, et Juda dicuntur, et caeteris non sic conveniunt
patriarchis, ut his qui cognomine eorum propter fami-
liae radicem exstiterunt. 920 Benjamin lupus rapax
ad matutinum comedit, et ad vesperam dabit escam 57 .
Benjamin ille nunquam fuit lupus rapax, Benjamin 
 
 ille nunquam in vesperam dedit escam; sed is qui
natus est ex tribu Benjamin, praedicabatur He-
braeus, ex Hebraeis juxta legem Pharisaeus, circum-
cisus octavo die, Benjamin lupus rapax ad matu-
tinum comedens, quando juvenis fuit; et in vespe-
ram dans escam, qnando credens spiritalem prae-
buit cibum a se Ecclesiis institutis. Igitur Benjamin
Benjamin generat. Quomodo ergo homo ex homine,
Benjamin ex Benjamin, sic Juda ex Juda, Ruben ex
Ruben nascitur. Ruben quippe vivat et non moria-
tur, et sit multus in numero 57* . In tantum non erat
de patriarcha sermo, sed de populo qui de patriar-
cha descensurus erat. Cur haec dicta sunt? Videli-
cet ut praesentem locum exponerem de Noe et Da-
niele et Job. Quomodo enim Israel Israel generat, et 
 Job Job, et Ruben Ruben, reliqui reliquos, sic Noe
Noe. Et dicam quia de filiis Noe, Sem Noe fuerit,
Cham vero non fuerit Noe. Neque enim habuit si-
militudinem patris sui. Et ut non omnes qui ex
Abrabam, filii Abrabam, licet sint de semine ejus,
non sunt filii ipsius, quoniam peccatores sunt : sic
hi qui habent similitudinem factorum Danielis, Da-
niel sunt; qui imitantur patientiam Job, Job fiunt.
Noli ergo dicere, beatus Noe quoniam dignus effe-
ctus est ut in diluvio solus eligeretur a Domine, et
caeteris inundatione pereuntibus cum suis servare-
tur incolumis : sed considera quia, si et tu feceris
ea quae fecit Noe, eris Noe. Audi Salvatorem dicen-
tem 58 : Si essetis filii Abrahae, opera Abrahae face- 
 retis . Igitur si quis filius est Abraham, facit gesta
Abraham; si quis filius est Noe, facit opus Noe;
si quis filius est Danielis, facit id quod fecit Daniel.
Si quis sequitur per quod gloriosus effectus est, ut
puta omnis qui substantiam suam perdit, et susti-
nens patienter tam jacturas rerum familiarum quam
mortes filiorum dicit 59 : 921 Dominus dedit, Dominus
abstulit; ut Domino visum est, ita factum est : sit no-
men Domini benedictum in saecula ; qui incenditur
corporis malis, et flagellatur vario malorum suo-
rum dolore, et nihilominus in ipsis suppliciis glo-
rificat Dominum, qui potest respondere divina, et
inter cruciatus propheticam vocem emittere, qualem
emisit Job, imitator est Job. Atque ita in hunc mo-
dum et Noe, et Daniel, et Job in eodem possunt 
 tempore reperiri 
 5. Quia autem nunc Ezechiel non de his dixerit
quos in Scripturis lectitamus, videlicet quos aut
translatio, aut mors de praesenti 372 substra-
xerit, de alio quoque loco approbare conabimur.
Daniel qui traditus est eunuchorum principi cum
Anania, Azaria, Misaele, eunuchus fuit, et est in
presenti dictum : Noe, et Daniel, et Job filios et
filias non liberabunt, et reliqua. Fingamus quippe,
filios habuerit Noc, quomodo filii Danielis docebun-
tur, quem eunuchum fuisse Judaei tradunt? Verum
quia fertilis et sancta fuit anima illius, et prophe-
ticis divinisque sermonibus multos liberos procrea- 
 
 vit, idcirco dicitur : Si fuerint in tempore illo vel
isto et Noe, et Daniel, et Job, et ipsi soli salvabun-
tur . Et dos ergo possumus fieri Daniel : et ut non
enumerem omnes sanctos, possum esse Paulus si
fuero imitator ejus dicentis 60 : Imitatores mei
estote . Si cauterium quo signatus est Paulus ha-
buero, si eamdem figuram qua ille figuratus est in
Christo possedero, per quam ut bonus pater aie-
bat 61 : Filioli mei, quos iterum parturio donec Chri-
stus formetur in vobis . Si vero ex dissimilitudine si-
gnaculi 922 coarguor, quia aliam formam habuerit
Paulus quam ego in anima habeam, me ipsum de-
cipio dicens : Filius meus es tu, semen Pauli.
Noli mirari quod filius Apostoli fias. Habeto virtu-
tes, et eris filius Christi. Filioli , inquit 62 , adhuc 
 pusillum vobiscum sum . Cum autem fueris Christi,
eris et omnipotentis Patris, quia unum sunt unitae-
que naturae. Ad hoc laborat justus, in hoc studium
suum omne convertit, ut Danielis, et Job, et Noe, et
Abrahae filius ostendatur ad adoptionem Dei, et jam
non vocetur hominum nominibus, sed vocabulis
filiorum Dei. Si ergo fuerint tres viri isti, non in-
diget Spiritus sanctus, ut etiam nunc Noe, et Da-
nielem, et Job ostendat. 
 Tres viri isti in medio ejus . Dicit mihi eruditus
auditor : tres in praesenti nominantur, sermo vero
tuus plurimos affirmat, et Daniel, et Job, et Noc. Cui
sic respondebimus. Omnis similitudo similium unus
est, et non plures qui similes sunt. Non plura cor- 
 pora, sed unum corpus omnes sumus, juxta id
quod scriptum est 63 : Vos autem estis corpus Chri-
sti, et membra ex parte . Et Salvator noster venit
quaerere et salvare quod perierat, in sacramento
nonaginta novem ovium non errantium et unius
perditae. Venit quippe Filius hominis quaerere et sal-
vase quod perierat 64 . Quomodo enim unum corpus
plura sunt corpora, et una ovis plures sunt oves
quae perierant, hoc pacto omnes Noc, Daniel et
Job, in unum Noc, et Job, et Danielem rediguntur. 
 7. Ipsi in justitia sua salvabuntur, dicit Adonai
Dominus 65 . Prius nomen Del quatuor litterarum
est, quod interpretatur naturaliter Deus. 923 Ergo
omittitur propter peccata terrae fames : terra vero
secundum omnes sensus quos supra diximus et 
 quoscunque intelligentiae auditorum reliquimus, ut
ex nostris dictis ipsi sibi alias intelligentias repe-
rirent. Videamus autem et aliud opus irae divinae
emittentis in terram peccatricem bestias pessimas.
Aiunt etiam Judaei, si quando lupi homines devo-
raverint impetum facientes in domos, et caeterae
bestiae, ut historia refert leones quondam in huma-
num genus immissos, et alio tempore ursos 66 ,
istiusmodi devorationes ex Dei indignatione descen-
dere. Et hunc inierim sensum ut sequamur litte-
ram ab altiori intellectu recedentes, nunc sequi vi-
demus prophetam. Qui autem spiritalis est, judi- 
 
 cans omnia, et a nullo dijudicatus, confidenter di-
cit multas esse bestias, quas emittit Deus in pec-
catricem terram, si tamen terra nostra peccaverit : Adversarius noster diabolus ut leo rugiens ambulat
quaerens quem devoret 67 . Illa quoque historia quae
Scripturas diligenter observantibus in planum se
praebet intellectum, istiusmodi habet significatio-
nem, quando duo ursi ad parvulos missi sunt, qui
contumelias faciebant prophetae dicentes 68 : Ascende,
calve, ascende, calve . Ursi namque ilii in signo
erant aliarum bestiarum, quae vere ferae, vere sunt
rabidae, quae mittuntur in hanc peccatricem ter-
ram. Procul autem absit a nobis ut bestia ad nos
pro Dei ultione mittantur, quin potius in oratione
dicamus 69 : Ne tradideris bestiis animam confiten- 
 tem tibi ! Ego novi perseverantes in fide justos feris
traditos, et laceratos ab eis consummasse marty-
rium, nec tamen beatos esse desiisse. Non enim
bestiis fuerant traditi spiritalibus et invisibilibus,
quae lacerant animas peccatorum et dentes suos in
impiorum corda defigunt. Quemadmodum enim si
pastor ex ore leonum evellat duo crura ovis, vel ex-
tremum auriculae, ita evellentur filii Israel 70 . Tra-
ditur ergo aliquando terra bestiis ad eversionem, ut
auferatur ab ea homo et pecus. 
 924 Et observa diligenter differentias commina-
tionum. In prima comminatione famis ait : Ipsi so(??)
salvabuntur Noe, Daniel et Job . In secunda vero
ubi bestias immissurum se esse testatur, filii et 
 filiae nuncupatae sunt. Verumtamen ipsi soli salvi
erunt, divit Adonai Dominus . Qui locus dupliciter
intelligitur. Ac primum secundum communem sen-
sum exponamus, ob nonnullorum insipientiam, qui
sensum animi sui, Dei esse asserunt veritatem, et
frequenter dicunt : futurum est ut unusquisque no-
strum precibus suis eripiat quoscunque voluerit de
gehenna; et iniquitatem introducunt ad Dominum,
non videntes quod justitia justi super eum erit, et ini-
quitas iniqui super eum, et unusquisque in proprio
peccato morietur, et in propria justitia vivet. Nihil mihi
conducit martyr pater, si non bene vixero et ornavero
generis mei nobilitatem, hoc est testimonium ejus
et confessionem qua illustratus est in Christo. Ni-
hil prodest Judaeis dicentibus 71 : Nos de fornica- 
 tione nati non sumus, unum patrem habemus Domi-
num, et post modicum 72 : Abraham pater noster est. Quacunque dixerint, quacunque sibi assumere vo-
luerint, si non habuerint fidem Abraham, incassum
gloriantur. Neque enim ideo salvabuntur, quia sunt
Clii Abraham. Quoniam ergo quidam non recte
opinamur, necessario interposuimus etiam sensum
litterae dicentis : Filios et filias non liberabunt Noe,
Daniel, et Job, sed ipsi soli salvi erunt . Nemo no-
strum confidat in justo patre, in matre sancta, in
fratribus castis. Beatus homo qui spem habet in
semetipso, et in via recta. Ad eos autem qui in 
 
 sanctis fiduciam habent, non incongrue proferimus
exemplum 73 : Maledictus homo qui spem habet in
homine . Et illud 74 : Nolite confidere in hominibus .
Sed et aliud 75 : Bonum est confidere in Domino,
quam confidere in principibus . Quod si necesse est
in aliquo sperare, omnibus derelictis speremus in
Domino, dicentes 76 : Si constiterint adversum me
castra, non timebit cor meum . Cum hec ita se ha-
beant, etiam alia nobis quaestio oboritur, quam di-
ligenter debemus excutere, ut Scripturarum veritas
elucescat. Quare cum tanti sint justi, nunc tantum-
modo tres nominantur Noe. et Daniel, et Job? Au-
divi 925 quondam a quodam Hebraeo hunc locum
exponente atque dicente, ideo hos nominatos, quia
unusquisque eorum tria tempora viderit, laetum, 
 triste, et rursum laetum. Vide Noe ante diluvium,
considera mundum integrum; et eumdem post Noe
in totius orbis naufragio solum cum suis filiis et
animalibus in arca servatum, considera quomodo
post diluvium egressus sit, et plantaverit vineam,
quodammodo secundi rursus orbis creator exsistens.
Talis est justus, vidit mundum ante diluvium, hoc
est ante consummationem; vidit mundum in dilu-
vio, in corruptione et in interitu peccatorum, quae
in die sunt eventura judicii; rursum videbit mun-
dum in resurrectione omnium peccatorum. Dicit
mihi aliquis : Concedo de Noe ut tria tempora vi-
derit, quid respondebis mihi de Daniele? Et hic
ante captivitatem in patriae floruit nobilitate, et 
 deinceps in Babylonem translatus eunuchus effectus
est, ut manifeste ex libro ipsius intelligi potest;
vidit et reversionem in Jerusalem. Ut autem pro-
betur quod ante captivitatem in Jerusalem fuerit, et
post captivitatem eunuchus effectus sit, assumamus
id quod ad Ezechiam dictum est 77 : Accipient de
filiis tuis, et facient spadones in domo regis . Deinde
post septuaginta annos invenitur deprecans Deum,
ut completo jam tempore captivitatis ingrediatur
Jerusalem. Habemus orationem ejus in volumine
proprio conscriptam 78 , 926 nec tamen possumus in-
venire ubi sit mortuus. Vidit ergo tria tempora ante
captivitatem, in captivitate et post captivitatem.
Talis justus est. Videamus autem an et Job tria
tempora habuerit 79 . Fuit quidem locuples : erant 
 quippe ei oves septem millia, cameli tria millia,
juga boum quingenta, et supellex multa valde, filii
septem, filiae tres. Deinde accepit potestatem dia-
bolus adversus eum. Vide tempora commutata. Di-
ves in liberis pater repente orbus efficitur : dives in
censu dominus, ad ultimam deducitur egestatem.
Ecce duo tempora. Post haec apparet ei Dominus,
et loquitur ei de nube, et ipse Job ea quae sunt in
libro ejus scripta respondit. Igitur in primo tem-
pore Dei laudibus praedicatur : in secundo tenta-
tioni traditur, et saevissimo ulcere percussus a
pedibus usque ad caput tristia et dura perpetitur. 
 
 Ad extremum factae sunt ei oves quatuordecim
millia, cameli sex millia, juga boum mille, asinae
pascentes mille, et nascuntur ei filii septem et fi-
liae 80 . Atque ita et in Job tria tempora deprehendi-
mus, quae in justis hominibus reperimus. Tria vi-
dent justi tempora, praesens, et commutationis,
quando judicaturus est Deus, et futurum post re-
surrectionem mortuorum, id est vitae coelestis per-
petuitatem in Christo Jesu : cui est gloria et impe-
rium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 927 HOMILIA V. De eo quod quatuor ultiones pessimae 80* , id est gladius,
fames, bestiae malae et pestilentia, inducuntur su-
per terram peccatricem; et de parabola qua dici-
tur : « Fili hominis, quid fiet ligno vitis? » 
 
 1. Fames quae propter peccatricem inducitur
terram, juxta possibilitatem nostrarum virium dis-
cussa est, et post famem de bestiis pessimis dixi-
mus quas immittet Deus super peccatores. Quatuor
enim ultiones in principio proposuimus, e quibus
reliquae duae sunt de romphaea et de morte. Et in
prima quidem filiorum et filiarum nomen tantum
est, in secunda vero et tertia quam nunc conamur
exponere, filiorum et filiarum nomen annexum est.
id est in romphaea, qua corruunt qui caede ejus
digna fecerunt. Quis est ergo iste gladius, id est
romphaea, quam nos formidare debemus ne quando
mittatur super terram nostram, super terram quam
figuraliter exposuimus, ut et nobis necesse sit 
 transire per gladium duplex aliquid habentem in
poena? Habitus quippe ipsius gladii dividit et secat
eum in quem infertur : si vero ad acumen aciei ejus
etiam tactus ipse poenalis est, dupliciter torquetur
qui hoc gladio puniendus est. Scriptum est enim 81 : Statuit igneam romphaeam, et cherubim custodire
viam ligni vitae . Et quomodo si gladius acutos
et candens inferatur in corpus, duplicem tribuit
cruciatum, adustionis, et caedis, sic et romphaea
quae ad custodiam paradisi statuta memoratur,
quam nunc ob expositionem gladii praesentis as-
sumpsimus, duplicia infert tormenta, dum adurit
et dividit. Ut autem necessarium aliquid ex quibus
Deus sensum nostrum illuminat in loco praesenti
interponamus, accipe exemplum. Aiunt studiosi 
 medicinalis disciplinae ad quasdam corporum cura-
tiones necessariam esse non solum sectionem ferri,
verum etiam adustionem. Nam ad eos qui canceris
veterno computrescunt, candentem sive novaculae
laminam sive quodcunque acutissimi ferri genus
adhibent, ut per ignem radices canceris evellantur,
per incisionem autem putrida caro truncetur, et via
pateat medicaminibus injiciendis. Quis putas no-
strum canceris, ut ita dicam, habet simile pecca-
tum, ut non ei sufficiat aut simplex acumen ferri
aut sola ignis adustio, sed utraque adhibeantur,
quo uratur et secetur? Audi Salvatorem ratione 
 
 ignis et ferri in duobus locis significantem. In alio
loco ait, 82 : Non veni mittere pacem super terram,
sed gladium . In alio vero 83 : Ignem veni mittere su-
per terram, et utinam jam ardeat ? Igitur defert
utrumque Salvator, gladium et ignem, et baptizat
quae non potuerunt Spiritus sancti purificatione
purgari. Sacramenta divina sunt et ineffabilia, et
soli Deo cognita, plus tamen in gratiarum dona-
tione, quam in tormentorum varietatibus consti-
tura. Neque enim medici ex disciplina artis suae ratio-
nabiliter 928 eos quibus medentur secant, urunt,
dantque poculum amarissimi temperamenti, multa-
que alia prout causa postulat faciunt : Deus amem
universitatis Dominus sine rationabili quadam sa-
pientia, et sine dispensatione digna majestatis siae 
 poenas tantum infert peccatoribus. Neque enim, ut
existimant, ad hoc tantum adhibet supplicia ut
torqueat, sed quasi pater scit vulnera omnium no-
strum, scit qua ex causa quod ulcus natum sit, quae
putredo infelicis animae ex quo ducatur exordio,
qualis species doloris ex quo peccato veniat; scit
et formas, modos, et numeros peccatorum, qui se-
mel, bis, terque peccaverit, qui in una specie de-
lictorum saepe ruerit, qui in diversis viliorum spe-
ciebus singulis tantum vicibus erraverit. Haec omnia
nos juxta sapientiam Dei quaerere, secundum illud
quod scriptum est 84 : Scrutans corda et renes Dens ,
et supplicia quae ab eo irrogantur sic intelligere,
quasi digna Deo, et convenientia dispensationi ejus, 
 nos vult, non tantummodo cruciari. Omnia quippe
ad hoc condidit ut essent, et salutares fecit gene-
rationes mundi, et non est in cis medicamentum
perditionis. Sed quia quod ille voluit nos con-
temnendo non Jecimus, et ille quod cupierat non
exercuit in nobis. Disputatio nos coegit ut aliquid
de poenarum specie diceremus, quae inferuntur ad
terram. 
 2. Debemus autem nosse, quia non statim ubi
fames fuerit, sequatur et mors. Potent quippe fieri
ut aliquis famem sustinens perseveret in vita, licet
inedia, et squalore, et macie discrucietur. Potest
fieri ut immissis bestiis malis statim non omnes
percant, fugae auxilio reservati. Potest evenire ut
caedente romphaea, cesset interitus. Modo vulneran- 
 tur quidam et secantur, et, ut ita dicam, crebris
ictibus confodiuntur, nec tamen pereunt. Idcirco
nunc poena novissima in enumerationem poenarum
mortis infertur. Istiusmodi quiddam et sacratissi-
mus Apostolus sentiens, loquebatur 85 : Novissimus
mimicus destruetur mors, 929 audebo dicere, sed no-
vissimus inimicus destruetur mors . Fuit quidam ante
mortem inimicus, id est romphaea; fuit quidam
ante mortem inimicus bestiae pessimae; fuit quidam
ante bestias pessimas inimicus, fames. Haec omnia
inimica sunt religionis inimicis. Si enim non vis
amicus fieri Deo invitanti te ad reconciliationem, et
dicenti por Apostolum 86 : Obsecro vos per Chri - 88 II Petr. II , 21. 89 Hebr. X , 28, 29. 90 ibid. 
 
 stum reconciliari Deo , quid de Deo causaris, cum
in causis sub inimicorum imperio esse voluisti,
An ignoras idcirco Deum in AEgypto immisisse fu-
rorem, et iram, et angustiam, immissionem per an-
gelos pessimos, quia inimici illius erant, et ab ejus
adversario regebantur? Procul autem absint a no-
bis quatuor istarum supplicia poenarum, fames,
bestiae pessimae, gladius, mors! Quidquid enim ho-
rum fuerit illatum, ad eos venit qui inimici Dei
sunt, amicos ejus praeterit, neque ausum est eos
contingere qui de ejus necessitudine gloriantur. Et
quomodo de igne bene creditum est, Scripturis
testantibus, quia transeant per eum justi, et non
comburantur : Uniuscujusque enim opus quale sit,
ignis probabit 87 ; sic et in bis suppliciis inveniatur 
 aliquis Daniel, Noc et Job, et nihil poenarum susti-
nebit. 
 3. Haec specialiter per singula supplicia exposui-
mus, quae in extrema parte in unum propheta con-
socians, ait : Hec dicit Adonai Dominus : Si autem
quatuor vindictas meas pessimas romphaeam, et fa-
mem, et bestias pessimas, et mortem immisero . Quo?
Non super terram, sed super Jerusalem . Terra enim
si puniatur, sufficit ei una correptio. Si autem
corripiatur Jerusalem, super quam invocatum est
nomen Dei, quatuor ei cruciatus pariter inferuntur.
Multo nobis utilius fuerat divino non credidisse
sermoni, quam post credulitatem adhuc rursum ad
peccata converti quae ante commisimus 88 . Consi- 
 dera enim quomodo Scriptura super terram sig(??)-
latim supplicia dicat inferri, et non apponat quam
terram; quando vero ad Jerusalem 930 veniat : Si autem et quatuor vindictas meas pessimas, rom-
phaeam, et famem, et bestias pessimas, et mortem
immisero in Jerusalem ; nos indicans Jerusalem.
qui peccantes quidem nos Jerusalem sumus quae
destruitur; in praeceptis vero permanentes, Jerusa-
lem dicimur quae salvatur. Omnes lamentationes
quas legimus in Jerusalem, omnes querimoniae
quibus eam plangit Deus, ad nos periment qui
gustavimus sermonem Dei, et postea mandatis ejus
contraria fecimus. Non plectitur Salomonis jura
contemnens, non sic punitur Lycurgi scita desti-
tuens. Aliud supplicium est ejus qui legem Dei per 
 Moysen traditam conculcat et despicit; maxima
omnium est ejus poena qui praecepta Filii Dei pro
nihilo duxerit. Irritam enim quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testi-
bus moritur, quanto magis putatis deteriora suppli-
cia mereri illum qui Filium Dei conculcaverit 89 ?
Hi ergo quos enumeravimus Filium Dei non con-
culcaverunt, sed tantum legem Dei transgressi
sunt, maximeque bi qui ante adventum Domini
fuerunt. Sed neque hi qui crucifixerunt Salvatorem
meum rei sunt ingeniis poenae, sicut hi quibus ait
Apostolus 90 : Filium Dei conculcans, spiritui gra-
tiae contumeliam faciens ; et si quid aliud significat 
 
 in eo loco in quo eorum peccata replicat, qui post
fidem in Deum peccaverunt. 
 4. Haec propter quatuor ultiones pessimas quae
inducuntur super Jerusalem. Et omnes quidem qui
didicimus divinas Scripturas, sive bene, sive male
vivamus, Jerusalem sumus. Si male vivimus, illa
Jerusalem quae cruciatibus punitur, et sustinet
quatuor ultiones; si bene, illa Jerusalem quae in
Dei sinu requiescit. Et est magna distantia ut in
reliqua terra, sic et in ipsa Jerusalem. Omnes
enim qui in Ecclesia peccatores sunt, qui sermo-
nem Dei gustaverunt, et transgrediuntur eum, me-
rentur supplicia, verum pro motio graduum unus-
quisque torquebitur. Majorem poenam habet qui 
 Ecclesiae praesidet et delinquit. Annon magis mise-
ricordiam promeretur ad comparationem fidelis
catechumenus? Non magis venia dignus est laicus,
si ad diaconum conferatur? rursum comparatione
presbyteri, diaconus veniam plus meretur? Quae
autem sequantur, me tacente cognoscitis. Idcirco
formidans judicium Dei, et ante oculos mihi pro-
ponens illum judicii ordinem qui in Scripturis
continetur, recordor dicti illius : Pondus ultra te
ne leves . Sed et illud 91 : Noli quaerere fieri judex,
ne non valeas auferte iniquitates . Quid mihi prodest
quia prior sedeo in cathedra resupinus, honorem
majoris 931 accipio, nec possum habere dignitate
mea opera condigna? Nonne majori poena cruciabor
quia honor justi mihi ab omnibus defertur, cum 
 peccator sim? Necessarium fuit diligentius retra-
ctantem ea quae de quatuor terrae ultionibus dice-
bantur, id addere, quod Jerusalem quippe erat in
tribu Benjamin; et sacerdotes templi, et Levitae
qui Dei ministeriis serviebant, et caeteri ordines
quos Scripturae sermo comprehendit, in ea mora-
bantur. Haec accipit quatuor ultiones pessimas, quae
non sunt similes in his qui in ea habitant. Neque
enim eodem modo et ad populum, et ad Levitas
comminatio dirigitur. Israelites enim peccans in
Israeliticum delictum corruit. Qui autem major est
ab Israelita, quanto nobilior fuerit in ordine idem
Levites et sacerdos, tanto majora supplicia susti-
nebit. Si autem princeps sacerdotum peccaverit,
dicit ad eum Heli consacerdos suus 92 : Si delinquens 
 peccaverit vir in virum, orabunt pro eo; si autem
in Dominum peccaverit, quis orabit pro eo? Haec in
expositionem ejus sermonis, quo comminabantur
et singulae specialiter in peccatricem terram ultio-
nes, et pariter congregatae in infelicem Jerusalem. 
 5. Videamus autem et sequentia Scripturae. Quae
cum in parabola audierit propheta, nos tantum
sensum debemus exponere, ipsum testimonii ordi-
nem derelinquentes, et auditorem mittentes ad li-
brum 93 . Lignum vitis ut in fructu est honorabilius
lignis omnibus, maxime bis quae in saltu fructi-
ficant, sic ad caetera opera inutilius omnibus lignis
esi. Et vascula quaedam possunt fieri, et in diversa 
 
 opera necessarii meus ad ministrandum; de palmi-
tibus autem vitis non solum vas aliquod et in opus
utile quid fieri non potest, sed neque paxillus qui-
dem est utilis. Ait ergo sermo divinus, quia ut
palmes vitis honorabilior lit caeteris lignis, si affe-
rat fructus, sic ab omnibus inferior judicetur, si id
non habeat unde praecellit, atque in hunc modum
eos qui imbuti sunt eloquiis Dei honorabiliores
esse omnibus, et quocunque modo in vineae positos
dignitate, cura aderant fructus, botros salutis
de qua scriptum est 94 : Ego vero te plantavi vineam
fructiferam, totam veram . Et alibi 95 : Vinea Do-
mini domus Israel est . Et rursum 96 : Vineam de AEgy-
pto transtulisti , et reliqua; 932 autem non attu-
lerint fructus, in tantum ut a Deo dici possit, Quo- 
 modo conversa es in amaritudinem vitis alienae 97 ?
tunc multo deteriores inveniri ab his lignis, quae
licet vitiora sint, tamen suos afferunt fructus. Quo-
modo enim praecellunt ligna silvarum vineas infe-
races, eodem modo intra quamdam dispensationem
sapientiae divinae ex lignis vilioribus aliqua domui
necessaria fabricantur. Neque vero turberis, pu-
tans nos extra Scripturas affirmare quod dicimus,
futurum esse ut de lignis silvae aliquid utile fiat, id
est de me ipso, si non attulero proprios naturae meae
fructus; si quidem et Apostolus imaginem quam-
dam eorum vasorum quae sunt in humana conver-
satione assumit, dicens 98 : In magna autem domo
non solum sunt vasa aurea et 376 argentea, sed et 
 lignea et fictilia (nota quia vasa lignea nuncupaverit), et alia quidem in honorem, alia vero in contumeliam .
Ista vasa lignea quae esse in magna domo Apostolos
praedicat, non sunt facta de vitibus, non de palmi-
tibus vinearum, sed ex aliis lignis, quae vilioris
ordinis in nemoribus fructificaverunt. Quantum
ergo malum est, et quale discrimen ut ligna quon-
dam vilia inveniantur in magna patrisfamilias domo,
et palmes vitis meae inutilis in domo sit, et in ignem
projiciatur? Hoc enim scriptum est, quia annuam
putationem ejus consumat ignis. Haec in Eze-
chielem. Salvator vero hujus parabolae sensum in
Evangelio ita perstrinxit, dicens 99 : Ego sum vitis,
vos palmites, Pater meus agricola. Omnem palmitem
qui in me manet et fructum affert, Pater meus putat, 
 ut fructus majores afferat; palmitem qui manet in
me et fructum non affert, Pater meus excidit, et in
ignem mittit . Vides vicinitatem utrorumque sermo-
num? Vides quomodo Paier excidat, et in ignem
jaciat? Nos insensati quasi negligenda quidem
Scriptura sit, nolentes ea discere quae nobis incu-
tiant metum, sed ea audire cupientes quae prurienti-
bus auribus incutiunt voluptatem, libenter audivi-
mus quae nos subvertant, quae decipiant. Qui dicit
proximo suo, ignoscit nobis peccata nostra Deus, si
quidem et in talibus sacramentis ludimus, vicissim
nobis pollicentes, mappam mittet Deus. Et quia bonus
est, 933 et omnium peccata dissolvit oportebat. 
 
 nos sedere, et sollicito corde dicere : si heri pecca
vimus, hodie poenitentiam agamus. Verum huic
palmiti (animal quippe est) qui dicit : Potens est
Deus et bonus agricola, qui non me excidat, et in
ignem mittat, respondebit agricola : sed si talis est
palmes ut frustra sit in vite, nunquid poterit re-
linqui? Nonne si dimittatur, impediet vitem, ne
pro sicco palmite virides et fructuum feraces affe-
rat palmites? Quomodo enim boni agricolae est
excidere, et computare quae sicca sunt, et tradere
in escam ignis infructuosos ramos, sic boni Dei
est de omnibus vitibus infructuosos palmites am-
pulare, et igni tradere in perditionem. Verum nos
ipsi nos ludimus, et decepti pariter ac decipientes
volumus magis errare cum plurimis quam ab errore 
 converti, cum magis id quaerere debeamus quod
aedificet, quod timorem Dei augent, quod ad poeni-
tentiam revocet, quod in confessionem sceleris
adducat, quod nos faciat diebus ac noctibus ro-
gitare quomodo Domino placeamus, ut fiamus in
vera vite Christo Jesu fructiferi palmites, et radici
ejus adhaerentes : cui est gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA VI. De eo quod dicitur 1 : « Fili hominis, notas fac Je-
rusalem abominationes suas; » usque. « Effudisti
fornicationem tuam in omni transitu . » 
 Consideranti mihi constantiam prophetarum,
miraculum subit, quomodo vero credentes Deo ma- 
 gis quam hominibus contempserint mortem, peri-
cula, contumelias, et omnia quae passi sunt ab eis
qui arguebantur, dum voluntati Dei in propheta-
tione deserviunt. Admirabar quondam Isaiam an-
tequam compararem Ezechieli, et obstupescebam
quomodo diceret 2 : Audite sermonem Domini, prin-
cipes Sodomorum, attendite legem Domini, populus
Gomorrhae. Quo mihi multitudinem sacrificiorum ve-
strorum, dicit Dominus? Dicebat enim haec cum pos-
set dicere, vel tacere. Neque enim (9), ut quidam su-
spicantur, mente excidebant prophetae, et ex necessi-
tate spiritus loquebantur. Si alii , inquit Apostolus 3 , revelatum fuerit sedenti, prior taceat . Ex quo osten-
ditur potestatem habere eum qui loquatur, cum velit
dicere, et cum velit tacere. Et ad Balaam dicitur 4 : 
 Verumtamen verbum quod immitto in os tuum, hoc ob-
serva loqui ; quasi potestatem habente eo, ut acce-
pto verbo Dei diceret, seu laceret. Quid est ergo 
 
 quod in Ezechiele admiror? Quia cum ei fuisset
imperatum ut testaretur, et notas faceret Jerusalem
iniquitates ejus, non posuit ante oculos ejus
periculum quod ex praedicatione erat secuturum, sed
ut Dei tantum praecepta servaret, locutus est quaecun-
que mandavit. Esto, 934 sit mysterium, sit re-
velatio sacratae intelligentiae de Jerusalem, et his
quaecunque super eam dicuntur; attamen prophe-
tans et fornicationis illam arguit, quia divaricave-
rit pedes suos omni transeunti, maledica voce te-
statur, increpat scelerum civitatem. Sed quia con-
fidebat Dei se facere voluntatem, paratus et mori
et vivere, loquebatur intrepidus. 
 2. Videamus ergo ipsam prophetiam, et primo
quidem quomodo in potestate sit positum prophetae 
 utrum dicat annon, consideramus. Factus est
sermo Domini ad eum, dicens 5 : Fili hominis, te-
stificare Jerusalem iniquitates ejus, et dices : Haec
dicit Dominus . Non in necessitate aspirationis, sed
in voluntate dicentis, Dominus posuit ut te-
stificaretur ad Jerusalem iniquitates ejus, et ait : Dices . Quid dices? Haec quae sequuntur. In propheta
erat audiente : Dices , utrum diceret necne, quo-
modo fuit positum in Jona. In potestate quippe
ejus erat audientis : Dic 6 : Adhuc tres dies et Ninive
subvertetur , si velit dicere vel tacere. Et quia in
arbitrio ejus positum erat, et noluit dicere, vide
quanta eum sunt consecuta postea : periclitata est
navis propter eum, sorte repertus est latens, cetus 
 devoravit abjectum. Hi ergo prophetae quicunque
post Jonam fuerunt, considerantes forsitan ea quae
venerunt ei, sive aliis prephetis, 935 videbant
quoniam ex omni pane angustiae eis imminebant :
secundum saeculum persecutio, si dicerent vera;
secundum Dominum offensa, si timentes homines
proferrent falsa oro veris. 
 3. Idcirco testificatus est Ezechiel, et notas fecit
Jerusalem iniquitates ejus, et dixit 7 : Haec dicit
Dominus : Radix tua et generatio tua de terra Cha-
naan. Pater tuus Amorrhaeus, et mater tua Cethaea .
Quae civitatum sic fuit elevata, et altum sapuit in
mundo ut civitas Dei? Et tamen haec ipsa sibi ma-
gna promittens, quasi proxima Dei, et civitas ejus,
quia peccavit, arguitur a Spiritu sancto ut degener 
 et extranea. Pater enim ejus Amorrhaeus, jam non
Deus. Quandiu non peccavit (10), pater ejus erat
Deus; quando vero peccavit, paler ejus Amorrhaeus 
 
 factus est. Quandiu non peccavit, pater ejus Spiri-
tus sanctus fuit : quando peccavit, mater ejus Cethaea
facta est. Quandiu non peccavit, radicem habuit
Abraham, et Isaac, et Jacob; quando peccavit, ra-
dix ejus Chananaea facta est. Saepe miratus sum id
quod dictum est a Daniele ad presbyterum pecca-
torem, cui pro peccato nomen imponens, semen ,
inquit 8 , Chanaan et non Juda . Magnus quidem Da-
niel constantissime presbyterum peccatorem semen
Chanaan appellans, et non Juda; major vero com-
paratione ejus Ezechiel, non uni presbytero, neque
duobus hominibus nativitatem objiciens contume-
liosam, sed radix , inquiens, tua et generatio tua de
terra Chanaan. Pater tuus Amorrhaeus, et mater tua 
 Cethaea . Quia Jerusalem multa peccata commisit,
ideo increpans illam propheta, non uno, neque duo-
bus, sed tribus nominibus insignivit. Septem in
Genesi gentes enumerantur a Deo in uno loco quem
tradidit filiis Israel. Septem autem hae sunt. In ter-
ram, inquit 9 , Chananaeorum, et Amorrhaeorum, et
Cethaeorum, et Pheresaeorum, et Evaeorum, et Ger-
gesaeorum, et Jebusaeorum. Si possibile fuisset et
septem istas congregare, et per eas ignobilitatem
peccatricis Jerusalem exprobrare fecisset utique
propheta. Nunc vero quid fecit? Amorrhaeum elegit
ex septem, et Chananaeum, et ait habere commu-
nionem peccatricem Jerusalem, quippe ad Chana
naeum juxta radicem et nativitatem, 936 proprie ad
Amorrhaeum secundum patrem, proprie ad Cethaeum
secundum matrem. Si in Jerusalem tanta dicuntur, 
 de qua tam grandia et tam mira conscripta sunt,
quae ei sunt repromissa, quid futurum est misero
mihi, si peccavero? Quis mihi erit pater? Aut quae
mihi erit mater? Tantae talisque (11) Jerusalem ra-
dix et generatio de terra Chananaeorum, pater ejus
Amorrhaeus et mater Cethaea nuncupatur. Ego si
peccavero, qui in Christo Jesu credo, et tanto me
magistro tradidi, quis mihi futurus est pater? Non
utique Amorrhaeus, sed nequior quidam pater.
Quis est iste? Quivis qui peccatum facit, ex diabolo
nattis est 10 . Et iterum 11 : Vos ex patre diabolo
estis . Si igitur Jerusalem dicitur de radice et nati-
vitate terrae Chananaeae, quid dicetur ad nos? Inve-
niuntur et nobis patres qui nos generant in pecca- 
 tis. Ut enim si bonus fuero, et in optimo actu con-
stitutus, dicit mihi Jesus 12 : Fili, dimittuntur tibi
peccata tua ; dicit mihi Paulus discipulus Jesu 13 : In Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui ;
ita si factus fuero peccator, generans me in pecca- 
 
 tis diabolus et assumens sibi eam vocem qua Pa-
ter Deus ad Salvatorem locutus est, dicit ad me 14 . Filius meus es tu, ego hodie genui te. Et alii autem
plures patres mei erunt, ad quos iturus sum. Unus-
quisque ad suos proficiscitur patres. Si quis est ab
Abraham, dicitur ad eum : Tu autem vade ad pa-
tres tuos cum pace educatus in senectute bona. Si
quis vero egreditur de saeculo non cum pace, sed
cum peccatorum bello, et senectute non bona, in-
veteratus dierum malorum, utique dicitur ad eum :
Tu autem vade ad patres tuos cum bello, nutritus
in senectute mala. Docemur a Deo sub aliis nomi-
nibus quid facere debeamus. 
 In qua die nata es, non alligaverunt manus tuas,
sive non est excisus umbilicus tuus 15 . In Hebraeo 
 quippe sic habetur : Non est excisus umbilicus tuus.
Allegorice inducit Jerusalem quasi puellam ab in-
fantia genitam. Quae autem de Jerusalem dicuntur,
sciamus ad omnes homines qui in Ecclesia sunt
pertinere. Primum ejus tempus tale est, secundum
quale describitur; procul autem absit a nobis ut
tertium 937 tempus tale habeamus, quale dicitur
ad Jerusalem! omnes enim qui primum fuimus
peccatores, Jerusalem vocamur a Deo, et habemus
ea quae prima dicuntur. Secunda autem si post vi-
sitationem et notitiam Dei perseveravimus in pec-
catis, ad nos pertinent. Tertia vero mala quae peni-
tus detestamur, secundum ordinem prosequemur.
Nunc ut ad primum redeam, scriptum est quasi de 
 Jerusalem : In qua die nata es, non est excisus um-
bilicus tuus. Adjutorio Dei indigemus, ut possimus
umbilicum non praecisum peccatricis Jerusalem in-
venire, aut certe praecisum umbilicum ejus qui non
peccavit exponere. Sive igitur Jerusalem, sive cu-
juscunque alterius de alia Scriptura quaero umbili-
cum, ut spiritalibus spiritalia comparans, inveniam
quomodo non sit praecisus umbilicus Jerusalem,
Scriptum est in Job de dracone 16 : Virtus ejus in
umbilico, et fortitudo ejus super umbilicum ventris. Scio ex his quae mihi gratia divina largita est, cum
praesentem locum exponerem, me dixisse quod dra-
co sit fortitudo contraria. Iste est enim draco, ser-
pens antiquus qui vocatur diabolus et Satanas de-
cipiens orbem terrarum universum. Istius fortitudo 
 in umbilico est. Nec dubium : nam principium ma-
lorum omnium in lumbo versatur. Et ideo adhuc
in lumbo patris constitutus qui nasciturus erat re-
fertur, quia in lumbos semina humana collecta sunt.
Fortitudo ergo contraria ubicunque sunt semini, 
 
 ibi insidiarum suarum vim conatur ostendere. Ad-
versum masculos virtus ejus in lumbis est; adver-
sum feminas virtus ejus in umbilico ventris est. Et
vide quomodo honeste viri mulierisque genitalia
obtectis nominibus Scriptura nuncupaverit, ne per
ea vocabula quae in promptu sunt, turpitudinem
significaret. Si intellectum est exemplum quod pro-
tulimus de Job, intellige mihi quia ut in viro prae-
putium circumciditur, sic in femina umbilicus am-
putatur. Cum enim pudica fuit mulier, et mundis
usa mutationibus feminarum, scilicet ne in sordi-
das res, et in peccatorum turpitudines ruat, tunc
umbilicus ejus abscisus est. Si vero peccaverit, non
est umbilicus ejus abscisus, increpat ergo 938 Jeru-
salem quasi mulierem, cui non sit praecisus umbili- 
 cus. Septuaginta interpretati sunt in hoc loco : Non
alligaverunt ubera tua , sensum magis eloquii expo-
nentes, quam verbum de verbo exprimentes. Ubera
autem (12) in Canticis canticorum assumpta sunt
in cogitationum tuarum et mentis loco. Quia bona
ubera tua super vinum 17. Et recubuit super pectus
Jesu, ubi ubera tua sunt, is qui communionem in-
tellectuum ejus habiturus erat. Quando ergo sensus
est rigidus, et notio obstricta atque solida, nec de-
fluit sermo, manifestum est quia alligata sunt ubera
tua. Cum vero ea quae dicuntur, dissoluta sunt et
defluunt, non sunt ubera alligata. 
 Aqua non es lota in salutem 18 . Videamus ea
quae sunt in Jerusalem, ne forte et in nobis repe- 
 riantur. Verbi gratia dictum sit : Est quaedam mu-
lier nunc lota, verum quaeritur an et in salutem, ut
et nos timeamus propter hoc quod ait, in salutem .
Non lavantur (13) omnes in salutem. Qui accepimus
gratiam baptismi in nomine Christi, loti sumus; sed
nescio quis lotus sit in salutem. Simon lotus est,
et baptisma consecutus perseverabat in Philippi so-
cietate; verum quia non erat lotus in salutem, con-
demnatus est, ab eo qui in Spiritu sancto dixit ad
eum 19 : Pecunia tua lecum sit in perditionem . In-
gentis est difficultatis eum qui lavatur, lavari in
salutem. Attendite, catechumeni, audite, et ex his
quae dicuntur, praeparate vosmetipsos dum cate-
chumeni estis, dum necdum estis baptizati; et ve-
niatis ad lavacrum, et lavemini in salutem, nec 
 sic lavemini ut quidam qui loti sunt, sed non in
salutem, ut qui accipit aquam, et non accipit Spi-
ritum sanctum. Qui lavatur in salutem, et aquam
accipit et Spiritum sanctum. Quia non fuit Simon
lotus in salutem, accepit aquam, et non accepit
Spiritum sanctum, putans quia possit donum spi 
 
 ritus pecunia comparari, in qua non est lotus in
salutem. Ad omnem animam peccatricem quae videtur
credere, ista dicuntur quae nunc dicta legimus ad
Jerusalem, ut non ad majora conscendam, et ea
quaeram quae ultra vires meas sunt et ingenium. 
 939 Neque sale salita 20 . Et boc crimen est Jeru-
salem, quia non fuerat digna sale Dei. Ego si cre-
didero Domino meo Jesu Christo, ipse me sal fa-
ciet, dicetque mihi 21 : Vos estis sui terrae, Si cre-
didero Spiritui qui in Apostolo locutus est, sale con-
dior, et possum praeceptum custodire, dicens 22 : Sermo vester sit semper iu gratia sale conditus .
Grande opus est insaliri. Qui sale conditur gratia
plenus est. Nam et in communi proverbio salsus
dicitur gratiosus, et econtrario insulsus qui non 
 habet gratiam. Si igitur gratia nobis a Deo venit,
et complemur dono ejus, sale salimur. Rursum
peccatrix Jerusalem non est involuta pannis. Observa
quod dicimus : anima renascens, et primum in lava-
cro edita, involvitur pannis. Ipse Dominus meus
Jesus pannis involutus est, ut scriptum refertur
in Evaugelio secundum Lucam. Oportet ergo
eum qui renascitur utique in Christo renascen-
tem rationabile et sincerum lac desiderare : et
priusquam rationabile et sine dolo lac desideret,
debet sale saliri, et pannorum involucris colligari,
ne dicatur ad eum, sale non es salitus, et pannis
non es involutus. Quia autem ista Jerusalem sint
crimina, non circumcidi eam umbilico, et sale non 
 saliri, et pannis non involvi, et aqua non lavari in
salutem sermo indicat reliquus, qui ita contexi-
tur 23 : Neque pepercit in te oculus tuus, ut faceret
tibi unum ex omnibus istis . Propterea nihil tibi
horum feci, ut pateret aliquid super te, dicit Do-
minus. Exemplum ab omnibus accipiam; deinde si
Spiritus sanctus viderit, ad desum Christum et ad
Deum Patrem transmigrabo. Quando ad hominem
loquor, et deprecor eum pro aliqua re, ut miserea-
tur mei : si sine misericordia est, 940 nihil patitur
ex his quea me dicuntur; si vero modi est animo, et
nihil in eo rigidi cordis obduruit, audit me, et mi-
seretur mei, et molliuntur viscera ejus ad meas
preces. Tale mihi quiddam intellige super Salvato-
rem. Descendit in terras miserans humanum genus. 
 passiones perpessus est nostras antequam crucem
pateretur et carnem nostram dignaretur assumere.
Si enim non fuisset passus, non venisset in conver-
sationem humanae vitae. Primum passus est, deinde
descendit, et visus est. Quae est ista quam pro nobis
passus est passio? Charitas est passio. Pater quo- 
 
 que ipse et Deus universitatis, longanimis et mul-
tum misericors et miserator, nonne quodammodo
patitur? An ignoras quia quando humana dispensat,
passionem patitur humanam? Supportavit enim mo-
res tuos Dominus Deus tuus, quomodo si quis sup-
portet homo filium suum . Igitur mores nostros sup-
portat Deus, sicut passiones nostras portat Filius
Dei. Ipse pater non est impassibilis. Si rogetur,
miseretur et condolet, patitur aliquid charitatis, et
fit in eis in quibus juxta magnitudinem naturae suae
non potest esse, et propter nos humanas sustinet
passiones. 
 Non pepercit oculus tuus , inquit 24 , in te, ut
faceret tibi unum ex omnibus istis, ut paterer ali-
quid super te . Et quia talis affecta es, projecta es in 
 faciem campi . Deus, ne nos tales esse patiaris, ut
projiciamur a te, et ab Ecclesia tua in faciem
campi, sed magis ut ab angustiis sensuum egredia-
mur ad campum. Et projecta es in faciem campi .
Quare? Pravitate animae tuae in qua die nata es 25 .
Potestne aliquis in eadem die qua natus est, habere
animae pravitatem? Describit passiones nostras, et
vitia humana, et solitas pravitates. Pravitate enim
nostra, si non rectum fuerit cor, projicimur in
campum in die qua nascimur. Si post regenerationem
lavacri, si post sermonem Dei rursum peccaveri-
mus, in die qua nascimur, projicimur. 941 Tales
saepissime reperiuntur lavati lavacro secundae rege-
nerationis, et non facientes dignos fructus poeniten- 
 tiae, neque exhilarantes mysterium baptismi timore
majore ab eo quem dum catechumeni essent habue-
runt, et charitate ampliori ab ea quam exercuerunt
dum auditores sermonis essent, et sanctioribus
gestis quam ante gesserunt. Sequitur istiusmodi
homines hoc quod dicitur : Projecta es in faciem
campi pravitate animae tuae in die qua nata es . Sed
vide misericordiam Dei, vide clementiam singula-
rem. Licet projecta sit Jerusalem in faciem campi,
non ita eam despicit, ut projecta sit semper; non
ita pravitati suae relinquit, ut in totum ejus obli-
viscatur, ut non ultra elevet jacentem. Attende quid
sequitur 26 : Et transivi per te . Projecta es, ego ta-
men rursum veni ad te; visitatio mea non tibi de-
fuit post ruinam. 
 
 Et vidi te conspersam in sanguine tuo 27 . Quasi
dicat, vidi te ream homicidiorum, ream sanguinis
et mortalium peccatorum. Et dixi tibi : De sanguine
tuo vita adimplere· Surge de sanguine tuo, et adim-
plere vita. Sicut ortus agri dedi te . Miserius sum
tui postquam projecta es, vidi te sanguine peccatis-
que conspersam, effici te sicut ortus est agri, et
multiplicata es. Quia ad te veni, et visitavi te pro-
jectam, causa tibi factus sum ut multiplicareris. Et 
 
 multiplicata es, et magnificata 28 . Dedi te in multi-
tudinem, et magnitudinem, id est crescere te feci
et multiplicari. Per id enim quod crescimus, et
multiplicamur. Et intrasti in civitates civitatum 29 .
Rursum errores exponit Jerusalem introeuntis in
civitates civitatum. Quomodo autem ingressa sit
criminose in civitates civitatum consideremus. Si
per singulas (14) civitates in quibus haereses sunt,
et doctrinae alienae a Deo, ingrediatur quispiam ec-
clesiasticus, et particeps fiat talium civitatum, au-
dit 30 : Intrasti in civitates civitatum. Mammae tuae
erectae sunt . Post tanta crimina rursum floruisti, et
venit tibi tempus, et tempus divertentium. Dicitur
mihi : Noli allegorizare, noli per figuram exponere.
Respondeant quaeso : Jerusalem mammas habet, et 
 est quando non colligentur, est quando erigantur;
et umbilicum habet, et quia non est praecisus ar-
guitur. Quomodo possunt ista sine allegorica expo-
sitione inlelligi? Mammae tuae erectae sunt, et capil-
tus tuus exortus est 31 . 942 Cum omni honestate
ea quae solvent virginum evenire corporibus descri-
bit sermo divinus. Et capillus tuus exortus est : tu
vero eras nuda et dehonestata 32 . Qui non est Jesum
Christum indutus, hic nudus est; qui non est in-
dutus viscera miserationis, benignitatis, humilita-
tis, mansuetudinis, longanimitatis, ut proximum
sustineat, iste dehonestatus est. Tu vero eras nuda
et dehonestata, et transivi per te 33 . Secunda vice
venit ad eam, vidit eam peccantem, iterum propter 
 peccata discedit; et tamen rursum revertitur, ite-
rum visitat demens et benignus Deus. Et veni ad
te, et vidi te, et ecce tempus tuum, et tempus diver-
tentium 34 . Quid est hoc quod ait tempus tuum ?
Tempus significat adolescentium, in quo jam per
aetatem possunt fornicari. Et rursum : Et tempus ,
inquit, divertentium . Qui sunt isti divertentes?
Dum sumus parvuli, hi qui divertere nolunt ad eos
qui nituntur evertere, ut sunt Christiani pessimi,
daemonia immunda, angeli diaboli, non habent lo-
cum quomodo non possint divertere. Cum autem
fuerimus aetate majore, et jam peccare possumus,
quaerunt aditum ad nos divertendi, et hoc tam an-
geli Dei quam angeli Satanae. Impossibile autem est
ut utrique ad nos divertant. Si peccamus, angeli 
 diaboli divertunt ad nos : si stamus fixo gradu,
divertunt ad nos angeli Dei. Venit ergo tempus
tuum, et tempus divertentium, et Dominus noster
Jesus Christus Deus noster rursum visitat miseram
Jerusalem, id est peccatricem animam nostram. Expandi alas meas super te 35 . Consuevit Scriptura
pennas nuncupare vestium summitates : ut in Ruth
quae venit abscondite et discooperto pallio ad pedes
Booz, dormivit sub axilla vestimenti ejus M. Deus 
 
 ergo quasi veste loquitar indutas 37 . Expandi alas
meas super te, et operui confusionem tuam . Beatus
cujus alis suis Deus protegit confusionem : si ta-
men perseveraverit in beatitudine, in qua Jerusalem
noluit perseverare. Et juravi tibi in testamentum, et
intravi in testamentum tecum 38 . Post tanta ob quae
rursum revertitur, recedit : post tam frequen-
tem visitationem, nunc primum ingreditur cum ea
in testamentum. 
 943 Et facta es mihi, et lavi te in aqua. Post haec
omnia assumpsi te, et ipse lavi te in salutem, et
ablui sanguinem tuum abs te 39 . Haec intelligentes,
oremus ut veniat misericordia Dei super nos, et
abluat sanguinem ab animabus nostris. Si quid
enim morte dignum fecimus, istud sanguis est 
 noster. Ablui sanguinem tuum a te, et unxi te
oleo 40 . Et christos nos vult facere Deus. Et indui
te versicoloria 41 . Quanta est benignitas Dei in
unamquamque animarum Jerusalem : non unius
coloris tunicam, sed multae varietatis largitur cre-
dentibus sibi. Hanc versicolorem tunicam jam tunc
io signum fecit Jacob, induens filium suum Joseph,
et vestivit eum versicoloria. Si consideres intelle-
ctus sectas, facta bona, vere videbis variam tuni-
cam, quam visitatio Dei largitur his qui vocati sunt
in salutem. Legem intelligo, prophetas compre-
hendo, agnosco Evangelia, non me latet Apostolus,
cautus sum, justus sum, misericors sum, et adhuc
quaeris aliam tunicam versicolorem quam induit 
 Dominus Jerusalem dicens 42 : Et vestivi te versico-
loria, et calceavi te hyacinthos ? Vult calceamenta
nostra esse florentia, et bene tincta. Quae sunt cal-
ceamenta? Audi Paulum apertius praedicantem 43 : Calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis . 
 10. Et praecinxi te bysso 44 . Manifestius de hoc
cinctorio Apostolus loquitur 45 : Stantes praecincti
lumbos vestros in veritate . Veritas enim pro bysso
accipitur. Et operui te trichapto 46 . Non inve-
niens (15) neque intelligens quid esset trichaptum,
inveni in alia editione pro trichapto, florens , et in
alia, indumentum . Igitur induit nos Deus post va-
tiam vestem, et florenti tunica. Et ornavi te orna-
mento, imposui tibi armillas circa manus tuas 47 .
Cum mihi dederit occasiones bonorum actuum, 
 armillas circumdat manibus meis. Et catena circa
collum tuum 48 . Si me post gesta justitiae intellectu
ornaverit veritatis, tunc mihi ornamentum nuptiale,
tunc catena collo decora circumdatur. Et dedi
inaurem circa narem tuam 49 . Quando vere possum
suavitatis et boni odoris sacramenta suscipere,
tunc mihi ornat Deus inauribus narem. Et rotulas 
 
 in auriculas tuas 50 . Ut non solum auriculae, sed
etiam grandis ruta aurea sit circa auditum tuum.
Aurea vero rota est, quae intellectibus volvitur
sacris. Et corona glorificationis super caput tuum 51 .
Omnipotens Deus, 944 et nobis tribue ut digni effi-
ciamur corona glorificationis super caput nostrum Et ornata es auro , id est divinis sensibus; et ar-
gento 52 , id est sermonibus sacris. Et opertoria tua
byssina . Profunditas sensuum, opertorium est bys-
sinum. Et florentia : pro quo verbo Septuaginta τρ(-
χαπτα posuerunt, subtilem nimis amictum, et quasi
ad capillorum similitudinem attenuatam vestem si-
gnificantes. Et versicoloria. Ecce tota est Jerusa-
lem prolecta alis, vestita variis, ornata gemmis.
Quid post haec facit magnus et hominum amator 
 Deus? Alit eam delicatis cibis. Similam et mel et
oleum manducasti 53 . Non ait simpliciter farinam,
neque hordeaceum panem : hoc quod modo ad
vos loquimur, simila est. Sed miserabilis Jeru-
salem post similam, post mella, post oleum rur-
sum quasi meretrix increpatur. Idcirco cavea-
mus attentius ne forte nos post verba munda si-
milae, post sermones dulcissimos prophetarum,
post oleum quod laetificat faciem, quo voluimus
perungere caput, ut jejunium nostrum acceptabile
fiat, iterum delinquamus. Non solum autem perun-
gimur hoc oleo, sed vescimur. Et facta es pulchra
valde nimis 54 . Laudat pulchritudinem ejus, laudat
speciem, praedicat formam. Et directa es in re- 
 gnum 55 . Quantus profectus, ut etiam ad regnum
dirigatur? Et exiit nomen tuum in gentibus 56 . Haec
apta sunt ei, qui postquam liber esse coepit a
mundo, in conversatione proficiens ad beatam
vitam, nomen quoque gloriosum in saeculo conse-
cutus est, sed procul absit id quod sequitur; ad hoc
enim scriptam est, ut incutiat audientibus metum.
Post pulchritudinem, post nomen magnum Jerusa-
lem misera fornicatur. Ideo ne glorieris in crasti-
num : non enim scis quid pariat aaveniens dies 57 .
Et alibi 58 : Fratres, etiam si praeoccupatus fuerit
homo in aliquo peccato, vos ut spiritales sustinete
istiusmodi in spiritu mansuetudinis . Et rursum 59 : Considerans te ipsum, ne et in tenteris . 
 945 Et exiit nomen tuum in gentibus in specie tua, 
 quoniam consummatum erat in decore speciei quam
constitui in te, dicit Adonai Dominus; et confisa es
in decore tuo 60 . Magna sapuit, et conscientia pul-
chritudinis suae erecta est speciosa Jerusalem. Et
quia alta sapuit, nec se humiliavit, nec glorificavit
Deum, audi quid dicatur ad eam 61 : Et fornicata es
in nomine tuo, et effudisti fornicationem tuam in 
 
 omni transitu . Quid est hoc. quod ait. Effudisti for-
nicationem tuam in omni transitu ? Circuit ani-
mas (16) nostras fortitudo contraria, et varie per-
lustrans quaerit locum per quem possit irrumpere.
Ira suo nomine vult fornicari mecum : juxta con-
juncta moribus meis suo nomine tristitia, et vult
me facere maerentem; sua parte avaritia infert de-
siderium auri et argenti, et quorumcunque simi-
lium; si me non custodiero, et clausero ostium
meum, sed suscepero omnem orationem inimici,
dicitur mihi 62 : Effudisti fornicationem tuam in
omni transitu. Et accepisti vestes tuas, et fecisti tibi
idola sutilia . De his quibus te ornavi, quibus pul-
chra facta es, fecisti tibi idola sutilia. Volo adhuc
exponere quae sunt idola sutilia, quae, quidem de 
 vestibus consuerunt. Vestes, divinae (17) Scripturae
sunt, et sensus qui est in eis. Consciderunt has
vestes haeretici, et consuerunt dictum dicto, verba
verbis jungentes, sed non cum opportuna junctura
apiaque, et consuentes impia sibi simulacra fece-
runt, quibus illexerunt quosdam credere, et con-
sentire ad cultum eorum, et fictam suscipere disci-
plinam : Deus vero omnes nos ab his et aliis simu-
lacris liberet, ut magnificemur in Christo Jesu, cui
est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen 
 
 946 HOMILIA VII. De eo quod dicitur 83 ·: « Sumens de vestimentis meis
fecisti tibi excelsa hinc inde consuta , » usque,
« et ne sic satiata es . » 
 
 1. Catalogus peccatorum Jerusalem utcunque
fuerit intellectus aedificat audientem. Quomodo
enim si in domo sua quempiam de familia Dominus
corripiat, et peccata ejus exponat, alius qui nuper
emptus est servus videns patrisfamiliae disciplinam
quae culpet, quaeve collaudet, instruitur ad non fa-
ciendum quae priores fecere conservi, et ad hoc
omni labore festinat, ut ea faciat per quae alii ho-
norem et libertatem a domino promeruerunt : ita et
nos audientes in quibus culpet Deus sive Jerusalem,
sive universam Judaeam, sive unam quamlibet ex
tribubus specialiter delinquentem, non parum utili-
tatis accipimus, ne et in haec corruamus in quae cae- 
 
 
 teri corruerunt. Est autem principium hodiernas
lectionis, quia vestes a Deo acceperit Jerusalem. et
fecerit ex his sibi sutilia quaedam simulacra, et for-
nicata sit super eis. De quibus juxta possibilitatem
meam in priori sermone disserui, docens istos qui
Scripturas lacerant, et a verbis verba disrumpunt
consuentes ea, et commentitia dogmata componen-
tes, servire idolis quae carum vestibus induerunt. Non in tabernaculum meum intrabis, foris es, et
foris manebis 64 . Scit Scriptura sanctos intus, pec-
catores foris esse. Igitur Jerusalem quia talia pec-
cata commisit, ut non mereatur intrare repromis-
siones Dei, et dicatur ad eam : Et non intrabis : caveamus ne forte et nobis aliquando dicatur : Et
non intrabis. Neque fiet Non est completum hoc 
 quod dicitur, neque fiet : et ideo subaudiendum ex-
trinsecus, ut sensus possit expleri, Ea quae ti-
bi repromissa sunt bona, et acceptura eras, non
fient. 
 Sequitur aliud delicium 65 : Et accepisti vasa
glorificationis tuae de argento tuo, et de auro tuo ex
quibus dedi tibi, et fecisti tibi imagines masculinas. Secundum communem sensum sic intelligi potest. Vasa glorificationis , de quibus Moyses scripsit in
Numeris 66 , thuribula, phialas, candelabrum au-
reum, arcam ah intus et a foris deauratam, et
caetera accepisti , et conflasti ea, et fecisti effigies ma-
sculinas, et fornicata es in eis . Secundum allego-
riam vero ita explanabitur. Vasa aurea et argentea. 
 id est thuribula, phialas, et caetera istiusmodi ha-
bemus in sacris Litteris : quando ergo torquemus
sensam Scripturae in alterum sensum qui est con-
trarius veritati, verba divina conflamus, et res Dei
in alias mutamus effigies. Quae facientes incidimus
in peccatam quod nunc commiserat Jerusalem.
Vasa glorificationis nostrae, sunt lex et prophetae :
super his exsultamus, in his efferimur. Quos cum
aliter exponimus quam se veritas habet, convenimus
vasa glorificationis nostrae de argento rationabili,
et de auro sensibili quod nobis dedit Deus, et faci-
mus nobis imagines masculinas, et fornicamur
in eis. 
 
 947 Sequitur 67 : Accepisti vestimenta varia, et ove-
mini illa . Varia vestis est, et hic unus de Scriptu-
ris locus, quo induimur assumentes viscera mise-
ricordiae, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis,
longanimitatis ad sufferendum invicem. Has varias
vestes, et pulchros amictus quos nobis largitus est
Deus, si laceramus atque conscindimus, et circum-
damus falsae doctrinae ad deceptionem hominum,
non dubium est quin variis vestibus operiamus
idola. Intelliges autem hoc quod dicitur, si ipsam
rem manifestius describamus. Vide mihi aliquem
Marcionistam, sive discipulum Valentini, aut certe
cujuslibet haeres is defensorem, et considera quo-
modo idola sua, id est figmenta quae ipse compo-
suit, mansuetudine et castitate vestiat ut in aures 
 audientium facilius ex vitae bonitate ornatus sermo
subrepat. Et cum hoc fecerit, intellige eum assum-
psisse vestem variam morum, et conversationis
optimae, et idolis subjecisse quae ipse construxit.
Ac juxta mei quidem animi sensum multo nocentior
est haereticus bonae vitae, et plus in doctrina sua
habet auctoritatis eo qui doctrinam conversatione
maculet. Qui enim vitae pessimae est, non facile
homines ad falsum dogma sollicitat, nec potest per
umbram sanctitatis audientium decipere simplicita-
tem. Qui vero sermone perversus est, et disciplinis
saluti contrarius, mores autem compositos et orna-
tos habet, nihil facit aliud, nisi accipit indumenta
varia instituti boni, et conversationis quietae, et
circumdat ea idolis suis, ut magis decipiat audien- 
 tes. Idcirco sollicite caveamus haereticos, qui con-
versationis optimae sunt, quorum forte vitam non
tam Deus quam diabolus instruxit. Nam quomodo
quasdam illecebras escarum aucupes proponunt, ut
facilius aves capiant per oblectamentum gulae, sic,
ut audacius dicam, est quaedam castitatis diaboli,
id est decipula humanae animae, ut per istiusmodi
castitatem, et mansuetudinem, et justitiam possit
facilius capere, et falsis sermonibus irretire. Diver-
sis diabolus pugnat 948 insidiis, ut miserum perdat
hominem, et bonam malis tribuit vitam ad deci-
piendos videntes, et malam bonis inurit conscien-
tiam. Mihi ipsi qui in Ecclesia praedico, laqueos 
 saepe tendit, ut totam Ecclesiam ex mea conversa-
tione confundat. Et ideo plus hi qui sunt in medio
oppugnantur ab inimico, ut per ruinam unius bo-
minis quae celari non potest, omnibus scandalum
fiat, et impediatur fides per conversationem pessi-
mam clericorum. Omnia, ut diximus, diabolus ope-
ratur, et ea quae videntur esse bona, nec sunt, et
ea quae por naturam suam mala sunt; omnia ad-
versum humanam commentatur animam. Unde qui
curam habet vitae suae, neque mansuetudine haere-
ticorum capitur, ad consentiendum doctrinae eorum, 
 
 neque meis delictis qui videor in Ecclesia praedi-
care, scandalizabitur, sed ipsum dogma considerans
et pertractans Ecclesiae fidem, a me quidem, aver-
sabitur, doctrinam vero suscipiet secundum prae-
ceptum Domini, qui ait 68 : Super cathedram Moysi
sederunt scribas et Pharisaei. Omnia quaecunque vobis
dicunt, audite, et facile, juxta opera autem illorum
nolite facere; dicunt quippe, et non faciunt . Iste
termo de me est, qui bona doceo, et contraria gero,
et sum sedens super cathedram Moysi quasi Scriba
et Pharisaeus. Praeceptum tibi est, o popule, si non
habueris accusationem doctrinae pessimae, et alie-
norum ab Ecclesia dogmatum, conspexeris vero
meam culpabilem vitam, atque peccata, ut non
habeas juxta dicentis vitam tuam instituere, sed ea 
 facere quae loquor. Nullum imitemur, et si volumus
imitari quempiam, propositus est nobis ad imitan-
dum Christus Jesus. Descripti sunt actus aposto-
lorum, et prophetarum gesta de sacris voluminibus
agnoscimus; illud exemplar firmum est, illud pro-
positum solidum, quod qui sequi cupit, securus
ingreditur. Si vero quaerimus nobis culpabiles ad
aemulandum, ut cum dicamus, ille docet, et his
quae docet facit ipse contraria, adversum praeceptum
Domini facimus, qui mandavit doctrinas magistro-
rum magis considerari debere quam vitas. Haec di-
cimus de eo quod scriptum est : Accepisti vestem
tuam versicolorem, et operuisti illa , id est vasa glo-
rificationis, quae in idola commutasti. 
 
 949 Sequitur 69 : Et oleum meum, et incen-
sum meum posuisti ante factem eorum . Scriptura
docente didicimus, quia sanctorum oratio sit in-
censum. Ait enim 70 : Incensum autem orationes
sanctorum sunt . Si ergo instituti ad orationem, cum
illam Deo debeamus offerre, id est Deo legis et pro-
phetarum, Deo Abraham, Deo Isaac, Deo Jacob, et
Patri Jesu Christi, offerimus quae ipsi confinximus,
in tantum ut incensum Dei proponamus idolis, fa-
cimus id quod dicitur in praesenti : Oleum meum et
incensum meum posuisti ante faciem eorum . Verum
iste de incenso sit intellectus. Quid respondebimus
de oleo? Oleum est quo vir sanctus ungitur, oleum
Christi, oleum sanctae doctrinae. Cum ergo accepit
aliquis hoc oleum quo ungitur sanctus, id est Scri- 
 pturam sacram instituentem quomodo oporteat ba-
ptizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti :
et pauca commutans unxerit quempiam, et quodam-
modo dixerit, jam non es catechumenus, consecu-
cutus es lavacrum secundae generationis; tatis homo
accipit oleum Dei, et incensum, et ponit illud ante
faciem idolorum. Et panes meos quos dedi tibi, si-
mila, et melle, et oleo cibavi te 71 . Ecce panes no-
stri simila mundissima in Scripturis, et mella
apum (18) prophetarum. Isla omnia dedit nobis
Deus, et cibavit nos de panibus prophetarum, et de 
 
 simila legis, melle Evangelii, e quibus cibati poni-
mus eadem ipsa idolis. Cum enim ex dogmatis falsis
volentes assumere defensionem, diximus, scriptum
est in propheta, testatur Moyses, loquitur Apostolus;
quid aliud facimus, quam accipientes panes verita-
tis proponimus eos simulacris, quae ipsi finximus?
Marcion fecit idolum, et proposuit ei panes Scriptu-
rarum; Valentinus, Basilides, caeterique haeretici
fecerunt similiter. Et posuisti illa ante faciem eorum
in odorem suavitatis 72 . Naturaliter suavissimi odo-
ris sunt haec quae nobis largitus est Deus. Quem
odorem suavissimum ante idola ponit, qui adversum
potestatem Scripturarum aut gerit, aut intelligit. 
 5. Et factum est, dicit Adonai Dominus, et accepi-
sti filios tuos, et filias tuas quas genuisti, et immola- 
 sti illos in consumptionem 73 . Cum genuerit (19) pec-
catrix Jerusalem filios et filias, finis eorum qui na-
scauntur occisio est. Neque enim 950 salus finis est
pessimorum. Idcirco scriptum est 74 : Immolasti eos
in consumptionem. Quam modica fornicata es, in-
terfecisti natos meos et dedisti eos . Proprie ait : Ac-
cepisti filios tuos ; significanterque addidit : Occidi-
sti natos meos . Quicunque enim nascuntur in hae-
reticorum doctrinis, et ibi fidei suae principia
sumpserunt, hi filii sunt fornicariae et peccatricis
Jerusalem. Qui autem natus est in Ecclesia, et de-
ceptus postea fuerit haeretica falsitate, iste cum
filius Dei sit, apprehensus est a peccatrice Jerusa-
lem, et positus victima idolis ejus. Hoc supra 
 omnem fornicationem tuam, et abominationes tuas 75 .
Filios Ecclesia accipere, immolare idolis, hoc supra
omne peccatum tuum est. Et non fuisti memor diei
infantiae tuae cum eras nuda et turpiter agens 76 . 
 
 Praefatus est de nuditate et turpitudine Jerusalem.
Oportuit ergo in iniquitate meminisse quomodo
pennas meas expanderim super te, et assumpserim
te de sanguine tuo, et laverim te. Tu vero horum
omnium oblita fuisti. Haec quae condecent nudam,
et turpiter agentem, et commistam in sanguine suo. 
 6. Et factum est post omnes malitias tuas : vae,
vae tibi, dicit Adonai Dominus; et aedificasti tibi
domum meretriciam, et fecisti tibi expositionem in
omni platea 77 . Si consideres animam (20) expo-
sitam amatoribus suis, videbis quomodo faciat do-
mum meretriciam, et suscipiat omnes quos praedi-
ximus amatores, Intellige vero quod dicimus ex
sequentibus, id est qui sunt amatores Jerusalem. 
 Anima humana multum speciosa est, et mirabilem
habet pulchritudinem. Artifex quippe ejus, cum
eam primum conderet, ait 78 : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram . Quid hac pul-
chritudine et similitudine pulchrius? Quidam ergo
adulteri et sordidi amatores, decore ejus illecti, de-
siderant eam corrumpere et fornicari super eam,
Quamobrem sapiens vir Paulus dicit 79 : Timeo autem
ne forte, ut serpent decepit Evam ia nequitia sua,
sic corrumpantur sensus vestri. Sensus nostri in
fornicatione carnali corrumpuntur : in spiritali-
bus vero stupris sensus corrumpitur, et ipsa anima
vulneratur. 
 951 Et contaminasti speciem tuam 80 . Etiamsi non
homo in peccatis maximis constitutus, tamen quia 
 ingens est animae pulchritudo, minorum quoque so-
cietate turpatur. Respice virtutes animae (21) quae
ei insitae sint a Deo, vide pulchritudinem ejus, in-
ventionem, dispositionem, elocutionem, memoriam. 
 
 pronuntiationem, cujus sit ingenii, quomodo pri-
mum intelligat, inde intellecta dijudicet, ut incite-
tur ad sensus, ut menti sensa commodet, quos ha-
bet impetus, quos cogitatus de Deo. Haec possidens
magnae pulchritudinis est, sed haereticorum sectis,
et extranea religionis institutione corrumpitur. Et
transierunt crura tua per omnem transitum, et mul-
tiplicasti fornicationem tuam 81 . Et fornicatio a for-
nicatione differens : et quomodo in fornicatione car-
nis est aliquis non nimiae fornicationis, et tamen
fornicatione pollutus, alius vero multiplicans forni-
cationem suam; sic et in ca fornicatione quae ani-
mam suam sensumque commaculat, alius multitu-
dine fornicationis obruitur, alius vero non tam a
fornicatione est seductus. Idcirco qua mensura mensi 
 fuerimus, remetietur nobis. 
 8. Et fornicata es in filios AEgypti confines tuos 2 .
Filii AEgypti (22) contrariae fortitudines sunt. Nec
mirum est, si confines nostri AEgyptii dicantur;
confines AEgypti et Jerusalem in sua civitate sunt
positi. Qui sunt magnis carnibus, non quia isti
AEgypti ingentes carnes habeant (et quidem honeste
videtur pudenda eorum immutato vocabulo signiff-
casse, id est magnis carnibus), sed quia carnei in-
tellectus magnarum nos carnium faciant : ut econ-
trario est quae! am caro deficiens, de qua dicitur 83 : Quomodo caro mea in terra deserta, et invia, et ina-
quosa. sic in sancto apparui tibi . Fornicatur igitur
Jerusalem, super filios. AEgypti, confines suos, et mn- 
 gnarum carnium. Et multipliciter , inquit 84 , forni-,
cata es ad me exasperandum . Multas species forni-
cationis commisisti ad me concitandum. Quod si
extendero manum meam in te, auferam legitima tua,
et tradam te in animas eorum qui te oderunt, filios
alienigenarum 85 . Vides quia in animas alienigena-
rum traditur, quae indigna sit usu legis, et sermo-
num Dei. Qui te diverterunt de via tua. Impie egisti
et fornicata es super filios Assur 86 . Primum super
filios AEgypti, deinde super filios Assur. Haec spe-
cies peccatorum sunt. Nam et cum captivos acce-
perunt Assyrii filios Israel, factum est quidem id
quod Scriptura refert, scriptum est autem propter
frequentem nostram captivitatem, quae a spiritalibus
Assyriis perpetratur : 952 de quibus Apostolus di- 
 cit 87 : Non est nobis certamen adversus carnem et san-
guinem, sed adversum spiritalia nequitiae . 
 9. Et ne sic satiata ee, et fornicata es, et non satia-
beris . Quando quis non impletur delinquens : sed
semper prioribus peccatis nova peccata conjungit, 
 
 colligans ut fune longo, et sicut loro jugi vitulae ini-
quitates, nunquam se ad meliora convertens, neque
poenitentiam agens super malis suis, dicitur ad
eum 88 : Et non satiaberis. Et multiplicasti testa-
menta sua ad terram Chanaan . Quando Deus ad nos
facit testamenta, et nos consentimus eis, beati su-
mus; quando vero fornicamur ad spiritalia nequi-
tiae, tunc convertimus Dei testamenta ad terram
Chanaan, et pactum statuimus cum ea. Hoc autem
mihi intellige et in Chaldaeis, et in caeteris gentibus,
quando in quolibet aliquo peccato reprehendimur. Et testamenta ad Chaldaeos, et ne sic satiata es . 
 10. Post catalogum peccatorum, ad peccatricem
Jerusalem, quid constituam in te, dicit Adonai Do-
minus, cum facias tu haec omnia opera mulieris for- 
 nicarice procacis 89 ? Ascendamus paulisper eloquio,
quia non semper utile est de fornicationibus loqui,
et procul absit ut aliquis in Ecclesia sit, qui de
hortatoriis a fornicatione indigeat sermonibus. Nam
si quis necesse habet audire 90 : Non fornicaberis ;
seu illud 91 : Si quis templum Dei violaverit, disper-
det illum Deus ; iste similis est bis quos Apostolus
dicit 92 : Justo lex non est posita, sed iniquis, et tion
subditis, impiis et peccatoribus . Quomodo ergo justo
lex non est posita, verum iniquis, et non subditis;
sic doctrina ea quae a fornicatione monet receden-
dum, casto non est posita, sed iniquis, et fornica-
toribus, et inobedientibus. Non habemus itaque ne-
cessarium, ut discamus a fornicatione discedere :
verum ad perfectiora tendamus a principiis elemen- 
 torum Christi. Etenim cum deberetis , ait 93 , magistri
esse propter tempus, rursum indigetis ut vos do-
ceamini quae sint elementa exordii sermonum 953 Dei, et facti estis quibus lacte opus sit, non
solido cibo . Omnis sermo qni praecepit 94 : Non for-
nicaberis, non adulterabis, non furaberis , non solida
esca est, sed quasi lac praebetur infantibus Athleta-
rum cibus est de omnipotenti Deo, de mysteriis ejus
quae tecta sunt, et latenter in Scripturis significata,
sentire. Vide quomodo ad Corinthios Paulus loqui-
tur 95 : Lacte vos potavi, non cibo, necdum enim po-
teratis, sed neque nunc potestis . Et quia lacte adhuc
indigebam, ea discunt quae discere parvuli solent. Bonum est homini mulierem non tangere, propter for- 
 nicationem autem 96 , et caetera. Rursumque insti-
tuuntur ne immolatitia comedant. Ista omnis do-
ctrina lac parvulorum est, et adhuc infantium in
Christo. Quando vero Ephesiis scribitur, solidum
illis praebet cibum. Non auditur quippe in Epheso 
 
 fornicatio, non auditur in Epheso idololatria, et
esus immolationum. Ex quibus docemur quid sit
solidus cibus, et quod rationabile ct sine dolo lac
moralis locus, quod solidus cibus mysticus intelle-
ctus. Beatum est igitur ut festinemus ad ea, quae
imperfectiora sunt principia transeuntes. Et quod
moralis locus lac sit, 954 Apostolus docet, cum jam
aliqua de lacte dixisset addens 97 . Non rursum ja-
cientes fundamentum poenitentiae ab operibus mortuis .
Tales omnes sunt qui adhuc lacte potantur; perfe-
ctus autem aliis indiget disciplinis. Haec in medio
dicta sint, quia sermone conscenderam, ne ab alte-
rius expositione fornicationis statim aliam fornica-
tionem incurrerem, quam nunc explanabo. Dicitur 
 quippe ad Jerusalem 98 : Et fornicata es tripliciter
in filiabus tuis . Quid est quod ait, quod tripliciter
fornicata est in filiabus suis Jerusalem? Dei indi-
gemus auxilio, ut ipse nobis obscuritatem istius
loci edisserat. Et quomodo Moyses audiebat Deum,
et deinde ea quae a Deo audierat, proferebat ad po-
pulum; sic nos indigemus Spiritu sancto loquente
in nobis mysteria, ut orationibus nostris Scriptu-
ram possimus audire, et rursum quod audivimus
populis intimare. Quid est ergo : Tripliciter forni-
cata es in filiabus tuis ? Si intelligas (23) fornicatio-
nem carnis, et animae, et spiritus, et videas ali-
quem fornicari in his omnibus, videbis tripliciter
fornicantem Jerusalem. Qui vero tripliciter ca-
stus est, iste ab Apostolo meretur audire 99 : Deus 
 autem pacis sanctificet nos per omnia, ut integer spi-
ritus noster, et anima, et corpus sine querela in ad-
ventu Domini nostri Jesu Christi servetur , cui est
gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA VIII. De eo quod scriptum est 1 : « In quo constituam cor
tuum, ait Dominus Deus, cum facias tu haec omnia 
 
 opera meretricis procacis? » usque ad illud 2 : « De-
disti mercedes omnibus amatoribus tuis . » 
 1. Quae primum lecta sunt, exposuimus hodie,
sumamus exordium ab eo quod scriptum est : In
quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum
facias tu haec omnia opera meretricis procacis, et for-
nicata es tripliciter in filiabus tuis ? Hucusque jam
diximus. Sequitur 3 : Quando lupanar tuum aedi-
ficasti ia capite omnis viae, et basem tuam fecisti in
omni platea, et non es facta ut meretrix congregans
mercedes. Mulier quae moechatur similis tibi, a viro
sua accepit mercedes, et tu dedisti mercedes; omnibus
amatoribus suis dedit mercedes, et tu dedisti mer-
cedes omnibus amatoribus tuis, et honorabas eos ut
venirent ad te in circuitu a fornicatione tua . Et homo 
 hominem constituere potest, malus in malo, bonus
in bono. Corrumpunt enim mores bonos confabula-
tiones pessimae 4 . Nec dubium quin loquentis sermo
auditorem ad pejora sollicitet, cura haereticus lo-
quens constituat auditorem suum in haeretica pra-
vitate. Et ut ad meliora veniamus, si potest pro-
desse qui loquitur, et vita ejus cura sermone con-
sentit, in bonis constituit auditorem suum. Nos qui
minimi sumus loci, si audierimus verbum de casti-
tate praecipiens, constituti super eos conamur. Si
ipsi loquimur de pudicitia, et nosmetipsi auditores
statuimus in pudicitia. Si de justitia praedicamus,
ad justitiam impellimus. Si de fide. fidem insinua-
mus, ut digne majestati divinae 955 obediamus in 
 Domino. Si ergo nos homines cum simus mali, so-
lemus constituere cor audientis, sive in bonis, si
boni sumus; sive in malis, si male agimus, putasne
quod Deus non habeat potestatem quempiam in
melioribus constituere? Aut certe derelinquens eum,
fieri ei occasio ut in pessimis constituatur? Multum
utique juxta praesens eloquium peccavit misera Je-
rusalem, quam saepissime voluit Deus per prophetas 
 
 suos in melioribus constituere; sed quia noluit con-
silia audire, noluit Dei recipere praecepta, dubitat
Deos, et se dicit nescire quid faciat. In quo consti-
tuam cor tuum, dicit Adonai Dominus? Quid faciam?
in quo constituam? Multis peccatorum vinculis strin-
geris, delicta tua prohibent vitam tuam, ut a meis
sermonibus constituaris. Ego ipse frequenter con-
stituere volui, loqueris tibi per sanctos meos, et non
audisti. Nunc ignoro quid faciam, et dico tibi : In
quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus,
cum tu facias hac omnia opera mulieris meretricis
procacis ? Saepe diximus quia fortitudines contrariae
amant pulchritudines animae humanae, et quando
suscipit anima humana semina amatorum suorum,
quodammodo fornicetur cura eis; sed quia et in 
 communi vita sunt aliquae meretrices, quae forni-
cantur cum verecundia latere cupientes; aliae vero
quae non solum pudore delicta non velant, sed cum
omni se procacitate prostituunt; ideo assumpsit
exemplum animae meretricis in peccatrice ista Jeru-
salem, et ait eam similem faciam mulieris fornica-
riae procacis in fornicatione sua. Saepe a nobis talia
committuntur. Qui enim a religione non penitus
recesserunt, vincuntur vero a peccato, et peccantes
latere desiderant, similia faciunt meretrici erube-
scenti. Qui vero religionem penitus aversantur, in
tantum ut non curent de episcopo, de presbyteris,
de diaconis, de fratribus, sed cum omni procacitate
delinquunt, similes fiunt meretrici cum fiducia pro- 
 stitulae. Queritur ergo in praesenti loco de peccatrice
Jerusalem Deus, quia facit opera mulieris meretricis
inverecundae, et dicit ad eam : Et fornicata es tri-
pliciter in filiabus tuis . Exposuimus hoc quando
nobis dictum est : ΑEdificasti lupanar tuum in capite
omnis viae, et basem tuam fecisti in omni platea. 
 956 Volumus autem et nunc interpretari quid sit
aedificare lupanar, non similiter in omni via, sed in
capite omnis viae; ne suffecisse videatur aedificasse
lupanar in capite omnis viae, sed insuper et basem
suam posuisse in omni platea. Duo ergo generalia
peccata peccavit, cum aedificavit lupanar suum in
capite omnis viae, et cum fecit basem et constituit
eam in omni platea meretrix Jerusalem. Quae sunt
ergo istae viae? State in viis, et interrogate semitas 
 Domni aeternas, et videte qua sit via bona, et ambu-
late in ea 5 . Multae sunt viae sempiternae. Si retinetis
eam expositionem quam frequenter exhibui, scitis
et Moysen viam esse, et singulos prophetarum. Et
quomodo multae sunt margaritae, quas necesse est
possidere cum qui venturus est ad unam pretiosis-
simam margaritam, sic oportet ingredi multas vias
Moysi et prophetarum omnium eum qui venturus est
ad dicentem : Ego sum via 6 . Sed dicit mihi aliquis :
Quid ad propositum pertinet quod locutus es? Cui
sic respondebo : AEdificavit in omni via Jerusalem
lupanar suum. Si consideraveris haereticos omnes 
 
 alienos a veritate aedificantes domum ex his sermo-
nibus qui in Moyse leguntur, ex bis quos in Isaia
et Jeremia, et prophetis reliquis invenerunt, intelli-
gis novas doctrinas fornicationem esse Jerusalem,
quae aedificat lupanar suum non in omni via, sed in
capite omnis viae. Si enim praeventus quis fuerit post
principium Moysi, exordium prophetarum, ad pro-
fundum ejus et scientiam omnium pervenire, nihil
potest facere ista meretrix aedificans lupanar in ca-
pite omnis viae; eum quaerit qui primum Ecclesiam
ingreditur, qui fidei elementa suscipit, qui rudis est
in sacramentis, eum qui in exordio fidei constitutus
est vult introducere in lupanar suum, aedificans me-
retriciam domum. Et quia frequenter fornicatio in
Scripturis nominatur, exponere volo sermonis istius 
 causam. Ecclesiastici qui in Ecclesia sunt magistri,
mores purgant tam suos quam suorum, et ex hac
diligentia aedificant domum Dei Ecclesiam, et opus
eorum aedificatio Dei est. Haeretici aedificant lupanar
in omni via; ut puta magister de officina Valentini,
magister de coetu Basilidis, magister de tabernaculo
Marcionis, et caeterorum haereticorum aedificant me-
retrici domum. Congregatio enim omnium mali-
gnorum lupanar est. Sed quid dicit Scriptura? Fili,
ne intendas in malam mulierem, mel enim distillat de
labiis mulieris meretricis 7 . Unde ei mel distillat?
Distillat enim mei de labiis mulieris meretricis. In-
gressa est ad Moysen, ad Isaiam, ad Jeremiam, et
de Scripturis eorum sibi mella collegit. Vade ad hae- 
 reticos loquentes, haec dicit Moyses, haec Isaias,
haec Jeremias, et videbis quomodo de labiis eorum
non fluant mella, sed distillent decerpentium de
Scripturis verba paucissima. Et ideo mei distillat de
labiis mulieris meretricis. In capite ergo omnis viae
aedificat lupanar. Esto, intellectum sit lupanar, in-
terpretemur et basem quam in omnibus plateis po-
suit meretrix Jerusalem. Scriptum est in alio loco,
quomodo in plateis manifeste advocat praetereuntes
meretrix; varie quippe peccatum nos ad se trahere
festinat, sive per haeresim, sive per gentilem con-
versationem. Et per 957 haeresim quidem, quando
aedificat lupanar in capite omnis viae; per gentilem
autem conversationem, quando basem ponit in om-
nibus plateis. Lata est enim et patens via quae ducit 
 ad perditionem 8 . Cum ergo quae dicit, et in quibus
audientes instruere conatur, de Scripturis asserit,
aedificat lupanar in capite omnis viae. Cum vero
moralis locus fuerit dissolutus, et luxuriosa praeci-
piens lascivum fecerit auditorem, quid aliud fecit
quam basem posuit in omni via? 
 3. Non est facta ut meretrix congregans merce-
des 9 . Videamus meretricem mercedes congregan-
tem, et aliam rursus non congregantem. De hac
enim quaeritur quasi de meretrice non congregante
mercedes. Cum videro esse meretricem (24) quae
non congreget mercedes, et legero ad istam di- 
 
 Cium, quia facta sit ut meretrix non congregans
mercedes, dicam congregari mercedes esse pec-
cando divitem fieri, peccando gloriam in saeculari-
bus comparare, peccando feliciter in mundo agere.
Quando per peccaturo, ut dixi, ista nascuntur, for-
nicatur anima et congregat mercedes fornicationis
suae, gloriam, divitias et reliqua quae in perditio-
nem animae suae conquisivit; quando vero fornica-
tur et non agit prospere in saecularibus rebus, sed
per hoc quod peccavit etiam infeliciter vivit in sae-
culo, meretrix est non congregans mercedes et con-
traria faciens, id est fornicariis mercedes ultro tri-
buens. 958 Et tu dedisti mercedes omnibus amatori-
bus tuis 9* . Nonnunquam anima divites facit(25) ama.
tores suos, laetantes in eo quod acceperint merce- 
 des ab ea. Sed dicit mihi auditor : Manifestius ex-
pone quomodo fornicetur anima mercedes tribuens
de rebus viri sui. Sic enim ait et in praesenti, et in
aliis frequenter locis sermo divinus, quia sustulerit
ea quae sunt viri, et dederit meretrix Jerusalem
amatoribus suis. Quid est hoc quod largitus est
ei vir suus, quae postea facta adultera omne quod
accepit donat amatoribus suis? Vir animae sermo
Dei est, sponsus amator verus, qui dedit ei casti-
talem, dedit justitiam, dedit caetera bona. Quando
ergo voluerit anima sequi fortitudines contrarias,
id est, ut planius dicam, decem annis pudice vivens
ad extremum fuerit fornicata, accipit bona viri sui,
quae multo tempore eum labore quaesierat, et dat 
 ea amatoribus suis. Qui sanguinarii amatores ra-
piunt ad se virtutes miserae animae, et incedunt
jactabundi super divitiis ejus et dicunt : abstuli
ei decennalem castitatem, eripui ab ea quinquennii
justitiam, vindicavi mihi fortitudines ejus : oblitus
est omnium bonorum ejus Deus quae aliquando
fecit, quoniam comprehensa est in peccato, et
oblitus est ejus, quia confessa est nobis amica
nostra secreta quae audierat, et tradidit omnia
bona nobis amatoribus suis. Quae discentes, omni
custodia servemus cor nostrum, et attendamus
nequando ca quae viri sunt tradantur amatoribus
suis : quin potius invitemus sponsum sermonem
et veritatem, ut nobis faciat ornamenta aurea
variis expressa signis per varia praecepta, et or- 
 nati effecti praeparemur viro nostro Jesu Christo :
cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
Amen. 
 
 HOMILIA IX. De eo quod dicitur 10 : « Mater vestra Cethaea, et
pater Amorrhaeus, » usque 11 : « Et manum egeno
et pauperi non porrigebat . » 
 
 959 Qui legit in principio prophetiae Jerusalem
quomodo increpata sit quasi habens radicem et
generationem de terra Chanaan, patrem Amor-
rhaeum, matremque Cethaeam; is si legerit etiam
haec quae nunc interpretari nitimur, putabit eadem
repeti, et unum sermonem dupliciter praedicari.
Sed qui diligens lector est, et ad curam ejus divinae
Scripturae significantia pertinet, et confert praeter-
ita praesentibus et verbum verbo componit, vide-
bit differentiam non fortuitam. Ibi quippe radix ,
inquit 12 , tua, et generatio tua de terra Chanaan ;
quod in praesenti non dicitur : Pater tuus Amor-
rhaeus, et mater tua Cethaea ; quod nunc non signi-
ficatur. Et iterum ibi primum ponitur : Pater tuus 
 Amorrhaeus ; secundum : Mater tua Cethaea; hic
vero : Mater vestra Cethaea, ei paler vester Amor-
rhaeus . Ibi quasi ad unam sermo fit, hic quasi ad
plurimas. Nec enim, ut superius dixerat, ait, mater
tua, sed mater vestra . Quando ergo diffunditur
peccatum, et longius malitia procedit, et peccato-
res sua inter se peccata discerpunt, tunc non pec-
cator unus, verum in uno sunt plurimi, sicuti in
exordio quando erat principium delinquendi, nec
dum erant tantae quantae nunc sunt multitudines.
Unde utile mihi videtur a praesenti sermone pau-
lulum recedentem naturam considerare peccati at-
que virtutum. Ubi peccata sunt, ibi est multitudo,
ibi schismata, ibi haereses, ibi dissensiones; ubi
autem virtus, ibi singularitas, ibi unio, ex quo 
 omnium credentium erat cor unum et anima una 13 ,
Et ut manifestius dicam, principium malorum
omnium est multitudo, principium autem bonorum
coangustatio, et a turbis in singularitatem reda-
ctio : ut puta nos omnes si salvandi sumus, ad unio-
nem, ut perfecti efficiamur in eodem sensu, et in
eadem sententia, et simus unum corpus et unus
spiritus. 960 Si vero tales simus, ut non nos
unitas circumscribat, sed et de nobis dici possit 24 : Ego quidem sum Pauli, ego vero Apollo, ego vera
Cephae , et adhuc a malitia scindimur atque dividi-
mur, non sumus futuri ubi sunt illi qui redigun-
tur in unionem. Nam ut Pater et Filius unum sunt,
sic qui unum spiritum habent, in unionem coar-
ctantur. Ait quippe Salvator 15 : Ego et Pater unum 
 sumus ; et : Pater sancte, rogo, ut sicut ego et tu
unum sumus, ita et isti in nobis unum sint 16 . Et in
Apostolo legitur 17 : Donec occurramus omnes in vi-
rum perfectum et in mensuram aetatis plenitudinis in
unitatem Christi . Et rursum : Donec perveniamus
omnes in unitatem corporis et spiritus Christi . Ex
quo significatur, quia virtus ex plurimis unum 
 
 faciat, et necesse nobis sit unum per eam fieri, et
fugere multitudinem. Et haec quidem dicta sunt,
quia in praeterita lectione conscriptum est : Pater
tuus, et mater tua, et radix generationis tuae; in
praesenti vero : Mater vestra et pater vester. Ibi non
didicimus, licet fuerit sermo de patre Amorrhaeo,
et de matre Cethaea, sorores habere Jerusalem, hic
vero addidit : Mater , inquiens 18 , vestra Cethaea, et
pater vester Amorrhaeus, et soror vestra senior Sa-
maria, haec et filiae ejus quae habitat a sinistris tuis,
et soror tua junior quae habitat a dextris Sodoma .
Quomodo virtus me facit lilium Abrahae, si secun-
dum eam vixero; opera quippe Abrabam faciens,
filius est Abrabam; sic vitia faciunt me filium dia- 
 boli. Omnis enim qui facit peccatum, ex diabolo natus
est 19 . Virtus mc facil etiam fratrem habere Chri-
stum, ut cum bonus ac bene moratus fuero, dicat
Patri suo 20 : Narrabo nomen tuum fratribus meis, in
media Ecclesia cantabo te . Et loquitur ad eam quae
nuntiare poterat verba ejus 21 : Vade et dic fratri-
bus meis . Quomodo autem virtus fratrem mihi facit
Dominum Jesum, ita malitia plurimos fratres acqui-
rit, et hos peccatores, et haec ipsa tunc mihi fratres
generat cum creverit. 961 Si quidem quando exor-
dium erat peccatricis Jerusalem, necdum habebat so-
rorem Samariam, necdum ei erat germana Sodoma;
cum vero processit in scelere, ut praeteritus sermo
monstravit, effecta est media duarum sororum, se-
nioris Samariae et junioris Sodomae. Quae sunt istae 
 duae sorores peccatricis Jerusalem? Schisma et
separatio populi fecerunt Samariam. Si quidem eo
tempore cum decem tribus cesserunt, dicentes 22 : Non est nobis pars in David, nec sors in filio Jesse, tunc duae vaccae aureae constitutae sunt a Jeroboam,
et facta est Samaria scissio; quae magis post ca-
ptivitatem decem tribuum crevit quando custodes
ab Assyriis ad Israelis terram missi sunt qui vo-
cantur Samaritani. Somer enim custos interpreta-
tur lingua Hebraeorum. Ergo, ut dicere coeperam,
necdum soror mea est Samaria, quandiu a peccatis
longe sum; quando vero peccavero, crescunt mihi
duae sorores, senior Samaria, et junior Sodoma.
Quae cujus figuram habeant consideremus. Qui-
cunque promittunt verba divina, et non sicut polli- 
 centur habent in se praedicationis veritatem, hi in
Scripturis figuraliter Samaria nominantur. Vae , in-
quit 22 , spernentibus Sion, et fidentibus in monte Sa-
mariae, vindemiasti principatus gentium. Quasi di-
xerit, vae his qui spernunt Ecclesiam, et confidunt
super arrogantia et verbis tumentibus haereticorum.
Hoc enim est spernere Sion et confidere in monte
Samariae. Si ergo peccamus et nos ecclesiastici,
non sunt a nobis alieni haeretici in dogmatum pra-
vitate. Male enim credit quicunque peccat. Si con-
versationem malam habemus, Sodoma soror nostra
est. Gentiles quippe sunt Sodoma. Atque ita fratres 
 
 sumus haereticorum atque gentilium quando delin-
quimus, quia Samaria accipitur in haeresi, et So-
doma in gentilitate. Habitat autem a sinistris pec-
catricis Jerusalem Samaria, a dextris Sodoma.
Honorabilius quippe apud eam peccatum est quod
facto committitur, et ideo a dextris ejus Sodoma est.
Rursumque nec Samaria longe est, quia a sinistris
ejus commoratur, et increpatur qui ambulaverit
cum filiabus et sororibus suis in omnibus iniquita-
tibus, et in tantum ambulaverit, ut comparatio
delictorum ejus illarum iniquitates fecerit justi-
tiam. Unde oportet agnoscere iniquitates Sodo-
morum, ut edoctus custodiam me ab eis, ne capiar
ignoratione, quae sunt iniquitates Sodomorum. 
 962 Verumtamen iniquitates Sodomae sororis tuae 
 Quae iniquitas? Superbia. In saturitate panum, et in
abundantia affluebant ipsa et filiae ejus, et manum
pauperis indigentis non suspiciebant 24 . Quod in-
aequalia sint peccata Scripturis utentibus nulli du-
bium est. Alia quippe magna, alia minora ab his
esse dicuntur. Cum autem sunt inaequalia, hoc est
parva, vel maxima, forsitan aliquis inquirat quod
inter universa peccata sit majus; et proclive susci-
pitur, omnium peccatorum esse majus, sive for-
nicationem, sive immunditiam, sive quodcunque li-
bidinis inquinamentum. Sunt quidem et ista vere
abominabilia atque polluta, sed non talia quale hoc
quod nunc ab Scriptura quasi majus omnium
condemnatur, a quo nos observare debemus. Quod 
 ergo est peccatum majus omnibus peccatis? Utique
illud propter quod et diabolus corruit. Quod est
hoc peccatum in quo tanta sublimitas cedidit, ut elatus in judicium incidat diaboli 25 ? ait Apo-
stolus. Inflatio. superbia, arrogantia peccatum
diaboli est, et ob haec delicia ad terras migravit
de coelo. Unde Deus superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam 26 ? Et quid superbit terra et ci-
nis 27 , ut homo arrogantia sublevetur oblitus quid
erit, et quam fragili vasculo contineatur, et quibus
stercoribus immersus sit, et qualia semper purga-
menta de sua carne projiciat? Quid enim ait Scri-
ptura? Quid superbit terra et cinis ? et : In vita ejus
projecit interanea ejus 28 . Superbia peccatis omni-
bus, 963 major est, et ipsius diaboli principale pec- 
 catun.. Si quando Scriptura diaboli peccata describit,
invenies ea de superbiae fonte manantia : Ait
quippe 29 : Viribus faciam, et sapientia intellectus
auferam fines gentium, et fortitudine eorum depa-
scar, et commovebo civitates quae inhabitantur, et
orbem terrarum universum comprehendam ut nidum,
et quasi confracta ova auferam . Vide sermones ejus,
quomodo superbi sint, quomodo arrogantes, et uni-
versa pro nihilo ducat. Tales sunt omnes jactatione
et superbia inflati. Malaria superbiae, divitiae, di-
gnitas, gloria saecularis. Frequenter causa superbiae
est ei qui ignorat habere ecclesiasticam dignitatem, 
 
 sacerdotalis ordo et leviticus gradus. Quanti pre-
sbyteri constituti obliti sunt humilitatis : quasi id-
circo fuerint ordinati, ut humiles esse desisterent.
Quin potius humilitatem sequi debuerant, quia di-
gnitatem fuerant consecuti, dicente Scriptura 30 : Quanto magnus fueris, tanto humilia teipsum . Et
dilectum Synagogae te facit, nobilius summille ca-
put tuum; ducem te instituerunt, noli elevari, noli
fieri in eis quasi unus ex ipsis. Oportet humilem,
oportet esse dejectum, oportet fugere superbiam
malorum omnium caput. Considera Evangelium quali
condemnatione Pharisaei superbia et jactatio feria-
tur. Stabat Pharisaeus et talia intra se orabat 31 : Deus, gratias ago tibi, quia non sum ut caeteri ho-
mines,, raptores, iniqui, adulteri, et ut iste publica- 
 nus, Jejuno bis in Sabbato . At vero Publicanus hu-
militer et mansuete longius stans non. erat ausus
neque oculos levare, et dicebat 32 : Propitius esto,
Deus, mihi peccatori . Et descendit in domum suam
publicanus justificatus. Non simpliciter justificatus :
sed justificatus comparatione Pharisaei. Observan-
dus quippe est diligentissime omnis Scripturae
sermo, ordo, junctura. Aliud est justificari, aliud
ex alio justificari. Simile est publicanum a Phari-
saeo justificatum fuisse, illi quod Sodoma et Sama-
ria ex comparatione peccatricis Jerusalem justifi-
catae sunt. Et necesse est nos id scire, quia unus-
quisque nostrum in die judicii ab alio justificetur,
et ab alio condemnetur. Etiam cum fuerimus justi- 
 ficati ex alio, justitia illa non tam laudis quam cri-
minis loco ponitur. Utputa si inventus fuero Sodo-
mitica habere peccata, 964 et alius protrahatur in
medium qui duplicia scelera commiserit, justificor
quidem, sed justificor non ut justus, verum ut ex
comparatione ejus qui plura commisit, judicor ju-
stus, cum a justitia longe sim. Vae illi homini qui
a multis peccatoribus justificatur; ut econtrario
multum beatus qui comparatione justorum justus
ostenditur. Invenimus in Scripturae laudibus posi-
tum, bonis esse meliorem : utputa nullus sic fecit
rectum ante faciem Domini, ut ille, et ille, nullus
sic Pascha celebravit ut Josias. Ex quo ostendi-
tur comparationem fieri justorum, et illum vere
esse justum qui sic justificari mereatur. Utinam et 
 ego collatus sapientibus sapiens reperiar, et justis
judicer justus. Nolo quippe justificari ab iniquis,
quia talis justitia criminosa est. 
 3. Haec anticipans locutus sum, qua in his quae
lecta sunt dicitur 33 : Justificasti sorores tuas in
omnibus iniquitatibus tuis quas fecisti . Justificatae
sunt enim Samaria et Sodoma ex iniquitatibus Jeru-
salem. In omnibus iniquitatibus tuis quas fecisti justi-
ficasti illas super te . Idcirco diligentius attendamus,
ut possimus agnoscere omnes nos in die judicii a
pejoribus nostris justificandos, et rursum a nobis
alios justificari. Unus solus est qui justificatur ab
omnibus, et ipse nullum justificat. Utputa Sodoma 
 
 justificatur ab Jerusalem, quia ab se sceleratiora
commisit, et ferte Jerusalem ab alia aliqua quae se
pejor est civitate. Sic est quidam justificandus ab
Antichristo, qui ad illum comparatur, et illius ini-
quitate ac sceleribus minor reperitur. Pessimus
vero daemon est, et, ut aiunt, miser qui ab illo ju-
stificatur : forte et pater illius ab eo non justifica-
tur, multo illo sceleratior repertus. Dominus vero
meus Jesus Christus justificatur juxta dispensatio-
nem carnis quam ob nostram salutem circumtulit,
ab Abraham, ab Isaac, ab Jacob, et a reliquis pro-
phetis. Quando enim omnibus justis et prophetis,
ac beatis quibusque in comparationem missis inve-
nitur contrarium huic quod dicitur de Sodoma et
Jerusalem, magis glorifico Salvatorem nostrum. 
 Quod autem dico istiusmodi est, et Deo largiente
orantibus vobis praebebo de Scripturis explanatio-
nem. 965 Fecit Sodoma peccatum; Samaria quoque
peccavit, iniquitatibus obruta est Jerusalem, sed
minora peccata a majoribus justificantur, sub
exemplo quo Sodoma justificatur a sorore sua Je-
rusalem. Quomodo igitur iniquitas justificat, sic
condemnat aliquando justitia. Verum, quaeso, ex-
specta paulisper, donec docearis quemadmodum di-
catur condemnare justitia. Iniquitas mea justitia
est comparatione majoris iniquitatis. Sic et justitia
mea ex comparatione multiplicis justitiae iniquitas
reputatur. Propterea non justificabitur in conspectu
tuo omnis vivens 34 . Fuerit licet justus Abra- 
 ham, et justus Moyses, justus unusquisque illustrium
virorum : sed ad comparationem Christi non sunt
justi. Lux eorum cum ejus luce composita tenebrae
reperiuntur. Et quomodo lumen lucernae ad solis
radios obscuratur, et velut alia quaedam caeca ma-
teries contenebrescit; sic licet fulgeat justorum
omnium lumen ante homines, non tamen fulget
ante Christum. Luceat quippe lumen vestrum , non
simpliciter dictum est, sed luceat ante homines 35 .
Ante Christum non potest lumen fulgere justorum.
Ut splendor lunae et micantia coeli sidera, prius-
quam sol oriatur, in stationibus suis rutilant, orto
vero sole absconduntur; sic lumen Ecclesiae ut lu-
men lunae, priusquam oriatur lumen illud verum
solis justitiae, resplendet, et clarum est ante homi- 
 nes; cum autem Christus venerit, ante eum con-
tenebrescet. Dicitur et alibi 36 : Lux in tenebris lu-
ce t. Quae est illa lux quae lucet in tenebris? Justo-
rum lux in tenebris lucet. In quibus tenebris? Ubi est nobis certamen adversus rectores tenebrarum ista-
rum 37 . Haec qui diligentius longiusque discusserit,
non poterit inflari, videns lumen suum ad compa-
rationem majoris luminis tenebras reputari. Quid
est justitia mea etiamsi Paulus apostolus fiam?
Quid castitas, etiamsi Joseph? Quid fortitudo,
etiamsi Judas Machabaeus exsistam? Quid alia vir-
tus sapientiae, etiamsi Salomon appaream, ad com-
parationem Dei et ad eorum qui meliores sunt? 
 
 Ergo, ut dicere coeperamus, iniquitas justificat, ei ju-
stitia aliorum comparatione condemnat, idcirco : Ut
justificeris sermonibus tuis, et vincas cum judicaris 38 ,
dicitur ad Deum. 966 Si me vult salvare Deus,
non affert in judicium lumen suum; si vult esse
incolumem, non defert lumen Christi sui; alioquin
puniet me; defert vero lumen minorum, comparat
mihi inferiores quosque. Quanto amplius majores
mihi melioresque contulerit, tanto plus justus ero,
si illi a me reperti fuerint minores. Similiter est
illud inlelligere, quod ab Apostolo dicitur 39 ·: Alia
gloria solis, alia gloria lunae, alia gloria stellarum;
stella enim a stella differt in claritate; sic resurre-
ctio mortuorum . Verbi gratia, fulgens et illud sidus,
non in conspectu lucidioris stellae, sed obscurioris, 
 micat. Quis nostrum potest ad instar fulgere lunae?
Quis lucidioris siderum coruscare lumine? Secun-
dum id quod scriptum est in Daniele 40 : Fulgebunt
sicut stella in saecula . 
 4. Et haec quidem necessario disputamus, ut
procul a superbia recedamus : Sodomiticum quippe
peccatum est superbi iniquitas. Haec Sodomorum
sororis tuae superbia unde nascatur, et quas habeat
radices, adjungit 41 : In saturitate panum, et in
abundantia affluebant . Si soli litterae attendas, multa
abundantia antiquitus in Sodomis fuit. Erat quippe
terra eorum ut paradisus Dei, et ut terra AEgypti.
Si autem a carnali intellectu ad spiritalem con-
scenderis, ut videas quomodo superbia Sodomorum 
 in saturitate panum et in abundantia fluxerit, utili-
tatem capies et ad vitae officium, et ad alia quaedam
majora majoribus corrigenda. Proponamus primum
id quod ante multos dies lectum est, divitem vesti-
tum bysso et purpura quotidie deliciis luxuriaque
laetantem, et Lazarum vulnerum labe et vermium
pedore confectum, quaerentem solatium famis suae
micas quae de mensa ejus decidebant 42 . Opportune
autem nunc in hunc locum exemplum istud incidit,
ut perspicuum fiat quae iniquitas divitis fuerit.
Locuples erat, abundabat deliciis. Non enim accu-
savit eum Scriptura, quasi divitias in iniquitate
possederit; non eum criminatus est sermo divinus,
quod meretricibus dedit : non homicidam, aut aliud
quodeunque scelerum facientem. Sed si consideres 
 hoc quod in praesenti scriptum est, et illud quod
in Evangelio dicitur, videbis quia et illius maximum
peccatum inter universa peccata superbia fuerit : in
saturitate panum, 967 et in abundantia affluens non
habuit miserationis affectum ad eum qui ante por-
tas suas confectus ulceribus jacebat; sed in tantam
superbiam elatus est despiciens paupertatem, ut
non computaret neque inferiorum supplicia, neque
communia humanitatis jura, quia oporteret homi-
nem humana sapere, et in alienis calamitatibus
pro simili conditione sui quodammodo misereri.
Est igitur et dives ille Sodomita. Si enim talia 
 
 erant peccata Sodomae, ut in saturitate panum et in
abundantia fuerit, talis autem est et dives qui in
Evangelio describitur, nulli dubium quin dives ille
Sodomita sit. Quomodo autem Sodoma et filiae Sodo-
morum superbae fuerunt, tales sunt arrogantes
animae, et filiae Sodomorum quaecunque nesciunt
dictum 43 : Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et
qui se humiliat exaltabitur. 
 5. Hoc erat ei et filiabus ejus 44 . Dehinc sequitur
aliud Sodomae delictum, quod debemus dicere, ne
in simili crimine reperiamur. Et manum pauperie
et egentis non suscipiebat 45 . Considera diligenter
enumerationem peccatorum Sodomae. Ego ipse si
juxta vires meas manum pauperis et gentis non
adjuvero, Sodomiticum hal eo peccatum. Sequitur 
 alia accusatio. Et superbe gloriabatur 46 . Et jactatio
gloriae Sodomiticum crimen est. Sunt autem quae-
dam AEgyptia peccata, quaedam Sodomitica; sunt
alia Babylonica, alia Assyria, alia Moabitica, alia
Ammanitica. Quis sapiens et intelliget ista? aut
quis intelligens et agnoscet ea 47 ? Quotiescunque
legimus ea quae de Sodomorum subversione con-
scripta sunt, non dicamus, miserabiles Sodo-
mitae, quorum ulterius fructus terra non affert, mi-
serabiles multumque plangendi, qui tam lugu-
bria et tam dira perpessi sunt : quin potius con-
vertamus hunc in corda nostra sermonem, scrute-
mur renes et cogitationes nostras, et tunc videbimus
eos quos plangimus, in nobis intrinsecus contineri, 
 et quia Sodomitica et AEgyptia et Assyria, et alia
universa peccata quae castigans Scriptura enume-
rat, versentur in nobis. Polliciti supra sumus ma-
jus aliquid de Scriptura dicturos. Sodomae in satu-
ritate panis, et in abundantia atque deliciis, et
istiusmodi peccatis delinquenti lex loquitur 48 ·: At-
tende tibi, ne comedent el bibens repletus, et domos
bonas aedificans, ovibus tuis et bobus tuis multiplica-
tis tibi, argento et auro multiplicatus obliviscaris
Dommum Deum 968 Et in alio loco : manducavit,
et bibit, et saturatus est, et incrassatus, recalcitravit
dilectus 49 . Similia his Salomon in Proverbiis ait 50 : Constituite mihi autem necessaria et sufficientia, ut
non repletus mendax fiam, et dicam, Quis me videt?
aut egens furer, et jurabo nomen Dei . Simpliciterque 
 dicendum quia nihil sic in arrogantiam elevet, ut
divitiae et saturitas, et cibus opum plurimarum,
dignitas quoque et potestas. Est autem etiam ad
altiora transgressum videre, quia superbiam fre-
quenter nutriam, si divinum sermonem intellexero,
si sapientior caeteris fuero. Scientia quippe inflat · 51 ,
non ego dico, sed Apostolus. Et ideo vereor ne et
ipse sustollar. Dantur et charismata ad id quod
expedit. Si ad boc dantur quod expedit, quis est
ille cui non expedit? Et cur non expediat, audi.
Inferior subjicit inflationem et quamdam placitionem
sui, dum se putat inter caeteros eminere. Saepe 
 
 Igitur saturitas panum et abundantia materia est
arrogantiae. Saepe autem et de spiritualibus donis
superbiae crimen exoritur, et non est utrobique
discrimen. Tantus vir apostolus Paulus necessarium
habuit colaphum angeli Satanae, ut eum colaphiza-
ret ne elevaretur multum, quia orans et deprecans
Deum impetravit pro multis saepe quod petiit; cum
autem etiam pro hoc petiisset, nec esset quod pe-
tierat consecutus, dictum est ei 52 . Sufficit tibi gratia
mea, virtus enim in infirmitate perficitur . Oportet
itaque timere eum qui adhuc in genere humano, et
in hac praesenti luce versatur, non solum ea quae
bona putantur in saeculo, sed etiam quae vere bona
sunt : quia magna non possumus sustinere. Exhibeo
ad probationem praesentis sententiae historiam Da- 
 vid, in qua conscribitur in Uriam cum commisisse
peccatum. Ante Uriam nullum delictum repetitur
in David : beatus homo erat, et sine querela in
conspectu Dei. Quia vero conscius sibi vitae imma-
culatae locutus est quod non debuerat dicens 53 : Exaudi, Domine, justitiam meam; intende depreca-
tioni meae. Auribus percipe orationem meam non in
labiis dolosis. De vultu tuo judicium meum prodeat;
oculi tui videant aequitates . 969 Probasti cor meum,
et visitasti nocte; igne me examinasti, et non est inventa
in me iniquitas; et haec dixit, quia visitatio Dei pro-
pter conscientiam et vitae beatitudinem eidem re-
praesentaretur, tentatus est, nudatus auxilio ut vi-
deret quid humana possit infirmitas. Recedente
quippe praesidio Dei, ille castissimus, ille admira- 
 bilis in pudicitia, qui audierat : Si mundi sunt
pueri, maxime a muliere 54 , et acceperat Euchari-
stiam quasi mundus, non potuit perseverare, sed
in co repertus est crimine, in quo sibi quasi conti-
nens applaudebat. Si quis ergo conscius puritatis
suae scipsum glorificaverit non habens memoriam
illius dicti 55 : Quid autem habes quod non accepisti?
Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ?
relinquitur, et derelictus discit experimento, quia in
his bonis quorum sibi conscius erat, non tam ipse sui
exstitit causa, quam qui Deus virtutum omnium fons
est. Ex quibus apparet et saturitatem panum, et dona
spiritalia ei qui ea non potest sustinere, generare
superbiam. Idcirco fugiamus a Sodoma et peccatis 
 ejus; fugiamus a Samaria, et criminibus quibus
castigatur misera Jerusalem, ut in universis Deo
nobis fortitudinem ministrante, humilitatem et ju-
stitiam consequamur in Christo Jesu, cui est gloria
et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA X. De eo quod scriptum est 56 : « Ergo et tu confundere,
et porta ignominiam tuam; » usque 57 : « Et susci-
tabo ego testamentum meum tecum . » 
 1. Primum quidem est, nullum opus facere con-
fusionis, sed omnia talia quae possunt Deum libera
fronte respicere. Quia vero, ut homines, saepe pec-
camus, sciendum secundam, ut ita dicam, navem 60. 58 ibid. 32. 
 
 post confusionis opera esse erubescere, et pro sce-
leribus suis verecundos oculos dejicere, neque sic
procaci vultu incedere, quasi nihil omnino pecca-
verit. Bonum est quippe post confusionis opera
confundi : quia saepe et hoc malitiae artifex inope-
ratur, ne peccator ad poenitentiam redeat, et sic
agat quasi adhuc in justitia perseveret. Videre pos-
sumus, et ex quotidiana vita discere multos homi-
num post peccata sua non solum non lugere quod
fecerunt, verum etiam procaci fronte defendere
proprias ruinas. Grande itaque beneficium in Jeru-
salem conservatur, si tamen credat dicenti Domino : Et tu confundere . Neque putes ad Hierusalem tan-
tum haec esse dicta, et non ad singulos nostrum
qui delictis tenemur obnoxii. Unusquisque enim se- 
 ipsum consideret, quid fecerit confusione dignum,
quid turpe locutus sit, super quo non habeat au-
daciam quasi dicto bono, quid 970 cogitant tale
quod rubore dignum videtur ab eo qui cordis et re-
nis occulta considerat; et cum diligenter perviderit
cogitationes, facta, sermones, tunc audiet prophe-
tam dicentem : Et tu confundere . Post quod a pro-
pheta jungitur 58 : Et accipe ignominiam tuam in eo
quod justificasti sorores tuas . Sequitur confusionem
ignominia, et dat Deus ei qui confusione digna
gessit, etiam ignominiam, dixitque ad cum : Et
accipe ignominiam tuam . Poteris autem intelligere
quod dicitur, si consideraveris quae quotidie in
civitatibus fiant. Inhonoratio civi est de patria sua 
 exsulare, et infamia decurioni eradi de albo curiae,
et cujuscunque alterius conditionis homini relinqui
quidem in vita, sed cum ignominia, sive in operibus
publicis, sive in insula aliqua solitudinis vivere.
Intellige autem mihi justum judicem ei qui digna
infamia fecerit dicentem : O tu qui poenae reus es,
noli exsilium tuum cum moerore suscipere : non
enim mereberis misericordiam, si irasceris ad poe-
nam; quin potius intellige digne te pati quod pa-
teris; et cum te humiliaveris, atque dixeris justum
de te factum esse judicium, forsitan misericordiam
consequeris ab eo qui potest post condemnationem
ad pristinum te statum revocare. Quomodo enim.
licet magno principi liberare aliquem de insula, et
de exsilio, et de publicis vinculis; multo magis licet 
 universitatis Deo 971 eum qui inhonoratus est, in
honorem pristinum restituere, si tamen sentiens
delictum suum confessus fuerit digne se sustinuisse
quod passus est. Dabo et aliud exemplum de eccle-
siastica consuetudine. Infamia est a populo Dei et.
Ecclesia separari. Dedecus est in Ecclesia sur-
gere de consessu presbyterii, projici de diaconatus
gradu. Et quidem eorum qui abjiciuntur, alii sedi-
tiones commovent, alii vero judicium in se factum
cum omni humilitate suscipiunt. Quicunque igitur
exiguntur, et dolore depositionis suae congregant :
populos ad schisma faciendum, et sollicitant multi-
tudinem malignorum, non accipiunt inhonoratio- 
 
 nem suam in praesenti, sed thesaurizant sibi the-
saurum in die irae. Qui autem cum omni humili-
tate, sive digne, sive indigne depositi sunt, Deo
judicium derelinquunt, et patienter sustinent quod
de se judicatum est, isti et a Deo misericordiam
consequentur, et frequenter etiam ab hominibus
revocantur in pristinum gradum, et in gloriam quam
amiserant. Doctrina ergo optima est, quomodo hoc
quod dicitur : Et tu confundere, sic et illud quod
sequitur : Et accipe ignominiam tuam. Et haec dico,
ut profundiorem aliquem sensum de futura inho-
noratione interponam. Et ibi quippe erit aliqua
ignominia his qui dignum opus ignominia fecerunt,
siquidem resurgent alii in vitam aeternam, et alii
in opprobrium et confusionem aeternam 59 . Quid 
 autem est hoc aliud nisi poenam infamiae sustinere?
Dum ergo adhuc licet nobis, debemus minorationem
nostram patienter ferre, ut cum hic tristitiam for-
titer sustinuerimus, in futuro saeculo moveamus,
ut ita dicam, viscera misericordiae Dei, et benigni-
tatem ejus, ut nos revocet in pristinum statum de
ignominia et confusione; quomodo econtrario im-
possibile est lapidei cordis aliquem et penitus non
sentientem delictum suum, et ante vultum Dei om-
nipotentis superbientem, misericordiam consequi.
Videmus enim quosdam bonos quidem libenter de
se latam ferre sententiam, et ob salutem suam Dei
justificare judicium; malos vero blasphemare adver-
sus providentiam Dei, et dicere : Non sum digne 
 adjudicatus huic infamiae, injuste ista perpetior. Si
justificamus Providentiam, solvimus nostram infa-
miam. Si vero non recipimus judicia Dei, multipli-
camus infamiam. Quomodo autem infamiam, sic et
supplicia, sic et caetera. Quae sunt enim huic, acci-
dere consueverunt his qui a Deo pro delictis pro-
priis condemnati sunt. 
 972 Et tu confundere, et accipe ignominiam tuam
in eo quod justificasti sorores tuas. Plus meremur
ignominiam, quando talia facimus quibus peccatores
alii justificentur : ut comparatione delictorum meo-
rum, malorum scelera antiquitus condemnata mi-
sericordia liberet, eo quod ego subsequens pejora
commiserim. Dicitur ergo ad peccatricem Jerusa-
lem : Accipe ignominiam tuam in eo quod justificasti 
 sorores tuas. Deinde si quis complevit hoc quod
scriptum est : Confundere; si quis prosecutus est
sententiam Dei sequentem : Accipe ignominiam tuam
in eo quod justificasti sorores tuas; videat etiam
gratiam, quomodo pro confusione vicissitudo cle-
mentiae restituatur, quia non contempserit judicium
Dei, sed cum omni humilitate susceperit quod de
se fuerat judicatum. Quid ergo repromittitur? Avertam aversiones eorum aversione Sodomorum et
sororum ejus, in eo quod justificasti sorores tuas
Sodomam et Samariam 60 . Sodomam minorem et
Samariam seniorem, ut in praeteritis diximus : Avertam aversionem eorum, id est, trium quarum 
 
 averterat aversionem ad meliora convertit : primo
Sodomorum, deinde Samariae, tertio vero Jerusalem.
Cum autem, ait, avertero aversionem Sodomorum,
et Samariae, et Jerusalem, tunc in antiquum resti-
tuentur, primum Sodoma, cujus priores avertit
aversiones; secundo Samaria, quam secundo con-
verterit; tertio Jerusalem, cui tertiae aversiones
tribuuntur. Igitur sanitates peccantibus in aver-
sione Sodomorum et filiarum ejus, in aver-
sione ipsius Jerusalem, et tribuuntur his qui
magis amantur a Deo, tardius. Sodoma quip-
pe justificata ab Jerusalem, prima consequitur
misericordiam, id est gentiles. Samaria vero 973 hoc est, haeretici, in secundo loco accipiunt
sanitatem. Tertio vero quasi indigni velocioris me- 
 delae in pristinum statum restituuntur qui fuerunt
de Jerusalem. Ante ergo gentiles, ante haeretici cle-
mentiam consequentur, quam nos, si tamen fueri-
mus impii, si et nos peccata depresserint. Quanto
enim propiores fuerimus Deo, et ad beatitudinem
viciniores, tanto cum peccaverimus longius fiemus
ab ea, proximi terribilium maximarumque poena-
rum. Justum est quippe judicium Dei, et potentes
potenter tormenta patiuntur 61 . Qui autem minimus
est, meretur citius misericordiam. Minima est So-
doma, et post eam in comparatione Jerusalem mi-
nima; non tamen sicut Sodoma, Samaria est; et
ideo primum illarum avertit aversiones, et postea
Jerusalem, dicens 62 : Avertam et aversionem tuam. 
 Tertio enim gradu hoc dicitur ad Jerusalem. Unum
quando avertit aversionem meam, si inventus fuero
Jerusalem, et peccator in medio sororum mearum.
Cum audiero : Ut feras tormentum tuum 63 . Ideo
tertio loco ait : Avertam aversionem tuam; et post
omnes : Ut feras tormentum tuum, et dehonesteris
de omnibus quae fecisti. Est quaedam mensura pec-
cati, quam unusquisque recipiet pro eo quod pecca-
vit. Si habuero quinquaginta peccata, quinquaginta
habeo ignominias; si centum, duplicabitur mihi
poena pio factis, et pro magnitudine delictorum
tribuetur mihi ignominia. Maximis peccatis magnus
cruciatus adjungitur. Deus autem solus verus judex
magnitudines peccatorum, et ignominiae qualitates,
et peccati numerum potest pervidere. Dicitur itaque 
 ad Jerusalem : Ut feras tormentum tuum et dehone-
steris de omnibus quae fecisti in exacerbando me . Vide
econtrario satisfacientem Deum, et quodammodo
per haec verba testantem quod iram ipse non ha-
beat, sed peccator sibi ad iram concitet Deum. Un-
de et Apostolus ait 64 : An divitias bonitatis et man-
suetudinis ejus, et longanimitatis contemnis, ignorans
quoniam bonitas Dei ad poenitentiam te adducat?
Juxta autem duritiam tuam ei impoenitens cor the-
saurizas tibi iram . Separavit hic sermo iracundiam
a Deo. Revera enim iracundia aliud quiddam a Deo
est, nec ei ut insita copulatur. Unde et de peccato-
ribus dicitur· 65 : Emisisti iram luam, et comedit eos . 
 
 Nemo quod sibi socium est et cognatum emittere
potest, verum emittitur quod aliud est ab eo qui
emittit. Sic et nos peccando irritamus Deum, ut
mittat iram quam ipse non habet. 
 974 Post haec, id esi post aversionem, dicitur 6 : Sodoma soror tua, et filiae ejus restituentur sicut
erant ab initio . Venio ad imagines et figuras, et vi-
deo quanto tempore excruciata Sodoma restituatur
in antiquum. Si autem id quod per figuram dictum
est ita se habet, quid de eo fiet qui vere Sodoma
fuerit? Statim post diluvium decima generatione
passa est Sodoma ea quae in Genesi leguntur 67 .
Erat enim prius quasi paradisus Dei, et quasi terra
AEgypti; verumtamen factum est Sodomae id quod
etiam nunc vestigiis regionis ejus perspici licet. 
 Ecce quanti jam temporum circuli transierunt :
ecce tria millia annorum sunt, et Sodoma nondum
est restituta; non illa Sodoma quae in signo et in
aenigmate ponitur, sed illa quae in veritatis ratione
perspicitur. Aiunt Hebraei Sodomam in eumdem
statum restituendam in quo et antea constitit, ut
rursum paradiso Dei et terrae AEgypti comparetur.
Si hoc se sic habet, et sive futurum est, sive non :
quaerentur enim istiusmodi res apud eos qui doctis-
simi sunt; ut autem fiat quod dicitur, complebun-
tur mihi annorum tria millia, et tunc restituetur
excruciata tribus millibus annorum Sodoma, id est
anima mea : Sodoma, meis poena peccatis. Grande
intervallum temporis inter restitutionem et ruinam 
 positum est. Etiam si restituaris ita ut antiquitus
eras, vide quanta exhaurias mala, quantis primum
calamitatibus opprimaris. Hoc autem quod de So-
doma diximus, et de Samaria quoque intelligere
debemus. Et ipsa quippe necdum est restituta, sed
ex eo tempore quo decem tribus ejectae sunt de Ju-
daea et de Samaria, et captivitatem sustinuit, et no-
men accepit non habens accolas suos. Restituetur
autem et illa sicut in principio fuit cum decem tri-
bus fuerint reversae, ut solvatur id quod scriptum
est 68 : Captivus ductus est populus in Assyrios
usque in hodiernum diem . Si autem tanto post tem-
pore restituetur id quod praecessit in signum, quan-
do tu restitueris, si tamen restitueris Samaritana et
haeretica anima, quae simulacris et feriis non veris, 
 ac figmentis de Jeroboam corde venientibus credi-
disti? Quando restitueris, o anima infelix, cum post
tanta saecula restituatur exemplum tui? Si autem
hoc super Sodoma et Samaria fit, quae justificatae
sunt ab Jerusalem, quid dicendum est de ipsa Jeru-
salem quae supradictarum scelera justificavit? Et
restituemini sicut ab initio fuistis. Et tu et filiae tuae
restituemini sicut fuistis in principio 69 . Scit hoc
quod dicit : Sicut fuistis in principio; et Isaias di-
cens 70 ·: Et constituam judices tuos ut prius et con-
siliarios tuos ut in exordio 
 975 Et nisi esset Sodoma soror tua in auditu, in ore 
 
 tuo, in diebus superbiae tuae, quemadmodum nunc op-
probrium es filiarum Syrice, et omnibus quae sunt
in circuitu tuo filiarum alienigenarum quae circum-
dant te in gyro. Impietates tuas tu porta 71 . O cle-
mentissimum Deum satisfacientem de restitutione
atque dicentem : Impietates tuas et iniquitates tuas
porta ! Non frustra dico : restitueris; sed cum impie-
tates tuas et iniquitates luas exhauseris, tunc
in locum pristinum restitueris. Quomodo vulnera
quae in corpore sunt, saepe parvo tempore accidunt,
medelae vero vulnerum cum tormentis adhibentur
ingentibus non juxta aequalitatem temporis quo il-
latae sunt, sed juxta rationem curationis; verbi gra-
tia, in puncto horae fractura manus et pedis contri-
tio accidit, hoc quod in modico factum est, mensi- 
 bus fere tribus, ac longo tempore vix curatur; sic
et voluptas quae nervos animae succidit, et luxuria,
et semel universa peccata, cum in parvo tempore
infelicem animam illexerunt, et ad vitia traxerunt,
magnum postea tempus in suppliciis et cruciatibus
promerentur. Propter quod hoc dicit Dominus 72 : Et faciam in te sicut fecisti, sicut sprevisti haec prae-
varicando testamentum meum, et memor ero . Pri-
mum, quomodo fecisti jaciam tibi; deinde, memor
ero testamenti mei quod feci tecum in diebus infan-
tice tuae . Fecit quippe testamentum in diebus in-
fantiae ejus. Diximus autem supra quomodo cum ea
fecerit testamentum. Et suscitabo tibi testamentum
in aeternum. Ego occido, et ego vivificabo , ait 73 .
Qui cum ista promittit, dolores facit, et rursum re- 
 stituet. Percussit, et manus ejus 976 sanabunt. Di-
citur in Michaea 74 : Iram Domini sustinebo, quia
peccavi ei, donec justificet ipse causam meam . Quo-
modo justificatur causa mea? Quando iram Domini
sustinuero, qui divitias bonitatis ejus et patientiae,
et longanimitatis contempsi, et juxta meam duri-
tiam et impoenitens cor thesaurizavi mihi iram, in
dic irae et revelationis justi judicii Dei 75 . 
 5. Et dehonestaberis in eo quod suscepisti sorores
tuas seniores cum adolescentulis, et dabo tibi eas in
aedificationem 76 . Supra unam dixit sororem Sodo-
mam, et aliam Samariam, nunc repetit et dicit : Sorores tuas seniores , cum senior tantum Samaria
sit, et adulescentior Sodoma; verum quia filiae 
 earum eis connumerantur, dicit omnium unam esse
speciem. Quantae autem filiae Sodomorum sunt,
tantae et Samariae. Et dabo tibi eas in aedificatio-
nem, et non ex testamento tuo, et suscitabo ego te-
stamentum meum tecum 77 . Considera finem repro-
missionis : Et cognosces quia ego Dominus, ut me-
mineris et confundaris 78 , id est cum receperis pec-
cata tua, et remorata fueris, tunc confunderis. Et
ultra non erit tibi os aperire 79 . Cum recepero peccata
mea et restitutus fuero, facto mecum testamento,
tunc amplius intelligo mala mea, et confundor, et
conscius mihi ultro memet punio. Vide autem quid 
 
 mihi eveniat, ut ultra non sit liberum os aperire a
facie ignominiae, et quando eveniat. In eo quod pro-
pitietur tibi · 80 . Nec tunc quidem quando propi-
tiatur mihi multa peccanti, possum os aperire, nec
quando ignoscit sceleribus meis alienus sum ab
ignominia, sed sentiens scelera mea perpetuo con-
scientiae meae igne discrucior. Idcirco quia ignomi-
nia et confusio aeterna nobis reposita est si pecca-
verimus, omni corde precemur Deum, ut det no-
bis usque ad finem et animi et corporis nisu pro
veritate contendere; ut etiamsi aliquod tempus in-
stiterit quod nostram examinet fidem (nam ut aurum
probatur in fornace, sic fides nostra in periculo et
persecutionibus examinatur), etiamsi persecutio
eruperit, inveniat nos praeparatos, ne domus no- 
 stra in hieme corruat, ne aedificatio quasi in arena
constructa tempestatibus dissipetur; ut cum flave-
rint venti diaboli, id est spiritus pessimi, opera no-
stra persistant quae usque ad hanc diem perstite-
runt, si tamen non sunt occulte subruta, et in expe-
ditionis accinctu manifestemus charitalem nostram
quam habemus ad Deum in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 977 HOMILIA XI. De eo quod dictum est 81 : « Fili hominis, propone
aenigma et dic parabolam ad domum Israel, et
dices : Aquila magnarum alarum , » etc. 
 1. Exercitatio corporum, et in totum fortitudinem
comparat iis qui exercentur, et per partes unumquod- 
 que membrum sensusque membrorum vegetiores fa-
cit ad sufferendum quid, aut ad sentiendum : ut puta
oculorum acies, si exercitetur in visu, acutior fiat ad
videndum; aures, si frequentius audiant, melius pos-
sunt vocum capere dissonantias. Hoc autem et in cae-
teris membris licet deprehendere, quod in paucis os-
tendimus. Verum quid mihi prodest ad beatitudinem
et ad vitam sempiternam, si corpus exercitationibus
roboretur? Quod mihi est emolumentum, etiamsi for-
tissimo corpore fiam, etiamsi omnibus membris vege-
tus incedam? Econtrario autem si sensus animae ha-
buero exercitatos ad sentiendum quid, ad discendum
dies noctesque contrivero, non solum in hac vita mihi
conducit, sed etiam recedentem de corpore prose-
quetur. Idcirco in parabolis et in aenigmatibus lo- 
 cutus est Deus, ut extenderet se mens nostra, vel
potius in unum colligens dictorum intueatur acu-
mina, et a corporis vitiis recedens, dum intelligit
veritatem, vitae suae cursum secundum eumdem
dirigat. Haec in prooemio diximus, quia sermo Dei fa-
ctus est ad Ezechielem dicens : Fili hominis, narra
narrationem, et dic parabolam ad domum Israel. Pro hoc autem quod Septuaginta interpretes po-
suerunt narrationem , alius de interpretibus trans-
tulit, propone problema; alius, profer problema ; alius,
significa aenigma. 978 Igitur et problema et aenigma
et parabola est quod lectum est. Si quando illumina-
tione indiguimus scientiae Dei, nunc vel maxime et 
 
 necessarie indigemus, ut non taro ego quam orantibus
vobis gratia Dei in me edisserat solutionem pro-
blematis et aenigmatis, sive parabolae. 
 Quae est ergo parabola aquilae quam in prae-
senti Spiritus sanctus ostendit? Quae non solum
aquila, sed etiam comparatione caeterarum aquila-
rum magna aquila, et ingentium alarum, et longa
extensu, et plena unguibus, sive, ut quidam inter-
pretatus est, plena plumis scribitur. Non solum his
quae diximus major est caeteris aquilis, verum in eo
vel praecipua est, quod ductum habet intrandi in
Libanum. Nam ingrediens illic ab arbore cedri quae
in Libano sita erat electa, teneritudines et summa
quaeque decerpsit, et attulit in terram Chanaan, in
civitatem sive negotiatorum, sive negotiatricem, 
 sive translatorum, sive certe, ut Septuaginta inter-
pretati sunt, muratam; et posuit hoc quod de cedro
Libani sumpserat, ut plantaretur et cresceret in ter-
ram Chanaan. Post haec eadem aquila de semine
terrae, unde sumpserat summitates cedri, extrinse-
cus sibi semen accepit, et plantavit illud in campo
frondifero super aquam multam. Hoc autem ipsum
quod de terra Chanaan fuerat assumptum ab en quae
Libani summa quaeque decerpserat, id est, quod se-
cunda vice acceperat, factum est in vitem non for-
tem, sed infirmam, verum etiam statura pusillam;
et palmites hujus vitis infirmae reclinati sunt, pro
eo quod de Libano et cedro fuerat assumptum, in
tantum ut radices suas sub ipsius trunco consitas
haberet. Et quidem facta est vitis, et fecit propagi- 
 nes, et extendit arbusta sua. Et post haec venit alia
aquila, et ipsa magna, magnis alis et copiosis vel
plumis sive unguibus; et ecce ista 979 vitis de qua
nunc diximus, veniente secunda aquila, declinavit
testamentum suum ad eam, spernens id testamen-
tum quod prius cum arbore fecerat, in qua reclinata
vitis fuerat effecta, et propaginibus factis arbusta
latius fuderat, et complexa est secundam aquilam,
et radices suas a priore transtulit ad sequentem.
Deinde palmites emisit ad aquilam secundam, ut
irrigaret eam cum gleba plantationis ejus in campo
bono et aqua multa. Et quidem irrigata est haec
ipsa vitis, et translata ad aquilam secundam, ut fa-
ceret incrementa, ut afferret fructum, ut fleret in
vitem magnam. Idcirco prophetae imperatur ut di- 
 cat, quia testamentum transgrediens vitis quod fe-
cerat cum aquila priore, et statuens illud cum se-
cunda, non dirigatur, neque radices teneritudinis
ejus effloreat; quin potius fructus ejus propter
transcensionem ejus putreant, et arescant omnia
quae de ea oriebantur, et jam ultra non habeat bra-
chium magnum et populum multum; evellatur au-
tem radicitus, et licet irrigata sit, tamen non perse-
veret, et non dirigatur in ubertatem; statimque ut
contigerit eam ventus urens, arescat, et cum gleba
plantationis suae siccetur. Hoc propositio ipsius hi-
storiae exposcit, ut quae obscurius dicta sunt, qui-
busdam adjunctis sermonibus planius enarremus. 
 
 Et si tantus labor est, ut ipsum quod dicitur intel-
ligatur, quid necesse est dicere ipsam quaestionem
quantam habeat obscuritatem, quae sit aquila prior,
quid sit Libanus, quae cedrus, quae summa cedri,
quae aquila secunda, quae translatio vitis a priore ad
sequentem? Si aliquando Dei indiguimus auxilio
(semper autem in intellectu Scripturarum Spiritu
sancto indigemus), nunc profecto tempus est quod
nobis praestet auxilium, et pandat ipse quae dixit.
Quomodo Salvator noster in Evangeliis quasdam
parabolas ipse interpretatur, sic et nunc propheta
in secunda prophetia quae in reliquis lecta est, si-
gnificat quia aquila prior Nabuchodonosor (26) sit
rex Babylonis qui ingressus est in Libanum, id est
Jerusalem; et accepit de summis cedri, id est re- 
 gem Jerusalem et principes ejus; et attulit ea in
terram Chaldaeorum, scilicet in Babylonem. Planta-
vit quippe in captivitatem accipiens tilios Israel, et
de regio semine, et de genere principum in eadem
terra constituit. 980 Post boc autem, et post re-
giam stirpem, alia quoque multitudo capta est ab
ro, et vitis effecta est, non tam robusta quam fue-
rat cum fuisset in vinea Dei et in terra saucia, ubi
sacrificia Dei celebrantur, sed erat in Babylone trans-
lata vitis infirma. His ita gestis, inter Pharaonem
(27) regem AEgypti, et Nabuchodonosor regem Ba-
bylonis, bellum ortum est. Igitur populus qui cum
regibus suis ac stirpe optimatum ab Assyriis fuerat
afflictus, reperta occasione qua jugum Nabuchodo- 
 nosor abjiceret et ejus imperio liberaretur, intulit
se ad secundam aquilam grandem, magnarum ala-
rum, id est Pharaonem. Deinde sic ordine currente
rerum, quia Deus non Pharaoni tradiderat, sed Na-
buchodonosor, et illi non sustinentes judicium et
imperium ejus, excusserant jugum Nabuchodonosor
de cervicibus suis, et ad Pharaonem transgressi fue-
rant, ira Dei super eos ingruit, et contra evenit quam
putaverant. Oportet quippe eum qui a Deo damna-
tur, non fugere sententiam ejus, nec voluntatem ju-
dicantis velle mutare, verum patientissime susti-
nere, donec ipse Deus liberet qui damnavit. Igitur
quia ad Pharaonem transtulit se populus, relinquitur 
 
 
 ab auxilio Det, et pejora patitur quam ante perpes-
sus est a Nabuchodonosor. Diximus solutionem pa-
rabolae juxta litteram, et id quod scriptum est
sequitur durior interpretatio, et difficilis ad intelli
gendum, secundum verum Nabuchodonosor, et
verum Pharaonem, et ea verba quae de aquilis prae-
dicta sunt. Idcirco autem ante interpositionem se-
quentis lectionis, hanc expositionem summatim
strictimque praediximus, ut et praesens locus fa-
cilius intelligatur, et nihilominus servetur loco suo
plenior expositio, et consequens parabola etiam
juxta allegoriam latissime disseratur. 
 981 Verum nunc pauca debemus assumere, et
quasi quodam armamento futurae interpretation viam
sternere de his quae nobis Dei gratia largitur, scien- 
 tes quid in sequenti plenius exponemus. Ac primum
quidem videndum est, quare Nabuchodonosor et Pha-
rao aquilae dicantur. Forsitan quaerit quispiam qui
non otiose et transitorie Scripturas legit : Nabu-
chodonosor aquila est magna, et magnarum alarum,
et hic Pharao alia aquila magna similiter alarum
ingentium, et in lege inter immunda animalia po-
sita est aquila; quare et justus dives effectus prae-
parat sibi alas aquilae, ut possit converti in domum
principis sui? Quare etiam repromissio quaedam est
apud Isaiam prophetam dicentem 82 : Justi accipient
pennas ut aquilae current et non laborabunt, gradien-
tur et non esurient? Si enim immunda est aquila, non
oportet nos pennas accipere ut aquilam, cum justi 
 fuerimus; neque cum divitiae nobis creverint opor-
tet praeparare nos nobis pennas aquilae. Cui primum
respondendum est, quaedam nomina animalium in
Scriptura in utroque genere, id est in malo ac bono
posita : ut puta leo et in bonam accipitur et in ma-
lam partem. In bonam sic 83 : Catulus leonis Juda,
ex germinatione, fili mi, ascendisti, accumbens dor-
misti ut leo, et ut catulus leonis; quis suscitabit eum? In malam vero partem sic 84 : Adversarius noster
diabolus ut leo rugiens quaerens devorare circuit, cui
expedit nos resistere firmos in fide . Sed et malignus
supplantare cupiens insidiatur in occulto, ut leo in
spelunca sua insidiatur ut rapiat pauperem 85 . Quo- 
 
 modo ergo leo dicitur et in malam panem et in bo-
uam, non est incongruum etiam aquilam in utram-
que partem accipi. Et ego suspicor, justus non est
aquila, sed quasi aquila, aemulatur quippe aquilam.
Et quomodo serpens aereus typus fuit Salvatoris :
neque enim serpens erat vere, sed imitabatur ser-
pentem, dicente Domino 86 : Ut Moyses elevavit ser-
pentem in deserto, sic oportet exaltari Filium homi-
nis ; eodem modo et justus non tam aquila est,
quam aquilae similis, quia ei utile est imaginem aqui-
lae sectari. Juxta hunc intellectum, et in alio loco
praeceptum accepit justus, ut sit sapiens sicut ser-
pens, non ut fiat serpens, sed ne a veri serpentis
capiatur astutia. Si autem sermo Dei Scripturas di-
ligenter excutiens, et spiritus de quo scriptum est 87 : 
 Spiritus omnia scrutatur etiam alta Dei , in alicujus
animam venerit, manifestissime ostendet de Scri-
pturis et aquilam et leonem in parte mundorum ani-
malium posita : 982 cherubim Dei habere faciem
hominis et faciem leonis a dextris quatuor partium,
et faciem vituli et faciem aquilae a sinistris quatuor
partium : et haec quae in cherubim videntur, id est
aquila et leo, munda sunt. Nihil quippe immundum
est in curru Dei. Et quomodo tu de gentibus cre-
dens mundus effectus es : Et quod Deus mundavit,
tu ne commune dixeris 88 , dicitur de omnibus quae
coelo pendentia ostensa sunt Petro; sic mundatus est
leo et aquila quae in cherubim apparuerunt. Nec
non est aliud quod in Christi adventu futurum prae- 
 dicatur : novit mundum leonem, mundam et aqui-
lam, quae nuncupatur immunda : Lupus enim et
agni pascentur simul 89 . Lupus enim qui cum ove
innoxius pascitur, non est ultra observandus. Non
mihi dicitur de tali lupo 90 : Attendite ab eis qui ve-
niunt ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi
rapaces . Signanter locutus est, dicens : Intus autem
sunt lupi rapaces . Sunt quippe alii non rapaces,
quando lupi et agni pascentur simul, et vitulus, et
laurus, et leo pariter edent. Cum autem fuerit tam
diversarum inter se naturarum in fide Christi facta
sociatio, leo non erit jam immundus, verum ferita-
tis suae obliviscetur, et universa animalia quae in lege
Dei dicuntur immunda, conditionis antiquae recipient
puritatem, Hoc autem et ex parte jam facium est, 
 et plenissime in secundo complebitur adventu. Prae-
venit igitur sacramentum quod ostensum est in
cherubim, rei veritatem : et in tantum leonis et
aquilae facies cum aliis faciebus cognatae sunt, ut
majus nobis videatur vitulo, et tauro, et leone simul
pascentibus, id quod apparuit in cherubim. Ab Isaia
quippe nihil de his quae praedicta sunt sibi cohae-
rens et invicem connexum repromittitur. In che-
rubim vero unumquodque animal cum alio cogna-
tum est, facies vituli faciei leonis, et vultus hominis
vultui aquilae. Non igitur magnopere mireris, cum
Pharao et praecedens eum Nabuchodonosor aquilae
nuncupantur; justus vero pennas assumere dicatur 
 
 ut aquila, et in Dei parte dives effectus aquilae sibi
pennas praeparet ad volandum. 
 4. Verum ut ad propositum redeam, specialiter
quiddam significatur de Nabuchodonosor, quia ma-
gna et magnarum alarum, et sui extensione lon
gissima, in tantum ut ausus fuerit dicere 91 : Viribus
faciam, sapientia intellectus auferam fines gentium et
virtutem eorum depascar , 983 et commovebo civi alet
quae inhabitantur, et orbem terrarum universum com-
prehendam manu ut nidum, et quasi confracta ova
auferam . Ecce ista est extensio alarum ejus. Nec
hoc ci sufficit, verum unguibus plenus est, et mul-
tis plumis, et habet ductum intrandi in Libanum,
ut cedri ejus summa decerpat. Quandiu hi qui com-
morabantur in Libano non peccaverunt, id est 
 quandiu in Jerosolymis positi, sunt in sceleribus
deprehensi, non accepit potestatem ista magna
aquila ut ingrederetur in Libanum, neque assum-
psit sibi electa, et cedri semen regium, et princi-
pum stirpem. Ista quippe sunt teneritudinis ejus,
quae quodam tempore non fuerunt duro corde : at-
tamen rapuit ea, quia peccaverunt in Dominum.
Aquila ista grandis, totius arboris cacumina in
Chanaan transtulit, quia figuraliter Babyloniorum
terra maledicti Chanaan dicitur, de quo ait Noe· 92 ·: Maledictus puer Chanaan, famulus erit fratribus
suis . In civitate quoque negotiatorum, sive negotia-
trice, sive transferentium, aut certe murata, posuit
hoc quod de cedro abstulerat, et accepit sibi de se- 
 mine terne, jam non de altioribus solum, sed etiam
de minoribus, et de populo Judaeorum, et dedit
illud in campum frondiferum, super aquam multam
respiciendum constituit illud, et exortum est, et
factum est in vilem firmam. Infirmatus est vere po-
pulus Dei in Babylone, et ideo neque canticum Do-
mini cantare poterat, dicens 93 : Quomodo cantabi-
mus canticum Domini in terra aliena? Revera non
poterat infirma non esse quae plantata fuerat in
Babylone. Quo pacto vires pristinas reservaret quae
vitis Babylonia esse coepisset? Quae quia in sancta
terra fructus non fecerat, ideo translata ab aquila,
et in terra posita Chanaan, facta est in vitem infir-
mam et in pusillam statura. Quandiu in terra sancta
fuit, ingens vilis erat : quando vero translata est in 
 fines peccatorum, et infirma et parva effecta est.
Et tu igitur, vilis quae me audis, si vis esse magna,
noli exire de Ecclesiae finibus, permane iu terra
saucia Jerusalem. Quod si propter peccata in pe-
jora corrueris, transfereris in aliam terram, et eris
in vitem pusillam, et palmites tui decident, et ra-
dices tuae siccabuntur, in tantum ut postea deside-
res requiescere super aliam aquilam, ut nunc dici-
tur, magnarum alarum et plurimorum unguium.
Bonum est condemnatum in condemnationis per-
manere sententia, quandiu ei libet qui damnavit.
Non curramus volentes ad Pharaonem. Si enim ad
eum currimus, contra Deum facimus qui dixit 94 : Ego 
 
 tum Dominus Deus tuus, qui Is eduxi de terra AEgypti,
de domo servitutis . Ad Nabuchodonosor enim non
tam sponte properamus, quam condemnati et per-
tracti ad eum sumus. 
 984 Sequitur 95 : Et factum est, aquila altera ma-
gna, magnis alis et copiosis unguibus, et ecce vitis
ista amplexabitur eam, id est, secundam aquilam.
Evenit saepe ut ab una contraria fortitudine ad aliam
transferamur. Jusserat enim Deus, ut Israelitarum
populus sub Nabuchodonosor jugum colla submit-
teret, ut legimus in Jeremia, in tantum ut commi-
naretur ei qui ab ejus servitio declinaret; et eo
tempore quo Jeremiam exposuimus, ea quae nobis
gratia Dei orantibus vobis largita est, sive certe ut-
cunque sensimus, exponere conati sumus. Noluit 
 autem id facere quod fuerat imperatum, sed pal-
mites suos extendit ad Pharaonem in gleba planta-
tionis ejus; ab eo constituta est in campo super
aquam multam, ut fructus afferret uberrimos; et
deserta AEgypto rursum AEgyptum concupivit, pu-
tans se ubertatem pristinam consecuturam : hoc
in primis cogitans quod si Nabuchodonosor ad
Pharaonem transcenderet, radices firmaret, evelle-
ret staturam, fructus afferret. Sed in contrarium
quam putavit omnia reciderunt. Fructus quippe
ejus omnis computruit, et pullulationes quae saltem
modicae in Babylonem venerant, mutatione regionis
exaruerunt, in tantum ut radicitus evulsa sit, ne
ultra in brachio magno aut in populo plurimo con- 
 valesceret. Quid in se haec tanta vel talia continent
sacramenta? Quid unusquisque sermo significat?
Possumus, si tamen habeamus auditores, ad aliam
quamdam Jerusalem conscendere, et tibi demonstra-
re quomodo aquila magna ductum suum fecerit, et
in hanc quam nunc nos possidemus Babylonem
summitates ejus detulerit. Possumus secretiora
quaedam de Pharaone loqui : verum quia tempore
coarctamur, et forte audenter promittimus quod non
valeamus implere, ad minora redeamus, et secun-
dum mensura a 985 intellectus nostri sic potius
exponamus Venit ad istum Libanum, hoc est Eccle-
siam, ubi hostiae Dei, ubi incensum orationum ejus
celebratur, ista magna et vera aquila Nabuchodo-
nosor, id est diabolus, et rapuit. Ab sit autem a tem- 
 poribus nostris, ut de summis cedri, id est de
principibus, et de regio semine in Chanaan trans-
ferat. Oremus ne fiat quod saepe factum est. As-
sumpti enim sunt quidum, et in Babylonem trans-
lati, qui in Ecclesia principes fuerunt, et propter
peccatum suum de Libani summitate sublati. Super
his dicendum est, quia aquila magna magnorum
unguium, plumis extensa acceperit de cacuminibus
cedri, et deraserit eos de Libano, id est de Jerusa-
lem, et plantaverit in terra Chanaan. Non solum
autem aquila ista summa cedri, id est de optima-
tum genere sibi vindicat, sed et terrae semen rapit,
et transfert in terram Chanaan, quando quis de 
 
 populo peccat, et de Dei plebe diaboli laqueis prae-
peditur. Quapropter diebus et noctibus tam pro no-
bis quam pro fratribus nostris Dei imploremus
auxilium, ne quis de Jerusalem transferatur in
Chanaan, ne sententia ejus deserta a voluntate il-
lius ad aliam tendamus aquilam, et veniat super
nos ira major, et putrescat universa plantatio, et
fructus pariter cum radicibus arescat. Plantatio
quippe Jerusalem non potest in alia terra ferre
fructus, non facit palmites in finibus alienis, sed
statim cum gleba sua siccatur si non perseverave-
rit in voluntate Dei, et in Ecclesia ejus, id est in
factis, et sermonibus, et scientia veritatis Christi
Jesu : cui est gloria et imperium in saecula saeculo-
rum. Amen. 
 
 
 HOMILIA XII. De eo quod scriptum est 96 : « Fili hominis, dic ad
domum exasperantem : Nescitis quid ista signifi-
cent . » 
 Ea quae jam supra memoravi de duabus aquilis
magnis, et magnarum alarum, et magnorum un-
guium, necnon quae prima et secunda aquila ges-
serunt, nunc quasi in prophetia scilicet figurata vult
ex parte sermo divinus exponere, nobis ad intelli-
gendum relinquens quae ipse dimisit intacta. Ac
primum quidem licet saepe jam dixerim, tamen
etiam nunc aliquid non novum inferre conabor
quod nostrae animae tribuat salutem, in eo quod
dictum est ad prophetam 97 : Dic ad domum amari-
cantem, sive exacerbantem . 986 Non enim addidit ad 
 domum exacerbantem, sive exasperantem me. Et si
volumus videre cujusmodi sit peccatum exasperatio,
audiamus quam dulcia ei qui intelligit eloquia Dei
sunt, dicenti 98 : Quam dulcia gutturi meo eloquia
tua . Haec naturaliter dulcia curo assumpserint cre-
dentes, aut bene vivunt, aut vere contrarium fa-
ciunt. Et si quidem juxta divinam regulam ingre-
diuntur, reservant eloquia Dei in eo dulcore quo
nata sunt. Juxta mei autem animi motum puto quia
conversationis bonitate et augeant eloquiorum Dei
suavitatem miscentes dulcedinem vitae dulcori ser-
monis. Sin vero quis peccet, et extra praxepla Dei
perversus incedat, iste accipiens dulcissima eloquia
Dei, per naturam amarissimi peccati (amarum quip- 
 pe peccatum est quod dulcedinem sermonis exter-
minat), in amarum saporem omnem redigit suavi-
tatem. Quod dicimus, plenius animadvertes, acci-
piens exemplum. Herba quae absinthium nominatur,
naturaliter amara est : hanc si secundum qualita-
tem et quantitatem mellis in mei injicias, amaritu-
dine sua vincit ejus suavitatem, et cogit amarum
esse quod dulce est. Hujus herbae vim habet pecca,
tum. Si plura peccavero, plus amaritudinis mitto
in dulcedinem sermonum Dei. Si grande fuerit quod
delinquo, totum dulcorem mellis verto in acerbum
saporem. Et idcirco Deus, qui sermonem suum a
peccatoribus conculcatum ulciscitur, unicuique pro 
 
 qualitate amarioris vitae, et pro modo intentionis
amaritudinem poenarum suppliciorumque restituit.
Et si quidem nos qui haec dicimus, et semel credi-
dimus Deo, peccaverimus, exasperare nitimur ser-
monem ejus : qui vero penitus a fide ejus recesse-
runt? Ideoque 987 nobis alia servantur tormenta qui
videmur credere, et in ipsa credulitate peccamus,
tem exasperare sermonum quibus nondum credide-
runt? Ideoque nobis alia servantur tormenta qui
videmur credere, et in ipsa credulitate peccamus,
ab eorum supplicio qui ne initium quidem credulita-
tis habuerunt. Et ne solummodo putemus verbum
nos exasperare Domini si peccemus, delictum no-
strum usque ad ipsius Dei injuriam pervenit. Scri-
ptum est enim 99 quod qui peccat, per praevarica- 
 tionem legis Deum inhonorat. Parum erat si dixis-
set, inhonorat angelum; nunc autem, per praevari-
cationem, inquit, legis Deum inhonorat. Quotiescun-
que praevaricamur legem Dei, toties inhonoramus
Deum; et quanto majora delinquimus, tanto majo-
ribus contumeliis afficimus Deum; quanto plura
peccamus, tanto plus inhonoramus Patrem et Chri-
stum ejus, sicut scriptura est 1 : Quanto magis pu-
tatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei con-
culcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxe-
rit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contu-
meliam fecerit ? Igitur quicunque peccat, exasperat,
et contumeliam facit, et inhonorat tam Dei eloquia
quae suscepit, quam eum qui docuit. 
 Dic nunc ad domum exasperantem : Nescitis quid 
 sint ista 2 , id est quae in parabola dicta sunt aquila- 
 rum. Dic : Cum venerit rex Babylonis ad Jerusalem,
et acceperit regem ejus, et principes ejus 3 . Quantum
ad historiam pertinet prophetantis, expositum est,
quod Nabuchodonosor venerit in Jerosolymam,
et captivos duxerit Sedechiam regem Judaeae,
et principes qui erant cum eo, partemque populi
Judaeorum : necnon etiam illud addemus, quomodo
plantaverit eos in terra Babylonis. Sed non stemus
in littera, nec haereamus in historia, magis autem
tu qui ia Scripturis Dei profectum habes, et nosti
quia ista omnia figuraliter contingebant illis, scripta
sunt autem pro nobis, in quos fines saeculorum de-
currerunt 4 . Instat ecce verus Nabuchodonosor 
 quaerens aliquos capere de nobis. Et primum qui-
dem cupit, si fieri potest, de principibus Ecclesiae
captivos sibi ducere : verum qnandiu Ezechias, 
 
 Josias, aut certe quicunque justus rex regnat in
populo, non potest iste Nabuchodonosor vinctos
abducere aut principes, aut populum de Judaea. Si
autem nos (28) qui videmur Ecclesiae praeesse, pec-
caverimus locum dantes diabolo adversum Pauli
praeceptum dicentis 5 : Nolite locum dare diabolo ;
quodammodo per delicta nostra quae fecimus in Je-
ingrediatur civitatem sanctam, 988 et abducat
quoscunque voluerit. Qui vero non peccat, excludit
cunque voluerit. Qui vero non peccat, excludit
Nabuchodonosor, ut non possit in terram Dei in
gredi. Ergo omnibus viribus excludamus Nabucho-
donosor, ut ad beatum istius Ecclesiae conventum
non appropinquet. Excludamus autem eum assu-
mentes clavem scientiae; excludamus eum conver- 
 satione et factis bonis, ut non rapiat regem Jeru-
salem, et principes ejus, ut non abducat eos in
Babylonem captivitatis suae triumphum. Si vero
aliquem ex nobis vincere potuerit saevus inimicus,
ducit eum in Babylonem, non in locum amplum
alicujus terrae, sed in Babylonem animae, id est
confusionem (29). Frequenter diximus Babylonem confusionem interpretari. Quicunque enim ab eo
victus abducitur in confusionem mentis suae,
transfertur in Babylonem. Respiciamus ad quotidia-
nam vitam. Si quando viderimus animam a pecca-
tis, a vitiis, a tristitia, ab ira, a desideriis, ab ava-
ritia confundi, sciamus istam esse quam diabolus
abducat in Babylonem. Si vero principali cordis
tranquillitas, serenitas, pax fructum fecerit, scia- 
 mus quia Jerusalem versetur in ea; visio quippe
pacis intrinsecus est. 
 3. Et ducit eos ad se in Babylonem, et sumit de
semine regni et disponit ad ipsum testamentum . 6 .
Omnes qui (30) sermonem Dei suscepimus, regium
semen sumus : Etenim genus electum vocamur, et
regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitio-
nis 7 . Si quis ergo ex nobis qui in ordine regalis
seminis constituti sumus, per peccatum suum ca-
ptivus abducitur a diabolo, haud dubium est quin
de regio genere sit abductus in Babylonem, et fa-
ciat testamentum cum Nabuchodonosor, quia jam
testamentum Dei spreverit. Impossibile quippe est
hominem sine testamento esse. Si habes (31) te- 
 slamentum Dei in te, non potest testamentum te-
cum facere Nabuchodonosor. Porro si repulisti te-
stamentum Dei per praevaricationem mandatorum 
 
 ejus, suscepisti testamentum Nabuchodonosor.
Scriptum est enim 8 : Disponit ad eum testamen-
tum suum, et inducit eum in maledictionem. Deus
in benedictione nobiscum testamentum facit; Na-
buchodonosor vere testamentum suum in maledictio-
ne constituit. 989 Non potest in benedictione esse
qui pactum fecerit cum Nabuchodonosor. Sed dicit
mihi aliquis qui in Scripturis divinis est eruditus :
Invenio in lege Moysi maledictiones constitutas in
peccatorem. Si ergo praecepto Dei maledictum con-
stitutum est in peccatores, cur non et econtrario
apud diabolum quaedam benedictio sit, ut alii apud
eum in benedictione fiant, alii in maledictione?
Huic ergo acute et acerrime interroganti, sic co- 
 nabor occurrere, et dicere quia et quaedam sit be-
nedictio a Nabuchodonosor, quam Deus procul
abjiciat a nobis; et maledictio de qua nunc dicere
debemus, quae digne super peccatores venit. Quae
est igitur benedictio Nabuchodonosor? Quando
aliquis in mundo isto locuples fuerit, et feliciter
gesserit, et omnia ei prospero cursu fluxerint, in
tantum ut illud quod scriptum est ei possit aptari 9 . Bos ejus non faciei abortionem; et si universam sae-
culi habuit prosperitatem, benedictio Nabuchodo-
nosor super eum est. Maledictio vero in eo, quando
aliquis recedit a Deo, et nihilominus in parte dia-
boli constitutus miseriis suppliciisque torquetur.
Vult igitur Deus, ut nunc Scriptura commemorat,
testamentum Israeli maledictionem esse apud Na- 
 buchodonosor. Et ideo quia voluit spernere testa-
mentum Nabuchodonosor rex Jerusalem, et mittens
angelos suos in AEgyptam testamentum cum Pha-
raone facere conatus est, ait sermo divinus 10 : Non
dirigetur, non salvabitur . Quapropter oportet nos
ferre patienter, cum a Deo tradimur ultioni. Tra-
didit quemdam de coetu Ecclesiae Apostolus diabolo
in interitum carnis : et tradidit in carnis interi-
tum. non ut perderet traditum, sed ut spiritum
traditi conservaret. Ex quo Scriptura ait 11 : Tradere istiusmodi Satanas in interitum carnis, ut
spiritus salvus fiat in die judicii Domini Jesu. Tra-
ditur autem tormentis peccator, ut recipiat in prae-
senti supplicia, et pro peccatis suis cruciatus, in
futuro refrigerium consequatur, et dici possit de 
 eo, recepit mala sua in vita sua. Si quis igitur,
poenis excruciatus juxta maledictum in quo Deus
posuit peccatores, maluerit fugere supplicia, et
mittere ad AEgyptum pro auxiliis comparandis ad
Pharaonem a quo liberavit Deus populum suum,
non dirigetur, non salvabitur. Si quis autem pa-
tienter maledictionem sustinuerit, et supplicia Na-
buchodonosor, et tempus peccatorum, suorum in
cruciatu compleverit, quomodo ille qui secundum Epi-
stolas Pauli excruciatus est, ut spiritus 990 ejus
salvus fieret in die judicii, iste finem optimum con-
sequetnr. inducit ergo eum in maledictionem, et 
 
 duces terra ejus accipiet, ut fiant io regnum in
firmi. Infirmum efficitur regnum, quod de sancta
terra in Babylonem transfertur. Nullus quippe
fortis in Babylone, id est in confusione mentis suae.
Omnino non potest extolli bomo qui confusus est,
ut custodiat testamentum meum, ut statuat illud et
discedat ab eo, ut mittat nuntios suos in AEgyptum.
Iste qui a Nabuchodonosor propter peccata sua tor-
menta perpetitur, et mittit nuntios suos in AEgy-
ptum, non ferens traditionem qua hosti concessus
est a Deo, ut det ei equos et populum multum, id
poscit quod in loco prohibitum est : non enim
multiplicabis tibi equos 12 ait Scriptura. Si diri-
getur, si salvabitur qui facit adversa, et praevaricans
testamentum 13 . Oportuerat eum qui traditus fuerat 
 testamentum Nabuchodonosor sustinere suppli-
cium : verum non sustinet, et idcirco dicitur de
eo : Non salvabitur. 
 4. Vivo ego, dicit Adonai Dominus, nisi in loco
regis qui constituit oum, qui spernit maledictionem
meam, et transgressus est testamentum meum 14 . Est
quidam qui inhonorat maledictionem Dei, et est
alius qui honorat eam. Nec dubium est, quin in
praesenti de isto queratur Deus, qui maledictionem
suam inhonoraverit. Cum enim quis traditus fuerit
suppliciis ut castigetur, et non sustinuerit quod
praeceptum est, inhonorat maledictionem Dei. Si
vero sustinuerit cum omni mansuetudine, et bene-
dictione, et gratiarum actione ad Deum, iste hono- 
 rat maledictionem ejus; et cum honoraverit male-
dictionem, necesse est ut etiam benedictionem illius
consequatur. Et transgressus est testamentum meum,
cum ipso in medio Babylonis morietur, et non in
virtute magna, neque in turba multa faciet Pharao
bellum 15 . Non potest ei qui transgressus fuerit, et
inhonorarent maledictionem Dei, Pharao tribuere
auxilium, verum in medio Babylonis pro sua prae-
varicatione morietur. 
 5. Deinde sequitur, et narrat quid peccatores pas-
suri sunt, et post haec prosperiora quaeque comme-
morat, dicens 16 : Accipiam ergo de electis cedri,
et de vertice cordis avellam, et plantabo ipsum in
monte excelso . Post maledictiones quas supra me-
moravimus, repromissio beatitudinis et dulcissimae 
 pollicitationis in fine sermonis profertur; quia jam
qui suppliciis indigebant, fuerant pro peccatis suis
tormenta perpessi. 991 Intra memetipsum vero con-
siderans, et diligenter istius loci sensum pertractans,
arbitror de apostolis prophetari. Isti quippe sunt
de electis cedri, de summitate, de vertice, quos
dedit Deus in virorem saeculi, radens corda eorum,
et plantans eos in monte excelso Jesu Christo Do-
mino nostro. Et suspendam ipsum in monte alto
Israel, et plantabo, et producet propaginem, et fa-
ciet fructum 17 . Fecerant isti propagines, attule-
runt fructus. Et erit in cedrum magnam , 18 . Consi- 
 
 dera magnitudinem et sublimitatem Ecclesiae Chri-
sti, ut intelligas juxta promissionem Dei factum
esse quod dicitur 19 : Et erit in cedrum magnam, et
requiescet super eo omnis avis, et omne volatile sub
umbra ejus requiescet . Assume tibi pennas sermonis
Dei, et poteris repausare sub hac arbore quae plan-
tata est in monte excelso. Et requiescet, et propa-
gines ejus restituemur 20 . Vide quomodo in bona
parte prophetia finiatur. Sequitur enim 21 : Et co-
gnoscent omnia ligna campi, quod ego Dominus qui
humilio lignum altum . Lignum altum populus Ju-
daeorum est, qui nunc humiliatus sceleris sui poenas
fuit, quia in Deum nostrum Jesum Christum manus
ausus est mittere. Et extollo lignum humile 22 . Tu
eras lignum humile, lignum dejectum, lignum 
 terrae haerens; verum sublimavit te Deus. Et are-
facio lignum viride 23 . Lignum viride circumcisionis
est populus, qui quondam pullulans et florens fuit,
verum nimia nunc siccitate contabuit; ubi quippe
nunc vividus termo apud eos? Ubi virtutum cho-
rus? Et revirescere facio lignum aridum 24 . Tu fuisti
lignum aridum, et fecit te revirescere Christi ad-
ventus. Ego Domnus locutus tum et faciam 24 . Qui-
bus dictis ut et nos revirescamus, ut fructus valea-
mus afferre, ut germinans lignum et non siccum
efticiamur, ut nunquam ad radices nostras ponatur
securis quae in Evangelio praedicatur, attentius Je-
sum Christum Dominum nostrum cum Patre suo
precemur : cui est gloria et imperium in saecula
saeculorum. Amen. 
 
 
 HΟMILIA XIII. De eo quod dicitur 26 : « Fili hominis, leva planctum
super regem Tyri, et pone faciem tuam contra
Sidonem . » 
 1. Praecipitur nobis ab episcopis discutere ser-
monem principis Tyri, ut laudes ejus culpasque
dicamus : necnon jussum est, ut de Pharaone rege
AEgypti aliqua retractemus. Plangitur itaque prin-
ceps Tyri, nec putandum est hunc hominem esse.
In medio quippe cherubim nullus hominum est crea-
tus, et in paradiso Dei, si simpliciter litteram se-
quimur, hominum nullus est enutritus. Et cum in
paradiso deliciarum, sicuti diximus, nemo fuerit,
nunc dicitur princeps Tyri in paradiso deliciarum 
 natus atque enutritus. Quis est iste princeps Tyri?
Veniamus ad Danielem, et occasionem intelligentiae
reperientes, dicamus non esse principes corporeos
de quibus nunc quaeritur. Post Danielem ab Apo-
stolo petamus exemplum. Deinde rursum propheta-
rum testimonia vocemus. His omnibus etiam ille
copulandus est locus, qui a Moyse in Deuteronomio
non tacetur. Age, nunc replicemus exempla, inci-
pientes a Daniele. 992 Princeps, ait, videtur Michael.
Ibique rursum, princeps Israel; et in consequenti,
Michael adjuvabat principem regni gentium. Ad haec
addat Apostolus 27 : Gloria autem et honor et pax 
 
 omni operanti bonum, Judaeo primum et Graeco. Et
adjuvare principem Israelitarum, principem regni
Graecorum, fortasse jam factum eat. In adventu
quippe Domini mei Jesu Christi, princeps Israel
adjuvit principem regni Graecorum, ut gentes con-
sequerentur salutem, et illi credendo salvarentur.
Atque ita in hunc modum dicitur quidam princeps
regni Persarum, sicut dictus est Michael princeps
Israelitarum, et alius Graecorum. Non sunt ergo hi
homines, nec secundum locorum vocabula in qui-
bus imperant nominantur. Unde et Apostolus quasi
non de hominibus disputans, ait 28 : Sapientiam
enim loquimur inter perfectos, sapientiam autem non
hujus saeculi, neque principum saeculi istius qui de-
struuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio 
 absconsam, quam praedestinavit Deus ante saecula in
gloriam nostram, quam nullus principum saeculi
istius cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Do-
minum gloriae crucifixissent . Et quod istius saeculi
principes crucifixerunt Salvatorem et Dominum,
prophetia testis est, dicens 29 ·: Astiterunt reges terrae,
et principes convenerunt in unum adversus Dominum et
adversus Christum ejus . Unde et alibi in Psalmis scri-
bitur 30 ·: Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes; vos
autem ut homines moriemini, et tanquam unus de prin-
cipibus cadetis . Et est ibi sermo de nullo penitus prin-
cipe corporali. 993 Si igitur est quidam princeps re-
gni Persarum, si est princeps Israeli arum Michael,
consequenter et Tyri princeps est : et de his nunc
principibus propheticus sermo loquitur. Quoniam 
 autem et de Moyse testimonium polliciti sumus, au-
sculta quod sequitur 31 : Quando dividebat Altissi-
mus gentes, cum disseminavit filios Adam, statuit
fines gentium secundum numerum angelorum Dei ,
sive, ut melius habet, secundum numerum filiorum
Israel, et facta est pars Domini populus ejus Jacob .
Alii principi facta est pars Tyrus, alii Babylon, aliis
aliae nationes : atque ita in hunc modum principes
possederunt omnes fines gentium. Si quis autem
putat legens in Scripturis quasi de hominibus di-
ctum, intelligat altius spiritalis, et a nullo judica-
tus. Dignoscuntur enim quaedam de Nabuchodono-
sor rege Assyriorum, quae non conveniunt personae
ejus. Dixit enim 32 : In fortitudine faciam, et sa- 
 pientia intellectus auferam fines gentium, et commo-
vebo civitates inhabitatas, et orbem terrarum omnem
comprehendam; et : ascendam super sidera coeli, et
nubes , et reliqua, et ero similis Altissimo 33 . Haec
Nabuchodonosor. Sic et princeps Tyri et Pharao.
Neque enim in tantum agitatus est furiis verus et
corporeus Pharao, ut diceret : Mea sunt flumina, et
ego feci ea . Hoc autem ante lectum est in prophetia
quae est adversus Pharaonem. Neque unquam prin-
cipem illum, id est corporeum Pharaonem draco-
nem nuncupasset, dicens 34 Ecce ego super Pharao-
nem draconem qui sedet in medio fluminum AEgypti , 
 
 qui dicit : SI ea sunt flumina, et ego feci ea . Verum
boc in loco proprio reservetur, quod nunc idcirco
assumpsimus ut per notionem Scripturarum mani-
festius fieret id quod videbatur occultum. Adversum
bos principes est nobis pugna. Et beati apostoli qui
missi fuerant ad praedicandum, quando ab his qui
fines gentium possederant homines abducebant, pa-
tiebantur insidias. 994 Verbi gratia dictum sit : in-
gressi sunt apostoli Tyrum, persecutus est eos prin-
ceps Tyri; ascenderunt Antiochiam, impugnavit eos
princeps regni Syrio?, iste erat qui bellabat adversus
eos, non omnes qui putabantur, ut Judas proditor.
Quomodo enim ille non principaliter putandus est
prodidisse Salvatorem, sic etiam apostolis omnibus
qui persecutionem passi sunt, alius fuit princeps 
 persecutionis. Scriptum est quippe de Juda 35 : Et
post buccellam introivit in illum Satanas . Non est
enim nobis pugna adversus carnem et sanguinem,
licet videantur ex carne et sanguine qui nos perse-
quuntur. Non eos oderimus, quin potius diligamus,
licet inimici nobis velint permanere, misereamur
eorum, daemonium habent, patiuntur insaniam.
Non tam hi sunt adversum nos, qui nos perse-
quuntur, quam illi qui corda eorum repleverunt.
Verum Domini deprecemur auxilium, ut infirmos
habeant conatus tanti adversarii contra humanam
animam dimicantes, et dicamus 36 ·: Nisi quia Do-
minus erat in nobis, in eo eum exsurgerent homines
in nos, forsitan vivos deglutissent nos . Igitur est qui- 
 dam princeps Tyri, et prophetia non de Hiram nos
docet, hoc quippe nomen in tertio Regnorum libro
scriptum est, non de alio principe Tyri, neque de
quoquam homine, non nos humana docent eloquia,
sed divina, et quaedam ineffabilia, et sacrata sub
personis hominum. Pharao homo est : aliud quid-
dam erudior intelligere Pharaonem. Et Nabal Car-
meli homo est, et Hiram homo, sed aliud sub eorum
doceor effigie. Quis est tantus et talis qui a corpo-
ralibus conscendat, qui a visibilibus invisibilia con-
templetur, et possit unumquodque horum secun-
dum Dei intelligere voluntatem? 
 2. Quis est ergo princeps iste discamus, ut co-
gnoscentes lamentationem, etiam quod nunc super
ea dicitur, evitemus. Plangitur princeps Tyri. Quam 
 bonus Deus, qui etiam eos qui se negaverunt, de-
fiet! Et hoc venit etiam ex amoris affectu. Nemo
quippe plangit quem odit; et qui plangitur, plangi-
tur quidem ut mortuus, verum quasi adhuc quae-
ratur, quasi vivis desiderio sit, diligitur. Et Jerusa-
lem quando plangitur scriptum est 37 : Et factum est
postquam captus est Israel, et desolata est Jerusa-
lem, sedit Jeremias flens et lamentans lamentationem
istam super Jerusalem, et ait : Quomodo sedet sola
civitas quae abundat populis : facta est ut vidua quae
multiplicata erat in nationibus : princeps in regioni-
bus [acta est in tributum . Plangitur et Nabuchodo-
nosor. Ubi sunt haereses? ubi sunt qui aiunt istos 
 
 in perditionem creatos esse? Criminantur Creatorem 995 ut se criminibus absolvant. Accipe lamenta-
tionem istam super regem Babylonis, et dices, quo-
modo cessavit qui repetebat? quomodo quievit qui
exigebat 38 ? In regem Babylonis ista dicuntur 39 : Quomodo cecidit Lucifer de coelo, qui mane orieba-
tur, contritus est in terram? Et ille de coelo cecidit,
et iste signaculum similitudinis, corona decoris, in
paradiso deliciarum nutritus. Ecce omnes de coelo
cecidisse, non descendisse referuntur; Dominus
vero meus de coelo descendit, et qui descendit ipse
est filius hominis. At non sicut Satanas. Non enim
descendit de coelo, neque ci mali quidquam accide-
rat, si descendisset. Audi Jesum dicentem 40 : Vi- 
 debam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem , non
descendentem. Verum non solus Salvator e coelo
descendit : quotidie multitudo descendit, et ascen-
dit super Filium hominis. Videbitis enim coelum
apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes
super Filium hominis 41 . Et tu exspecta ascensionem
tuam. Tantum a ruina consurge, et audi : exsurge,
Jerusalem, a ruina tua, spera quia sis ascensurus
in coelum, et cave ne tibi quoque dicatur 42 : Nun-
quid qui cadit non resurget? aut aversus non conver-
tetur ? Vae qui convertuntur conversione pessima,
dicit Dominus. Et iste itaque de his unus est qui
ruerunt, et plangitur ab homine princeps, cum
princeps hominem flere debuerit. Homo est Ezechiel,
et filius hominis; qui vero plangitur, Nabuchodo-
nosor est rex Babylonis. Accipe et tu lamentationem 
 tuam super regem Babylonis, et dices 43 : Quomodo
quievit qui repetebat, et reliqua. Considera in quan-
tam spem vocatus sis, o homo, qui carne circum-
datus dicis 44 : Quasi lac me emulsisti, coagulasti
autem me ad similitudi men casei, cute et carnibus
me vestisti, ossibus et nervis me contexisti . Tu ergo
qui de conditione tua dolebas, ecce plangis, et ille
qui carne non est circumdatus, ate plangitur; vo-
catus es enim in eam spem de qua ille cecidit. Pec-
cato Israel salus gentibus subintravit. Audebo ali-
quid sacratius dicere : in locum angelorum qui
ruerunt, tu ascensurus es, et mysterium quod ali-
quando illis creditum est, tibi credendum erit, de
quo dicitur 45 : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane 
 oriebatur? Tu vero lux factus es mundi, tu pro illo
factus es Lucifer : unus de stellis erat Lucifer qui
de coelo ruit, et tu, si tamen de semine es Abraham,
inter stellas coeli computaberis. Eduxit enim Abra-
ham foras, et dixit ei Deus 46 : Respice, sic erit semen
tuum . Hoc autem tunc erit, quando stellae cadent ut
folia de coelo, 996 et erit alia gloria solis, et alia
gloria lunae, alia gloria stellarum. Stella enim ab
stella differt in claritate, sic et resurrectio mortuo-
rum 47 . Verum noli gloriari adversum istiusmodi
ramos, qui in infidelitate ceciderunt, et fracti sunt :
tu quia in fide stas, fide et ascendes. Et per hoc
quod plangis principem Tyri, et ea cum lamenta- 
 
 tione deploras quae superius interposuimus, edo-
cere ne forte in his bonis repertus quae princeps
Tyri habuit, etiam tu incipias ruere, si paululum
fueris gloriatus, et non custodieris omni custodia
cor tuum. Vide quippe quid dicat ad principem
Tyri. Tu signaculum similitudinis 48 . Volo nosse
quid fuerit, ut signaculum similitudinis nuncupatus
sit. Cum profeceris, accepisti signaculum; quoniam
Deus vere hujus Pater quem signavit et misit, et
ideo semper credentes signantur a Domino. Jam
autem et commune proverbium venit, ut dicamus :
ille et ille non accepit signaculum, et ille signaculum
habet. Quis habet signaculum? ille quem signavit
Deus. Audebo aliquid dicere, quia signaculo isto
ille signatus est, qui baptizat in Spiritu sancto 
 et igne, ille qui largitur imaginem coelestis, qui
format te ad superiora, ut ultra non portes
imaginem terrestris. Cave, homo, ne saeculum
istud egrediens, signaculo diaboli sis impressus.
Habet quippe ille signaculum. Siculi portavi-
mus imaginem terrestris 49 , unde, vel quando, vel
qui significavit, hoc signo portaverimus imaginem
terrestris. Circuit diabolus et lustrat omnia, volens
et ipse signare subjectos sibi. Signat autem sin-
gulorum corda considerans, et imprimit in eis
figuram terreni per peccata, per vitia, ut portent
imaginem terrestris. Audi Jesum quid respondeat,
quando imaginem et inscriptionem Caesaris po-
stulatur : Qui habet aures audiendi, audiat 50 . Nam 
 quia non habebat eam imaginem quam petebatur,
neque ipse, neque discipulus suus, docet ubi valeat
reperiri imago quae quaeritur : Vade, inquit 51 , ad
mare, et mitte hamum, et eum piscem qui primus
ascenderit, tolle, et aperies os ejus; et cum invene-
ris staterem, tolle illum , 997 et dabis pro me et te .
Neque ego habeo hanc imaginem et superscriptio-
nem, neque tu; si tamen vere discipulus meus es,
si portae inferorum non praevalent adversum te.
Ergo Jesus aliter dat pro se imaginem de mari illam
accipiens, quae in pisce fuerat inclusa, similis his
piscibus de quibus hodie lectum est, qui adhaerent in
squamis draconis qui sedet super flumina AEgypti.
Vere quippe istiusmodi pisces ibi adhaerent. Quanti
et hodie pisces sunt quorum rex est iste qui in 
 aquis multis regnat? Scriptum est quippe de in-
visibili dracone, quia ipse rex sit omnium qui sunt
in aquis; verum tu non es in aquis, sed in ea
terra quae tibi repromittitur. Et haec dicta sunt, ut
diligentius ventilaremus quod sit signaculum si-
militudinis. Quam beatus fuit in illo tempore quo
signaculum similitudinis erat. Tibi adhuc deest
ut similitudo signaculi fias, et procul es ab ejus-
modi munere. Dixit quidem Deus 52 : Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram ; atta-
men necdum consecutus es similitudinem : fecit
quippe Deus hominem, ad imaginem Dei fecit. 
 
 Ubi Dei est similitudo? Cum apparuerit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum siculi est 53 , Ego sic
accipio et hoc quod dicitur a Propheta 54 : Deus,
quis similis tibi ? quasi illud 55 : Quis putas fidelis
et sapiens dispensator ? sicut et hoc : Cum enim
apparuerit, similes ei erimus . Quis est qui assi-
miletur ei? Pauci admodum sunt qui receperunt
similitudinem ut apostoli. Faciamus hominem ad
imaginem ei similitudinem nostram. Iste ergo qui
nunc plangitur, signaculum erat, et plenus sapien-
tia, quem et tu planges, si factus fueris Ezechiel.
Nescio autem si et tu sapientia plenus fueris : in-
terim iste qui plangitur, plenus erat sapientia,
et erat decoris corona. Considera qualis fuerit, qui
fuit corona decoris. Non simpliciter decor, nec gloria 
 erat in eo, sed corona gloriae. Hunc autem decorem
noli extra te quaerere, sed circa animae regionem,
ubi cogitatorium, ubi intellectuale consistit, ubi
vera est pulchritudo. Quod si volucris ibi quaerere
decorem ubi caro est, et sanguis, humor, et venae,
ubi materia corporalis, non poteris invenire. Si
quidem verus decor in Salvatore est, et ita ab illo
juxta largitionem et misericordiam ejus in cuncto-
rum divisus est animas. Accingere gladium tuum
circa lemur tuum, potentissime, specie tua, et decore
tuo, et pulchritudine tua 56 . Est igitur aliquis decor
in principali cordis nostri, et in anima. Quia autem
istiusmodi decor etiam ad animam pertingat 998 humanam. Prophetes te doceat, dicens 57 : Audi,
filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere po- 
 puli, et domus patris tui, quia concupivit rex decorem
tuum , id est sponsus. Quis ita habet pulchram
animam, quis tantum possidet decorem, quis ita
est extraneus ab omni foeditate, ut possit ei dici : Concupivit rex decorem tuum ? Et tu quidem adhuc
istum quaeris decorem, et niteris ad placendum;
iste vero a decore quem habuit, in turpitudinem
concidit. Et quomodo in corporibus saepe videmus
accidere, ut mulier speciosa et pulchra facie ab
aegrotatione decorem suum perdat, et per senectu-
tem splendorem vultus amittat : eodem modo et
quae pulchra erat, per infirmitatem amittit deco-
rem, et per senectutem deformis efficitur. Cum
enim susceperit veterem hominem cum actibus 
 suis, senectute ejus pristinum perdit decorem.
Venit Jesus ut transferat nos a vetere homine, et
senectutis insignibus : ruga quippe senectutis indi-
cium est, ut ait Apostolus 58 : Ut exhibeat sibi
gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut
rugam, aut aliquid istiusmodi, verum ut sit sancta
et immaculata . Licet igitur a senectute et ruga
ad juventutem transcendere : et hoc est in hac
parte mirabile, quod corpus ab adolescentia pergit
ad senium; anima vero si venerit ad perfectum,
a senecta in adolescentiam transmittitur. Idcirco etiamsi exterior homo noster corrumpitur, sed in - 
 
 terior renovatur de die in diem 59 . Oportuit te nosse
decorem quem rex concupiscit, oportuit te scire
eum qui aliquando fuit decoris corona : et tu cum
fueris consecutus hanc gloriam, cave ne corruas,
si quidem et iste qui corruit, signaculum erat si-
militudinis, plenus sapientia, et decoris corona. In
deliciis paradisi Dei tui inquinatus es 60. Non ait
simpliciter paradiso, sed in paradiso deliciarum.
Quaero utrum sint quaedam paradisi differentiae,
et cum quis in paradiso Dei fuerit, tamen non sit
in paradiso deliciarum, sicut latro ille prima hora
cum Jesu Ingressus est paradisum. Si a te rogem,
putasne in paradisum introgressus est, annon, non
dubium quin eum respondeas introgressum. Deinde
si rursum a 999 te quaeram, quid ergo introgres- 
 sus paradisum, statimne deliciarum loco exceptus
est? dicas forsitan, quia prima hora ingressus sit
paradisum, in paradiso deliciarum Dei factus non
est. Sin autem jam videris cum accipientem de li-
gno vitae, et de cunctis arboribus quas non inter-
dixit Deus, ita ut de omni ligno paradisi vescen-
tem; si aspexeris eum, et illius ligni, et omnium
quae nunc prohibita non sint, cibum edere; et a te
rogem, putasne iste non solum in paradiso factus
est, verum etiam in paradiso deliciarum Dei : quid
mihi aliud responsurus es, nisi eum in paradisi
deliciis constitutum? Ad hanc beatitudinem tu fe-
stinas, qui videris plangere. Iste vero qui plangi-
tur, fuit quondam in deliciis Dei. 
 
 3. Omnem lapidem bonum indutus est, sardinum
et carbunculum, sapphirum et beryllum, et hyacin-
thum, et jaspim 61 et reliquos duodecim lapides.
Difficilis est, et ultra vires nostras naturamque
hujus loci se expositio sustollit. Quis enim potest
naturam uniuscujusque lapidis exponere, et de-
scribere, sive colorem, sive vim ejus, ut valeat
reperire quare lapides isti assumpti sint? Attamen
licet non simus tales, qui cuncta intelligere possi-
mus, pauca videamus, quomodo duodecim istis
lapidibus indutus fuerit. Si cui divinae litterae curae
sunt : ad quam rem saepe exhortamur adolescen-
tes, sed ut video, nihil proficimus, tantummodo
tempora consumentes : non enim potuimus aliquos
eorum ad id perducere, ut sacris voluminibus in- 
 sisterent : et duodecim illos lapides, et caetera re-
quirat in Scripturis, inveniet et in Apocalypsi eo-
dem modo atque ordine nuncupatos 62 . Qui ibi pri-
mus, et hic primus est positus, qui secundus se-
cundus, qui tertius tertius, qui quartus quartus,
atque ita usque ad duodecimum lapidem ordo ser-
vatus est. Cur ergo et super quo lapides isti
in Apocalypsi nuncupati sunt? Utique super
portas Jerusalem coelestis. Ibique dicitur quia
prima porta topazium sit, secunda smaragdus,
tertia carbunculus, quarta sapphirus : atque ita in
hunc modum in singulas portas singuli lapides dis- 
 
 tribuuntur. Si intellexeris portas Jerusalem, et por-
tas filiae Sion, ubi et oportet te canere Deo : Cantabo quippe, ait 63 , omnes laudet tuas in 1000 portis
filiae Sion ; si animadverteris quomodo indutus sit
aliquis duodecim lapidibus, et ingressus Jerusalem,
et per alias portas ingressus, conspicies virgines
duodecim. In libro Pastoris, in quo angelus poeni-
tentiam docet, duodecim virgines habent nomina
sua, fides, continentia, etc. Potestis quippe legere
si vultis. Deinde quando turris aedificatur, cum
assumpseris fortitudines virginum, pariter accipies
et id quod de portis dicitur : ornamentum quippe
tibi est unaquaeque virtus : atque ita in hunc mo-
dum superaedificant fundamento Christi, non so-
lum aurum et argentum, verum et lapides pre- 
 tiosos. Prohibitum est autem aedificare ligna, fe-
num et stipulam. Intus est igitur iste lapis duo-
decimus. 
 Et nobis adhuc imperatum est ut dicamus de
Tyro, et Sidone, et Pharaone. Angustia temporis
neque superiora quae coepimus implere permisit,
et haec quae volumus enarrare quasi commenti
more perstringenda sunt breviter. Comminatio est
in Sidonem, quae interpretatur venatores. Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium 64 .
Si Hebraice legis, habes de laqueo Sidoniorum.
Igitur Sidonii venatores sunt, et comminatio quae
fit in eos, propter te fit, quoniam volunt te capere,
et diligenter observant quomodo auditores Scriptu- 
 rarum de Ecclesia avellant, quomodo de finibus Ju-
daeae ad finem Sidonis transferant; verum tu omni
custodia serva cor tuum, et disce quia comminatio
in venatores tui causa sit. De Pharaone vero jam
aliqua sermo memoravit, affirmans eum draconem
sedentem in medio fluminum, atque dicentem 65 : Mea sunt flumina, et ego feci illa . Novi ego diffe-
rentias fluminum, et scio flumina in quibus draco
sedeat, super quae flumina hi qui de Israel capti fue-
rant, sedentes cum carmen Sion canere non possent,
flebant, secundum id quod in Psalmis scriptum
est 66 : Super flumina Babylonie illic sedimus et fle-
vimus . Et scio aliud flumen, cujus impetus laetifi-
cat civitatem Dei, juxta Psalmistae vocem dicen-
tis : Fluminis impetus laetificat civitatem. Dei. Vis 
 audire 1001 quis est iste fluvius cujus impetus, laeti-
ficat civitatem Dei? Jesus Christus Dominus noster
est fluvius cujus impetus laetificat civitatem Dei.
Iste est qui ait per Isaiam 68 : Ecce ego declino in
vos quoti fluvius pacis . Scio ego quosdam esse flu-
vios repromissos, qui ex hoc fluvio manant. Omnis
enim qui biberit ex aqua ista, sitiet rursum : qui
autem biberit ex aqua quam ego dedero , ait Jesus, non sitiet in aeternum, sed erit fluvius in eo fons
aquae salientis in vitam aeternam 69 ; et : Flumina de
ventre ejus egredientur 70 ·. Habes igitur fluvios san-
ctos a quibus procul est draco. Quomodo enim 
 
 tria sunt impossibilia mihi ad intelligendum, via
serpentis supra petram 71 , petra autem erat Chri-
stus, et non est via serpentis ubi est Jesus; sic non
possum in his fluminibus draconis invenire vesti-
gia. Est autem quidam fluvius quem draco fecit :
dicit quippe draco, et comminatur Deus tam dra-
coni, quam fluviis in quibus est draco : Mea sunt
flumina, et ego feci illa 72 . Audi haereticum cura
omni versutia et ingenio praedicantem necdum ve-
nisse Jesum Christum. Ista sunt flumina in quibus
versatur draco, et ipse fecit ea, et dicit draco : Mea sunt flumina, et ego feci illa . Idcirco
diligenter attende cum aquam biberis, ne forte
de illo fluvio bibas in quo sedit draco; sed bibe
ex aqua viva et de eo fluvio in quo est sermo Dei, 
 in quo Dominus noster Jesus Christus : cui est gloria
et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA XIV. 
 Et ait Dominus ad eum : Porta haec clausa
erit, non aperietur, et nemo per eam transibit, quia
Dominus Deus Israel transibit per eam, et egredietur,
et erit clausa . Portas plures (32) templi describit
specialiter Ezechiel filius hominis, et quod de sin-
gulis descripserit portis, nunc rursus exponit his
qui habent aures ad audiendum, de porta sanctorum
exteriore quae respicit contra orientem, et clausa sit 
 semper. Et ait Dominus ad eum : Porta haec clausa
erit, non aperietur, et nemo per eam transibit, quia
Dominus Deus Israel ingredietur per eam, et egre-
dietur, et erit clausa . Et aliam causam (33) addit
cur clausa sit porta, non solum quia Dominus Deus
transibit peream, sed quia et dux sedebit in ea, ut
comedat panem coram Domino, secundum viam
Eloam, quod interpretatur vestibulum portae. Et in - 
 
 gredietur secundum viam ejus, et egredietur 74 . Do-
minus Deus universitatis conditor per aliquam por-
tam, quae ex sensibili materia est, atque clausa sem-
per, ingreditur et egreditur, et ejus causa qui coelum
terramque fundavit, ingrediens et egrediens nus-
quam porta reserabitur. 
 1002 Verum alia ratio est portae exterioris, et
secundum viam sanctorum. Quae est ergo illa ratio ut
clausa permaneat? Supradictus dux ibi sedet, ut
nemo eum videat edentem panem in conspectu Do-
mini. Qui haec observate legit nonne quodammodo
Scripturam audii loquentem 75 : Surge qui dormis ?
Nonne stimulatur ut exsurgat a mortuis, et ea quae
clausa sunt quaerat? Ego audenter dicam secretiora
quaeque clausa esse, et manifestiora reserata, et non 
 esse clausa. Aperientes ca quae clausa sunt, haec nos
dicimus, sed Evangelia testamur 76 : [ Vae vobis,
Scribae et Pharisaei hypocritae, et vobis legis doctori-
bus vae, quia tulistis elavem scientia, et ipsi non intra-
stis, et ingredientes prohibuistis . Est igitur quaedam
clavis (34) scientiae ad ea quae sunt clausa, rese-
randa; et sunt plurimi neque ipsi ingredientes, ne-
que cos permittentes qui ingredi volunt. Et in alio
loco sensus Scripturarum liber dicitur esse signatus. Et erunt sermones libri istius quasi sermones libri
signati : quem si dederint homines litteras nescienti,
dicentes ei : Lege; et dicet : Nescio litteras; et dabunt
eum homini scienti litteras, dicentes ei : Lege; et di-
cet : Non possum legere, signatus est enim 77 . Mani-
festius autem voluntatem hujus exempli, Apocaly- 
 psis Joannis continet, memorans 78 : Circuivit an-
gelus dicens, quis dignus aperire signacula, et sol-
vere ea, et legere quae scripta sunt? Et nemo inventus
est in coelo, neque in terra, neque sub terra, qui pos-
sit aperire signacula, et tegere qua scripta erant in
libro. Sed ego fiebam, et venit quidam ad me, et di-
xit mihi : Noli flere. Ecce vicit leo de tribu Juda, ra - 
 
 dix et genus David, aperire librum, et solvere signa-
cula ejus . Et aperuit qui erat de tribu Juda, et ma-
nifestavit quae erant scripta. Quandin non venit
Deus meus, clausa erat lex. clausus sermo prophe-
ticus, velata lectio Veteris Testamenti, et usque ad
hanc diem quando legitur Moyses, velamentum in
corde Judaeorum est positum 79 . Sunt autem quidam
qui amant velamentum, et oderunt eos qui de ve-
lamine interpretantur : sed nos convertamur ad Do-
minum, ut ablato velamine dicamus 80 : Nos autem
omnes revelata facie gloriam Dei speculantes, in eam-
dem imaginem transformamur a gloria in gloriam .
Verum est quaedam porta, et una, et clausa per
quam nemo transiit. Sunt quippe quaedam univer- 
 sae creaturae incognita, et uni tantummodo nota.
Noque enim quidquid novit Filius, hoc inundo ape-
ruit. Non capit creatura quod capit Deus : et ut ad
majora veniam, non capiunt signa aequaliter 1003 cognitionem. Plus erat in Paulo quam in Timotheo,
cum esset vas electionis. Et vere magnum in domo
vas Timotheus, rursum capit quae ego capere non
potsuin· Et est forsitan aliquis qui etiam me minus
capiat : sunt quaedam quae solus Christus capit, et
idcirco clausa est janua templi Dei. Quae est enim
ista, obsecro? Exterior quae extra mundanas res, et
incorporeas, et, ut ita dicam, immateriales aperit.
Neque enim frustra positum est, exteriorem januam
semper esse clausam. Quae est ista janua exterior?
Sanctorum. Quare clausa? Quia Dominus Deus 
 Israel solus ingreditur, et egreditur per eam. Quare
ingreditur? Ut cognoscatur. A quo? A duce. Quis
ad clausam portam dux iste? Salvator est, qui pa-
nem comedit, qui portam cum patre claudit, qui
spiritali pascitur cibo, meus cibus est , dicens 81 , ut
faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam 
 
 opus ejus . Clausa est itaque janua, ut nemo videat
magnum sacerdotem panem in Sanctis sanctorum
comedentem. 
 1004 Ad haec autem probanda quae dicimus, qui
Leviticum legit 82 , ablato ex corde suo velamine, po-
terit agnoscere mysterium sacerdotum. Ibi quippe
de sacrificiis et cibi quos soli sacerdotes comedunt,
refertur. Sunt quidam cibi sacerdotales, quos non
comedit sacerdos in domo sua, non cum filiis, licet
sacerdotales sint, non cum uxore, licet legitime ei
nupserit, sed in loco sancto comedit eos, et come-
dit ibi escam in Sancta sanctorum. Quomodo sacer-
dos non comedit escam in domo sua, aut in alio
quoquam loco, sed in Sanctis sanctorum; sic Sal- 
 vator meus solus comedit panem, nullo valente com-
edere cum eo. Est autem quidam locus, in quo
comedens, et me secum attrahit ad vescendum. Ecce enim, inquit 83 , ad ostium sto, et pulso; si quis mihi
aperuerit, ingrediar ad eum, et coenabo cum eo, et ipse
mecum. Ex quo apparet, et alium posse coenare cum
eo. Porro quaedam esca est, qua solus tantummodo
vescitur. Excellens quippe ab universa conditione
natura ejus, et ab omnibus segregata, facit cum
quotidianum panem de Patris natura comedere.
Unusquisque nostrum petit panem quotidianum, et
petens quotidianum panem, non eumdem, nec ejus-
dem mensurae eum accipit, verum semper in ora-
tionibus puris, et munda conscientia, in factis ju-
stitiae, quotidianum comedimus panem. Si quis vero 
 minus punis est, alio modo quotidianum comedit
panem. Dominus autem, qui omnium judex est, det
nobis panem viventem, ut cibati eo, et corroborati
possimus in coelum iter facere, glorificantes Deum
omnipotentem, per Christum Jesum : cui est gloria
et imperium in saecula saeculorum. Amen.