S. EUSEBII HIERONYMI,
STRIDONENSIS PRESBYTERI,
TRANSLATIO
HOMILIARUM OIUGENIS
IN JEREMIAM ET EZECHIELEM,
AD VINCENTIUM PRESBYTERUM. 
 PROLOGUS. 
 741-742 Magnum est quidem, amice, quod
postulas, ut Origenem faciam Latinum, et hominem
juxta Didymi videntis sententiam, alterum post
Apostolum [ Al . apostolos], Ecclesiarum magistrum
etiam Romanis auribus donem. Sed oculorum, ut
ipse nosti, dolore cruciatus, quem nimia impatiens
lectione contraxi, et notariorum penuria, quia te-
nuitas hoc quoque subsidium abstulit, quod recte
cupis, tam ardenter ut cupis, implere non valeo.
Itaque post quatuordecim homilias in Jeremiam,
quas jampridem confuso ordine interpretatus sum,
et bas quatuordecim in Ezechielem per intervalla
dictavi, id magnopere curans, ut idioma supradicti
viri a simplicitate sermonis, quae sola Ecclesiis 
 prodest, etiam translatio conservaret, omni rheto-
ricae artis splendore contempto : res quippe volu-
mus, non verba laudare; et illud breviter admo- 
 
 nens, ut scias Origenis opuscula in omnem Scri-
pturam esse triplicia. Primum ejus opus Excerpta,
quae Graece σχόλια nuncupantur, in quibus ca quae
sibi videbantur obscura atque habere aliquid diffi-
cultatis, summatim breviterque perstrinxit. Secun-
dum homileticum genus, de quo et praesens inter-
pretatio ejus est. Tertium, quod ipse inscripsit Τό-
μους nos volumina possumus nuncupare, in quo
opere tota ingenii sui vela spirantibus ventis dedit,
et recedens a terra in medium pelagus aufugit. Scio
te cupere, ut omne genus transferam dictionis :
praemisi causam, cur facere non possim. Hoc tamen
spondeo, quia si, orante te, Jesus reddiderit sani-
tatem, non dicam cuncta, quia hoc dixisse teme-
rarium est, sed permulta sum translaturus, ea lege 
 qua tibi saepe constitui, ut ego vocem praebeam,
tu notarium. 
 
 INCIPIUNT HOMILLE XIV IN JEREMIAM. HOMILIA PRIMA. 
 Verbum Dei quod factum est ad Jeremiam filium
Chelciae, etc. (Jerem. I , 1). 
 743 Deus ad benefaciendum promptus est : ad
puniendos autem eos qui poena digni sunt, dissi-
mulat. Cum possit quippe tacens sine contestatione
venturi punire eos quos semel dignos supplicio judicavit, nunquam hoc facit : sed etiam si con- 
 demnaverit, dicit 1 quod sibi semper dicere propo-
situm est, ut liberentur a condemnatione per
poenitentiam, qui condemnati fuerant per delictum.
Horum, exempla cum de Scripturis multa possimus
accipere, sufficiunt ad praesens incidentia, ut ve-
niamus ad eorum quae lecta sunt, contemplationem.
Ninivitae peccatores condemnati erant a Deo : Adhuc 
 
 enim tres dies 1 , et futurum ni Ninive subvertatur
(Jon . III , 4). Noluit Deus cum silentio punire
damnatos : sed dans cis locum poenitentiae et con-
versionis, misit ad gentes Hebraeorum prophetam,
ut dicente illo : Adhuc tres dies et Ninive subverte-
tur , qui condemnati fuerant, non perirent : sed
agentes poenitentiam, impetrarent misericordiam
Dei. qui in Sodomis et Gomorrhis jam erant exitio
destinati, 744 ut manifestum est ex sermonibus
Dei, quos locutus est ad Abraham : attamen quod
erat suum, fecerunt angeli, volentes eos salvare
qui se indignos salute judicaverunt, haec dicentes
ad Loth : Est tibi hic aliquis gener, aut filii, aut
filiae (Gen . XIX , 12)? Neque enim ignorabant non
esse cos secuturos Loth, sed ostenderunt suam 
 pariter, et ejus qui eos miserat, benignitatem in
homines et amorem. Horum quiddam simile inve-
nimus et in Jeremia scriptum esse : est enim an-
notatum tempus prophetiae ejus quando capit
prophetare, et quousque. Ergo qui Scripturas le-
git, si lectioni diligenter intendat 2 , et requirat
eorum quae scripta sunt voluntatem, dicere potest
ex historiae superscriptione, quo 3 tempore Jere-
mias exorsus sit, et quod consummaverit prophe-
tiam. Quid igitur ad me tempus historiae? Legens
didici, quia coeperit prophetare in diebus Josiae
filii Amos regis Juda, usque ad annum tertium
decimum regni ejus; deinde prophetaverit in die-
bus Joachim, filii Josiae, regis Juda, usque ad 
 consummationem 745 undecimi anni Sedeciae,
filii Josiae, regis Juda. Et legens didici quia per
tres reges prophetia ejus contempta sit, usque ad
captivitatem Jerusalem in quinto mense. Quid
ergo docemur per haec, si lectioni simus intenti?
Condemnaverat Deus Jerusalem propter peccata
quae fecerat, et haec erat extrema sententia, ut
captivitati relinqueretur 4 . Verumtamen cum ho-
minum sit amator, nec quemquam velit perire,
antequam depopulationis tempus instaret, misit ct
hunc prophetam, ut per sermones ejus ad poeni-
tentiam converteretur 5 ; misit cumdem et sub
secundo rege post primum, misit quoque sub ter-
tio. Quid plura? jam captivitas imminebat, et
adhuc adhortabatur Deus tribuens (ut ita dicam) et 
 ante unam diem locum poenitentiae : unde scriptura
est, usque ad captivitatem Jerusalem, et usque ad 
 
 quintum mensem prophetasse Jeremiam. Jam ho-
stium vincula restrinxerant manus, et nihilominus
haec quodammodo dicebat Deus : Ecce captivi
facti estis : agite, licet sero, poenitentiam : rogate
me, et parcam vobis : possum eruere de captivi-
tate, qui tradidi. Habemus itaque quaedam neces-
saria 6 ex superscriptione ista, quae continet tem-
pora prophetiae, quia juxta suam clementiam exhor-
tatur Deus semper homines ad salutem, ut,
cessante delicio, etiam captivitas conquiescat. Haec
autem et de nobis possumus intelligere : si pec-
caverimus, et nos captivi futuri sumus. Etenim
tradi peccatorem Satanae ( I Cor . V , 5), nihil distat
ab eo quod Judaei sunt traditi Nabuchodonosor.
Utque illos Deos concessit adversario, propter 
 frequentes impietates, sic nos propter peccata quae
fecimus, tradimur spiritali Nabuchodonosor : Et
quos tradidit inquit, Satanae, ut discant non blas-
phemare (I Tim . I , 20), Apostolus de aliis pecca-
toribus. Puta quantum malum est peccare, ut
tradamur 7 Satanae captivanti animus eorum qui
relinquuntur a Deo. Non 746 sine causa autem,
neque sine judicio Deus relinquit 8 quos deserit.
Cum enim miserit pluviam super vineam, et vinea
pro uva attulerit spinas, quid faciet, nisi ut man-
det nubibus, ne pluant super eam imbrem? Qua-
propter in proximo est propter delicia nostra,
quorum nubis conscii sumus, et nos captivari.
Futurum est enim, ut tradamur, si non egerimus 
 poenitentiam, Nabuchodonosor, atque Babyloniis,
qui nos sensibiliter excrucient. Istis jam adjacen-
tibus, sermones prophetarum, sermones legis, ser-
mones apostolorum, sermones etiam Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi hortantur ad poeni-
tentiam, provocant ad salutem. Si autem audieri-
mus, credimus ei qui dixit : Et ego poenitentiam
agam de omnibus malis, quae locutus sum facere eis
(Jerem . XVIII , 8). Et haec quidem in Prooemium.
Post Prooemium autem ita scriptum est : Factus est
Domini sermo ad eum : certum est quia ad Jere-
miam. Quid dicit sermo Domini ad cum? praeci-
puum ab omnibus quae prophetis dicta sunt cete-
ris. Hoc enim nunquam ad ullum prophetarum
dictum invenimus. Abraham propheta 9 nuncupa- 
 tus est, in eo quod dicitur : Propheta est, et orabit
pro te (Gen . XX , 7) : et tamen non dixit ad eum 
 
 Deus : Priusquam te plasmarem in utero, novi te :
et priusquam exires de vulva, sanctificavi te (Jerem. I , 5). Sed postea in extremo jam tempore santifi-
catus est Abrabam, quando egressus est de terra
sua, et de cognatione sua, et de domo patris sui
( Gen. XII , 1). Ex repromissione natus est Isaac, et
tamen neque ud eum reperimus hunc dictum esse
sermonem.· Et quid me necesse est per singulos
currere? Jeremias praecipuum inter cunctos con-
secutus est donum, dicente Domino : Priusquam
te plasmarem in utero, novi te : et priusquam exires
de vulva, sanctificavi te . Neque vero ignoramus
quosdam esse qui ista referant, quasi majora Jere-
mia 1 , super Salvatore nostro et Domino Jesu
Christo; sciendumque plurima ex his esse quae 
 747 possunt Salvatori convenire, quae etiam nos
interponemus. Pauca autem eorum quae ad Jere-
miam dicta sunt, coarctant, intellectum, quasi non
possint, ut plures existimant, ad Dominum referri.
Quae sunt ergo quae possunt, convenire Domino? Ad omnes ad quoscunque mittam te, ibis : et omnia
quae mando tibi, loqueris. Ne timeas a facie eorum,
quia ego tecum sum, ut eruam te, dicit Dominus
(Jerem . I , 7, 8). Nec dum ista otiose videmur ad
Salvatorem referri : ea vero quae sequuntur : Ex-
tendit Dominus manum suam ad me, et tetigit os
meum, et dixit Dominus ad me : Ecce dedi sermo-
nes meos in os tuum; ecce constitui te hodie super
gentes et regna, eradicare, et disperdere (Jerem. I , 
 9, 10) : de Jeremia difficilem faciunt interpretatio-
nem : quas enim. gentes 2 eradicavit Jeremias?
quae regna subvertit, ut merito ei dictum sit : Ecce
constitui te hodie super gentes et super regna era-
dicare, et suffodere? quam habuit potestatem ad
disperdendum, ut audierit : et disperdere? Quos
vero 3 aedificavit, ut consequenter addatur, aedifi-
cure? Jeremias dixit : Non profui, neque profuit
mihi aliquis : et quomodo data est ei aedificatio
atque plantatio? Haec, ut diximus, ad Salvatorem
relata non coarctant interpretantem, Jeremias
enim in istis Salvatoris figura est. Sed et ea quae
sequuntur, et [ Al . etiam] doctissimo homini diffi-
cultatem expositionis important, quomodo possint
congruere Domino : Et dixi : Quis es 4 , dominator , 
 
 
 Domine, ecce nescio loqui (Jerem . I , 6). Qui est
sapientia, qui est virtus Dei, in quo plenitudo di-
vinitatis inhabitat corporaliter ( Colos. II , 9), quo-
modo huic aptari potest : Nescio loqui? Sed et
illud : Quia juvenis ego sum : interciditur ei· 5 , quasi
non bene responderit. Si etenim ei dicit Dominus : Noli dicere, quia juvenis sum, manifestum est quasi
non bene dicentem fuisse reprehensum. Haec sunt
quae Salvatori videntur non convenire. Superiora
autem facili intellectu ad eum referuntur. Dicere
vero alia super Jeremia, alia super Salvatore in-
terpretanda 748 esse, non pessimum est. Sed
qui bene Scripturas nosse conatur, vehementer in
isto instabit loco, videns sub uno textu sermonis
dividi intellectum, et dici, haec, quoniam minora 
 sunt, non conveniunt Salvatori, sed Jeremiae : illa
vero, quoniam majora sunt, non Jeremiae, sed
Christo. Ob id cuncta nos ad Jeremiam referre
lentabimus : hoc est, et ea, quae cum majora sint,
videntur conditionem ejus excedere. Quicunque a
Deo accepit verba, sumens gratiam coelestis eloquii,
idcirco ea accipit, ut regna gentesque eradicet at-
que subvertat. Sed cum nominentur gentes et
regna, omnis qui divina verba suscipit, nolo eum
corporaliter intelligere regna et gentes, sed con-
siderans animas hominum regnatas· 6 a peccato,
juxta id quod in Apostolo scriptum est : Non regnet
ergo peccatum in vestro mortali corpore (Rom . VI .
12) : videns quoque multas species delictorum 
 allegorizet regna et gentes per varia delicia 7 , quae
humanas animas possederunt : et haec erunt quae
evellentur atque suffodientur a sermonibus Dei,
qui dati sunt sive Jeremiae, sive caeteris sanctis. Ita
fiet, ut prima quae non videbantur congruere Sal-
vatori, ad Jeremiam referantur : et secunda ab eo
qui scit figurate dicta quae dicta suut 9 Jeremiae
deputentur. 
 Dicet inibi aliquis auditorum, etiam alium pan-
de sermonem, et cuncta quae scripta sunt super
Salvatore, quasi de eo 9 sint scripta, constitue : de
secundis nolis esse sollicitus. Apparet enim qnia
Salvator eradicaverit regna diaboli, et nationes
subverterit, gentilem destruens vitam. In istis
quod intellectum difiicilem facit, hoc est, quomodo 
 
 possit Salvator dicere : Nescio loqui, quia juvenis
ego sum, et caetera. In hoc sermone interpretantes
coangustantur 1 . Jesum Christum scimus Deum :
quaerimus verba quae dicta sunt juxta personae ex-
ponere dignitatem : quapropter necesse est nobis
Scripturas sanctas in testimonium invocare : sensus
quippe 749 nostri et enarrationes sine iis testi-
bus non habent fidem; et hoc quod dictum est : In ore duorum vel trium testium stabit omne ver-
bum (Matth . XVIII , 46), magis convenit ad inter-
pretantis probationem, quam ad quorumcunque
hominum numerum : ut firmem verbum intellectus
mei, accipiens duos testes de novo et veteri Te-
stamento, accipiens tres testes de Evangelio, do
Propheta, de Apostolo. Sic enim stabit omne ver- 
 bum. Quomodo igitur valebimus ista conjungere
Salvatori? Det mihi testimonium vetus Testamen-
tum : Quia priusquam agnoscat puer bonum aut ma-
lum (Isa . VII 46). et caetera. Det etiam Isaias : Ecce
Virgo concipiet in utero, et pariet filium, et vocabi-
tur nomen ejus Emmanuel (Isa . VII , 44) : ibique
additur. Priusquam cognoscat puer . Si autem et
de Evangelio accipere oportet testimonium, Jesus
necdum vir, sed adhuc infans, quia se exinaniverat
formam servi accipiens, proficiebat ( Luc. II 32).
Nemo autem proficit, qui est perfectus; sed ille
proficit, qui indiget profectu. Ergo proficiebat aeta-
te, proficiebat sapientia, proficiebat gratia, et
apud Deum, et apud homines. Nam si evacuaverat 
 se ipsum ad nos descendens, et evacuans seipsum
resumpsit iterum cade quibus se prius evacuaverat,
quid indignum est profecisse eum sapientia, pro-
fecisse aetate, profecisse gratia apud Deum, et apud
homines, et vera de co esse ista quae dicta sunt : Priusquam cognoscat puer bonum aut mulum (Isa . VII , 16), et ea quae de eodem interposuimus? Sed
dicet inibi aliquis : Etiamsi potest de Salvatore In-
telligi 2 dictum esse quia nesciat, et caetera hujus-
modi quae majora sunt, et si puerum cum acci-
pias, nonne offendis ista sentiendo de unigenito,
et primogenito universae creaturae, de eo qui an-
tequam conciperetur, annuntiatus est, loquente
Gabriele : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus
Altissimi obumbrabit te (Luc . I , 37) : et audes di- 
 cere quia nesciat loqui? Quamobrem videbo si
potero aliquid dignum de Salvatore in hoc loco
afferre quod [ Al . quomodo] quaedam nesciens ma-
jor sit, si ea ignoraverit, quam si scierit. Utamur
voce ejus, quomodo sint aliqua quae nesciat. Re-
spondit 750 eis, qui sibi dicebant : Nonne in no- 
 
 mine tuo comedimus et in nomine tuo bibimus, et in
nomine tuo daemonia ejecimus, et virtutes multas fe-
cimus? Discedite a me, non novi vos (Matth . VII , 22),
Putasne hoc quod ait : Non novi vos , minorem ejus
virtutem approbat, an majorem atque mirabilem,
quia malos periturosque nesciat? Scit enim ab his
differentias 3 , scit meliora, scit Dominus eos qui
ejus sunt, et si quis ignorat, ignoratur. Igitur (ut
constat) peccator ignoratur a Deo. Dicet mihi ali-
quis de auditoribus : Ostendisti quia nesciat pec-
catores Deus, ostendisti quia ignoret cos qui ope-
rantur iniquitatem, neque enim digni sunt agnitione
ejus : quomodo approbabis magnum et gloriosum
esse quod ab eo dictum est : Nescio loqui? Loqui
humanum est 4 , et eloquio semper utimur, verbi 
 causa, Hebraeorum voce, sive Graecorum, sive re-
liquorum sermone. Ergo si ascenderis ad Salvato-
rem, et scieris eum in principio apud Deum Ver-
bum, inspice quia nesciat loqui, cum humanum sit
hoc quod dicitur loqui, si [ Al. sed] ideo nesciat, quia
sint majora quae noverit. Si autem et Angelorum
linguas humanis comparaveris linguis, et scieris
quia iste major sit angelis 5 (sicut testatus est de
eo Apostolus in Epistola sua quam scribit ad He-
braeos [ Hebr . I , 4, 5], intelligens majorem eum et
angelorum linguis fuisse, quando tantum Peas
[ Al . Dei] Verbum erat apud Patrem. Dicit ergo,
et quodammodo accipit disciplinam non magno-
rum, sed inferiorum ac minorum. Sicut et ego 
 balbutire disco, violentiam mihimetipsi faciens,
quando cum parvulis loquor, neque enim scio (ut
ita dicam) infantiliter loqui, et infractis verbis jam
grandaevus cum pueris sermocinari : eodem modo
Salvator in magnificentia quidem gloriae Dei, et
in Patre consistens, non loquitur humana, nescit
affari eos qui deorsum sunt. Quando autem venit
in corpus humanum, dicit in exordio : Nescio loqui,
quin j(??)venis ego sum : juvenis, propter dispensa-
tionem; senex, juxta hoc quod primogenitus
omnis creaturae ( Coloss. I , 15) : juvenis, quia in
consummatione jam saeculorum, et in extremum
hujus vitae 751 tempus advenit. Dicit itaque : Nescio loqui; scio enim quaedam majora loqui, scio
quaedam majora 6 isto sermone mortali. Vis me lo- 
 qui terrestribus? necdum assumpsi humanam fra-
gilitatem, habeo eloquium tuum, Verbum tuum
sum, tibi scio loqui, hominibus nescio loqui, ju-
venis sum. Noli dicere : Juvenis ego sum, quoniam
ad omnes quoscunqne mittam te 7 ibis . Deinde com-
movit manum ad tangendum os ejus, ut ei det 
 
 verba, quibus eradicet imperia. Neque vero indi-
gebat Salvator verbis, ut ea acciperet, quando erat
in Patre, nullis in coelo dignis, quae mererentur
everti. Sed nunc accipit parva, differens majora 1 paulisper. Atque ita ex hoc approbatur, sicuti
alibi gloriose dixerat : Nescio vos, quia operarii
estis iniquitatis (Luc. XIII , 27), et nunc verba glo-
riose accepisse, cum Deus sit, et juxta magnificen-
tiam suae dixisse gloriae : Nescio loqui , id est, hu-
mana non novi. Sive autem ad Jeremiam, sive ad
Salvatorem dicitur : Priusquam te plasmarem in
utero, novi te (Jerem . I , 5); legens Genesim et ob-
servans ea quae ibi de conditione mundi scripta
sunt, invenies quia Scriptura divina, multum in
sermonibus cauta, non dixerit : Priusquam te fa- 
 cerem in utero, novi te; quando enim juxta imaginem
conditio est, dicit Deus : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram (Gen. I , 26), et
non dicit, plasmemus. Quando autem accepit lu-
tum de terra, non est scriptum : Fecit hominem,
sed : Plasmavit hominem (Gen . II , 7), et posuit in
paradiso hominem quem plasmavit, operari et ser-
vare cura. Si poles intelligere differentiam facturae
et plasmationis, cum dicens sive ad Jeremiam, sive
ad Salvatorem, non dixerit : Priusquam te facerem
in utero . Quod enim fit, non fit in utero, sed quod
creatur de lenae pulvere, hoc plasmatur in utero. Priusquam te plasmarem in utero, scio te . Si
omnes novit Deus, quomodo quasi praecipuo [ Al . 
 praecipuum] a caeteris Jeremiae dicit : Novi te? An
cos tantum scit Deus qui scientia ejus digni sunt,
et cognoscit eos qui ejus sunt; indignos vero 752 nescit neque Pater, neque Filius, dicens : Non
novi vos (Matth . VII , 23)? Nos cum simus homines,
si aliqua fuerimus praediti dignitate, alios nostra
notitia dignos, alios judicamus [ Al . judicavimus]
indignos; et quos scire nolumus, neque audire
volumus, eos nescimus. Quid arbitraris de univer-
sitatis Deo? Vult scire Pharaonem, vult AEgyptios
nosse, sed indigni sunt notitia ejus; sed ipsi fa-
ciunt ut ignorentur. Scit autem Moysen, scit pro-
phetas, et si quis similis eorum est. Multum te
oportet laborare, ut nosci incipiaris a Domiuo. Je-
remiam quidem, priusquam plasmaverit in ventre. 
 cognovit : alium vero de prophetis triginta anno-
rum coepit nosse, alium quadraginta. Sermones
sunt ineffabiles de Salvatore, et non magnopere
quaerendi : de Jeremia vero, eorum qui scientiam
Scripturarum habent, auribus indigemus 2 , quo-
modo dicat : Priusquam te plasmarem in utero , 
 
 novi te : et priusquam exires de vulva matris tuae,
sanctificavi te : Deus sibi ipse sanctificat aliquos.
Isium non exspectat, ut sanctificet genitum, sed
prius sanctificat quam de vulva egrediatur. Si ad
Salvatorem (ut dixi) referas, non est malum di-
cere prius cum sanctificatum esse, quam natum.
Sic de Domino intelligas 3 , qui antequam de vulva
exierit, sanctificatus est, sed infinito ante tempore
semper saucius fuit : hic vero antequam de utero
exiret sanctificatus est. Prophetam in gentibus po-
sui te . Si de Jeremia quaeris 4 , quomodo sit pro-
pheta in gentibus positus, observa in consequen-
tibus cum jubetur prophetare ad omnes gentes :
nam istiusmodi scriptio est, quod [ Al . superscri-
ptio est quae] prophetavit Jeremias super omnes 
 gentes Elam, Damasci, Moab : et habebis quia pro-
phetaverit ad omnes gentes, juxta id quod dictum
est : Prophetam in gentibus posui te , si tamen vo-
lueris haec de Jeremia dicta sentire. Si autem
intelligentiam ad Deum transferas, iste vero
in universas gentes praedicavit. Est quippe 5 sicut alia multa, sic et propheta. Et est prin-
ceps sacerdotum, ut est Salvator, ut est 753 medicus; similiter et propheta est. Moyses annun-
tians de eo, non solum prophetam, sed admirabi-
lem inter cunctos nominavit prophetam, dicens : Prophetam ex fratribus vestris suscitabit vobis Do-
minus Deus , 6 quasi me audite eum. Et erit, qui-
cunque non audierit prophetam illum, interibit de 
 populo suo (Deut. XVIII , 15). Iste est prophetes
constitutus in gentibus, et accepit gratiam a Deo
effusam in labiis suis, ut non solum cum praesens
aderat corpore, sed etiam nunc cum adest virtute,
et spiritu, prophetet ad omnes gentes, et prophe-
tia sua ex toto orbe attrahat homines ad salutem. Et dixit 7 : Quis est dominator, Domine? Ecce nescio
loqui, quia juvenis ego sum. Et dixit Dominus ad
eum : Noli dicere quia Juvenis ego sum, quoniam
ad omnes ad quoscunque te mittam, ibis (Jerem . I , 6).
Saepe diximus solere esse aliquem puerum, juxta
eum qui intus est hominem, licet etiam senili cor-
poris sit aetate : et econtrario frequenter inveniri
parvulum secundum eum hominem qui extrinse-
cus est, et esse interius perfectum virum. Talis 
 erat Jeremias habens jam sibi concessam a Deo
gratiam in aetate corporis adhuc puerili, propter
quod ait ei Dominus : Noli dicere quia juvenis sum .
Signumque hujus rei, quia non sit juvenis, sed
vir consummatus, ostendit 1 dicens : Quoniam ad
omnes ad quoscunque mittam te, ibis : et juxta 
 
 quaecunque mando tibi, loqueris; nec timeas a fa-
cie eorum . Scit enim eos sermo Dei, qui verbi le-
gatione funguntur, incurrere ab iis periculum qui
audire contemnunt. Increpati enim oderunt incre-
pationes, coarguti insequuntur arguentes. Omne
quodcunque malum est, semper patiuntur pro-
phetae : Non est propheta sine honore, nisi in patria
sua et domo sua (Marc. VI , 4). Cujus rei nuper
quoque fecimus mentionem. 2 Scit ergo (ut dicere
coepimus) Deus mittens prophetam, quanta discri-
mina perpessurus sit, 754 ideo exhortatur eum
dicens : Ne timeas a facie eorum, quia ego tecum
sum, ut eruam te, dicit Dominus (Jerem. I , 8). Quae-
cunque Jeremias passus est, scripta sunt : in la-
cum missus est luti, mansit ibi comedens panem 
 diei, et aquam tantum bibens, aliaque multa quae
pertulit, in libro ejus continentur. Quem autem
prophetarum non persecuti sunt patres vestri (Act . VII , 52)? dicit Dominus ad Judaeos. Et ne cesse est
eos qui vivere religiose in Christo cupiunt, omni
genere a contrariis virtutibus, per ea quae repe-
riunlur vasa, persecutionem pati. Qua de causa
nihil novum aut peregrinum videatur his, qui in
tribulationibus 3 affliguntur : omnia quae praecepta
sunt faciant, tantum oreni ut persecutionis causa
Christus sit; ne propter injustitiam, ne propter
avaritiam deprimantur. Si quando autem propter
justitiam, aliquis exagitatur, audiat : Beati estis
cum exprobrant vobis, et persequuntur, et dicunt 
 omne malum adversum vos, mei causa; gaudete et
exsultate, quia merces vestra magna est in caelis. Sic
enim persecuti sunt prophetat, qui fuerant ante vos
(Matth . V , 11). Quoniam tecum sum ut eruam te,
dicit Dominus; et extendit manum suam ad me Do-
minus, et tetigit os meum, et dixit Dominus ad me
( Jerem. I , 8, 9)). Observa differentias Jeremiae et
Isaiae. Isaias ait : Immunda labia habens, in medio
populi immunda labia habentis ego habito, et regem
Dominum sabaoth vidi oculis meis (Isa . VI , 5). Et
quoniam confessus est non habere facta immunda,
sed verba lanium (usque ad hunc enim finem pec-
cata commiserat), non extendit Dominus manum
suam, neque unum ex Seraphim 4 manu sua labia
ejus tetigit, sed forcipe solum tangens ait : Ecce 
 abstuli iniquitates tuas . Jeremiae autem, quia san- 
 
 ctificatus fuerat in vulva, non forceps mittitur,
neque de altari carbo succensus; nihil quippe
habebat igne dignum, sed ipsa manus Domini tetigit 755 eum, propter quod dicit : Extendit Dominus
manum suam ad me, et tetigit os meum. Et dixit
Dominus ad me : Ecce dedi sermones meos in os
tuum, ecce constitui te hodie 5 super gentes, et regna
eradicare (Jerem . I , 9, 10). Qui sic beatus est, ut
regna multa quae Christo diabolus ostendit, regna
daemonum, regna peccati eradicet, opus habet 6 iis qui ei dati sunt a Deo sermonibus. Scriptum
esi enim : Ecce dedi sermones meos in os tuum.
Ecce constitui te hodie super gentes, et regna era
dicare (Jerem . I , 10). Quomodo autem regna sunt 
 plurima, plures similiter et gentes. Nec potest ali-
quod regnum dici, nisi quod sub se continet na-
tiones. Verbi gratia dictam sit : regnat fornicatio
(in homine peccatore), necesse est ut regnum
fornicationis habeat gentes suas. Ipsum illud ge-
nerale delictum avaritia et fraudis, quo vix ali-
quis immunis est, babet regnum suum, et sub re-
gno uno multas possidet gentes, per plurimas
scilicet species avaritiae, et ob id opus est sermo-
nibus Dei, ut istiusmodi regna cum suis gentibus
evellantur. Salvator in Evangelio ostendit dicens : Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus
coelestis, eradicabitur (Matth . XV , 13). Sunt quae-
dam intrinsecus in animabus vestris [ Al . animis
nostris] insita, quae non plantavit coelectis Pater.
Omnes quippe cogitationes pessimae, homicidia, 
 adulteria, fornicationes, furia, falsa testimonia,
blasphemiae, plantationes sunt quas non plantavit
coelestis Pater. Si autem vis scire cujus sit plan-
tatio istiusmodi cogitatus, audi quia inimicus
homo hoc jecit, qui superseminavit zizania in me-
dio trilici (Matth . XIII , 25). Instat ecce Deus, instat
et Zabulus habentes semina sua. Si dederimus lo-
cum Zabulo, inimicus homo superserit plantatio-
nem, quam [ Al . quoniam] non plantavit coelestis
Pater, utique eradicandam. Sin autem repulso
Zabulo, locum dederimus Deo, gaudens Deus su-
per principale [ Al . sub principali] cordis nostri
sparget semen suum. Nec aliquis existimet triste
quiddam 756 Jeremiam recepisse, quia consti- 
 tutus 7 sit ad eradicationem regnorum et gentium. 
 
 Bonitatis Dei istud est indicium, eradicare vitia per
sermones, inimica coelestis regni regna destruere,
et bellantes cum sua gente evertere nationes, era-
dicare et subvertere. Est quaedam aedificatio Zabuli,
et est quaedam aedificatio Dei : quod super are-
nam exstruitur, hoc Zabuli est, super nullo enim
stabili, 1 robustoque solidatur. Quod autem super
petram aedificatur, hoc Dei est. Unde et his qui
ejus sunt, dicitur : Dei agricultura, Dei aedificatio
estis (I Cor. III ). Super gentes et regna eradicare 2 , et subvertere, et disperdere. Si eradicatur aliquid,
et eradicatio ipsa non dispertit : 3 adhuc permanet
quod evulsum est. Si subruitur domus, et lapides
in ruina sunt integri : dissipata est domus, non
tamen perdita. Opus est igitur benignitate Dei, ut 
 eradicatio ipsa et subversio tota dispereat. Dili-
gentius lege quomodo eradicata perdantur : Pa-
leas 4 autem comburet igni inexstinguibili. Et : Li-
gate manipulos zizaniorum, et tradite eos igni
(Matth . III , 12; XIII , 30). Sic ea qua sunt eradi-
cata disperduntur. Si autem vis scire quomodo
dispersio redigatur 5 in nihilum, quomodo aedifica-
tionis pessima [ Al. pessimae] materia in pulverem
comminuatur, domus ea quae propter lepram des-
trui jubetur ( Levit. XIV ), cum fuerit pulvis effecta,
extra civitatem projicitur, ut ne lapis quidem ex
ea residuus sit, juxta quod scriptum est : Simili-
ter 8 ut lutum platearum delebo eos (Psal. XVII , 43).
Oportet quippe penitus interire malitiam. Sub- 
 
 
 
 versum est aliquid, lapides quoque ipsi qui des-
tructi sunt, conterantur, ne ad aliquam [ Al . aliam]
aedificationem, quam diabolus concinnare potest,
assumi valeant. Eradicatum est quippiam, invenit
adversarius etiam inter ea, quae eradicata sunt,
aliquam sementem, quam iterum seminet. Pro-
pter quod jubet Dominus : Colligite , dicens, et
comburite ea igni , scilicet ut eradicatio quoque
Zabuli, et ipsa subversio consumatur. 757 Verum
non tantum in hoc stat sermo divinus, ut eradi-
cet, et destruat, et disperdat; esto enim, eradica-
ta sint omnia in me mala, destructa et dispersa
sint pessima, quid mihi prodest, si non pro eis
quae eradicata et suffossa sunt, meliora in me
plantentur atque aedificentur? Propterea Dei 
 verba primum faciunt, quod necesse est, eradicant,
destruunt, perdunt, et post haec aedificant,
atque plantant. Observavimus semper in Scri-
pturis sanctis, primum ea quae videntur tri-
stia nominari, deinde ea quae hilariora sunt
secundo dici : Ego occidam et ego vivificabo
(Deut . XXXII , 39). Non dixit prius 7 , Ego vivifi-
cabo, et postea occidam. Impossibile est enim,
quod semel vivificavit Deus, aut ab eo ipso, aut
ab alio occidi 8 . Sed : Ego interficiam, et ego vivi-
ficabo 9 . Quem interficiam? Paulum proditorem,
Paulum persecutorem; et vivificabo, ut fiat Paulus
apostolus Christi Jesu. Haec si intelligerent miser-
rimi haeretici 10 , numquam ad nos deferrent, crebro 
 
 
 ista cicentes : Videsne Deum legis et prophetarum
quomodo ferus est et inhumanus? quomodo dicit : Ego occidam, et ego vivificabo? non advertentes in
Scripturis annuntiationem suscitationis mortuo-
rum, non considerantes resurrectionem jam coe-
pisse per singulos : Consepelimur enim Christo per
baptismum, et consurgemus cum eo (Rom . VI , 4; Coloss. II , 12). A tristibus semper, sed necessariis
inchoat Deus, veluti : Ego occidam, et ego vivifi-
cabo : ego percutiam, et ego sanabo . 758 Quem
enim diligit Dominus corripit; flagellat autem om-
nem filium quem recipit (Hebr . XII , 6); et post
haec curat. Ipse dolorem facit, et iterum restituit
laetitiam. Similiter et in praesenti Dominus ait : Constitui te hodie super gentes, et regna eradicare, 
 et suffodere, et disperdere, et aedificare, et plantare. Verumtamen primum est, ut mala auferantur a
nobis. Non potest in loco aedificationis malae aedi-
ficare Deus : Quae enim participatio justitiae et ini-
quitatis? aut quae communicatio lucis ad tenebras (II
Cor. VI , 14)? Oportet malitiam ex imis sedibus era-
dicari : oportet et aedificationem pessimam ab ani-
mabus [ Al . animis] nostris penitus auferri, ut postea
sermones Dei 1 aedificent atque plantent. Possumus
siquidem et aliter intelligere quae scripta sunt : Ecce
dedi sermones meos in os tuum. Et quid faciant ser-
mones dicit : Eradicare et suffodere, et disperdere .
Sermones eradicant nationes, sermones regna suf-
fodiunt; sed non regna ista carnis et saeculi, di- 
 gna destruentibus 2 , digna eradicantibus verbis.
Ea quae eradicata et subversa sunt senti, putas, in
hisquae dicimus modo non est virtus quam Dominus
tribuit, secundum quod scriptum est : Dominus
dabit verba evangelizanti virtute multa (Psal . LXVII ,
12)? virtus eradicans atque suffodiens, si qua in-
fidelitas, si quod mendacium, si qua malitia, si qua
luxuria, si qua discordia non est suffossa. Sicuti
idolum in corde constructum est, illo deposito,
aedificetur templum Dei, et inveniatur gloria ejus
in eo, et fiat non infertilis, sive locus exsurgens,
sed plantatio paradisi, ubi templum Dei sit in Chri-
sto Jesu, cui est gloria et imperium in saecula sae-
culorum. Amen. 
 
 
 
 HOMILIA SECUNDA. 
 De eo quod scriptum est : Fugile de medio Babylonis (Jerem. LI , 6). 
 759 Quomodo corpus nostrum in aliquo terrae
loco consistit, eodem modo et anima secundum
satum suum in aliquo nuncupativo 3 terrae loco
est. Quod dico, sic fiet manifestius. Corpus nostrum
aut in AEgypto est, aut in Babylone, aut in Palaes-
tina, aut in Syria, aut certe ubicunque. Similiter
et anima in aliquo ejusdem terrae nominis 4 loco
est, alia in Babylone, alia in AEgypto, alia in Am-
manitarum regione : et sic segregatim [ Al . sacrata]
secundum sententiam Scripturarum, pro qualitate
vitae locorum diversitate distinguitur 5 . in Babylone
est, quando confunditur, quando turbatur, quando 
 pace deserta, bella sustinet [ Al . sustinent] passio-
num, quando tumultus malitiae circa eam fremit,
tunc, ut diximus, in Babylone est. Et ad istam ani-
mam prophetalis sermo dirigitur, dicens : Fugite
de medio Babylonis, et resalvate unusquisque animam
suam . Donec enim quis in Babylone est, salvari
non potest. Quod etsi recordatus ibi fuerit Jerusa-
lem 6 , ingemiscit et dicit : Quomodo cantabimus
canticum Domini in terra aliena (Psal . CXXXVI )?
Et quia impossibile est in Babylone constitutos
Deo organis canere, otiosa quippe ibi sunt organa
hymnorum Dei, propterea [ Al . propter eam] dici-
tur per Prophetam : Super flumina Babylonis illic
[Al. ibi] sedimus, et flevimus dum recordaremur 
 tui, Sion : in salicibus in medio ejus suspendimus
organa nostra . Suspensa sunt organa nostra, quam-
diu in Babylone sumus in salicibus fluminum Baby-
lonum. Si autem venerimus in Jerusalem, in locum
visionis et pacis, organa, quae ante otiosa pende-
bant, tunc assumuntur in manibus,. tunc jugiter
citharizamus 7 , et non est tempus quando 760 non laudemus Deum per organa quae habemus in
manibus. Igitur ut dicet e coeperamus, semper anima
in aliquo nuncupativo terrae loco est : et sicut pec-
catores in Babylone, sic e contrario justi in Judaea.
Verumtamen juxta qualitatem vitae et fidei et in ipsa
Judaea locis inter se variis separantur. Sive enim in
Dan est, quae extremae Judaeae partes sunt, sive in
superioribus paululum locis, melioribusque quam 
 Dan, sive in mediis finibus Judaeae, sive circa Je- 
 
 rusalem : et est omnium beatissima, quae in media
Jerusalem urbe consistit. Qui vero peccator est, et
nimiis [ Al. nimis] sceleribus oppressus, hic in Ba-
bylone est. Hoc autem modico minor, et necdum
usque ad summum peccatorum culmen ascendens
in AEgypto et in partibus AEgypti commoratur. Et
sicut qui in Judaea sunt non aequalia cuncti possident
loca : alius quippe in Jerusalem est, et alius in
Dan, alius in Nephtalim, alius in finibus Gad : sic
omnes 1 , qui in AEgypto sunt, non aequales AEgypti
partes incolunt; alius in Taphni, alius in Memphi,
alius in Syene, alius in Bubasti habitat. Quae loca
propheta Ezechiel plena mysteriis voce testatur,
nomina quoque partium AEgypti exponens, de qui-
bus si quis lector fuerat spiritualis dijudicans om- 
 nia et ipse a nemine dijudicatus, non solum majo-
res regiones allegorizabit, veluti Judaeam, et AEgy-
ptum et Babylonem, sed particulas quoque terrae.
Et quomodo in Judaea Jerusalem, et Bethlehem, cae-
terasque civitates : ita in AEgypto legens Diospolim
Bubastim, Taphnim, Memphim, Syenem, pro in-
tellectu rerum figurabit. Quis 761 sapiens et in-
telligit ista? aut quis intelligens et cognoscit ea?
Quis saltem in tenuiori sensu constitutus cognos-
cere poterit voluntatem quam Spiritus sanctus ha-
bet litterae? Verum nunc aliud propositum est,
quid his, qui in Babylone sunt, Dei sermone prae-
cipiatur [ Al. sermo praecipiat] : Fugite de medio
Babylonis. Nec gradatim, non pedetentim, sed cum
velocitate, cum cursu fugite; hoc est enim fugere : 
 Fugite de medio Babylonis . Quicunque confusam
habetis animam a variorum passione viliorum, ad
vos dirigitur sermo : et mihi quoque idipsum jube-
tur, siquidem adhuc sum in confusione 2 invetera-
tus, et ideo in Babylone sum. Quid ergo praecipit
Deus? Non dixit, exite de medio Babylonis; hoc
enim potest fieri et gradatim; sed : Fugite de medio
Babylonis . Ego quidem et in eo 3 , quod dicitur de
medio , rationem quaero sermonis. Potest quippe
evenire, ut aliquis in Babylone sit; sed cum in
extremis ejus finibus commoretur, quodammodo
extra Babylonem esse videatur. Aliud autem est in
medietate Babylonis consistere, ut ex omni parte
aequale sit spatium, et ita in umbilico ejus, quasi in 
 medio cordis animalis, habitet. Sicuti enim animalis
medietas cor est, et in Evangelio secundum Lucam cor terrae (Luc . XVII ) medietas terrae nominatur :
sic mihi videtur, et in Ezechiele dictum, in cor
maris posita Tyrus ( Ezech . XXVI ), et nunc pecca-
tores de medio Babylonis, hoc est de corde ejus
fugere debere. Fugite ergo de medio Babylonis,
ut medietatem Babylonis 4 deserentes, in finibus 
 
 ejus incipiatis esse, non in medio. Quod si
cui videtur obscurum, sic fiet manifestius :
quia qui valde demersus est in vitiis, hic me-
dius habitator est 5 . Qui vero paulatim relin-
quens malum, et naturam suam ad meliora
convertens, non tam coeperit virtutes possidere
quam cupere, iste licet ex medio fugerit Babylonis,
tamen necdum de Babylone discessit. Secundum
istius modi expositiones decet [ Al. docet] sacras
Litteras credere, ne unum quidem apicem habere
vacuum sapientia Dei. Qui enim mihi homini prae-
cipit [ Al. praecepit], dicens : 762 Non apparebis
ante conspectum meum vacuus (Deut . XVI , Exod . XXIII ), multo plus hoc ipse agit, ne aliquid vacuum
loquatur. Ex plenitudine ejus accipientes pro- 
 phetae ea quae erant de plenitudine sumpta,
cecinerunt, et idcirco sacra volumina spiritus
plenitudine spirant 6 , nihilque est, sive in Pro-
phetis, sive in Lege, sive in Evangelio, sive in
Apostolo, quod non a plenitudine divinas majestatis
descendat. Quamobrem spirant in Scripturis san-
ctis hodieque plenitudinis verba 7 . Spirant autem his
qui habent et oculos ad videnda coelestia, et aures
ad audienda divina, et nares ad ea quae sunt
plenitudinis sentienda. Haec dixi, quia non sit
simpliciter positum : Fugite de Babylone, sed
cum additamento necessario : Fugite de medio
Babylonis, et resalvate unusquisque animam suam. Primum oportet fugere de medio Babylonis, deinde 
 singulos animas suas resalvare, cum fugerint. Ne-
que vero dixit salvate, sed resalvate. Appositio sylla-
bae significat sacramentum· Quia quondam gustantes
salutem, et de ea propter peccata postea corruen-
tes, venerunt ad [ Al . venimus in] Babylonem. Cu-
jus rei causa oportet resalvare animam suam 8 , ut
incipiat recuperare quod perdidit, secundum apo-
stolum Petrum dicentem ita : Reportabimus finem 9 fidei salutem, de qua salute exquisierunt et scrutati
sunt prophetae, qui propter nostram prophetaverunt
gratiam (Petr . I ). Verumtamem in nobis est fugere de
Babylone, et in nostra positum est potestate, si veli-
mus, resuscitare quod corruit. Tertium mandatum
est : Et neque projiciamini in iniquitatem ejus . Cum
quis fugerit injustitiam Babylonis, 10 et non egerit 
 poenitentiam, tunc consequens est ut projiciatur. Ob-
serva vero Scripturam, quomodo licet ex Hebraea lin-
gua in Graecam sit translata, nihilominus, quantum
recipere potest differentias verborum, significan-
ter expresserit. Dicit quippe in alio loco : Elegi
abjectus esse in domo Domini (Psal . LXXXIII , 11),
et non ait projectus, in praesenti autem non po-
suit, et Ne abjiciamini in injustitiam ejus, sed, 
 
 Ne projiciamini in injustitiam ejus . Aliud 763 est
enim projici, aliud abjici. Quod enim in despe-
etione est, et neglectu, hoc non projicitur, sed
abjicitur. Quod vero foris est a salute 1 , et beati-
tudine alienum, hoc projicitur. Quod et in alio
loco declarat Scriptura divina dicens : Duces
populi mei projicientur ex domo deliciarum sua-
rum 2 , propter pessimas voluntates suas. Cleri enim
eorum non proderunt eis (Mich. II , 9). Sed et tu
ipse poteris congregare, sicubi in Scripturis pro-
jectionis, et abjectionis nomen inveneris, ut ex
comparatione verborum magis possis confidens
ferre sententiam. Quia dispensatio providentiae,
etiamsi non magnopere curavit, ut disertitudinem, 
 quae in Graeco sermone laudatur, Graece interpre-
tando sequeretur : curavit tamen ea quae signifi-
cantia sunt exhibere, et differentiam eorum ex-
planare dilucide his qui Scripturas diligentissime
perscrutantur. Ne projiciamini in iniquitatem Ba-
bylonis, quia tempus vindictae est a Domino . Miro
sensu supplicia dicit irrogari propter ejus qui ea
patitur ultionem. Quando enim quis non vindica-
tur, et relinquitur impunitus, frequenter me di-
xisse memini id quod in duodecim prophetis scri-
ptum est : Et non visitabo super filias vestras,
quando fornicantur, et super nurus vestras, quando
adulterantur [Al. adulterant] ( Osee IV , 14). Non
ergo, ut quidam existimant, Deus peccatores punit
iratus : sed, si sic expedit loqui, magna ira est, a 
 Deo tormenta non perpeti. Qui enim punitur,
etiamsi ab ea quae vocatur ira Dei corripitur, ad
hoc punitur, ut emendetur. Domine, ait David, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corri-
pias me (Psal . VI , 2). Sed etiamsi argues, argue
nos in judicio, et non in furore, dixit Jeremias.
Invenies autem etiam ex repromissione Dei in
quosdam correptionem dari. Ideo cum [ Al . Cum
in eo] peccantibus Christi filiis, poena promittitur,
misericordia non denegatur [ Al . ne misericordia
denegetur], ut scriptum est : Si dereliquerint filii
ejus legem meam, et in judiciis meis non ambulave-
rint; si justitias meas profanaverint, et mandata
mea non custodierint, visitabo in virga facinora
eorum, et in flagellis iniquitates 764 eorum, 
 misericordiam autem meam non dispergam ab eis
(Psal . LXXXVIII ). Ista considerans, vide quomodo
necdum poena dignus sit, qui usque ad praesens
tempus committit scelera, nec punitur. Visitatio
quippe Dei per visitati tormenta monstratur; qui
autem peccans corripitur, nescio quid ei excurrat
pro [ Al . ex] poena. Haec propter hoc quod dictum
est, Quia tempus vindictae ejus a Domino est . Se- 
 
 quitur : Retributionem ipse retribuet et . Non per
ministros retribuet Babyloni Deus, sed ipse retri-
buet quod meretur. Volo quiddam dicere in addi-
tamento pronominis in eo, quod scribitur, ipse ;
ait enim : Retributionem ipse retribuet ei . Non
omnibus Deus ipse retribuet quod merentur, sed
sunt quidam, quibus per alios restituit, sive puniens,
sive medicans per dolorem, ut in Psalmis contine-
tur : Misit in eos iram indignationis suae, furorem,
et iram, et angustiam, immissionem per angelos
pessimos (Psal . LXXVII ). His enim non ipse resti-
tuit, sed ad retributionem illorum ministris usus
est angelis pessimis : et aliis forsitan non per malos
reddit, sed per bonos, ut in eis, qui pro sce-
leribus puniuntur. Multaque istiusmodi, si Scri- 
 pturas scruteris 3 , invenies. Est nutem quando,
ministrorum officio refutato 4 , retributionem Deus
ipse restituit, ut nunc Babyloni. Timeo quiddam
obscuri in loco manifesto interponere, quod mihi
videtur latere si taceam. Verumtamen audendum
est saltem pauca perstringere. Quando sunt
vulnera facilia, et prompta curatio [ Al. curationi],
medicus mittit servum suum, mittit discipulum, ut
[ Al . et] per eum languentem medicetur [ Al . me-
dicatur] : neque enim magna sunt vulnera. Evenit
quoque aliquoties, ut sectionis et ferri indigeat,
qui sanatur : attamen non ipse medicus pergit ad
eum; sed eligens unum ex discipulis, qui curare
valeat, eo utitur ministro. Quando vero insanabi- 
 les plagae sunt, ut, et emortua carne, putredo
contabuerit 5 , et intantum mala valetudo est, ut
non servi, vel discipuli, qui jam prope eum per
scientiam artis accesserunt ( Al . accessit), sed
ipsius magistri manibus indigeat, tunc ipse ma-
gnus 765 medicus 6 praecinctus lumbos, ad sec-
tionem teterrimi vulneris concitatur. Similiter
itaque quando suut minora peccata, non restituit
Deus ipse peccantibus, sed aliis utitur ministris.
Quando vero per merita sua ingens hominem
aegritudo comprehendit, ut nunc Babylonem, quae
gravibus propriae malitiae est confossa 7 vulneri-
bus : tunc ad retributionem Deus ipse festinat. Si-
milia quaedam huic si requiris invenies et de Jeru-
salem, quae ei acciderunt post prophetas, ob id, 
 quia insidiata sit Christo. Sic finita est primi ca-
pituli continentia. Videamus et caetera : Calix au-
reus Babylon in manu Dei [AI. Domini] inebrians
omnem terram. De vino ejus biberunt gentes [Al. om-
nes gentes], propter hoc commotae sunt gentes, et
subito cecidit Babylon, et contrita est . Nabuchodo-
nosor volens decipere homines, per calicem Ba-
bylonis dolosum, non miscuit in vase fictili quod 8 
 
 parabat potari, sed neque in paulo meliore, et
a reo vase, vel stanneo, et quod ista praecellit ar-
genteo : verum eligens vas aureum, in eo pocu-
lum temperavit, ut quis videns decorem auri, dum
radiantis metalli pulchritudine delectatur, et totus
oculis haeret in specie, non consideret quid intrin-
secus latitet, et accipiens caticem, bibat nesciens
calicem Nabuchodonosor. Intelliges 1 autem cali-
cem aureum in praesenti nominatum, si animad-
vertas pessimarum dogmatum verba mortifera
qualem habeant compositionem sermonum, qualem
decorem eloquentiae, qualem rerum divisio-
nem : et cognosces quomodo unusquisque poeta-
rum, qui putantur apud vos disertissimi, calicem
aureum temperaverit, et in calicem aureum vene- 
 num injecerit idololatriae, et venenum turpiloquii,
venenum eorum quae animam hominis interimunt
dogmatum, venenum falsi nominis scientia. Sed
meus Jesus contra ferit, sciens aureum calicem
Zabuli, et praecavens ne aliquis ad fidem suam
veniens, suspicaretur etiam Christi talem esse cali-
cem, qualem esse requirat 2 , et per similitudinem
materiae formidaret errorem : ideo curavit, 766 ut haberemus thesaurum istum in vasis fictilibus.
Saepe vidi aureum calicem in pulchro sermonis
ornatu, et dogmatum venena considerans, depre-
hendi calicem Babylonis. Calix aureus Babylon in
manu Dei. Non semper calix aureus Babylon. Cum
autem venerit ad vindictam, et in manu Dei posita 
 fuerit, tunc efficitur terra, quae quondam facta est
Jubath [ Al . Job]. Neque veru jugiter in manu Dei
continetur, sed ultionis tantum tempore, cum coe-
perit Dominus ei restituere quod meretur : tunc in
manu ejus inebrians 2 omnem terram iste calix
aureus Babylon inebriabit. Quomodo autem uni-
versam terram inebriabit [ Al . inebriaverit ], facile
scies, si consideraveris omnes homines ebrios. Ine-
briamur ira, inebriamur tristitia, inebriamur men-
te 4 , excedimus amore, concupiscentiis et vana
gloria. Quanta pocula temperaverit, quot inebrian-
tes 5 porrexerit calices calix iste, quid necesse est
dicere? Calix aureus, Babylon, inebrians omnem
terram . Animadverte omnem terram plenam esse
peccatis, et non quaeres quomodo Babylon omnem 
 terram inebriaverit. Sed si forte videris 6 justum
ebrium non esse de calice, pecca lorum, noli puta-
re Scripturam esse mentitam, quae dixerit : ine-
brians omnem terram, cum iste non inebrietur a
Babylone, et tamen consistat in terra. Audi quia
justus non sit terra ( Al. in terra) : Omnem terram
inebriat calix iste aureus. Justus vero cum sit su-
per terram, conversationem in coelis habet. Et 
 
 propter hoc non convenit ulterius justo dici : Terra
es, et in terram ibis (Gen . III ). Sed si 7 necesse est
audenter loqui, dicit justo Dens adhuc consistenti
super terram : Coelum es, et in coelum ibis Portat
enim imaginem coelestis. Igitur ut concludam, ca-
lix aureus inebriat omnem terram, id est, omnes ab
eo inebriamur quandiu terra sumus. De (Al. A) vino
ejus biberunt gentes, propter hoc commotae sunt . Sicut
in his qui bibunt istum, qui in usu est, vini liquo-
rem, si super sitim et super mensuram biberint,
videmus ebrii corporis motum 8 , vacillantes pedes,
caput ac tempora 767 praegravata, os dissolutum,
linguam significantem sermones ebrii, et haerenti-
bus labiis verba praecisa : similiter est videre eos,
qui de calice aureo biberint Babylonis, quomodo mo- 
 veamur, quomodo instabiles gressu sint, quomodo
debilitata mente, et fluctuante cogitatu [ Al. conatu]
nihil firme ( Al . firmi) teneant, sed semper in
turbationibus agantur incerti. Quamobrem Scriptu-
ra divina de istius modi hominibus in alio loco ita
ait : Propterea commoti sunt . Interponamus aliquid
mysterii, quid de peccatore dicatur Cain. Cum
egressus est a facie Dei, habitavit in terra Naid,
contra Edem ( Gen . IV ). Naid in Graeca lingua in-
terpretatur commotio . Qui enim derelinquit Deum,
qui deserit sensum de eo jugiter cogitandi, iste in
terra Naid hodieque habitat, id est, in tribulatio-
ne mali cordis, et mentis commotione consistit. Biberunt gentes, propterea commotae sunt, et subito
cecidit Babylon, et contrita est (Luc . XVII ). Quando
dicit, Repente cecidit Babylon, videtor mihi prophe-
tizare consummationem mundi subito futuram.
Quomodo ( Al . Quando) enim diebus diluvii come-
debaut, et bibebant, emebant, et vendebant, plan-
tabant, et aedificabant, donec venit ( Al . veniret)
diluvium, et tulit omnes, et subito venit inunda-
tio : similiter autem, et in diebus Loth, sic et
consummatio mundi non per partes fiet, sed
repente. Huic conferendum existimato ( Al . aesti-
mo), id quod scriptum eat in Jesu Nave ( Josue VII ), quando a voce sola tubae, Jerico civitas cor-
ruens subito disperiit : et juxta hanc similitudinem
Babylonem quoque in consummatione saeculi casu-
ram esse, et subito conterendam, et haec quidem de 
 consummatione dicta sunt. Si vero veneris ad ad-
ventum Domini mei Jesu Christi, et videris ejus
magnum opus, quomodo subverterit omnia gentium
de idolis dogmata, ut credentes de erroris eximeret
jugo, intelliges quia in tempore passionis ejus Ba-
bylon extemplo corruit et contrita est. Unusquis-
que nostrum consideret seipsum, et animadvertat
Babylonem in suo pectore corruisse. Si autem et 
 
 in alicujus corde non cecidit civitas confusionis, huic
Christus necdum advenit· Veniente quippe eo Baby-
lon ruere consuevit. Propter hoc ad orationum prae-
sidia confugientes, petite ut veniat Jesus in corda ve-
stra, et conterat Babylonem, et faciat ruere omnem
malitiam ejus, 768 et reaedificet pro his, quae
subversa sunt, et pro Babylone, quae fuerat ante
constructa, in ipso principali cordis vestri [ Al .
nostri] Jerusalem civitatem sanctam Dei. Plangite
eam, et accipite resinam correptionis ejus, si quo-
modo sanabitur . Plangite, ait, Babylonem. Deinde
quia omnis anima recipere potest salutem, et ne-
que una apud Deum est insanabilis, idcirco consi-
lium dat his, qui possunt transmigrare [ Al . trans-
migrationis] in Jerusalem ad testimonium [ Al . et 
 testimonii] habere resinam ad emplastra facienda,
ut assumant medicamina, et quanto valent studio,
sanitati restituant Babylonem. Hoc experiamur et
nos facere, deprecantes Deum, ut de nobis resi-
nam rationabilem [ Al . rationalem], et de rationa-
bili resina discamus et malagma imponere, et
oleum, et alligaturas, et imponentes alligemus vul-
nera Babylonis, imitantes Samaritanum et [ Al . ut]
sanetur misera civitas, et curata desinat esse quod
fuerat. Istud est, quod ait accipere [ Al . accipe]
resinam correptionis ejus, si quomodo sanabitur.
Ubi sunt haeretici? ubi sunt, qui naturas quasdam
introducentes, asserunt esse naturam [ Al . mate-
riam] desperabilem, quae penitus non recipiat sa-
lutem? si est natura, quae pereat, quae alia talis 
 erit ut Babylon? Attamen neque istam despicit
Deus. Praecipit enim medicis Deus ut recipiant
resinam super Babylonem, st quomodo sanetur.
Quidam igitur eorum, qui mandatum acceperant,
accipientes resinam correptioni [ Al . corruptioni]
Babylonis, si quomodo sanetur, fecerunt quod fue-
rat imperatum, repererunt [ Al . acceperunt] resi-
nam ad correptionem [ Al . corruptionem] ejus,
audientes posse fieri ut Babylon reciperet sani-
tatem. Et quia quod putaverunt non effecerunt
[ Al . repererunt], Babylon quippe in pristina [ Al .
proposita] malitia perseverans noluit se curari,
satisfaciunt boni medici, et dicunt : Curavimus
Babylonem, et non est sanata. Relinquamus eam . 
 Vide autem, homo, ne quando angelis praecipiat
Deos, ut ad languorem animae tuae medicaminum
emplastra conficiant, si quomodo possis ab aegro-
tatione sanari, et respondeant angeli : Curavimus
Babylonem, istam ostendentes a passionibus con-
fusam animam suam [ Al . tuam], et non est sanata.
Non scientiam artis suae, neque resinae vim crimi-
nantur; sed te, qui praeceptis eorum obsequi no-
fuisti, dicentes : Curavimus Babylonem, et non est
sanata. Relinquamus eam . Steterunt medici sub 
 
 769 magno medico angeli Dei, volentes curare
imbecillitates nostras, volentes animam liberare
de vitiis, sed nos ipsi repellimus eos, dum consi-
liis eorum non acquiescimus. Vident se operam
perdere, cum loquuntur invicem, et dicunt : Re-
linquamus eam, et abeamus unusquisque in terram
suam . Hoc est, credita nobis est a Deo medicina, ut
animam curaremus humanam : adhibuimus adju-
torium, medicinam [ Al . medicamina] imposuimus :
multum contumax est, non vult observare quod
dicimus, studium nostrum non sequitur effectus. Relinquamus eam, et abeamus unusquisque in ter-
ram suam , id est, domesticum locum, et proprium.
Cave 1 , homo, nequando relinquat te medicus,
sive Angelus Dei, sive quicunque hominum, cui 
 credita est cura sermonum ad salutis medicinam
deferendam [ Al . medicamina deferenda]. Si enim
te dereliquerint et dixerint : Abeamus unusquisque
in terram suam, quia appropinquavit in coetum ju-
dicium ejus , manifestum est quia abscessio eorum
condemnatio tua sit, ut irremediabilis, nolentisque
curari. Cum autem te deseruerint [ Al . deserue-
runt], quid tibi aliud eventurum est nisi quod
solet his accidere, qui a medicis desperantur,
utentes voluntate morbi sui ut ad pejora demer-
gantur? Fiunt his similia et in 2 consuetudine
istius vitae a prudentibus medicis. Accedit aliquis
eorum ad languentem, 770 quantum ars patitur,
et industria medicinae non cessat 3 : sed si aut
aegritudo tanta sit, ut repugnet curationi, aut ipse 
 invalidus per impatientiam doloris contra faciat
quam jubetur, relinquit medicus, desperans [ Al .
desperat] hujusmodi hominem, et recedit ne inter
manus tuas exspirans, causam interitus ejus ad se
retorqueat. Si ergo et nos, ne in sanctorum ange-
lorum manibus, qui ad nos curandos a Domino
destinati sunt, moriamur, relinquunt nos despe-
rantes animam nostram, et aiunt : Non est mala-
gma imponere, neque oleum, neque alligaturas,
quia appropinquavit in coelum judicium ejus. Et
elevatum est usque ad astra . Qui parvum habet
peccatum, non usque ad coelum et sidera judicium
suum effert [ Al . ejus affertur]. Pusillum enim, et
humile est. Qui vero crescit in scelere, crescit et 
 in judicio, simulque cum vitiis augetur et poena :
et quia intantum delinquit [ Al . deliquit], ut judi-
cium ejus usque ad coelestia sublevetur, et per im-
pietatem suam resistens Deo ad superiora con-
scendat, profert Deus judicium suum in humilia-
tionem ejus judicii, quod celatum est a peccatore,
et proferens judicium suum, humiliat quidem pec-
catorem, retribuit autem justo digna vitae ejus 4 in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et
imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 
 HOMILIA TERTIA. 
 De eo quod scriptum est : Et contritus malleus
universae terrae (Jerem. L , 23). 
 769 Quomodo, ait, confractus, et contritus est
malleus universae terrae? quomodo facta est in ex-
terminium Babylon? Quaerendum inter haec quis
sit malleus universae terrae, quaeve ejus contritio 1 :
unde ait propheta, quia ante confractus est quam
contritus, ut congregantes ea, quae alicubi de mal-
leo scripta sunt, cum invenerimus nomen ejus,
investigemus etiam nominis voluntatem ex his,
quae afferimus exemplis. Domus quondam compo-
nebatur Dei, 770 juxta tertium Regnorum librum
( III Reg. VI ), et Salomon erat construens, et aedi-
ficans eam. Ubique quasi in laude dicitur de domo 
 Dei, quia malleus et securis non sunt audita in
domo Dei. Ergo quomodo malleus non auditur in
domo Dei : sic quia domus Dei Ecclesia est, mal-
leus in Ecclesia non auditur. Quis est iste malleus
volens quantum in se est impedire lapides aedifica-
tionis templi, ut contriti non conveniant funda-
mentis ejus? Vide nunc 771 Zabulum 2 , si non
ipse est malleus universae terrae. Ego autem pro-
nuntiabo confidens, esse aliquem, qui non magno-
pere curet de malleo universae terne. Et quoniam
exemplum assumptum est 3 de sensibili malleo,
quaero materiam malleo fortiorem, quae nihil ab
eo percussa patiatur. Quam quidem quaerens re-
peri [ Al . reperiri] in eo quod scriptum est : Ecce vir
stans super muros adamantinos, et in manu ejus 
 adamas . Refert autem de adamante historia, quia
fortior sit omni caedenti se malleo, incontritus et
inconvincibilis permanens [ Al . perseverans]. Licet
supra stet malleus Zabulus, et suppositus sit dra-
co, qui est quasi incus indomabilis, nihil tamen
in manu Dei, et in conspectu ejus consistens ada-
mas perpetitur. Duo itaque contraria sunt adaman-
ti isti, malleus, et incus improducibilis. Jam quod-
dam est apud nationes tritum vulgi sermone pro-
verbium, ut de bis, qui anxietatibus et ingentibus
malis premuntur, dicant : Inter malleum sunt et
incudem. Tu autem hoc refers ad Zabulum et
draconem, qui istiusmodi semper in Scripturis pro
varietate causarum nominibus insigniuntur : et 
 dicis quia sanctus qui quasi murus adamantinus,
vel in manu Domini adamas est, non curet neque
de malleo, neque de incude; sed quanto plus
caesus fuerit, tanto plus ejus virtutem splendesce-
re. Aiunt eos, qui mercimonia lapidum exercent,
cum voluerint probare adamantem, ignorantes
utrum sit adamas, an non sit, quandiu malleum et
incudem non invenerint : tunc autem persuaderi 
 
 esse verissimum adamantem, si indomitus lapis,
si [ Dele alter si] inter incudem et malleum perse-
verat, si percutiente desuper malleo, et incude
supposita, durior lapidum natura compingit. Talis
vir est anie tentationes, ab his probare 4 lapides
nesciunt, ignoratur. Certissime autem novit ada-
mantinorum lapidum naturam solus Deus plurimis
ignoratam. Ego ipse adhuc nescio utrum, veniente
malleo, et percutiente me, confringar et conterar,
convictus, quia non sum adamas, an certe verus
adamas ostendar, si ingruentibus persecutionibus,
periculis, tentationibus,·tam contritus fuero ad
ictus mallei, 772 quam probatus. Et tu ipse per-
curre Scripturas, et quaeres, si quod potes invenire
vestigium, bene a Deo promitti, ut malleus per- 
 cutienda percutiat. Verbi gratia dictum sit (ad
intelligentiam enim obscuriorum sumuntur exem-
pla), si malleus non esset, non esset tuba produ-
ctilis, quae juxta Legem ad solemnitates Dei excutiat,
quae audientium animos clangore suo accendit ad
bellum. Necessarius esi malleus, ut tuba produ-
ctilis fiat. Multa cooperatus est iste malleus tubae
productili Paulo, ut eum per varia tentamenta
produceret, et approbaret, quia illaesus posset
excudi, figuramque assumere tubae magnisonae,
non incertam dans vocem in audientes, ut prae-
parentur ad militiae bellum. Et quoniam malleus
invenitur contraria fortitudo, et draco incus pro-
ducibilis, istius modi semper in Scripturis malleo,
vel quacunque alia materia compositum nomen 
 assumens, instabo sermone : Cain generavit filios,
et de Cain ortus est faber aeris et ferri. Ergo ut
Zabulus, qui omnium tentationum operator est,
malleus dicitur : ita qui ministrat, malleator est
filius Cain. Quotiescunque enim in tentatione in-
cideris, scito malleum Zabulum esse, et malleato-
rem eum, per quem te Zabulus insequitur. Velut
in proditione Salvatoris malleus Zabulus, mal-
leator Judas fuit. Et multi erant malleatores in
tempore illo, quo Dominus passus est, clamantes :
Tolle de terra talem : crucifige, crucifige eum.
Omnia malleatoribus plena sunt. Quotquot enim
in actu suo Zabulum suspiciunt, et ministrant et
ad probandum justum, et injustum coarguendum, 
 omnes malleatores sunt. Idcirco si heri malleator
eras, et in manu· malleum continebas, nunc di-
scens, quia a Cain fratricida oriuntur malleatores,
projice malleum de manu tua, et transmigra ad
malleatorum, quae spiritalis est, generationem,
sicut Enos et reliquorum, qui Scripturarum lau-
dibus efferuntur. Verumtamen finis confractio est
atque contritio. Est sciendum quidem, quoniam 
 
 prophetatus nunc malleus Zabulus sit, malleus
non partis alicujus terrae, sed universae terrae, pro
eo quod in omni terra malitia ejus dispersa sit, et
ubique 773 malleus iste malum operatur. Est
autem etiam hoc dicendum, Zabulum universae
terrae malleum esse, non coeli malleum. Neque
enim tenuiori substantiae convenit malleus, sed
crassiori. Si portas imaginem terreni, malleus te,
quia terrenus es, percutit; si peccas, et terra es,
et in terram ibis, experieris malleum universae
terrae et in te operantem. Juxta istum intellectum,
illud quoque animadvertendum est, universae terne
malleum, quia adversum cuncta terrena potentiam
suam exerceat, Zabulum esse : posse autem etiam
minorem malleum intelligi, qui non universae 
 terrae sit malleus, sed illius, ut ita dicam, et
illius partis terrae. Et siquidem una aliqua con-
traria fortitudo mihi repugnat, et colluctatur
mecum, non valens cum universis simul ho-
minibus congredi, ut Zabulus : tunc est quidem
malleus in me, sed non universae terrae malleus;
verum, ut ita dicam, meae tantum malleus terrae.
Confracto autem et contrito malleo universae ter-
rae, quid necesse est arbitrari de malleo partium
terrae? Simulque existimo admiratione dignum,
quoniam universae terrae malleus sit comminutus.
Quid enim magnum, si fractus fuisset, et contritus
malleus partium terrae? Sed vere nunc admiran-
dum est, quia universae terrae malleus confractus 
 atque contritus est. Post haec quaero quis sit iste,
qui universae terrae malleum confregerit et contri-
verit : et dicam Moysem non potuisse confringere
atque conterere malleum universae terrae, neque
ante eum Abrabam, neque post eum Jesum Nave,
neque altum quemquam prophetarum. Quis ergo
potuit talem, tantumque malleum universae terrae
confringere 1 et conterere? Quis est iste? Jesus
Christus confregit, atque contrivit malleum uni-
versae terrae. Et hoc nunc admirans in Spiritu
Sancto prophetes ait : Quomodo confractus, et con-
tritus est malleus universae terrae? Primo confractus
est, deinde 2 contritus. Et quoniam reperi Salva-
torem esse, qui confregerit malleum universae ter-
rae et contriverit cum, veniam ad Evangelium, ut 
 videam primam tentationem, quando dixit ei Za-
bulus : 774 Ista omnia tibi dabo, si procidens
adoraveris me, et reliqua : et dicam, quia in illo
tempore non contrivit [ Al. contriverit] Jesus mal-
leum universae terrae, sed tantum confregit cum.
Cum vero recessit [ Al. secessit] ab eo usque ad
tempus, et tempore postea venit instante, tunc con-
tritus est, non solum confractus ut primum, mal-
leus universae terrae. Et quia contritus est, qui
fuerat ante confractus, malleus universae terrae,
idcirco per unumquemque nostrum confringitur
quidem quando introducimur in Ecclesiam, et pro- 
 
 ficimus ad [ Al . in] fidem. Conteritur autem, et
comminuitur, quando ad profectum venimus 3 ,
Quod si dubites conteri Zabulum ad profectum ve-
nientibus nobis, audi Apostolum benedictione qua-
dam benedicentem justum, atque dicentem : Deus
autem conterat Satanam sub pedibus vestris velociter
(Rom . XVI ). Animalis est iste malleus, fortasse
nunc furit adversum nos, et quaerit quia ista de eo
pandimus, et conteritur a nobis (neque enim con-
fringitur tantum, et non etiam conteritur per nos),
confringere nos econtrario et conterere. Et multos
quidem contrivit eos, qui noti attendunt sibi, ne-
que custodia servaverunt cor suum. Verum nos
confidentes in Deo, credentes in Christum Dei,
non timeamus Zabulum. Timor Det facit nos non 
 timentes Zabulum, nihilque ab eo perpeti, sed et
dicere non tantum generaliter, verum et de nobis
ipsis : Quomodo confractus est, et contritus malleus
universae terrae? Illo autem confracto et commi-
nuto, Babylon fit in exterminium : nec prius con-
fusionis civitas dissipatur, quam malleus universae
terrae confringatur, et conteratur. Unde et mira-
biliter et praeclaro ordine propheta usus est di-
cens : Quomodo confractus est, et contritus malleus
universae terrae? Quomodo facta est in exterminium
Babylon? Quod primo factum est, primum enar-
ravit : quod secundo consequenter exposuit. Et
hoc oportet per singulos Scripturarum observare
sermones. Quando itaque fit in exterminium Baby-
lon? Quando exterminantur omnes confusiones de 
 anima mea, neque ulterius me confundit mors
fidi, aut obitus uxoris : cum non est qui me irritet,
et provocet ad tristitiam, ad iram, ad concupiscen-
tiam, 775 ad voluptatem, quando maneo incon-
fusus, ac sumens rationem, quae me confirmet, et
roboret, tunc mihi accidit quod dictum est : Fa-
cta est in exterminium Babylon , hoc est universa
confusio. Fiunt autem ista, id est, confringi, et
conteri malleum omnis terrae, et demoliri Babylo-
nem, cum gentes superponuntur, malleo, et Baby-
loni. Scriptum est enim : In gentibus superponentur
tibi , hoc est, ii qui de gentibus sunt superpo-
nentur tibi, o Babylon, superponentur tibi, o
mallee, ut confringaris et conteraris. Quando 
 ista facta sum? In adventu Domini mei Jesu
Christi, cum Evangelium cunctis gentibus prae-
dicatum est, tunc superpositi sunt Pater et Fi-
lius et Spiritus saucius Babyloni, et malleo uni-
versae terrae, et impletum est hoc quod scriptum
est : In gentibus superponentur tibi, et capieris,
Babylon, et non cognoscis . Utinam caperetur Ba-
bylon et per singulos nostrum. Ex anterioribus
autem potest intelligi captivitas Babylonis, quando
capta suffoditur, subvenitur, desolatur, nihil in
nobis resideat confusionis. Et capieris, Babylon,
et non cognoscis; inventa es, et comprehensa, quia 
 
 Domino restitisti . Ergone sola Babylon Domino re-
stitit, et non potius omnes gentes, dum, creatore
deserto, idola veneratae sunt, Domino restiterunt?
An figuraliter dicit omnem animam contrariam Je-
rusalem, id est visioni pacis, Babylonem esse. Unde
et sancti in Jerusalem, peccatores in Babylone
erant. Etsi peccabant Hierosolymitae, mittebantur
in Babylonem, et sic convertebantur ad poeniten-
tiam in Babylone consistentes. Sancti vero regre-
diebantur in Jerusalem. Capitur ergo Babylon, et
et non cognoscit. Babylon quippe legi non subji-
citur, neque enim potest non inventa Babylon
comprehensa esse; sed ob id comprehensa est
cum inventa est, quia Domino restitit. Deinde ex-
ordium alterius capituli : Aperuit Dominus the- 
 saurum suum, et protulit vasa irae suae, quia opus
Domino virtutum in terra Chaldaeorum. Quoniam
venerunt tempora ejus aperire apothecas ejus, scru-
tamini eam quasi speluncam, et disperdite eam, ne
sint ejus reliquiae. Exsiccate omnes fructus ejus,
et descendat in occisionem. Vae eis, quoniam venit
dies eorum, tempus vindictae eorum (Jerem . L ).
Volens intelligere hoc quod dictum est : Aperuit
Dominus thesaurum suum, et protulit 776 vasa
irae suae, quaero de alia Scriptura vasa irae Dei, et
invenio ad pleniorem comparationem istius Scri-
pturae Scripturam apostolicam, ibique invenio
Apostolum mihi subjicientem quae sint vasa irae
Dei. Ait enim : Si autem volens Deus osten-
dere iram suam, et nolam facere potentiam suam, 
 pertulit in multa patientia vasa irae praeparata ad
perditionem, ut ostenderet divitias gloriae suae in
vasa misericordiae quae praeparavit in gloriam,
quos et vocavit non solum ex Judaeis, verum etiam
ex gentibus ( Rom . IX ). Generaliter Apostolus omnes
homines divisit bifariam, dicens quosdam esse
vasa misericordiae, quosdam vasa irae. Verbi gratia,
Pharaonem et AEgyptios vasa irae : rursus se qui
primus misericordiam consecutus est, et eos qui
in tempore de Judaeis et gentibus crediderunt, vasa
misericordias nuncupavit. Sunt ergo in thesauro
Dei vasa irae. Scriptum est enim : Aperuit Domi-
nus thesaurum suum, et protulit vasa irae suae . Quis
est iste thesaurus Domini, in quo vasa irae inve- 
 niuntur? Aliquis forsan quaeret, utrum in thesauro
Domini lanium vasa irae sint, et thesaurus Dei, qui
est thesaurus omnium, non habeat [ Al . habet]
vasa misericordiae : an aliud quid intelligi oporteat
de thesauro Dei, unde efferantur vasa irae ejus?
Thesaurum Domini ergo confidens dicam esse Ec-
clesiam ejus, et in isto thesauro, id est in Eccle-
clesia, saepe homines latitare, qui sunt vasa irae.
Veniet igitur tempus, quando aperiat Dominus
thesaurum Ecclesiae : nunc enim clausa est Eccle-
sia, et vasa irae cum vasis misericordiae inhabitant,
et paleae cum frumento sunt, et pisces perdendi ac
projiciendi, cum bonis piscibus, qui in retia in-
ciderant, continentur. Quam cum aperuerit judicii
tempore, et protulerit exinde vasa irae suae, dicet 
 
 forsitan is, qui est vas misericordiae, de egredien-
tibus vasis irae : Exierunt ex nobis, non enim erant
ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum. Sed ideo egressi sunt a nobis, ut
ostenderetur, quia non erant omnes ex nobis (I Joan. II , 19). In aliud quiddam cupit sermo prorumpere :
quod autem audemus dicere, istius modi est. In
thesauro Del vasa irae sunt, extra thesaurum vasa
peccantia non sunt vasa irae, sed vasis irae minora
sunt. Servi enim suut ignorantes voluntatem
Domini sui, et non facientes voluntatem 777 ejus. Qui autem ingreditur Ecclesiam, aut vas irae
est, aut vas misericordiae. Qui extra Ecclesiam
est, neque vas misericordiae est, neque irae. Aliud
quoddam nomen ejus inquiro, qui extra Ecclesiam 
 commoratur : et quomodo decerno confidens, non
esse eum vas misericordiae, sic econtrario ex ra-
tionis veritate communitus aperte promo senten-
tiam, neque vas irae posse eum dici, sed vas in
aliud quiddam reservatum. Ergone potero de Scri-
pturis approbare, nec misericordiae eum esse vas,
nec irae : ut et secunda expositio aliquid nobis
utile in praesenti loco interponat, et sane rursus
audeat in id, quod jamdudum conatur, sermo pro-
rumpere? Ait Apostolus : In domo autem magna non
sunt tantum vasa aurea et argentea, sed et lignea et
fictilia : alia quidem in honorem, alia porro in contu-
meliam (II Tim . II ). Si igitur quis mundaverit se-
metipsum ab his, erit vas in honorem, et sancti-
ficatum, utile Domino, ad omne bonum opus 
 praeparatum. Putasne, magna domus in praesenti
est, et in ea sunt vasa in honorem, et alia in contu-
meliam? An in illa quae futura est domo, vasa
quidem aurea et argentea quae sunt in honorem,
invenientur vasa esse misericordiae : reliqua au-
tem, id est, mediocres homines, qui extra thesau-
rum sunt, ne sint vasa irae, seu misericordiae, hi
poterunt juxta dispensationem quamdam profun-
dam Dei vasa esse in magna domo, quae mundata
non sunt, sed sunt vasa testea in contumeliam, at-
tamen necessaria domui? Vide autem si voluero
et hoc ipsum exemplum ex alio Scripturae testi-
monio comprobare. Inhonoratus est, inquit Jecho-
nias, quasi vas cujus nulla est utilitas ( Jerem. XXII ). Non ait, est quidem ejus utilitas, in contu- 
 meliam autem est utilitas : sed quia erat ex
domo Dei, et peccavit, in totum non est ejus utili-
tas. Habeo et aliam Scripturam, in qua dicitur
de alio quodam peccatore : Et erit quasi testa,
in qua attrahes aque pusillum et in qua car-
bonem bajulabis. Et rursum affirmat non neces-
sarium penitus, et ex omni pane esse vas inu-
tile. Numquid non igitur nos qui in domo ista Dei
sumus, quando aperire coeperit Dominus thesaurum 778 suum, incipiemus mundari, si tantum fue-
rimus vasa misericordiae, projectis vasis a nobis
irae? An certe jam exordium est, oportere nos sa-
tagere, non solum ut non simus vasa irae, sed ut
ii qui sunt projiciantur a nobis? Tale enim quid- 
 
 dam est hoc quod apostolus Paulus Corinthiis ait : Intantum auditur inter vos fornicatio, quot nec in
gentibus, ut uxorem quidem patris aliquis habeat,
et non magis planxistis, ut auferatur de medio ve-
strum, qui hoc opus gessit (I Cor. V ) : quasi diceret,
aperto thesauro Dei, egrediantur vasa irae suae.
Aperuit siquidem Dominus thesaurum, et protulit
vasa irae suae. Legi alicubi quasi Salvatore dicente :
et quaero, sive quis personam figuravit Salvatoris,
sive in memoriam adduxit, an verum sit hoc quod
dictum est : Ait autem ipsi Salvator : Qui juxta me
est, juxta ignem est : qui longe est a me, longe est a
regno (Marc . VII ). Ut enim quia juxta me est, juxta
salutem est, ita et juxta ignem est. Et qui audiens
me, et audita praevaricans, factus est vas irae, prae- 
 paratum in perditionem, cum juxta me est, juxta
ignem est. Si vero quis cavens, quoniam qui juxta me
est juxta ignem est, longe factus fuerit a me, ne juxta
ignem sit, talis quidem longe futurus est et a regno.
Et quomodo athleta, qui non est in agone conscri-
ptus, neque flagella metuit, neque exspectat coro-
nam, qui autem semel nomen professus est, si
victus fuerit, verberator atque projicitur; si vero
vicerit, coronatur : eodem modo qui ingressus est
Ecclesiam, o(??)catechumene, ausculta; qui acces-
sit ad sermonem Dei, nihil aliud quam con-
scriptus est in certamine pietatis, et conscriptus
si non legitime certaverit, caeditur flagellis, quibus
non verberantur ii, qui non in principio conscri-
pti sunt. Si autem contenderit fortiter ad fugienda 
 verbera, et contumelias, non solum injuria libera-
bitur, sed incorruptam gloriae accipiet coronam. Opus Domino virtutum in terra Chaldaeorum. Juxta
diversos intellectus terrenus locus multipliciter
nominatur, et quomodo differenti inter se notio-
ne 1 plura Salvator habet vocabula, cum unus in
subjacenti sit 2 , varius autem in virtutibus : sic et
propter malitiam 779 generis humani : terrena
negotia, cum unam sint in subjacenti, intellectus
diversitate sunt plurima. Quod autem dico sic fiet
manifestius, cum exemplum, quod a Salvatore as-
sumpsi, edisserens, ad ea, quae sunt subjecta, ex-
plananda, transcendero. Unum subjacens est Do-
mino meo Jesu Salvatori, Hoc uno subjacente, alio 
 intellectu medicus est, juxta quod scriptum est : Non necesse habent sani medicum, sed male habentes
(Matth . IX ; Luc . V ). Alio intellectu pastor, secun-
dum quod irrationabilibus praeest. Alio intellectu
rex, secundum quod rationabilibus principatur. Alio
intellectu vitis vera, secundum quod inserti in cam
homines uberrimos afferunt fructus, et exculti a
patre agricola, pinguedinem vitis verse ex unius
radicis consortio assumunt. Juxta alium intellectum
sapientia, juxta alium veritas, juxta alium justitia. 
 
 Verumtamen subjacens unum est. Quomodo ergo
in Salvatore, uno subjacente, plurimi intellectus
sunt diversorum ejus nominum : sic et terrena
negotia, juxta subjacens quidem unum sunt, juxta
autem intellectum plurima. Frequenter allegori-
zantes Babylonem diximus negotia esse terrena,
quae semper confusa sunt vittis, AEgyptum similiter
affligentia. Chaldaeorum vero terram, ob id, quia
plurima 3 , quae geruntur in terris, stellis conse-
crent, et peccatorum nostrorum causas, sive virtu-
tem eorum quae accidunt nobis, ex earum motibus
asserant fieri, eos esse diximus qui talibus se su-
perstitionibus dedicaverunt. Omnis igitur qui his
credit, in terra Chaldaeorum est. Si quis vestrum
mathematicorum deliramenta sectatur, in terra 
 Chaldaeorum est. Si quis nativitatis diem supputat,
et variis horarum momentorumque ratiocinationi-
bus [ Al. rationibus] credens, hoc dogma suscipit,
quia stellae taliter, et taliter figuratae faciunt ho-
mines luxuriosos, adulteros, castos, aut certe quod-
cunque eorum, iste in terra Chaldaeorum est. Jam
quidam existimant ex astrorum cursibus Christianos
fieri. Quotquot autem ista sapitis, quotquot dictis
istis creditis, in terra Chaldaeorum estis. Com-
minans ergo Deus, qui in terra Chaldaeorum sunt,
his spiritaliter 780 comminatur, qui se ipsos ge-
nealogiis et fato consecraverint, asserentes cuncta,
quae inter mortales fiunt, aut ex astrorum motibus,
aut ex fati necessitate pendere. Sed Deus Abraham
promovens ad meliora dixit ei : Ego sum qui te 
 educo de terra Chaldaeorum (Gen . XV ). Potens est
enim Deus, qui et nobis tribuat de terra Chaldaeo-
rum exire, ut nullum alium absque eo esse creda-
mus, qui dispensans universa, et regens vitam no-
stram pro qualitatibus meritorum, accidentium
diversa moderetur. Neque enim micans aliquod
sidus, vel Phaetontis, ut aiunt, vel corrupti cata-
miti stella nostrorum causam continet negotiorum 4 .
Et juxta unum quidem argumentum in terra Chal-
daeorum est, qui supradictis ratiocinationibus cre-
didit; juxta aliud vero ascendit quis super tecta,
et veneratur militiam coeli. Invenimus autem in
Jeremia multam et his fieri comminationem, qui
libant militiae Dei. Opus ergo Domino virtutum in 
 terra Chaldaeorum quia venerunt tempora ejus. Aperite apothecae ejus . Manifestum est, quia terrae
Chaldaeorum 5 . Sunt autem apothecae Chaldaeorum,
doctrinae nativitatum. Scrutamini eam quasi spe-
luncam et disperdite eam . Qui respuit supputatio-
nem natalium : qui veritatis sermone utitur ad-
versum eam : qui ostendit nihil eorum, quae ma-
thematici dicunt, verum esse : qui docet inscruta-
bilia judicia Dei, nec ea posse ab hominibus com-
prehendi : qui [ Al . quia] asserit, quia sidera non 
 
 sunt causae eorum quae fiunt super terram, minus
autem eorum quae nobis Christianis accidunt, iste
exsequitur praeceptum Domini dicentis : Disperdit
eam . Quid autem sic. hoc quod sequitur, Non fiant
ei reliquiae , quaerendum est. Ne aliqua, inquit,
rescindatis Chaldaeorum, aliqua reservetis. Ob id
jubet, ne pusillum quidem relinquatur in ea. Exsiccate omnes fractus ejus. Quis ita beatus est,
ut possit exsiccare omnes fructus terrae Chaldaeo-
rum, et descendant in occisionem? Vae eis, quia
venit dies eorum, et est tempus vindictae eorum Post
haec rursus alterius capituli continentia : Vox fu-
gientium, et resalvatorum de terra Babylonis , 781 ad annuntiandum Domino nostro in Sion vindictam .
De his nunc prophetat, qui mores patrios relin- 
 quentes, et leges 1 gentium, et incredulitatem ve-
terum, veniunt ad sermonem Dei. Tale enim quid-
dam significatur in eo, quod dicit : Vox fugientium
et resalvatorum de terra Babylonis . Utinam et ve-
stra, catechumeni, vox fugientium esset de Baby-
lone, fugientium vitia, fugientium peccata. Vox
enim fugientium et resalvatorum . Non sufficit fugere
de terra Babylonis, sed et resalvari ex terra Baby-
lonis ad annuntiandum in Sion vindictam Domino
Deo nostro, ut fugientes de terra Babylonis veniatis
ad Sion, speculatorium [ Al . speculatorum] Eccle-
siam Dei. Ad annuntiandum in Sion, id est, Eccle-
siam. vindiciam a Domino Deo nostro. Vindictam
populi ejus denuntiate in Babylone multis, omni in- 
 tendenti arcum . Significanter positum est, multis ;
multi enim sunt, qui in Babylone sunt, in Jerusalem
vero pauci. Non enim idcirco, ait, dilexit vos Do-
minus Deus vester, quia multi eratis, vos quippe
estis pauci 782 ab omnibus gentibus. Et bene
his, qui ex parte Dei erant, dictum est : Pauci
estis ab omnibus gentibus . Intellige porro et hoc : Pauci sunt qui salvantur . Sed et illud : Contendite
intrare per angustam portam. In lata autem et pa-
tenti multi incedunt 2 ( Matth . VII , 11). Annuntiate
in Babylone mullis, omni intendenti arcum. Non sit
ex ea qui salvetur : disperdite, interficite omnia Ba - 
 
 
 bylonis . Nuper diximus de parvulis 3 Babyloniis, de
viris Babyloniis, de semine Babylonio. Non sit et
qui resalvetur de semine Babylonis, retribuite ei
juxta opera ejus, secundum omnia quae fecit, et
facite ei, quia Domino restitit, et adversum Domi-
num Deum sanctum Israel [ Al. sanctum Deum
Israel]. Quaudiu habes in te cogitationes nequam
resistentes pietati et fidei vere, habes in te Baby-
lonios. Sed fac vindictam, et interfice omnes pec-
catores terrae, quae in te est, id est, omnes Babylo-
nios, ut possis mundatus in Jerusalem transgredi
civitatem Dei in Christo Jesu, cui est gloria et
imperium iu saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA QUARTA. 
 De eo quod scriptum est : Clamavit perdix, con-
gregavit quae non peperit, faciens divitias suas non
cum judicio. In medio dierum ejus derelinquent
cum, et in novissimis suis erit insipiens (Jerem . XVII , 11). 
 781 Thronus gloriae exaltatus ab initio locus,
sanctificatio nostra, sustentatio Israel. Domine,
omnes qui le dereliquerunt, confundantur dece-
dentes, super terram scribantur, quia dereliquerunt
fontem vita Dominum. Sana me. Domine, et sana-
bor; salvum me fac, et salvus ero, quoniam glo-
riatio mea tu es. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est
sermo Domini? veniat. Ego autem non laboravi
subsequens post te, et diem hominis non concupivi :
tu scis . Ad famosam venimus 782 quaestionem,
inspicere quid sit perdit de quo Scriptura nunc
loquitur : Clamavit perdix, congregavit quae non pe-
perit, faciens divitias suas non cum judicio. In di-
midio dierum ejus derelinquent eum, et in novis
simis suis insipiens erit (Jerem . XVII , 12 seqq .). Ex
natura volucris dignam videtur quamdam histo-
riam commemorare, ut animal cognoscentes, scire
possimus utrum ad bonam, an malam partem
nunc nominali perdicis intelligentiam referamus.
Dicitur 4 autem hoc esse 783 animal malignum,
fraudulentum, callidum, multumque decipiens ve- 
 
 natores. Saepe quippe ante pedes aucupis volvitur,
et in medio ejus conatu, quasi jam apprehenden-
dus elabitur. Praedam sui ex vicinitate promittit :
et hoc agit, ne ad nidum foetuum ejus citus vena-
tor occurrat. Cumque jam senserit fugisse pullos
suos, tunc et ipse illuso hoste discedit. Sed nequi-
tiam ejus vincit impuritas 1 . Ambigendum non est
de eo quod dicturi sumus, quod ex iis qui man-
sueti in casis nutriuntur, veritas approbat : mascu-
lus in masculum consurgit, obliviscitur sexum
libido praeceps, pugnatur ad coitum, et una
palma victoris est polluisse quem vicerit. Si igitur
malignum, si immundum, si dolosum hoc animal
est, impium videbitur ad meliorem partem hujus
referre nomen 2 , et ad Salvatoris nostri Jesu 
 Christi intelligentiam temperare. Magis autem
convenit mala Zabulo adjungere, et super adver-
sario lectionem intelligere praesentem : si tamen 784 totius capituli non secula fuerit interpreta-
tio. Incipiamus ergo ab eo quod scriptum est : Clamavit perdix, congregavit quas non peperit. Non 
 
 proprias creaturas congregat Zabulus 3 , non ea
colligit quae ipse generavit; sed cum clamaverit,
alienas congregans creaturas, facit eas suas. Cla-
mavit perdix per Valentinum, clamavit per Basi-
lidem. per Marcionem, per omnes qui alienas a
Deo gloriae cupiditate rapti sunt 4 . Nullis enim
eorum sonare poterat vocem Domini Jesu : Meae
oves meam vocem audiunt (Joan . X , 27). Sed erat
vox Christi in Paulo, erat in Petro; propter quod
Paulus dicebat : An experimentum quaeritis ejus
qui in me loquitur Christus (II Cor . XIII . 3)? Vox
autem congregantis quae non peperit perdicis, in
illis est qui simplices quosque fidelium laqueo
haereticae factionis impediunt. Clamavit itaque
perdix, congregavit quae non peperit, facere delicias 
 suas non cum judicio, dives factus est perdix . Ecce
ejus quanta sunt millia, ingens turba, multi sunt
populi captivorum, et 785 divitias suas,
non cogitans judicium, neque habens in corde
justitiam, sed omnia sine lego gerens; merito
arguitur non cum judicio fecisse divitias. Meus 
 
 autem Jesus facit divitias suas cum judicio. Exa-
minata est et delecta 1 ejus opulentia. In medio [Al. dimidio) dierum ejus derelinquent eum (Jerem . XVII , 11). Nos omnes qui quondam fuimus sub
clamantis potestate perdicis (clamavit quippe non
solum per eos quos supra memoravimus, sed per
omnes generaliter qui 2 quasi ad pietatem et ad
religionem vocantes, sub contrario veritati dogmate
clamaverunt) nos, inquam, universi in dimidio
dierum ejus dereliquimus eum. Et omnes quidem
dies ejus 3 , dies hujus saeculi; sed quia eruit nos
ex instanti saeculo nequam Dominus Jesus, idcirco
in medio [ Al. dimidio] dierum ejus dereliquimus
eum. Et novissimum ejus erit insipiens (Jerem . XVII ,
11). Quando autem sapiens fuit, ut novissimum 
 ejus merito insipiens fiat? Sed dicamus cum fuisse
sapientem : Serpens quippe sapientior erat omnibus
bestiis super terram, quam [Al. quas] fecit Dominus
Deus (Gen . III , 1). Sapiens fuit juxta id quod scri-
ptum est : Adducam super sensum grandem princi-
pem Assyriorum. Dixit autem : Violentia mea
faciam, et sapientia intellectus auferam fines gen-
tium, et virtutes eorum 786 depascam 4 , et com-
movebo civitates inhabitatas (Isa . X , 12, 13). Si 
 
 
 quis potest, intelligat, quomodo novissimum ejus
erit stultum. Iste ab eo quod fuit sapiens male
(sapientior enim erat omnibus bestiis super ter-
ram) fit e contrario, eo [ Al. fiet contrario ei] quod
sapiens fuit, male insipiens. Intelliges vero quid
sit : Novissimum ejus erit insipiens , si scias quo-
modo etiam tibi per Apostolum praecipiatur, ut
pro salute tua insipientiam recipias : Si quis, inquit, videtur sibi sapiens esse in vobis in isto
saeculo, stultus fiat (I Cor . III , 18). Solvit qui ante
clamavit 5 : stultus esto et fatuus, ut sapiens fias
[ Al. fiat]. Si itaque est quaedam sapientia culpa-
bilis, juxta quam filii saeculi hujus sapientiores
sunt filiis lucis in generatione ista, bonus est Deus
qui contrariis diversa subvertit, ut faciat coro- 
 pleri id quod dictum est : Novissimum ejus erit
insipiens . Quando novissimum ejus erit insi-
piens, oportet Christum regnare, usque dum ponat
omnes inimicos ejus Deus sub pedibus ejus.
Cmu autem omnia ei subjecerit, novissimus
inimicus destruetur mors; cum destructa fuerit
mors, tunc extrema perdicis erunt, et novissi-
mum ejus fiet insipiens. Haec de perdice. Princi-
pium vero capituli secundum istud lectum est 6 : 
 
 Thronus gloriae 787 exaltatus ab initio locus, san-
ctificatio nostra, sustentatio Israel. Domine, omnes 
 
 qui te dereliquerunt, confunduntur, decedentes, super 788 terram scribantur, quia dereliquerunt fontem 
 
 vitae Dominum (Jerem . XVII , 13). Dixit Isaias (cap. VI ), beatus propheta videns Dominum, et regnum 789 eius : Dominum Sabaoth sedentem super
sudem excelsam et elevatam . Vidit et Jeremias quo-
modo Deus regnat, propter quod glorificans eum
ait : Thronus gloriae, exaltatus ab initio locas, san-
ctificatio nostra . Sive de Christo volueris ista intel-
ligere, non peccabis, sive de Patre, non impie sen-
ties : est enim thronus gloriae [ Al. claritatis] ex-
celsus, et a principio Salvator est. Thronus gloriae
est propter quod excelsum regnum ejas 1 . Sancti-
finitio nostra Christus est : Quia et iste sanctificans,
et nos sancti ficati ex uno omnes sumus (Hebr . II , 11). Sustentatio Israel. Sicut ipse justitia Christus, 
 ipse veritas, ipse sanctificatio, similiter est ipse
etiam, sustentatio. Et non est aliquid justum sine
Christo 2 , neque sanctum sine eo, neque patiens,
quod in se non habet Christum : ipse est enim
sustentatio Israel. Si autem ad Patrem et hoc re-
tuleris, non impie intelligis. Domine, omnes qui te 
 
 derelinquunt, confundantur discedentes (Jerem . XVII , 13). Unusquisque nostrum quando peccat,
per ea quae peccat, Christum relinquit : relinquens
autem Filium, reliquit et Patrem. Injustus a ju-
stitia longe est, pollutus a sanctimonia, bellator a
pace, et qui sub potestate inimici esse incipit, a
redemptione fit alienus, et qui extra sapientiam 790 Dei est, sapientiam Dei derelinquit 3 . Docens
itaque nos propheta, quid de omnibus, qui Domi-
num deserunt, sit futurum, ait : Universi qui te de-
relinquunt, confundantur discedentes , hoc est, quan-
tum deserunt, tantum confundantur discedentes. Super terram scribuntur . Omnes homines deseri-
buntur, sancti in coelo, peccatores super terram. 
 Dicit ad discipulos Jesus : Gaudete autem, quia
nomina vestra scripta sunt in coelis (Luc . X , 1) Igi-
tur oportet laetari si talis quis fuerit, ut nomen
ejus scribatur in coelis. Et quomodo justorum no-
mina in superioribus conscribuntur, sic e contrario
eorum qui conversantur terrene, qui non pertrans- 
 
 eunt terram Edom, sed agros terra Edom et vi-
neas possident, scribuntur nomina quasi relinquen-
tium Deum super terram. Confundantur disceden-
tes, super terram scribantur. Quo enim metro mensi
sunt, remetietur eis ipsis (Matth . VII , 1). Sibi unus-
quisque 1 causa est, ut scribatur super terram, si
non coelestia requirat in terra, si semper anima
ejus de istius mundi negotiis aestuet, quae viden-
tur saeculo bona. Si vero audiens Jesum loquentem : Nolite vobis thesaurizare thesauros super terram,
ubi tinea et vermes exterminant, et ubi fures effo-
diunt et furantur, sed thesaurizate vobis thesauros
in coelo (Matth. VI , 19) : qui thesaurizaverit 791 sibi in coelo, ipse sibi causa est, ut scribatur in
coetis. Haec propter id quod scriptum est : Super 
 terram scribantur; causamque commemorat, Quia
dereliquerunt fontem vitat Dominum (Jerem . I , 13).
Et in principio ipse propheta ex persona Domini
dicit : Me dereliquerunt fontem vitae : et nunc : Quia dereliquerunt fontem vitae· 2 Dominum. Dica-
mus ergo et nos, si nolumus derelinquere fontem
vitae Dominum, voce proximorum Jesu Christi
discipulorum, qua locuti sunt ad magistrum, cum
eis diceret : Nunquid et vos vultis recedere? Quid
igitur dicemus? Domine, ad quem ibimus? verba
vitae tu habes (Joan . VI , 68). Sic finita est etiam se-
cundi capituli circumscriptio. Sequens oratio est
ista continens : Sana me. Domine, et sanabor, sal-
vum me fac, et salvus ero : quoniam gloriatio mea 
 tu es. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est sermo Do-
mini? veniat. Ego autem non laboravi subsequens
post te et diem hominis non concupivi, tu scis (Je-
rem . XXII , 10, 15, 16). Soli qui propter male ha-
bentes venit, medico dicenti : Non indigeni sunt me-
dico, sed male habentes (Matth. IX , 1), dicendum
est confidenter ab co qui aegrotantem suam ani-
mam vult salvari : Sana me. Domine, et sanabor .
Etenim illa in Evangelio mulier sanguinem fluens,
omnem substantiam suam expendit in medicis ( Luc . VIII , 43), nec potuit a quoquam eorum sanari : ad
nullum quippe ex eis dignum erat dici : Sana me,
Domine, et sanabor, nisi ad solum cui sufficit ve-
stimenti tantum fimbriam tangere, cui ego uni di-
cam : Sana me. Domine, et sanabor . Tunc siquidem 
 medicinam sanitas sequitur, si Christus curare di-
gnetur : Salvum me fac, et salvus ero. Falsus
equus in salutem (Psal . XXXII , 17). Propterca ei
dicam : Salvum me fac et salvus ero. Et hoc ita
gaudebo loqui, si omni renuntians gloriae saeculari
potero et reliqua dicere : Quoniam gloria [Al. laus] mea tu es; aut cum complevero mandatum in
quo praecipitur : Non glorietur sapiens in sapientia
sua, neque fortis in virtute [Al. fortitudine] sua, neque
dives in divitiis, sed in isto glorietur qui gloriatur, in-
teltigers et scire, quia ego sum Dominus (Jerem . IX . 
 
 23). Beatus itaque qui renuntiaverit omni 792 glo-
riae quae deorsum est, veluti super nobili genere, su-
per pulchritudine et corporalibus bonis, super divi-
tiis et jactatione. Beatus qui, contempta vana gloria 3 ,
dicit ad Dominum : Quoniam gloriatio [Al. laus]
mea tu es. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est sermo
Domini? veniat. Ego autem non laboravi subsequens
post te (Jerem . XVII , 15, 16). Jesus tibi dixit : Tolle
crucem tuam, et veni, sequere me (Matth . XVI , 16).
Et : Qui non reliquerit patrem aut matrem, et secutus
fuerit [AI. non fueris] me, non est dignus meus esse
discipulus (Luc. XIV , 26). Si igitur talis fueris, ut
semper Christum sequaris, quanto plus secutus fueris,
tanto minus laborabis. Non enim lassitudo erit in
Jacob, neque apparebit dolor in Israel. Propterca 
 dixit, ut non laboremus ulterius, laborantes ante-
quam inceperimus eum sequi : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
(Matth . XI , 28). Si laborantes venerimus ad Jesum,
et eum fuerimus secuti, tunc dicere poterimus : Ego autem non laboravi subsequens post te, et diem
hominis non concupivi . Est quadam dies hominis :
est quaedam dies Domini, id est, dies resurrectionis,
quam omnis sanctus desiderat, non illam de qua
scriptum est : Vae eis qui desiderant diem hominis! nam
dies ista est tenebrae, et non lux (Amos V , 18). Quis
est qui possit dicere : Et diem hominis non concupi-
vi ? Explanatio verbi convincit nos, quia diem con-
cupiscamus hominis· Frequenter quippe aegrotantes. 
 cum in phantasmate esse febrium coeperimus, et
mortis limine urgeri, ad eos qui nos visitant fratres
lassas manus attollimus, orantes eos, ut pro nobis
Dominum deprecentur, atque dicentes : Roga mihi
aliquod vitae spatium, roga ut aliquantisper in hac
luce permaneam. Ista memorantes, non diem san-
ctum Domini, sed diem hominis desideramus. Qua-
propter, longae vitae amore deposito, et desiderio
humanae diei quaeramus illam diem videre, in qua
participes ejus beatitudinis, quae in Christo est,
efficiamur, cui est gloria et imperium in saecula
saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA QUINTA. De co quod scriptum est : Qui fecit terram in for-
titudine sua. (Jerem . X , 12.) 
 
 793 Tres quodammodo virtutes assumens pro-
pheta, fortitudinem, sapientiam, atque prudentiam,
unicuique earum propria opera distribuit : fortitu-
dini terram, sapientiae orbem terrarum, prudentiae
coelum. Audi quippe Scriptura ordinem : Dominus
qui fecit terram in fortitudine sua, et erexit orbem in
sapientia et in sua prudentia extendit coelum . Et nos
igitur in nostra terra (dictum est quippe ad Adam : Terra es (Gen . III ); necessariam habemus fortitu-
dinem Dei, quia absque ea impossibile nobis est
exsequi quod carni repugnet. Cum autem mortifi- 
 
 cata fuerint membra super terram, nunc parent
spiritus voluntati. Siquidem juxta Apostolum, spi-
ritu gesta carnis mortificantur ( Coloss . III ; Rom . VIII ). Dominus ergo qui fecit terram in fortitudine
sua . Si autem et ad hanc terram venias, et consi-
deras id quod in Job scriptum est ( Job XXVI , 7),
juxta emendatissima tamen exemplaria, quomodo
statuerit eam super nihilum, inveniens fortitudinem
Dei in medietate mundi, terrae libram sustinere·
Veniam vero ad orbem terrarum, qui Graece οικουμένη nuncupatur, id est, inhabitata 1 . Scio
animam meam inhabitatam, scio animam deser-
tam. Si enim non habet Filium dicentem : Ego et
Pater meus veniemus ad eum [Al. eam] et mansio-
nem apud eum faciemus (Joan. XIV , 23), si non 
 habet spiritum sanctum, anima deserta est. Habitata
autem est, quando plena est Deo, quando habet
Christum et Spiritum saucium. Verum haec diffe-
renter et varie in Scripturis dicuntur in anima
hominis Patrem, et Filium et Spiritum sanctum
commorari. Nam et David in psalmo confessionis
tres spiritus postulat, dicens : Spiritu principali
confirma me . 794 Spiritum rectum innova in visce-
ribus meis. Spiritum sanctum ne auferas a me (Psal. L ). Qui sunt isti tres spiritus? Principalis Spiri-
tus, Pater est : Spiritus rectus, Christus : Spiri-
tus sanctus, Spiritus sanctus est. Haec ad probatio-
nem ejus rei diximus, quod habitatus est orbis
terrarum in sapientia fabricantis 2 eum. Sapientia 
 quippe auxiliabitur justo super decem potestatem ha-
benti civitates 3 ( Eccle VII , 20). Sapientiam autem
et disciplinam qui abjicit, infelix est, et vana spes
ejus : et labores ejus insensati, et inutilia opera ejus
(Sep . III 11). ait Sapientia, quae titulo inscribitur
Salomonis. Idcirco quantum possumus, laborare
[ Al . labore] nitamur, ut habitata nostra a sapien-
tia 4 Dei erigatur. Cecidit quippe, et de sublimi
corruit, venientibus nobis in locum istum miseria-
rum. Cecidit habitata nostra 5 postquam peccavi-
mus, inique fecimus, injuste egimus, impie gessi-
mus, et post ruinam indiget erectione. Si autem
non vis ista sententia adduci, communem totius
orbis quaeramus ruinam, ut post casum ejus con-
sequenter Deus erigens praedicetur. Quicunque est 
 
 
 in isto orbe, ante erectionem cecidit. Si autem ce-
cidit, consequenter erigendus fuit; nemo quippe
sine casu sublevatur. Si autem erectus est, videa-
mus quae ruina praecesserit. Omnes corruimus per
peccatum in orbem [ Al . orbe] terrarum. Et Domi-
nus qui erigit elisos, elevavit nos jacentes ( Psal. CXLIV ). In Adam omnes morimur : atque ita cor-
ruit orbis terrarum, et indiget erectione, ut in
Christo omnes vivificemur. Igitur duplicem intel-
lectum de orbe tradidimus : unum quomodo sin-
gulae animae, aut habitatae sint, aut desertae : alte-
rum quomodo universus orbis 795 orbis pariter
ceciderit. Et in sua prudentia extendit coelum . Non
fortuito sapientia in coeli extensione [ Al . osten-
sione] assumpta est : invenies et in Proverbiis di- 
 ctum : Dominus sapientia fundavit terram, praepara-
vit coelos prudentia (Prov . III , 19). Est ergo aliqua
prudentia Dei, quam nolo ut extra Christum re-
quiras. Omnia quippe quae sunt Dei, Christus est :
ipse sapientia ejus, ipse fortitudo, ipse sanctificatio,
ipse justitia, ipse sanctitas et redemptio, ipse, ut
ad praesens veniam, etiam prudentia. Sed cum sit
unum in subjacenti pro varietate sensuum diversis
vocabulis nuncupatur. Aliud significat sapientia,
aliud justitia. Quando enim sapientia dicitur 6 ,
disciplina ista divinarum rerum humanarumque
institutio, quando justitia, distributor et judex
meritorum significatur. Quando sanctitas, illa vir-
tus describitur, quae credentes Deo efficit sanctos. 
 Ita ergo mihi et prudentia ejus intelligitur doctrina
et demonstratio 7 bonarum ac malarum rerum, sive
neutrarum, atque in hunc modum extendisse nunc
dicitur coelum in prudentia. Quomodo autem ex-
tendatur coelum, extendente eum prudentia : Audi
quoniam extendi verba, et non intendisti [Al. atten-
disti] (Prov . I , 24). Asserit quippe, extensionem
quamdam esse verborum similiter ut nunc dicitur
coeli; juxta illud quoque quod in alio loco scri-
ptum est : Qui extendit coelum ut pellem (Psal. CIII , 2). Extenditur autem anima nostra, quae prius
fuerat contracta, ut possit capax esse sapientiae Dei.
Verum ut ad propositum revertamur, diximus quod
prudentia 8 ejus coelum factum sit, et nunc affirma-
mus eos qui coelestem hominem portant, esse 
 
 
 coelos 1 . Si enim ad peccatores dicitur : Terra estis,
et in terram ibitie , quare non dicatur ad justum
cujus est regnum coelorum, Coelum es, et in coe-
lum ibis? Aut si propter choicum 2 dicitur ei qui
portat imaginem choici, 796 est terreni : Terra
es, et in terram ibis (Gen . III , 10), cur propter
coelestem, ei qui imaginem coelestis portat, non
conveniat dici : Coelum es, et in coelum ibis?
Unusquisque autem nostrum, aut coelestia facta
habet, aut terrena : si terrena facta sunt, ad
cognatam sibi terram deducunt eum qui thesauri-
zat ea in terra, et non in coelo. Rursumque haec
quae juxta virtutem gesta sunt, thesaurizatorem
suum ad proquinquas sibi coelorum regiones sub-
vehunt. Et junxit : Educens nubes ab extremo terrae 
 (Psal. CXXXIV , 7). Istiusmodi disputatio et in psal-
mo nuper incidit, et dictum est a nobis quomodo
Deus eduxerit nubes ab extremo terne. Quod qui-
dem nunc rursum cogimur retractare, ut bi qui
audierunt, plenissime quae sciant reminiscantur,
et bi qui non interfuerunt, aut obliti sunt, textum
sermonis agnoscant, quem tunc, prout valuimus,
exhibuimus. Diximus autem sanctos esse nubes.
Etenim hoc quod scriptum est : Veritas tua usque
ad nubes (Psal. XXXV , 6), non potest referri ad
inanimales nubes : sed veritas Dei usque ad illas
nubes est, quas audiunt mandatum Domini, et no-
verunt quo 3 pluvias deferant, et a quibus eas sus-
pendant De bis nubibus dictum est : Et mandabo 
 nubibus meis ne pluant supeream imbrem (Isa . V , 6).
De his enim quae ex denso [ Al. densato] aere
dicuntur constare, si non fuerit pluvia, non prae-
cepit Deus ne pluant super vineam, aut quamcun-
que regionem imbrem; sed omnino non apparent,
ut in tertio Regnorum libro legimus ( III Reg . XVIII ) : quando in tempore siccitatis nubes nulla
apparuit, et postea juxta prophetiam Eliae futurae
pluviae signum in vestigio hominis ostensum est,
atque ita post nubem conglobatam imber descendit
ad terras. Istis vero quasi subsistentibus nubibus[ Al .
nebulis] jubetur pluviam continere, cum indigua
fuerit anima imbre coelesti el dicitur : Mandabo 797 nubibus ne pluant super eam imbrem. Itaque
[ Al. Ita] unusquisque sanctorum nubes est. Moyses 
 nubes erat, et quasi nubes loquebatur : Attende , 
 
 coelum, et loquar, et audiat terra sermones er ore meo.
Exspectentur [Al. Exspectet] ut pluvia verba mea
(Deut . XXXII ). Si non fuisset nubes, nunquam di-
xisset : Exspectentur ut pluvia verba mea, et descen-
dunt ut ros eloquia mea . Quasi nubes dicebat : Ut
imbres super gramen, ut pruina [AI. pluvia] super
fenum, quia nomen Domini invocavi . Similiter et
Isaias ut nubes loquebatur : Audi, coetum, et auri-
bus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est
(Isa . I , 2). Et quia ipse nubes erat, et sciebat alias
nubes comprophetantes sibi, ideo vaticinans afebat : Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam im-
brem . Si autem jam didicimus qui sunt nubes, vi-
deamus quomodo Deus educat nubes ab extremo
terrae. Ait Salvator : Qui vult in vobis esse primus, 
 sit omnium novissimus (Matth . XX , 27). Servavit hoc
mandatum Paulus, et fuit novissimus in hoc mundo
dicens : Puto enim Deus nus apostolos novissimos
ostendit, quasi mortificatos : quia [Al. quasi] specta-
culum facti sumus in hoc mundo angelis et homini-
bus (I Cor. IV ). Si quis ergo sanctus custodiens
praeceptum Salvatoris factus fuerit in hac vita
novissimus, iste sit nubes : et educit Dominus
nubes non a primis terrae, non a consulibus, non
a ducibus 4 , non a divitibus : Beati enim pauperes,
quoniam vestrum est regnum coelorum (Matth . V ,
3). Vides quomodo ab extremis educat Deus et
corporei nebulas 5 ? Propterea si volumus nubes
fieri, ad quas perveniat veritas Dei, novissimi 
 omnium Hamus, et tam affectu, quam opere [ Al. ore] dicamus : Puto enim nos Deus apostolos no-
vissimos ostendit. Quod si non sim apostolus,
licet tamen mihi fleri extremum, ut educens nubes
Deus ab extremo terrae, educat me. Et fulgura in
pluviam fecit (Psal. CXXXIV , 7). Aiunt naturalium
causarum scrutatores, quia fulgura ex nubium
collisione generentur, in morem silicum duriorum,
quos cum comploseris sibi, medius ex his dabitur
ignis; atque ita cum fulgure pariter et tonitrua
mugire; tonitruo scilicet sonitum indicante con-
cussus 6 , et fulgure 798 excussi luminis clarita-
tem. Si intellexisti exemplum, considera nunc
nubes rationales. Moyses nubes erat : Jesus Nave
nubes erat : isti si secum loquantur [ Al. collo- 
 quantur], ex sermonibus eorum fulgura micant. 
 
 Jeremias et Baruch nubes erant, sermocinentur
invicem, et videbitis rutilare fulgura. Potes et tu
ipse de Scripturis sanctis in hunc modum invenire
concursus 1 , ex quibus ignis emittatur. Ut autem
ad novum Testamentum veniamus, Paulus et Sil-
vanus duae nubes in unum convenerunt, et ecce
totum mundum Epistolae eorum fulgore illumi-
nant : Fulgura in pluviam fecit, et eduxit ventos
de thesauris suis (Psal. CXXXIV , 7). Ergone hi venti
qui super terram perflant in thesauris Dei sunt,
et non horum est natura manifesta, quomodo et
qua ratione subsistant? Sed sunt quidam ventorum
thesauri, thesauri spirituum, spiritus [ Al . thesauri]
sapientiae et intellectus, spiritus consilii et virtu-
tis, spiritus scientiae et pietatis, spiritus timoris 
 Dei, fortitudinis, et dilectionis et charitatis. Potes
et ipse de Scripturis hos ventos congregare, et
istorum spirituum invenire thesauros. Ubi sunt isti
thesauri? utique in quo sunt thesauri scientiae
absconditi 2 , in Christo sedem habent. Inde oriun-
tur hi spiritus, ut alius sapiens sit, alius fidelis,
alius eruditus, et alius aliud [ Al . quodcunque]
donorum Dei possideat. Alii enim per spiritum
datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae juxta
eumdem spiritum, alii fides in eodem spiritu (I Cor. XII , 8). Eduxit ergo nubes ab extremo terrae, et ful-
gura in pluviam fecit, et eduxit ventos de thesauris
suis , et juxta misericordiam Dei ad hos thesauros
nos occursuros speramus [ Al . putamus]. Et quia 
 plures sunt thesauri, forte juxta ordinem resur-
gentium erit et requies in thesauris Dei. Quod
autem dico istiusmodi est : Resurrectio mortuorum
in quibusdam ordinibus futura est. Ait quippe
Apostolus : Unusquisque autem resurget in suo or-
dine (I Cor . XV , 51), et non ut libet miscentur
ordines resurgentium : alius ordo erit in illo et in
illo thesauro Dei, et alius ordo in alio et in alio
thesauro Dei. Isti omnes thesauri unum habent 799 thesaurum, in quo sunt thesauri sapientiae et
scientiae absconditi (Coloss . II , 3). Et quomodo pos-
sideo unam et pretiosissimam margaritam per plu-
res alias margaritas : sic venio ad thesaurum
thesaurorum, et Dominum dominorum, et regem
regum, cum dignus fuero spiritibus in Dei thesau- 
 ris commorantibus. Eduxit enim ventos de thesauris
suis (Psal . XIII ). Infatuatus est omnis homo ab
scientia (Jerem . XX , 14). Si omnis homo infatuatus
est ab scientia, et Paulus homo est, Paulus infatua- 
 
 tus est ab scientia. Ex parte cognoscimus, et ex
parte prophetamus (I Cor . XIII , 9). Infatuatus ab
scientia, videns per speculum, videns in aenig-
mate, portiunculam quamdam videns, et si sic
expedit dicere, ipsius quoque portiunculae partem
minimam recognoscens. E contrario autem intel-
liges 3 quid sit : Infatuatus est omnis homo ab
scientia . Comparatione peccatorum Jerusalem, So-
domorum peccatum justitia est. Justificata est
enim , ait, Sodoma ex te (Ezech . XVI , 52). Quomodo
ergo non habent justitiam Sodomorum peccata per
se, sed ad collationem majorum scelerum justifi-
cantur : sic e contrario scientia Pauli ad illam
coelestem scientiam, ad illum consummatum ratio-
nis [ Al . lectionis] intellectum stultitia reputatur. 
 Idcirco infatuatus est omnis homo ab scientia .
Tale quiddam Ecclesiastes, ut arbitror, deprehen-
dens effatus est : Dixi, sapientia efficiar 4 , et ipsa
elongavit se a me longius quam erat, et [Al. o] alta
profunditas, quis inveniet eam (Eccl . VII , 14)? Vo-
lumus quiddam (si licet) audenter [ Al . audenter
licet] dicere : quoniam noc quod descendit in
mundum, evacuavit seipsum, ut evacuatione ejus
mundus compleretur. Si autem hoc quod descendit
in mundum evacuavit se, evacuatio ipsa sapientia
est : quoniam quod fatuum est Dei, sapientius, est
hominibus (I Cor . I , 25). Si ego [ Al . ergo] dixissem 800 fatuum Dei, quomodo aucupes sermonum
meorum, et semper dediti ad criminandum, vene- 
 natas in me linguas vibrarent? Nunc vero Paulus
quasi sapiens, et potestatem babens apostolicam,
ausus est dicere, omnem sapientiam terrenam,
quae in se, quae in Petro, quae in exteris apostolis
erat, quae in istum mundum descenderat, stultitiam
esse Dei : ad comparationem quippe illius sapien-
tiae, quam terrenus non capit locus : ad illam
sapientiam quae coelestis est, quae mundi limitem
excedit, hoc quod descendit ad homines fatuum
Dei est. Verum idipsum fatuum Dei sapientiae est
hominibus : quibus hominibus? non utique stultis,
sed sapientibus : dicas licet sapientes saeculi istius,
sive principes, sive vales istis 5 sapientibus saeculi,
hoc quod exposuimus : Fatuum Dei sapientius est
hominibus . Mirabile quiddam volumus inserere : 
 quoniam sapientia mundi stultitia est apud Deum
(I Cor . I , 25), et infatuavit Deus sapientiam
mundi. Nam in sapientia sua infatuavit sapientiam
mundi· 6 : nec potest capere sapientiam Dei sapien- 
 
 tia mundi, ut esse stultitia arguatur. Neque enim
dignatur sapientia Dei ad mundi sapientiam con-
vincendam tota descendere 1 , sed potius modicum 2 quod necessarium fuit, quod fatuum Dei erat, ut
hoc parvo et fatuo Dei infatuaretur saeculi sapien-
tia. Non enim valebat saeculi sapientia 3 magnitu-
dinem in se venientis sapientiae impotens sustinere.
Verum exemplum interponamus, ut perspicue pos-
sit intelligi quomodo fatuum Dei stultam fecerit
sapientiam mundi : fingam paulisper rae, qui ali-
quid putor nosse 4 , cum insipiente aliquo, et ine-
rudito conferre sermonem, qui nihil intelligat, ni-
hil 801 acutae disputationis interroget. Nunquid-
nam opus mihi est ad illius stultitiam arguendam,
dialecticam calliditatem, et profundorum 5 sensuum 
 acumen adhibere? Nonne ad unius sermunculi ja-
ctum vilis et modici, qui tamen illius intelligentiae
videatur acerrimus, fatuum eum et insipientem
esse convincam? Sic igitur ad mundi sapientiam
stultificandam non est opus sapientiam Dei descen-
dere, et cum ea colluctari, quae deorsum est
sapientia, sed sufficit fatuum Dei : quoniam fatuum Dei sapientius est hominibus, et infirmum
Dei fortius hominibus , et omnia contraria Salvator
meus et Dominus assumpsit, ut contrariis dissolvat
contraria, et nos confirmemur ab infirmitate ejus
[ Al . Jesu], et sapientes efficiamur a fatuo ejus, et
in hoc [ Al . haec] introducti possimus ascendere ad
sapientiam et virtulem Dei, Jesum Christum Do- 
 minum nostrum, cui est gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA SEXTA. Sermo qui factus est ad Jeremiam a Domino, dicens :
Audi verba Testamenti hujus (Jerem . XI , l); us-
que ad eum locum in quo dicitur : Conversi
sunt ad iniquitates patrum suorum (Ibid. 10). 
 Juxta historiae quidem veritatem non nega-
mus praesentiam Domini nostri Jesu Christi corpo-
raliter factum, et toti mundo illuxisse, quando Ver-
bum caro facium est, et habitavit in nobis (Joan . I .
14). Oportet autem nosse, quoniam et antequam
corpus assumeret ad sanctos quoque descendit : et
post hanc praesentiam corporalem ad coelos victor
ascendens, rursus ad nos veniet. Si vis hujus rei 
 
 
 capere argumentum, ausculta quod dicitur : Sermo
qui factus est super Jeremiam a Domino, dicens :
Audi , et reliqua. Quis enim est hic sermo qui factus
es a Domino, sive ad Jeremiam, sive ad Isaiam,
sive ad quemlibet prophetarum? An ille est qui
erat in principio apud Deum? Ego nescio aliud
verbum Domini praeter ipsum, de quo dicit evan-
gelista : In principio erat Verbum [AI. sermo], et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan , I , 1). Hoc autem sciro debemus, quia haec
sit utilitas credentium, si sermo ad singulos quos-
que fiat. Quid mihi enim prodest si descendat
in mundum, et ego ipsum non habeam? E di-
verso autem etiam si ad universum mundum non
veniat, et ego similis fuero prophetarum, habeo 
 ipsum. Dicam autem, quia et ad Moysen, et
ad Jeremiam, et ad Isaiam, et ad singulos quos-
que sanctorum 802 idem sermo commeaverit :
et illud quod a Domino discipulis dictum est : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem saeculi (Matth . XXVIII ), opere servatum
ante adventum suum, quem omnibus manifestavit.
Erat quippe cum Moyse, cum Isaia, cum omnibus
sanctis. Quomodo enim poterant effari sermonem
Dei sine ipsius sermonis adventu 6 ? Haec autem
nos qui ecclesiastici sumus, magis debemus adver-
tere, qui volumus eumdem Deum esse legis, et
Evangelii, ipsum Deum et antiquitus, et nunc, et
in omnia saecula sacculorum, Amen. Sunt quidam 
 qui opinone sua veterem divinitatem ab ea quae
in Christo annuntiatur, dividant. Nos unum novi-
mus Deum, et in praeterito, et in praesenti, unum
Christum et tunc et modo similiter, et unum Spi-
ritum sanctum, cum Patre et Filio sempiternum.
Haec propter hoc, quod lectum est : Sermo qui fa-
ctus esi super Jeremiam, a Domino dicens : quid
ergo] dicat, et nos audiamus. Au ite verba testa-
menti hujus, et loquimini ad viros Juda, ei inhabi-
tantes [AI. inhabitatores] Jerusalem. Viri Juda nos
sumus propter Chi istum, nec dubium est, quod
[quia] Dominus noster ex Juda ortus sit. Nemen
quoque ipsum Juda si juxta Scripturas probavere
ad Christum referri, viri 803 Juda 7 non erunt
increduli Christo Judaei, sed nos qui in Christo 
 
 credimus. Juda, te collaudant fratres tui : manus
tuae super dorsum inimicorum tuorum (gen . XLVIII , 8).
Te laudant. Non illum Judam filium Jacob fratres
sui laudaverunt, sed nunc Judam laudant fratres
sui. Ait quippe iste Judas : Narrabo nomen tuum
fratribus meis, in medio Ecclesiae cantabo tibi 1 ( Psal . XXI , 23). Dicitur ad illum Judam : Manus tuae su-
per dorsum inimicorum tuorum . Ubi reperitur ille
Judas super dorsum inimicorum suorum manus
suas posuisse? Historia nihil de eo tale conscripsit.
Si autem consideres adventum Domini mei [ Al .
nostril Jesu Christi, destruenti Zabulum, exspo-
liantis principatus et potestates ( I Cor. XV , 24),
ostentui eos facientis, et triumphantis in ligno, 
 videbis quomodo super istum Judam completa sit
prophetia dicens : Manus tuae super dorsum inimi-
corum tuorum . Et nunc cum ad viros Juda sermo
fit, nulli dubium est quin ad Christianos sermo fiat
propter Christum, qui ex tribu Juda natus est.
Fit quoque sermo et ad inhabitantes Jerusalem,
scilicet ad eos qui in Ecclesia habitant. Haec est civi-
tas magni Regis, haec est visio pacis. Pax quippe in
nubis, si tamen filii pacis sumus, multiplicatur et
cernitur. Audite ergo verba testamenti hujus, et lo-
quimini ad viros Juda, et inhabitantes Jerusalem,
et dicetis ad eos : Haec dicit Dominus : Maledictus
homo qui non audierit verba testamenti hujus. quod
mundavit patribus vestris (Jerem . XII , 2, 3). Quis
magis audit verba testamenti, quod mandavit Deus 2 
 patribus? Nos qui in Christo credimus, an illi
qui nec Moysi crediderunt, dum in Christo non
credunt? ad quos Salvator ait : Si crederetis
Moysi, crederetis utique et mihi : de me enim ille
scripsit : Si autem litteris illius non creditis, quo-
modo verbis meis credituri estis (Joan . V , 46)? Ita-
que illi Moysi [ Al . Moysen] non crediderunt, nos
vere credentes in Christo, credimus testamento,
quod traditum est per Moysen, et ad nos dicitur,
ne maledicti fiamus : Maledictus homo qui non au-
dierit verba testamenti 804 hujus mandavit
patribus vestris . Ergo illi maledicti sunt, neque
enim audierunt testamentum, quod mandavit Deus
patribus : In die , inquit, qua eduxi eos de terra
AEgypti, de fornace ferrea . Et nos eduxit Deus de 
 terra AEgypti de fornace ferrea 3 ; maxime juxta
intelligentem id quod scriptum est in Joannis
Apocalypsi, quia locus, ubi crucifixus est Domi-
nus, vocetur spiritualiler Sodoma et AEgyptus. Si
enim spiritualiter AEgyptus quispiam nominatur, 
 
 et non est AEgyptus secundum intelligentiam cor-
poralem : haud dubium est, quin si intellexeris
AEgyptum spiritualem, et exioris de ea, tu sis
egrediens de terra AEgypti, de furnace ferrea, et
tibi dicatur : Audite vocem meam, et facite juxta haec
omnia . Deinde repromissio Dei est ad audientes,
si fecerint quacunque praeceperit Dominus dicens : Et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum
(Jerem. XI , 4). Non omnis qui se populum Dei
dicit esse, populus Dei est. Judaeorum populus
populum se venditans Dei, meruit audire : Quia non
populus meus vos ; et dictum est ad eum : Non po-
pulus meus . Et rursum iste populus vocatus est
non populus 6 : Ipsi enim aemulati sunt me , in- 
 quit, super non Deum (Deut. XXXII , 21). De
illis dicit : Irritaverunt me in idolis suis, et ego aemu-
labor eos super non gentem. In gentem autem insi-
pientem irritabo eos . Nos igitur in populum Dei
facti sumus, et annuntiatur justitia populo, qui na-
scetur degentibus. Iste enim populus subito nasci-
tur : et in propheta scriptum est : Si nata est gens
in semel . Quando Salvator aseendit ad coelos, et
crediderunt una die quinque millia ( Act. IV , 4), et
alia die addita sunt tria millia : vere tunc fuit
cernere populum in semel natum sermone Dei, et
repente sterilem, parturientem, ad quam dicitur : Laetare, sterilis, quae non paris; erumpe et clama
quae non parturis : quia plures filii desertae magis
quam ejus quae habet virum (Gen . IV , 27). Deserta 
 Ecclesia a lege deserta a Deo erat. Habens
autem 805 virum synagoga legem habebat et
Deum. Quid ergo pollicetur Deus? Eritis mihi in
populum, et ego ero vobis in Deum . Non est omnium
Deus, sed eorum tantum quibus se largitus est.
quomodo patriarchae illi ad quem dicit : Ego sum
Deus tuus (Gen . XXIX , 45) : et rursum alii : Ego
Deus ero Deus tuus (Exod . XXIX , 45) : necnon de
aliis : Ero , inquit, Deus eorum . Putasne aliquando
consequimur id quod per singulos dico, ut Deus
omnium fiat Deus noster. Si autem vis plenius
discere, quorum sit Deus, et quibus vocabulum
sui nominis largiatur : Ego , inquit, Deus Abraham,
et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod . III , 6) : idque
ipsum exponens Salvator ait : Deus autem non est 
 mortuorum, sed vivorum (Luc . XX , 38). Quis est
mortuus? Utique peccator, qui non habet dicentem. Ego sum vita (Joan. XI , 25), qui habent mortua
opera, qui necdum poenitentiam egit ab operibus
mortuis : de quo [ Al . quibus] Apostolus ait : Non 
 
 rursum fundamentum jacientes poenitentia ab operi-
bus mortuis (Hebr. VI , 1). Si ergo Deus non est
Deus mortuorum, sed viventium : et scimus esse
viventem eum qui conversatur in Christo, ut fiat
particeps ejus : et si volumus ut et Deus noster
sit, renuntiemus operibus mortuis, ut pollicitatio-
nem suam in nobis compleat dicens : Et ero vobis
in Deum, ut statuam [Al. suscitem testimonium, etc.] juramentum meum, quod juravi patribus vestris dare [AI. daturum me] illis terram fluentem lac et mel
(Jerem . XI , 4). Observa quid dicat : Statuam jura-
mentum, quod juravi patribus vestris, dare illis
terram fluentem lac et mel . Haec enim non est
terra de qua Salvator docuit dicens : Beati mites
quoniam ipsi possidebunt terram (Matth . V , 4). 
 Deinde ad haec que dixerat Deus, propheta re-
spondit, id est ad id quod ait : Maledictus homo
qui non audierit verba testamenti hujus (Jerem . XI , 3) : et dicit : Et respondi, et dixi : Fiat, Do-
mine . Quid est quod ait : Fiat Domine? Utique id
quod pronuntiavit Deus : Maledictus homo qui non
audierit verba testamenti hujus. Et dixit Dominus
ad me : Lege verba ista in civitate Juda, et extra
Jerusalem (Jerem. XI , 6). Et his qui 806 toris
sunt 1 , legimus verba divina, provocantes eos ad
salutem. Verba testamenti hujus, et facite illa. Et
dixit Dominus ad me : Inventa est colligatio in viris
Juda et in habitantibus Jerusalem . Si peccaverimus
nos qui propter Christum Christiani vocamur 2 , 
 et inventi fuerimus in numero peccatorum, et de
nobis dicitur : Inventa est colligatio in viris Juda,
et in habitantibus Jerusalem (Jerem . XI , 9). Cum
in Ecclesia Dei tales sunt in quibus reperiatur la-
queus iniquitatis et vincula peccati, in tantum ut
id quod de peccatore dicitur, eis valeat convenire : Vinculis peccatorum suorum unusquisque constringi-
tur (Prov . V , 22), tunc dicit Deus : Inventa est col-
ligatio in viris Juda . Verum non in venietur colli-
gatio in nobis. Quomodo autem non invenietur
colligatio in nobis, si usque ad banc horam colli-
gatio in quibusdam est. Sed : Solve omne vinculum
iniquitatis, dissolve obligationes violentarum com-
mutationum, omnem conscriptionem iniquam dis-
sipa. Frange esurientibus panem tuum (Isa . LVIII , 6). 
 
 
 Inventa est ergo colligatio in viris Juda, in habi-
tantibus Jerusalem. Conversi sunt ad iniquitates pa-
trum suorum priorum (Jerem . XI , 10). Conversi
sunt ad iniquitates 3 . Quorum? Non ait simpliciter, patrum , sed cum additamento, patrum suorum prio-
rum . Diximus haec de nobis dici, et his qui in no-
bis sunt peccatores. Quomodo igitur qui inter nos
sunt peccatores, conversi sunt ad iniquitates pa-
trum, et patrum suorum priorum? Duplices habe-
mus patres, et una species est pessimorum patrum.
Siquidem antequam crederemus, diabolus pater
noster fuit, ut sermo evangelicus ostendit, dicens : Vos de patre Zabulo nati estis (Joan. VIII , 44); cum
autem credidimus, facti sumus filii Dei. Si ergo
post haec peccaverimus, convertimur ad iniquitates 
 patrum non simpliciter, sed patrum priorum. Ad
probationem autem hujus rei, quia duplices
habemus patres, utimur et David testimonio, in
quadragesimo quarto psalmo ita dicentis : Audi,
filia, et vide, et inclina aurem tuam , 807 et
viscere populum tuum, et domum patris tui (Psal . XLIV , 11). Quasi pater quippe coepit : Audi, filia .
Ergo duplices nostri patres sunt. Sed obliviscere,
inquit, domum patris tui prioris. Si igitur oblitus
domum patris tui prioris rursus fueris ad peccata
conversus, incidisti in id quod nunc dicitur pecca-
tum. Conversi sunt ad iniquitates patrum suorum
priorum. Dicebamus dudum Zabulum patrem no-
strum fuisse, antequam Deus factus sit pater, si 
 tamen nunc non habemus etiam Zabulum pa-
trem, quod etiam de Joannis epistola approba-
mus, in qua ita scribitur : Omnis qui peccatum
facit, ex Zabulo natus est (Joan. III , 8). Toties ex
Zabulo nascimur, quoties peccamus. Infelix iste
qui semper generatur a Zabulo. Rursumque mul-
tum beatus qui semper ex Deo nascitur. Neque
enim semel dicam justum ex Deo natum, sed per
singula virtutis opera semper justus nascitur
ex Deo. Hoc autem ut plenius possit probari, etiam
de Salvatoris nostri quotidiana nativitate dicamus,
liquido id in justis obtinentes quod in Domino
praecesserit. Salvator noster splendor est gloriae,
splendor autem non semel nascitur, et deinceps
desinit nasci : quotiescunque ortum fuerit lumen 4 . 
 
 ex quo splendor oritur, toties oritur et splendor
gloriae. Salvator noster sapientia est Dei. Sapientia
vero splendor est lucis aeternae. Sic igitur Salvator
semper nascitur, et idcirco dicit : Ante omnes col-
les generat me, non, ut quidam male legunt, gene-
ravit . Si semper ex Patre nascitur Dominus, etiam
tu in similitudinem ejus tantum adoptionis scri-
ptum habens, semper generaris a Deo per singulos
intellectus, per singula opera, et efficeris filius
Dei in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA SEPTIMA. De eo quod scriptum est : Exterminata est exter-
minio omnis terra ; et in istud : Cinctorium (Je- 
 rem. XII , 11, et XXIII , 1). 
 808 Quis est iste qui dicit : Propter me exter-
minata est exterminio omnis terra? Christus haec
loquitur : nam ante adventum ejus multa quidem
peccata fuerunt in populo Israel, sed Dominus
veniens prohibuit talia, ni penitus relinquerentur,
et in longam traderentur captivitatem. Quando
autem compleverunt mensuram patrum suorum,
et addiderunt ad occisionem prophetarum, perse-
cutionemque justorum, et Salvatoris interfectio-
nem, tunc completum est : Dimittetur vobis domus
vestra deserta . Et quia iste ab cis, quae in Evange-
lio scripta sunt, passus est, idcirco nunc di-
citur : Exterminio exterminata est omnis terra . 
 Quod si subtilius volucris intelligere : Propter me
exterminata est exterminio omnis terra; considera
eam quae in te est quomodo exterminata sit terra,
et tunc videbis, post adventum Jesu Christi impleta
esso quae dicta sunt mortificatis membris nostris
super terram, cum jam non operetur [ Al. opera-
tui] terra opera sua, non flant apud justum ea,
quibus antea caro fovebatur, non fornicatio, non
immunditia, non ultra luxuria 1 , non idolorum
servitus, non beneficia Dominus loquitur : Quid
putatis, quia veni pacem mittere super terram? Non
veni pacem mittere, sed gadium (Matth. XXXIV ).
Vere antequam ille descenderet, non erat gladius
super terram, neque caro concupiscebat 809 adversus spiritum, neque spiritus adversus car- 
 
 nem. Quando autem venit, et edocti sumus, quae
carnis quaeve sint spiritus, et doctrina ejus quasi
gladius immissus divisit carnem, id est terram a
spiritu, et exterminavit eam ( II Cor. IV , 10), quia
mortificationem Jesu Christi circumferimus in
corpore nostro, et non vivimus ultra juxta carnem,
vivit autem spiritus, et seminamus non in carne,
sed in spiritu, ut non metamus corruptionem de
carne, sed de spiritu vitam aeternam ( Galat. VI , 8).
Dicitur autem peccatoribus : Seminatis triticum, et
spinas metitis (Jerem. XII , 13). Qui enim neque
juxta voluntatem Scripturarum, neque juxta fidei
venialem profert eloquia Dei, seminat triticum, et
metit spinas. Hoc haeretici faciunt qui legunt
Scripturas, et spinas non de libris sanctis, sed de 
 propriis sensibus metunt. Cleri eorum non prode-
runt eis. Haec ante me alii exposuerunt, et quia
non improbo interpretationem eorum, consentiens
eamdem profero, non quasi ipse repererim, sed
reperta jam repetens, ut mihi pariter vobisque
conducat : si tamen quae dicenda sunt, intentus
animus excipiat. Nos qui putamur aliquid esse, id
est, qui in clericatus vobis ordine praesidemus,
in tantum ut quidam de minori gradu ad hunc
locum cupiant pervenire, nosse debetis non statim
in eo esse salvandos, quia clerici sumus; multi
enim et presbyteri pereunt, et laici beatissimi re-
periuntur; sed si ordinem clericatus et mereamur
pariter, et habeamus. Quia igitur sunt quidam cle- 
 rici non ita viventes, ut et ipsi ex ordine capiant
fructum, et ornamento suae sint dignitati : idcirco
aiunt qui exposuerunt prophetam nunc dicentem 2 : Cleri eorum non proderunt eis (Jerem. XII , 13); uti-
litas quippe clericatus non in eo est, si aliquis in
agmine sedeat presbyterorum, sed si juxta locum
suum, et juxta praecepta Domini dignus incedat.
Verum, charissimi, nolite putare hoc 810 tantum
de nobis esse dictum; et nos, et vos commonet
divina majestas, ut juxta Scripturarum praecepta
vivamus, et si sic expedit dicere : Potentes potenter
tormenta patientur [Al. patiantur ]. Plus a me exi-
gitur quam a diacono [ mss. Reg . Zacono], plus a
diacono quam a laico. Qui vero totius Ecclesiae
arcem obtinet 3 , pro omni Ecclesia reddet ratio- 
 
 
 nem. Propter hoc apostolus Paulus (videlicet ut is
cui fuerant multa commissa) aiebat : Sic nos
existimet homo ut ministros Christi. et dispensatores
sacramentorum Dei. Hic jam quaeritur inter dispen-
satores,, ut fidelis quis inveniatur (I Cor . IV , 1).
In tantum rarum est bonum dispensatorem inve-
nire, ut Jesus, qui antequam orirentur ea quae
erant futura cognoverat, loqueretur : Quis putas
est fidelis dispensator et sapiens, quem constituit
Dominus super familiam suam, dare in tempore
cibaria conservis suis? (Luc . XII , 42.) Et post pusil-
lum causatus de quibusdam dispensatoribus intulit
dicens : Si autem incipiat malus servus dicere :
Moratur dominus meus venire, et coeperit cadere
servos et ancillas, et comedere, et bibere. et inebriari, 
 verni dominus servi illius in die qua non sperat, et
hora qua nescit, et dividit illum, et partem illius
cum infidelibus ponit (Luc . XII , 45, 46). Haec in eo
quod scriptum est : Cleri eorum non proderunt eis .
Videamus autem et reliquis necessariam correptio-
nem, quam, ut inibi videtur, in morali loco debe-
mus accipere : Confundimini a gloriatione vestra,
ab opprobrio in conspectu Domini (Jerem . XII , 13).
Multa sunt in quibus gloriantes insipientiam no-
stram ostendimus. Verbi gratia, si qui in multis
possessionibus gloriantur, dicitur eis : Confundi-
mini a gloriatione vestra . Si qui gloriantur in
generis nobilitate, dicitur ad eos : Confundimini
a gloriatione vestra . Si qui jactabundi incedunt
[ Al . quis laetabundus incedis] super pretiosissimis 
 vestibus, super domo multis exornata divitiis,
aliena est quippe haec gloriatio 1 a gloriatione
sanctorum, dicitur ad eos : Confundimini a 811 gloriatione vestra . Verum hoc parum est. Audi
quid loquatur in Jeremia sermo divinus, jubens ut
no in sapientia quidem nostra gloriemur : Ne glo-
rietur , inquit, s apiens in sapientia suat nec fortis in
fortitudine sua, nec dives in divitiis suis; sed in
isto glorietur qui gloriatur, intelligere et scire quia
ego sum Dominus (Jerem . IX , 23, 24). Vis gloriari,
et gloriabundus non audire? Confundimini a glo-
riatione vestra . Gloriare ut apostolus [ Al. additur Paulus], et dic : Mihi autem absit gloriari, nisi in
cruce Domini mei Jesn Christi, per [Ai. propter] 
 quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
(Galat . VI , 14). Vis gloriari et non audire : Con- 
 
 fundimini a gloriatione vestra, audi Paulum glo-
riantem, et disce cum loquitur : Libenter gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus
Christi. Audi quae sint gloriae, in quibus se vir
efferat 2 : In laboribus abundanter . Quis hoc
potest dicere : In carceribus supra modum, in
mortibus saepe, a Judaeis quinquies quadragenas una
minus accepi, ter virgis caes (??) sum, semel lapidatus
sum, fer naufragium passus sum (II Cor . XI ,
23-25)? Discamus differentias gloriarum, et non-
nullos esse qui super his gloriarum, quae rubore
digna sunt, quorum gloria est in confusione. Id
bis quippe gloriantur, quae cum faciunt, latebras
et secreta perquirunt ( Philipp. III , 19). Post haec
consideremus quid de cinctorio praeceptum sit. 
 Haec dicit Dominus : Vide et accipe tibi cinctorium
lineum, et circumda lumbos tuos, et per aquam non
transibis 3 . Et accepi cinctorium secundum verbum
Domini ad me dicens : Accipe cinctorium, quod
circa lumbos tuos est, et vade ad Euphratem, et
absconde illud in caverna petrae (Jerem . XIII , 4).
Post dies venit propheta, et accepit cinctorium de
loco ubi infoderat illud, et ecce computruerat,
quod nulli usui esset. Et ne quis juxta voluntatem
animi sui de hoc loco sibi praesumeret intellectum,
dans Dominus interpretationi occasionem, addidit
dicens : Sicut enim adhaeret cinctorium circa lum-
bos hominis, sic agglutinavi ad me domum Israel, et
omnem domum Juda, ut fierent mihi in populum
nominatum, et in exsultationem, et gloriam, et non 
 obaudierunt me (Jerem . XIII , 11). Igitur propheta in loco
pro Deo accipiatur, circumdans lumbos suos cincto-
rium lineum, id est populum Deus, Agglutinavi quippe ,
ait, ad me domum 812 Israel , et quodammodo cinc-
torium Dei homo justus efficitur. Quaeres quam ob
causam? Lege Ezechielem, et intellige quomodo
Deus videatur in corpore, et quamobrem a lumbis
ejus usque ad pedes ignis appareat, et a lumbis
usque ad caput electrum ( Ezech. I ) : tunc potetis
etiam praesentis Scripturae invenire rationem,
quamobrem inferiores Dei paries igneae sunt, Re-
nes generatione, et lumbi igne censentur. Omnia
quippe quae ex coitu et voluptate sunt, indigent
purgatione, et ipsa purgatio immista est supplicio. 
 Ea vero quae a renibus in superiora consurgunt,
libidinis opera sua virtute transcendunt, quasi 
 
 quaedam materia purior ad electri similitudinem
referuntur. Dicitur quippe electrum auro esse
pretiosius. Quid igitur exemplis Scriptura utitur,
ut ostendat supernum Dei corpus esse magnifi-
cum, et inferius vilius? Idcirco nunc introduxit
Dominum ex igne et electro 1 subsistentem. Ex quo
unusquisque nostrum juxta exordium nativitatis
suae ad ignem refertur; juxta studium vero et
profectum, Dei corpus efficitur illud superius,
illud ex electro, ab igne nobis, a poenis, a cru-
ciatu abscedentibus. Adjunge ergo circa lumbum
tuum cinctorium lineum. Cur? ut ostendatur
populus regnum Dei. Adversum eos quippe
qui volunt Dei accusare providentiam, resistit et
protegit Dei sui opera, nec sinit aliquid indecens 
 de majestate ejus narrari. Sed cum peccaverimus,
ut cinctorium illud propheta deposuit, et abjecit
illud in Euphratem fluvium, ut ibidem compu-
tresceret : sic et nos abjiciet a lumbis suis Deus,
et projectos relinquet ad Euphratem fluvium Me-
sopotamiae, ubi Assyrii habitant inimici Israel, ubi
Babylonii, et ibi putrescemus. Cur enim tantis in
toto orbe fluminibus praetermissis, de Judaea ad
Euphratem propheta transmittit, nisi ut sacramen-
tum juxta vim nominis doceat intellectum? Post
haec quaerimus quare cinctorium lineum dicatur.
Linum ex terra nascitur 2 ; nam cum semen ejus
in humum fuerit abjectum, primum in gramine
pullulat, deinde ut infinita praeteream, demessum 
 transfertur domum, pectitur, lavatur, teritur, tun-
ditur, et ingenti (ut ita dicam) opera excutitur,
quo tale fiat ex quo 813 possit cinctorium, aut
aliud quid in usus necessarios operari 3 . Et nos
ergo universi qui generationem habemus ex terra,
qui in cinctorium Dei plectimur 4 , multa cura
indigemus, ut pectamur, ut lavemur, ut colorem
terrae abjiciamus. Alius quippe color generationis
in lino est, alius cum fuerit opera mundatus [ Al .
opere mundatum]. Generationis color obscurior
est, et nigrior [ Al . et nigrum dicimus], operis au-
tem lucidior. Tale nescio quid et nobis 5 in exor-
dio evenit : nigri enim sumus quando regenera-
mur, quando credimus, quando in Canticorum
Cantico dicimus : Nigra sum et speciosa (Cant. I , 
 4). AEthopibus similem habemus animam indeco-
rem 6 ; abluimur ut fiamus candidi, ut nitorem qui
nobis insitus ex natura non fuerat, diligentia con- 
 
 sequamur, juxta illud, quod in eodem loco scri-
bitur : Quae est ista quae ascendit dealbata? et effi-
ciamur linum candidum purumque 7 . Atque ita
cum digni fuerimus societate Dei. in cincto-
rium ejus plicamur [ Al. plectimur], neque ab eo
aliquando deponimur, si tamen candorem, quem
nobis concesserat, semper habeamus. Cum itaque
Judaei et omnis domus Israel indigni exstiterint
Deo, et projecti sint ab eo, nobis pro illis accin-
ctus est. Neque enim putandum est, cinctorium
abjicientem mansisse incinctum : statim ut illos
projecit, alios sibi contexuit· Hoc cinctorium Ec-
clesia est de gentibus congregata : quae scire de-
bet, quia si prioribus non pepercit Deus, nec sibi
parcet, si eum dereliquerit, si non fuerit digna 
 lumbo ejus, si non adhaerens Domino, unus spi-
ritus fuerit in Christo Jesu, cui est gloria et im-
perium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA OCTAVA. De eo quod scriptum estc : Notum fac mihi, Domine,
et cognoscam (Jerem. XI , 18), usque ad eum locum
in quo ait : Ite, congregate omnes bestias agri
(Jerem . XII , 9). 
 814 Si Dei eloquia sunt in Lege et Prophetis,
Evangeliis et Apostolis, oportet discipulum Dei
divinorum sermonum magistrum Deum ascribere. Qui enim docet hominem scientiam (Psal . XCIII , 10),
secundum Psalmistam, Deus est. Salvator quoque
perhibet testimonium, nullum debere super terras 
 magistrum nuncupari, dicens : Et vos, nolite vo-
care magistrum super terram. Unus quippe est ma-
gister vester, Pater qui in coelis est (Matth . XXIII ,
8) : Pater autem qui est in coelis, erudiet [ Al . eru-
dit] homines sive per se, sive per Filium, sive
per Spiritum sanctum : et ut ad minora veniamus,
erudit per Paulum, per Petrum, per alium quem-
libet sanctorum : tantum Dei [ Al . Deus] spiritus,
et Dei sermo descendat et doceat. Cur haec dixi-
mus? videlicet quia propheta : Notum fac mihi ,
ait, Domine, et cognoscam . Neque enim scire pos-
sum, nisi tu mihi revelaveris. Sin autem, demon-
strante te, potero [ Al . potuero] nosse, quod
nescio, tunc videbo cogitationes singulorum, et
cognoscam quid unusquisque gerat, et cujus sit 
 voluntatis [ Al . voluntas]. Haec propheta. Deinde
videamus quid Salvator loquitur in propheta : Ego
ut agnus innocens ductus ad immolandum, et ne- 
 
 sciebam. Adversum me cogitaverunt consilium dicen-
tes : Venite, mittamus lignum in panem ejus, et
conteramus eum a terra viventium, et nomen ejus
non memorabitur amplius (Jerem . XI , 19). Isaias
quoque, quod Christus ut ovis ad victimam ductus
sit, et ut agnus coram tondente se sine voce, sic
non aperuit os suum, pronuntiat : et ibi quidem
ille de Christo, hic vero de se ipse Christus : Ego , inquit, ut agnus innocens ductus ad immolan-
dum, et nesciebam (Isa . LIII , 7). Nec addit quae non
cognoverit. Non enim dixit : Non cognovi mala,
non cognovi bona, non cognovi peccatum, sive
injusti tam; 815 verum simpliciter, non cogno-
vi. Tibi igitur dereliquit, ut quaeras, quod nescie-
rit. Lege Apostolum : Qui peccatum non co- 
 gnovisset, pro nobis peccatum fecit (II Cor. III ,
21). Peccatum quippe nosse, peccare est : ut
justitiam posse, juste est agere. Ex quo manife-
ctum est, eum qui justitiam praedicat, et non agit
juste, nescire justitiam. Adversum me cogitaverunt
consilium dicentes : Venite, mittamus lignum in pa-
nem ejus . Crucifixum esse a Judaeis Dominum,
nulli dubium est : et cum hoc tota libertate prae-
dicamus, quomodo aptabimus ei quod dicitur : Adversum me cogitaverunt consilium dicentes; hoc
quod inferunt : Venite, mittamus lignum in panem
ejus? nimiae difficultatis est. Panis Jesu quo nutri-
mur, sermo ejus interpretatur. Quia igitur docente
eo, voluerunt quidam scandalum ponere doctrinae 
 ejus, crucifigentes eum dixerunt : Venite, mitta-
mus lignum in panem ejus (Jerem. · XI , 19). Cum
enim verbo Jesu et disciplinae ejus conjungitur
magistri crucifixio, in panem lignum mittitur.
Et illi quidem insidiantes dicant 1 : Venite, mitta-
mus lignum in panem ejus . Ego vero admirabile
quiddam inferam. Lignum missum in panem ejus,
panem fecit meliorem. Exemplum accipe de lege
Moysi. Sicut lignum, quod missum est in amaram
aquam, fecit dulcem : sic lignum passionis Christi
missum in doctrinam ejus, fecit panem illius dul-
ctorem. Ante enim quam immitteretur lignum in
panem ejus, quando tantummodo panis erat, et
non erat lignum, in universam terram non exierat
sonus ejus : postea vero quam assumpsit fortitu- 
 dinem per lignum, tunc in universum orbem pas-
sionis ejus disseminatus est sermo. In cujus figura
et aqua in Veteri Testamento ad tactum ligni dul-
cis effecta est. Ego quippe aio, Legem non intel-
lectam, amaram aquam esse. Cura autem venerit
lignum Jesu Christi, et sermo Salvatoris mei
descenderit in eam, tunc dulcoratur, et fit sua- 
 
 vissimi saporis, intellecta pariter et lecta lex
Moysi. Dicentes igitur : Venite, mittamus lignum
in panem ejus , etiam hoc addunt, et conteramus
eum 816 a terra viventium, et nomen ejus non
memorabitur amplius (Jerem XI , 29). Sic enim
illum interfecerunt, quasi nomen ejus penitus
eradicarent [ Al. eraderent]. Sed Jesus scit quare
et quomodo moriatur. Propter quoti ait : Nisi
granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
ipsum solum manet; si vero mortuum fuerit 2 , multum fructum affert (Jerem. XII , 24). Ergo mors
Jesu Christi, spica frumenti facta est, septuplum
et multo amplius restituens quam fuerat semina-
tum. Fingamus enim paulisper non fuisse eum
crucifixum, neque post mortem ad inferos descen 
 disse : sequitur ut solum granum maneat fru-
menti, et multi non nascantur ex eo. Attende di-
ligenter eloquia divina, quid in se velint intelligi. Granum frumenti si non eadem in terram mortuum
fuerit, non multum fructum affert (Joan. XII , 14).
Mors Jesu istos omnes fructificavit. Si autem mors
tantas attulit fruges, resurrectio cujus futura est
ubertatis? Domine virtutum judicans justa, pro-
bam renes et corda, videam quae ex te est, vindictam
de eis (Jerem. XI , 20). Prophetice orat, ut videat
vindictam de eis apud Patrem; circumdata est
quippe ab exercitu Jerusalem, et appropinquavit
subversio ejus, et id quod dictum ad eam fuerat : Ecce dimittetur vobis domus vestra deserta (Matth . 
 XXIII , 38), completum est. Videam ergo quae ex te
est, vindictam de eis : quia ad te revelavi justifica-
tionem meam. Propterea haec dicit Dominus in viros
qui sunt in Anathoth, qui quaerunt animam meam,
qui dicunt : Non prophetabis in nomine Domini,
alioquin morieris in manibus nostris. Ecce visitabo
ego in eis : juvenes eorum gladio cadent, et filii
eorum et filiae morientur in fame, et reliquiae eorum
non erunt. Quoniam inducam mula super inhabitan-
tes in Anathoth, in anno visitationis eorum (Jerem . XI , 21-23). Figuraliter nunc [ Al . tunc] nomen
Anathoth assumitur. Totum autem Judaicum sa-
cramentum in eo est. Interpretatur quippe Ana-
tboth, obedientia . Quia ergo obedientia Dei in illo
populo 3 fuit, sicut regnum ejus : et factum est de 
 regno id quod novimus praedictum : Auferetur
a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
ejus (Matth . XXI , 43) : nunc quoque viri qui sunt
in Anathoth, 817 hoc est in obedientia, quaerunt
animam, non Jeremiae, neque enim hoc historia ulla
commemorat, quia viri Anathoth quaesierunt [ Al .
quaerunt) animam ejus. Habemus Regnorum libros : 
 
 meminit ibi Scriptura Jeremie, nihil tale conscri-
bitur. Habemus Paralipomenon, et ipsum, quod
nunc interpretatur volumen prophetas, nihil locuti
sunt viri Anathoth : sed Christi quaerunt animam
Domini mei, qui dicunt : Non prophetabis in nomine
Domini . Legimus et hoc ( Al . hic) a Judaeis prohibi-
tum, ne doceret Christus : Alioquin morieris in ma-
nibus nostris. Ecce ego visitabo in eis, juvenes eorum
gladio cadent, et filii eorum, et filiae morientur fame
(Amos VIII , 11) Non Jeremiae temporibus gladio
occubuerunt, sed post adventum Domini : tunc et
fames venit in eos, non fames panis, neque sitis
aquae, sed fames audiendi sermonem Dei. Jam
quippe apud eos ultra non dicitur : Haec dicit Domi-
nus Deus omnipotens 1 . Ista fames est prophetiae 
 cessantis 2 in eis. Sed quid loquar de prophetis? Ne-
que magistri, neque docturos in Judaea aliqui re-
manserunt : et licet sint innumerabiles, qui sibi sa-
pientiam vindicent, non est jam sermo Dei in eis.
Completum est enim illud vaticinium : Auferet Do-
minus a Judaea, et ub Jerusalem validum et validam,
virtutem panis, virtutem aquae, gigantem et fortem,
et hominem bellatorem 3 , et judicem, et prophetam, et
arbitrum, et seniorem quinquagenarium, et admirati
lem consiliatorem, et sapientem architectum, et intelli-
gentem auditorem (Isa . III , 1). Jam non est apud eos
qui possit dicere : Quasi sapiens architectus fundamen-
tum posuit (I Cor . III , 10). Migraverunt ab eis archite-
cti, venerunt ad Ecclesiam, posuerunt fundamen-
tum Jesum Christum. Huic superaedificant quicun- 
 que post eos crediderunt. In fame ergo ille populus
derelictus est : Adducam quippe mala super inhabi-
tantes Anathoth, in anno visitationis eorum (Jerem . XI , 23), Justus es. Domine, quia excusabo me apud
te. Verumtamen judicia loquar ad te. Quid est, quod
via peccatorum prosperatur? Abundaverunt omnes,
qui spreverunt contemnentes (Jerem . XII , 1). Quae
ramus 818 an bonus sit Deus, qui legem prophe
tasque largitus est, videntes viam impiorum pro-
sperari, et nihil eos ab eo promerito sustinete.
Abundaverunt enim omnes qui spreverunt 4 con-
temnentes, ii qui adversum conditorem rabidis
faucibus latrant, qui eum blasphemis sermonibus
criminantur : Abundaverunt, plantati sum, et radi- 
 cem miserunt, procreaverunt filios et fecerunt fructus .
Quantos fructus Marcion fecit procreans filios
infidelitatis? quantos Basilides? quantos Valentinus?
De bis quippe me prophetat dicens : Procreaverunt 
 
 filios, et fecerunt fructum. Prope es tu ori eorum, et
longe a renibus eorum (Jerem . XII , 1). Nominant
Jesum, et non habent eum, neque enim illum con-
futentur ut Christum, Et tu. Domine, nosti, et pro-
ba ti 5 cor meum in conspectu tuo. Sanctifica illos in
die interfectionis eorum (Jerem . XII , 3). Quid faciam
ut hoc exponam? Tormenta sanctificationem vocat
eorum qui torquentur. Sanctifica quippe eos, ait, in
die interfectionis eorum, id esi, per hoc, quod inter
fu is eos, sanctifica cos. Quem enim diligit Dominus
corripit : flagellat autem omnem filium quem recipit
(Hebr . XII , 6). Quousque lugebit terra, et fenum
omne agri arescet a malitia habitantium in terra
(Jerem . XII , 4)? Quasi animal sit terra 6 , sic nunc
loquitur propheta, dicens lugere eam quando mali 
 sunt habitatores, qui in ea commorantur. Per unum-
quemque enim nostrum terra, aut laetatur in virtu-
tibus accolarum, aut luget in vitiis. Si autem terra,
consequenter et elementa caetera, ex quibus et
aqua, id est, angelus qui super aquam constitutis
est. Neque enim aliter possum lugentem terram
exponere, seu laetantem : nec sensus recipit, ut in-
sensibile corpus sentire credamus : nisi ut intelli-
gamus, omnibus rebus angelos praesidere, tam terrae
et aquae, quam aeri et igni, id est, principari
elementis, et hoc ordine pervenire ad omnia ani-
malia, ad omne germen, ad ipsa quoque astra coele-
stia. Alius angelus praepositus est terris : atque
ita omnes ii angeli, rum quibus versamur in terra,
gaudent quando juste agimus, quando peccavimus. 
 lugent. Lugebit 819 terra ab omnibus inhabitantibus
in ea . Eodem nomine angelum terrae appellant, quo
ipsa nuncupatur. Quomodo enim hoc quod manufa-
ctum est cum maledicatur, maledicitur et ipse qui
fecit illud, non quod maledictum sit, quod anima
ac sensu caret, sed idem dicitur maledictus, qui
assistet insensibili simulacro, eodem vocatus no-
mine, quo vocatur id quod manufactum est : sic et
nunc terra appellatur is angelus qui praepositus est
terrae. Nec hoc tantum accipias in terra; et aquae
etiam angelus ejus vocabulo nuncupatur, juxta illud
quod in alio loco dicitur : Viderunt te aquae et timue-
runt, turbatae sunt abyssi. Multitudo sonitus aquarum,
vocem dederunt nubes, et enim sagittae tua transierunt. 
 Dereliqui domum meam, dimisi hereditatem meam
(Psal. LXXVI , 17). Dedi dilectam animam meam, in
manus inimicorum ejus (Jerem . XII , 7). Vide mihi eum
qui in forma Dei consistebat in coelis. Vide domum 
 
 ejus, Thronos et excelsas quasque Virtutes. Si
autem vis aliquid sublimius intelligere propter hoc
quod ait : Ego in Patre, et Pater in me : vide domum
ejus Patrem Deum. Relinquit patrem suum, et ma-
trem suam coelestem Jerusalem, venitque in hunc
terrenum locum, et ait : Reliqui domum meam, di-
misi haereditatem meam . Illa erat haereditas ejus,
possessiones angelicae, et sanctarum ordo virtutum. Dedi dilectam animam meam m manus inimicorum
meorum . Tradidit animam suam in manus inimico,
rum suorum, in manus Judaeorum interficientium
eum, in manus principum congregatarum adversum
se, in manus regum, quoniam : Astiterunt reges terrae,
et principes convenerunt in unum adversus Dominum,
et adversus Christum ejus (Psal. II , 1). Facta est hae- 
 reditas mea mihi, sicut leo in silva (Jerem. XII , 8). Ista
quae super terram erat haereditas ejus quam sibi 820 elegerat iu possessionem, quae pars ejus fue-
rat, efferata est adversus eum, et facta est haereditas
ejus, id est, Judaei quasi leo in silva. Nec mirandum
est si tam [ Al. tunc] truci belluae comparata sit :
usque ad praesentem diem leones sunt in silva, ana-
thematizantes Dominum Jesum, et blasphemantes
illum, et insidiantes credentibus ( Al. credentes)
nomini ejus. Facta est haereditas mea mihi sicut leo in
silva. Dedit super me vocem suam, ideo odivi eam.
Nunquid spelunca est hyaenae haereditas mea mihi (Je-
rem. XII , 8)? De sua haereditate praenuntiat, quod
spelunca hyaenae futura sit, bestiae rabidae et ferocis, 
 mortuorum cadaveribus viventis, quae semper se-
pulcris et ossibus incubat. Nunquid spelunca hyaenae
haereditas mea mihi, aut spelunca in ciruitu ejus
(Jerem. XII , 9)? Quoniam tales sunt, impero vobis, an-
geli, ut eatis, et congregetis bestias, et tradatis eos
ad dilacerandum. Ite, congregate omnes bestias agri,
veniant, et manducent eos . Venerunt bestiae agri, de-
voraverunt populum Judaeorum. Vide exesa corda
omnium a fortitudinibus contrariis. Si illis Deus
non pepercit, sed ait : Ite, congregate bestias , quanto
magis nobis non parcet? Si non fecerimus legem
ejus, si sermonem Evangelii neglexerimus, rursum
dicet : Ite, congregate bestias, et tradite eam 1 . Sed nos
confidamus in Domino, et in oratione dicamus : Ne
tradas bestiis animam confilentem tibi (Psal . LXXIII , 
 19). Agamus poenitentiam super peccatis nostris, con-
liteamur delicta quae fecimus, et bestiis non trade-
mur : quin potius angeli venient, qui nos in sinu
suo gestantes, de terrenis locis ad coelestia transfe-
rant, et de praesenti saeculo in perpetuam collocent
aeternitatem, in Christo Jesu, cui est gloria et impe-
rium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA NONA. 
 
 De eo quod scriptum est : Omnis uter implebitur vino
(Jerem. III , 12), usque ad illud : Et deducent oculi
vestri lacrymas, quia contritus est grex Domini
(Jerem . XIII , 17). 
 Quod a Deo prophetae jubetur ut dicat, debet di-
gnum esse imperio Dei. Sed non videtur dignum si
maneamus in littera, et nihil altius requiramus, 821 in tantum ut si quis rudis auditor exstiterit, di-
cat ineptum esse Scripturis aurem accommodare, et
ea cognoscere quae in cis lectitantur. Hoc est dictum
animalis : Animalis quippe homo non percipit ea quae
sunt spiritus Dei. Stultitia enim ei est (I Cor . II , 14).
Consideremus ergo Dei sermonem quid jubeat : Et
dices ad populum sermonem istum : Haec dicit Domi- 
 nus Deus Israel. Quod dicit Dominus Deus Israel,
dignum quaeso sit Domino Deo Israel. Omnis uter
implebitur vino, Eritque, si dixerint ad te : Nunquid
cognoscentes [Forte et] non cognoscimus [AI. cogno-
scemus], quia omnis uter implebitur vino? Haec respon-
dentes, si tantum litteram sequuntur, et dicunt nosse
se, quia omnis uter implebitur vino, falluntur. Non
enim necessario sequitur, ut omnes utres implean-
tur vino. Sunt utres oleo pleni : sunt alii a qualibet
liquentis naturae materia vacui, aut certe non pleni.
Dominus autem dicit omnem utrem implendum vino :
et populus respondit : Nunquid cognoscentes non co-
gnoscimus [Al. cognoscemus] quia omnis uter implebi-
tur vino ? Quae quidem juxta paupertatem ingenii mei
sic poterunt interpretari, si prius vini differentias 
 perspexerimus ( Al . prospexerimus), ut tunc conse-
quenter tractemus 2 , verum esse quod dictum est,
quia omnis uter implebitur vino. Sive enim quis bo-
nus est (ut ita loquar) inter utres, uter implebitur
vino bonitatis suae : sive malus juxta hoc, quod ma-
lus est, malo vino implebitur. Quomodo ergo pos-
sumus de Scripturis accipere differentias vini? Su-
per malo vino ista conscripta sunt : De vinea Sodo-
morum, vinea eorum 3 , et palmes eorum de Gomorrha,
uva [Al. uvae] eorum uva [AI. uvae] feltis, botrus ama-
ritudinis in eis, venenum draconum vinum eorum, et
virus aspidum insanabile (Deut. XXXII , 32). De bono
haec dicuntur : Calix tuus inebrians quam praeclarus
est (Psal . XXII , 5)! Et sapientia convocat ad cra- 
 terem suum, dicens : Venite, manducate panes meos , 822 et bibite vinum, quod miscui vobis (Prov . IX , 5).
Est ergo vinum de Sodomis, et est vinum 4 , quod
miscuit Sapientia, Rursumque : Vinea facta est dilecto [Al. dilectio] in cornu, in loco uberi , plantata a Deo,
quae vocatur vinea Sorec, electu 5 quaedem et inter
omnes 6 vincas mirabilis. Est autem aba vinea AEgy- 
 
 ptiorum, quam percutit Deus, secundum id, quod
scriptum est : Percussit in grandine vineas eorum, et
ficus eorum in gelu (Psal . LXXVII , 47). Considere-
mus ergo omnes homines figuraliter capaces esse
vini, nec aliud eis possumus nomen imponere,
qui capaces vini sunt, quam utrium, et dicere 1 quia nequam homo plenus sit vino do vinea Sodo-
morum et AEgyptiorum, plenas vino inimicorum
Israel : sanctus vero et is qui in virtutibus profi-
cit, plenus sit vino de vinea Sorec, vino de quo
scriptum est : Calix tuus inebrians quam praeclarus
est (Psal . XXII , 5), vino quod miscuit Sapientia.
Et haec quidem intellecta mihi 2 sint secundum
nequitiam atque virtutem, ut agnoscamus quo-
modo omnis uter implebitur vino. Si autem nequi- 
 tia seu virtutibus impleantur utres, consequens
est ut suppliciis impleantur ob nequitiam, bene-
dictionibus ob virtutem. Exhibeant sacra litterae
testimonium quo pacto tormenta seu promissio-
nes vinum nuncupetur [ Al . nuncupantur]. Accipe
calicem vini meri istius et potabis omnes gentes, ad
quas ego te mitto (Jerem . XXIII , 15). Jeremias au-
tem haec loquitur, super quod infert : Et bibent, et
voment 3 . et insanient, et cadent . Igitur supplicia
in praesenti loco vinum meracum nuncupavit. Qui-
dam bibunt meraca vina 4 , id est meracis cruciati-
bus digni sunt; alii autem bibunt supplicia; vina
quidem non penitus meraca, sed ex parte aliqua
temperata : Calix enim in manu Domini vini meri 
 plenus misto, et inclinavit ex hoc in illud, verumta-
men faex ejus non est exinanita, bibent ex eo omnes
peccatores terne (Psal . LXXIV , 9). Si vis et benedi-
ctionis calicem perspicere 5 , 823 quem bibunt
justi, licet sufficiat Sapientiae testimonium, in quo
ait : Bibite vinum quod miscui vobis (Prov . IX , 5),
tamen vide Salvatorem ascendentem die Paschae,
grande coenaculum stratum atque mundatum, et
agentem diem festum cum discipulis suis, ilium-
que eis calicem propinantem, de quo in Evangelio
( Luc . XXII , 12), quod miscuerit eum 6 , et ita tra-
diderit; Jesus enim laetificans discipulos meracum
eis poculum propinat, et dicit : Accipite et bibite :
hic est sanguis meus qui pro vobis effundetur in re-
missionem peccatorum (Matth. XXVI , 27). Hoc facite, 
 quotiescunque bibetis, in meam commemorationem 
 
 ( I Cor . XI , 24). Et : Amen dico vobis, non bibam
illud amodo, donec bibam illud vobiscum novum in
regno Dei (Matth . XXVI , 28). Vides calicem novi
Testamenti? vides calicem suppliciorum quem
supra exposuimus, vini meri plenum esse? Est
et alius calix, qui pro compensatione bonorum
actuum seu malorum tibi miscetur et traditur. In-
tellige [ Al . Intelligis] enim mihi eos qui penitus
a pietate discedunt, et ex omni parte religioni ad-
versantur [ Al . religionem aversantur], in tantum ut
fortuitu et pecudum more vivant, bibentes calicem
vini meri quem de Jeremiae libro protulimus : eos
vero qui non penitus recesserunt, sed cum sint pec-
catores, et indigni judicentur calice novi Testamenti,
et faciant bona opera, saepe contraria, biben- 
 tes calicem mero mistum. Inclinavit enim Deus ex
hoc in illud . Quid est quod ait, ex hoc in illud ?
duo pocula video. Inclinavit ex hoc in illud, verum-
tamen faex ipsius non est exinanita (Psal . XLIII , 9). 
 Animadverte 7 calicem bonorum tuorum operum
in una manu Domini. Sin autem pateris aliquid
me audacius dicere, sit in dextra manu ejus calix
virtutum, sit in sinistra vitiorum. Cum igitur coe-
peris propter peccata torqueri, quia et bona opera
fecisti, calix in manu Domini est vini meri plenus
misto, et inclinavit ex hoc in illud : id est de eo
qui erat in dextera, in illum qui in sinistra conti-
nebatur. Neque enim potes bonorum tantum cali-
cem bibere, quasi bona tantummodo feceris : ne· 
 que rursum peccatorum tantum, quia et bona ali-
quando gessisti. Idcirco inclinavit ex 824 hoc in
illud, ut juxta compensationem operum tuorum
misceatur tibi supplicium aquatius, seu meracius,
et secundum merita tua, aut obtundatur irae di-
vinae aculeus, aut exacuatur. Si vero bonus fueris,
et Dei mandata servaveris, attende quid dicas : Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
cabo(Psal . CXV , 13). Omnis igitur uter, sive bonus
sive malus, implebitur vino qualitatis suae, nec
oleum mittetur [ Al. mittitur] in eum, aliudve quid
liquens, nisi vinum Sodomorum aut Sorec. Deinde
docet, inierim nt litteram sequamur, propter eos
qui peccaverunt in Jerusalem, et in Judaea illo
tempore morabamur, quali vino istiusmodi utres 
 implendi sunt. Sequitur enim : Si dixerint ad te : 
 
 Numquid cognoscentes non cognoscimus, quia omnis
uter implebitur vino? dices ad eos : Haec dicit Do-
minus : Ecce ego impleo omnes inhabitantes terram
istam, et reges, et filios David qui sedent super se-
dem ejus, et sacerdotes ebrietate (Jerem . XIII , 12).
Nulli parcit [ Al. parcet] qui puniturus est peccato-
res. Non quia prophetes, non quia sacerdos quis
vocatus est, a suppliciis liberabitur. Haec autem de
illis commemorantur, ut ait Apostolus : Scripta
sunt propter nos, in quos fines saeculorum devene-
runt (I Cor . X , 11). Si quis ergo et in his sacerdo-
tibus, in nobis dico presbyteris, sive in his qui
circumstant populum Levitis, id est diaconibus
[ Ms. Zaconibus]. peccaverit, sustinebit supplicium. 
 quod nunc per prophetam Dominus comminatur :
quomodo e contrario quaedam sunt sacerdotales
benedictiones, de quibus, Deo tribuente, post istius
loci expositionem, cum ad Numerorum librum
ventum fuerit, disputabimus : ibi quippe de sacer-
dotibus quaedam scripta sunt : Et sacerdotes igitur,
et prophetas, et Judam, et omnes habitantes Jerusa-
lem testatur Deus de vino inebriandos, et dispergen-
dos virum a fratre suo, et patres a filiis (Jerem . XIII ,
11, 12). Quae quidem (ut mihi videtur) sic sunt
intelligenda : Justos quidem congregat Deus, et
peccatores separat. Denique idcirco quandiu non
sunt commoti ab oriente homines, non sunt dis-
persi [ Al . dissipati]. Quando autem sunt moti ab
oriente, et ait homo ad proximum suum : Venite, 
 aedificemus civitatem, et 825 turrim, cujus; caput
pertingat usque 1 ad coelum (Gen. XI , 4). Deus locu-
tus est, dicens : Venite, descendamus, et confunda-
mus ibi linguas eorum (Gen . XI , 7, 9). Et post pu-
sillum subinfert : Et [Al. Ecce] dispersit eos Deus
inde a facie omnis terrae. Populus quoque Israel
antequam peccaret, in Judaea erat, post peccata in
universum orbem dispersus est. Tale inibi quid-
dam et de nobis omnibus 2 intellige. Est quaedam
Ecclesia primitivorum, eorum scilicet qui conscri-
pti sunt in coelestibus, ubi mons Sion, et civitas
viventis Dei Jerusalem coelectis. Beati qui illuc
congregabuntur. Peccatores autem dividentur ab
invicem, ut etiam in hoc excruciatione pariter 
 torqueamur. Scio quosdam reges, eos qui imperio
suo insidiati sum ad deseri as insulas deportare
solitos, et pro magnis suppliciis hoc jubere, ne in
uno loco exsilii penuriam [ Al . poenam] sustineant,
sed in aliam partem orbis uxor, in filiam liberi 
 
 exterminentur, ut ne in calamitatibus quidem
suis perimantur solatio, aut pater filii, aut mater
filiae, aut frater fratris. Simili modo et peccator
per quamdam dispensationem Dei amariora [ Al. majora] solitudinis tormenta perpetitur, si solos
in exsilium relegetur, ut emendatus in statum
pristinum redeat. Et quomodo tu propinquos vel
liberos tuos non fortuita, nec. irrationabili ira 3 ,
sed per verba reducere quaeris ab errore, in quem
incubuerant : sic Deus eos qui non poteram [ Al .
potuerunt] sermone converti, doloribus et tormen-
tis ad id retrahit quod fuerunt, secundum Scri-
pturam dicentem : Per omnem dolorem et flagel-
lum emendabis Jerusalem . Ut igitur crescat dolor 
 poenae corripientis, ii qui corripiuntur ab invicem
separantur. Nam quodammodo levius fit suppli-
cium, si plures in eodem loco constituti mutuis
se consolentur alloquiis. Si autem necesse est
aliam quoque rationem divisionis matorum intro-
ducere, etiam hanc exhibebimus. Mali cum simul
fuerint, 826 ea quae mula sunt cogitant, et in
pristina nequitia perseverantes, augent peccata
peccatis : quomodo e contrario boni cum simul
fuerint, de honestis sermocinantur. Dissolvitur
ergo, et ad nihilum deducitur nequam cogitatio,
cum non habuerit allocutionem alterius nequioris.
Idcirco per dispensationem Dei providetur pessi-
mos a pessimis separari, in suum quoque commo-
dum ut 4 pristinis sceleribus ipsa solitudine et 
 penuria consortii aliquando desistant, Haec de eo,
quod dictum est : Et dispergam illos, virum e
fratrem ejus, et patres eorum, et filios eorum in
idipsum, dicit Dominus : Non requiram, et non
parcam, et non miserebor ab interitu eorum (Jerem . XIII , 14). His et istiusmodi sermonibus haeretici
assurgunt dicentes : Videsne qualis sit Creator,
prophetarum 5 et legis Deus quid loquatur? Non
parcam, et non miserebor ab interitu eorum. Quo-
modo potest iste bonus esse? Accipiam ergo exem-
plum judicis boni pro utilitate communi quibusdam
non miserentis, ut perspicere possimus quomodo
multis parcens uni non parcet [ Al. pareat] Deus :
accipiam et medici, osten lens cum uni membro
non parcere, ut membris omnibus parca. Verbi 
 quoque gratia dictum sit : Habeat judex proposi-
tum, quietem civitati, et pacem genti, cui praesi-
det, providere. Huic si offeratur latro honesta
forma 6 , aetate satis integer, ex alio latere mater 
 
 expansis crinibus deprecetur, ut senectutis suae
misereatur, et ex alio uxor ne virum suum interfi-
ciat, lacrymabili voce deploret, circumstent et
parvuli liberi cito orbi futuri : quid faciet judex?
miserebitur latronis, annon? quid in commune
expedit civitati 1 ? Si misertus fuerit, revertetur
homicida ad pristinum scelus : sin vero in judi-
claria severitate permanserit, unus homo interibit,
et universo populo providebitur. Sic Deus si peper-
cerit peccatori, et miserans ejus, noluerit eum pu-
nire pro scelere, 827 quis non accipiat licentiam
malorum? Qui nunc saltem propter supplicia ter-
retur, nonne invadet 2 tempus ut expleat quaecunque
voluerit, et praeceps feratur in vitia? Haec autem
in Ecclesia saepe accidentia possumus considerare. 
 Peccavit quispiam, et post peccatum postulat [ Al. postulet] communionem. Si ei conceditur quod ro-
gat, in incommodum omnium venia procedit, et la-
xatis frenis, sceleribus panditur via. Sin vero cum
rationabili deliberatione, non ut immisericors 3 ,
nec rursum ut crudelis judex, sed et quasi uui pro-
videns, et de omnium salute pertractans, considera-
verit populi damnum in unius venia, haud dubium
est quin faciat ejici unum de Ecclesia 4 , ut multos
salvet incolumes. Age nunc considera mihi et medi-
cum, si cessaverit a sectione ejus vulneris, quod
secandum est, si non usserit id, quod indiget
cauterio, videlicet propter dolores qui ex talibus re-
mediis consequuntur, quomodo crescat infirmitas, 
 et in deterius veternus 5 exuberet. Si vero (ut ita
dicam) temerarius ad vulnus 6 sector accesserit, et
inusserit plagam, curat cum qui secatur et uritur,
quia paululum severitatis assumpsit, licet visus fue-
rit aegrotantis ad horam non misereri. Ita et Deus
non unum hominem, sed universum curat orbem,
coelestia atque terrena, et omnia ubique dispensat.
Et cum hoc provideat, quod uni commodum sit,
multo magis providet quid toti mundo conducat et
hominibus universis. Providet quidem et ea quae
uni expediunt, verum ita, ne unius [ Al . illius] uti-
litas omnium damno sit. Idcirco et ignis aeternus
praeparatus est, et gehenna, et tenebrae exteriores :
quae omnia non tam ob eum qui puniendus est,
quam propter universos homines constituta sunt. 
 Si autem vis hujus rei testem accipere Scripturam,
quod in aliorum eruditionem, licet jam despera-
biles sint peccatores, et a curatione penitus alieni,
torqueantur, audi Salomonem in Proverbiis dicen-
tem : Pestilente flagellato, imprudens callidior erit 
 
 ( Prov . XIX , 23). 828 Non eum qui flag atur
dixit callidiorem futurum, et sapientiorem propter
castigationem suam, sed insipientem a stultitia ad
prudentiam converti propter supplicia pestilentis :
hoc quippe ex ipso nomine calliditatis significatur,
et converti eum a calliditate, dum alios cernit
propter ea, a quibus ipse obnoxius est, peccata
cruciari. Igitur prodest nobis, si tamen digni su-
mus salute 7 , ut alii in utilitatem nostram torquean-
tur. Et quomodo utile fuit peccatum Israel in sa-
lutem gentium, sic utilis est quorumdam poena
aliorum saluti. Et ideo bonus et clemens Deus : Non parcam, inquit, et non miserebor ab interitu
eorum . Circumscripto autem hoc capitulo, videa-
mus subsequens Scriptura quid doceat : Audite et 
 auribus percipite, et nolite extolli, quoniam Domi-
nus locutus est. Date Domino Deo vestro gloriam
priusquam obscuret, et priusquam offendant pedes
vestri super montes tenebrosos : et sustinebitis lu-
men, et illic umbra mortis, et ponentur in tenebras.
Si non audieritis occulte, plorabit anima vestra a
facie contumeliae, et deducent oculi vestri lacrymas,
quia contritus est grex Domini (Jerem . XIII , 13, 16,
17). Eosdem vult audire, et auribus percipere,
non contentus, neque auditione solummodo, neque
aurium perceptione : propter quod ait : Audite et
auribus percipite, et quod bis majus est, nolite
extollis et reliqua quae sequuntur. Quid est ergo
audire, et quid est auribus percipere, ex ipsis 
 sermonibus consideremus. Auribus percipere est
(ut mihi quidem videtur) auribus quae dicuntur
audire. Quod autem praecedit, Audite , si ad distin-
ctionem ejus praecepti dicitur, quod postea infertur 8 , auribus percipite hoc imperat ut in mentem et
sensum ea quae dicuntur, excipiant. Neque vero
hoc solum in luco, sed in omni Scriptura bunt quae-
dam et facilia et prompta ad intelligendum, quae
statim ut lecta fuerint, utilitatem legentibus tri-
buunt. Sunt alia secretiora et ineffabilia 9 , et (ut ita
dicam) quibusdam obscuritatibus involuta. De his
igitur 829 quae latent, et expositione indigent,
arbitror nunc dictum esse : Audite : de bis autem
quae sine scrupulo interpretantis auditori com-
moda sunt : Auribus percipite . Percurramus univer- 
 sas Scripturas, et prolati nummularii effecti dica-
mus, hoc audire debemus, hoc auribus percipere.
Denique cum audierimus et perceperimus auribus
quae dicuntur, noa elevemur : Omnis quippe qui se hu-
miliat exaltabitur (Luc XVIII , 14). Et Salvator noster 
 
 dicens : Discite a me quia mitis sum, et humilis corde,
et invenietis requiem in animabus vestris (Matth . XI ,
29), docet nos ne extollamur. Nam cum multis
vitiis genus vexetur humanum, hoc peccato vel
maxime premitur. Nec unus est modus superbiae.
Alius irrationabiliter ( Al . irrationabili) et stultorum
more in iis effertur, quae, magis pudore digna sunt,
aut certe modum elationis excedunt ( Al. excedit).
Alius quasi verisimili ratione seductus 1 super iis
elevatur, quae sibi digna gloria putat, cum et in
talibus periculosum sit gloriari. Exemplum assu-
mam quo fiat manifestius. Sunt quidam in eo se
jactantes, quia filii ducum 2 sunt, et nobili fami-
lia nati. Istiusmodi homines ne umbram quidem
et imaginem elationis suae possunt ostendere. 
 Sunt alii qui de eo sublevantur, quia potestatem
habent occidendi homines, et, ut ipsi putant, ea
fulti sunt dignitate, ut quorum velint capita se-
cent. Horum gloria in confusione sua est. Alii
super divitiis sibi applaudunt, non his veris, sed iis
divitiis quae deorsum sunt. Alii superbiunt super
domo splendida, super possessionibus multis :
in quibus universis non est penitus gloriandum.
Quod autem verisimile et dignum judicatur ( Al. videtur), ut quidam putant, gloria, illud est 3 cum
aliquis ob sapientiam suam elevatur, aut conscius
sibi est, quia decem jam annis res venereas 4 non
tetigerit, sive ab infantia integer castusque per-
manserit. Rursumque alitis erigitur, quia vincula 
 pro Christo portaverit. Recta quidem videntur
haec 830 omnia, ei subjicientia quamdam per-
suasionem 5 ad gloriandum; sed ne in his qui-
dem (si tamen sequimur veritatem) rationabiliter
quis effertur, quia et in rebus bonis gloriari, non
est siue 6 discrimine. Paulus habuit materiam
elationis ( Al . gloriationis), habens in se visiones,
revelationes, signa, virtutes, propter labores quos
Christi causa perpessus est, propter Ecclesias quas
constituit, contendens, ubi Christus non erat no-
minatus, ibi jacere fundamentum. Haec omnia ma-
teriae erant gloriationum, et si sic expedit dicere,
verisimilis causa quae honestam subjiceret jacta-
tionem. Sed quia ne in talibus quidem sine peri-
culo est sublevari, benignus et providus Pater 
 quomodo ei largitus est revelationes, et gratias
differentes, sic ad tuitionem donorum suorum tra- 
 
 didit angelum Satanae ( II Cor . XII , 7), ut eum
colaphizaret ( Al . colaphizet), ne extolleretur, et
propter hoc ter Dominum rogavit, scilicet ut ab
eo discederet angelus Satanae, qui juxta dispensa-
tionem ei appositus fuerat. Sed respondit ei Do-
minus (dignus quippe erat responsione Domini
Paulus), et dixit ad eum : Sufficit tibi gratia mea :
virtus enim in infirmitate perficitur (II Cor. XII , 9).
Super nullo igitur gloriandum est. Sequitur quippe
ruina jactantiam. Scriptura dicente : Ante contri-
tionem elevatur cor viri, el ante gloriam humiliatur
(Prov . XVIII , 12). Et haec quidem dicta sunt de eo
quod ait : Audite et auribus percipite, et notite ex-
tolli, quoniam Dominus locutus est (Jerem . XII ,
15, 16). Videamus autem et caetera. Date Domino 
 Deo nostro gloriam, priusquam obscuret, et prius-
quam offendant pedes vestri super montes tenebrosos,
et sustinebitis in lumen . Eum qui daturus est glo-
riam Deo, vult dare in lumine, quasi jam non pos-
sit gloriam praedicare, cum tenebrae orae fuerint.
Quando tenebrescit, et quando non sunt tenebrae?
Operamini donec lumen est in vobis. Lumen in te
est, si habes in te dicentem : Ego sum lumen mundi
(Joan., VIII , 12). Quamdiu ubi lux ista oritur,
clarifica Deum, 831 sciens quia futurae sunt te-
nebrae. Nec tibi expedit ut eas opperiaris; sed an-
tequam fiant, da gloriam Deo. Forsitan intelliges
praesens capitulum, si de Evangelio sumpseris
exemplum, quod ita contexitur : Operamini donec
dies est, venit nox quando nullus potest operari
(Joan . IX , 4). Diem ibi saeculum istud nuncupavit,
et necessario apposui ibi . Scio quippe in aliis lo-
cis dissonantia praesentibus ex diei vocabulo signi-
ficari. Diem itaque nuncupavit saeculum istud,
tenebras vero et noctem, consummationem mundi,
propter supplicia quae futura ( Al . ventura) sunt.
Ut quid enim nobis desiderare diem Domini? Et
ista est tenebrae et non lux (Amos V , 18), Amos in-
quit prophetes. Si consideres post consummatio-
nem mundi lugubre illud, quod passurum est uni-
versum pene hominum genus pro his quae pecca-
vit, videbis quomodo tenebrae occupatura sint
omnia, et nullus possit in illo tempore glorificare
( Al . clarificare) Deum. Si quidem et justis in Isaia 
 jubetur : Vade, populus meus, in promptuaria tua in-
tra, claude ostium tuum, et abscondere pusillum 
 
 quantulum, donec ira Dei transeat (Isa . XXVI , 20).
Simul autem et in his qui potest observet, quare
dixit pusillum quantulum : quippe hoc quantulum
quod pusillum est, non est pusillum hominibus 1 .
Et debemus inspicere quomodo singulis aut pa-
rum sit aliquid, aut magnum. Ad quod probandum
etiam exemplo utimur. Unicuique animalium pro
natura et modo corporis sui, aut parvus est cibus,
aut magnus; et quod alii pusillum est, aeque id
ipsum alii multum est. Quid de animalibus loquar?
in ipso quoque homine rerum differentiae sunt.
Quod viro parum est, hoc infanti superfluit. Atque
in hunc modum omne tempus vitae humanae, etiamsi
centenariam excedat aetatem, ad comparationem
aeternitatis breve est : unde pusillum Dei nobis 
 multum est, et vicissim universa saecula ad Deum
relata brevissima sunt. Sic ergo dicitur : Vade,
populus meus, intra in promptuaria tua, claude ostium,
abscondere pusillum 832 quantulum . Quantulum
pusillum illud non ad illius naturam refertur, qui
in promptuaria sua jubetur intrare, sed ejus qui
jubet, cui pusillum est hoc omne quod grande est.
Si enim donec pertranseat ira Dei, oportet quos-
dam intrare promptuaria sua; sunt autem alii,
quibus non sunt dimittenda peccata, non solum
in praesenti saeculo, sed etiam in futuro, mani-
festum est, pusillum ad ea referendum quae diximus. Date itaque Domino Deo vestro gloriam (Jerem . XIII , 16). Quomodo damus Domino Deo nostro 
 gloriam? non verbis et vocibus tantum glorifi-
candus est Dominus : glorifica [ Al . clarifica hic
et infra ] cum in castitate, et justitia, et bene-
dicentia; glorifica eum in fortitudine, patientia,
pietate, sapientia, caeterisque virtutibus. Sic autem
est glorificandus Deus; si contraria intulero, nolo
me arbitremini blasphemare. Exhibeo quippe Scri-
pturam sensus mei testem 2 , quomodo castus glori-
ficet, luxuriosus inhonoret Deum 3 . Templum enim
ejus, quasi Nabuchodonosor, destruit atque cor-
rumpit, et secundum Apostolum per praevaricationem
legis, Deum inhonorat ( Rom . II , 23). Igitur glorificat
Deum justus, contumeliis afficit quicunque peccator
est. Nam et illud quod quidam dubitant, an sit pro-
videntia Dei, nullam aliam ob causam nisi oh vilia 
 nascitur. Auter ea, abstulisti pariter et causas pro-
videntiae destruendae sursum ac deorsum. Qui ad-
versum providentiam disputant, haec dicunt : Quare
tanti adulteri? quare tanti molles? quare tanti sacri- 
 
 legi? quare tanti irreligiosi sunt? Atque ita contu-
melias in providentiam, et offensas in Deum, et
criminationes in Creatorem peccatores generant.
Ex quibus liquido apparet altos dare Deo gloriam,
alios convictum facere, dum passionibus et vitiis
serviunt. Date gloriam Domino Deo vestro antequam
tenebrescat, et antequam offendant pedes vestri in mon-
tes tenebrosos (Jerem . XIII , 16). Sunt alii montes
tenebrosi, alii lucentes. Verumtamen quia utrique
montes 833 sunt magni, montes lucentes sunt an
geli Dei et prophetae, Moses famulus ejus, apostoli
Jesu Christi, de quibus arbitror dici : Fundamenta
ejus in montibus sanctis(Psal . LXXXVI, 1). Montes tene-
brosi sunt qui eriguntur adversus scientiam Dei
( II Cor ., X , 3). Zabolus mons tenebrosus est. Prin- 
 cipes saeculi hujus qui destruuntur, montes sunt te-
nebrosi. Daemonium lunatici mons erat et tenebro-
sus : mons erat de quo Salvator ait : Si dixeris
monti huic (Matth . XVII , 19); de lunatico quippe
daemonio sibi quaestio inciderat, et dicentibus di-
scipulis : Non potuimus ejicere illud, respondit
Salvator : Si habueritis fidem ut granum sinapis,
dicetis monti isti , dequo qmcsislis, de quo proposuis-
tis : dicetis monti huic : Transmigra hinc, et trans-
migrabit , id est ab homine ad locum definitum
sibi. Qui ergo offendunt, non offendunt super
montes lucentes, sed super montes tenebrosos, si
fuerint cum Zabuio, et angelis ejus montibus te-
mbrosis. Et sustinebitis in lumen . Potest quidem 
 aptari huic quod dicitur : Date gloriam Domino
Deo nostro (Jerem. XIII , 10), hoc quod modo infert : Et sustinebitis in lumen , Si dederitis Domino Deo
vestro gloriam, antequam contenebrescat, et an-
tequam offendant pedes vestri super montes tene-
brosos, haud dubium quin etiam si con tenebrescat,
et sustineatis lumen, vos suscipiat. Alius vero
dicat, nescio utrum recte an perperam, quia et hi
qui offendunt super montes tenebrosos, exspectant
aliquando misericordiae lumen. Hoc enim videtur
ostendere : Et sustinebitis in lumen . Si autem quis
venerit ad montes tenebrosos, vide quid ibi inve-
niat. Est illic umbra mortis, ibi tenebrosi montes,
ibi umbra mortis ex ipsis montibus procreata. Et
ponentur in tenebras. Et nisi audieritis occulte, gloria- 
 bit anima vestra a facie contumeliae (Jerem . XIII , 17).
De his qui audiunt, quidam occulte audiunt : quidam
vero cum audiunt, non occulte audiunt Quid est
itaque occulte audire? nempe illud : Sed loquimur 
 
 sapientiam Dei in mysterio absconsam : quam prae-
destinavit Deus ante saecula in gloriam nostram (II
Cor. II , 7). Et rursum alibi dicitur, quia plura operum
Dei sunt in absconsis (Eccl . XVI , 22). Si audio legem,
aut occulte audio, aut non occulte. Judaeus quia le-
gem non audii occulte, in manifesto circumciditur,
nesciens 834 eum qui in manifesto circumciditur,
Judaeum non esse, neque eam quae in palam est in
carne circumcisionem. Qui auditor est autem cir-
cumcisionis occultae, et in occulto circumciditur. Qui
audit Legem occulte de mysteriis Paschae, ove ves-
citur Christo; Pascha quippe nostrum immolatus est
Christus (I Cor . V , 7); sciens carnem Verbi Dei vere
cibum esse, vescitur ea. Occulte quippe de Pascha
audivit. At vero miserabilis Judaeus idcirco Do- 
 minum Jesum interfecit, et usque in praesentem
diem reus est mortis ejus, quia non audivit occulte
legem et prophetas. St quando leges de azymis
potes audire occulto, potes audire manifeste. Qui-
cunque de vobis (prope quippe est Pascha) azyma
celebraverit, id est azyma haec corporalia 1 , non au-
divit mandatum dicens : Nisi audieritis occulte,
plorabit anima vestra . Et de Sabbato quaedam mu-
lierculae non audientes prophetam, non audiunt
occulte, sed palam dic Sabbato lavantes se, et
iterum revertentes ad egena et infirma elementa,
quasi nondum descenderit Christus, et nos bapti-
smo suo laverit a legalibus initiis in evangelicam
perfectionem. Idcirco diligentius attendamus, si 
 quando legem legimus, et prophetas, ne incidamus
in maledictionem, que nunc dicitur : Nisi audieri-
tis occulte, plorabit anima vestra a facie contumeliae .
Quicunque jejunium Judaeorum, quasi ignorantes
redemptionis diem post adventum Jesu Christi
observatis, non auditis redemptionem occulte, sed
tantummodo palam. Absconsa quippe est propitia-
tionis auditio, scire quomodo posuerit Jesum Deus
propitiationem pro peccatis nostris, et quia ipse est
propitiatio pro peccatis, non solum nostris, verum
etiam lotius mundi (II Joan. II , 2). Parabolae quo-
que cum leguntur in Evangelio, et est auditor
extraneus, non potest eas occulte audire. Si vero
auditor fuerit apostolus, et unus eorum qui ingre-
diuntur domum Jesu, accedit ad eum, interrogat 
 de obscuritate parabolae, et si interpretatas ei sit
quae audivit, intelligens Evangelium, audit ea oc-
culte, ut non ploret anima ejus. Eorum quippe qui
occulte non audiunt plorabit anima. Quam admi-
rande 2 non ait : Plorabitis, nisi occulte audieritis,
verum : Plorabit anima vestra : 835 est quippe so-
lius animae fletus, et forsitan iste sit, de quo Salvator
ait : Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth . VI , 23). 
 
 Illa quoque comminatio, qua ridentibus luctum
lacrymasque denuntiat, de hoc fletu est, quem
commemorat propheta nunc, dicens 3 : Nisi audieritis
occulte, plorabit anima vestra a facie contumeliae
(Jerem. XIII , 17). Cum enim fueritis passi contume-
liam, tunc plorabilis, et deducent oculi vestri
lacrymas, quia contritus est grex Domini. Si con-
sideremus statum in quo modo sunt Judaei 4 , et
comparemus ilium antiquae felicitati, videbimus quo
pacto contritus sit grex Domini· Fuit quippe ali-
quando hic grex Domini, et quia indignos se judi-
caverunt salute, conversus est sermo Domini ad
gentes. Si ergo grex ille contritus est, pos olea-
ster, qui contra naturam inserti sumus in bonam
olivam patriarcharum ( Rom. XI . 24), nonne plus
debemus vereri, ne et iste grex Domini conteratur?
Futurum quippe est ut aliquando et iste grex con-
teratur, juxta illud quod a Salvatore dictum est : Cum multiplicatae fuerint iniquitates, tunc refrigescet
charitas multotum (Matth. XXIV , 12); de quibus enim
hoc dicitur, refrigescet charitas multorum ? nonne
de his qui nuncupantur Christiani? de quibus hic
sermo est : Verumtamen veniens Filius hominis,
putas inveniet fidem super terram (Luc . XVIII . 3)?
nonne de nobis? Idcirco provideamus attentius.
ut per singulos dies isle grex Domini melioretur,
convalescat, integer perseveret, ut [ Al . et] omni con-
tritione ab animabus nostris [ Al . vestris] recedente,
efficiamur perfecti 5 in Christo Jesu, cui est gloria 
 et imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA DECIMA. Quis parcet super te, Jerusalem? etc. ( Jerem . XV ,
5 et seq .) 
 836 Ea quae ad Jerusalem cum ingenii commi-
natione dicuntur, velumus intelligere, ita se haben-
tia : Quis parcet super te, Jerusalem? aut quis con-
tristabitur super te? Quis convertetur rogare ea
quae in pacem sunt tibi? Aversata es a me, dicit
Dominus. Retro ambulabis, et extendam manum
meam super te, et disperdam te, et ultra non sinam
te, et dispergam illos in dispersione. Dixi : Sine filiis
effectus sum : egestas tenuit me . Exemplum accipiam :
Hostis quispiam ac perduellis 6 contra imperato- 
 rem hujus terne judicatus [ Al . adjudicatus] est :
ab hoc omnis misericordia aufertur; scilicet ne
dum damnato quis miseretur, incipiat offendere
condemnantem. Sunt etiam [ Al . autem] nonnulli qui
adjiciunt ad severitatem, ut ne [ Al . non] contri-
stentur quidem super eo, id magnopere devitantes,
ne per moerorem vultus monstrentur judicio regis
effendi 7 . Si intellexisti, considera mihi propter 
 
 peccata 1 multa a Deo condemnatum peccatorem,
et vide quomodo innumerabilibus angelis hu-
mano generi praesidentibus, ne ab uno quidem
misericordia dignus judicetur. Singuli quippe an-
gelorum perspicientes 8 , quia Deus est qui conde-
mnavit, quia Creator est qui aversatur, et tale esse
peccatum, ut misericors et clemens Deus 9 quo-
dammodo necessitatem passus sit super [ Al . ut
super] eum sententiam promere [ Al. promeret], non
parcunt, non contristantur, neque miserentur, non
revertuntur ut rogent pro eo pacem. Jerusalem
igitur, quae [ Al. quia] ad priora scelera etiam hoc
adjecit, ut crucifigeret Dominum meum Jesum, et
in tantum surrexit scelus, ut de ea diceret Salva-
tor : Jerusalem. Jerusalem, quae occidis prophetas, 
 et lapidas missos ad te, quoties volui congregare fi-
lios tuos, quasi gallina congregans pullos suos sub
alas, et noluisti! Ecce dimittetur vobis domus vestra
deserta (Matth . XXIII , 37; Luc . XIII , 34); ideo dimissa
est, et usque 837 ad praesens tempus destituta.
Angeli quippe qui semper auxiliabantur ei, per
quos etiam lex Moysi tradita est, disposita per angelos
in manu mediatoris (Galat . III , 19), deseruerunt eam,
et dixerunt : Multis facinoribus oppressa est, Jesum
interfecit, et in Dominum nostrum misit manus.
Quamdiu mitiora peccavit, potuimus rogare pro
ea, potuimus obsecrare Dominum, potuimus par-
cere ei : super isto 4 vero quis parcat? Si peccans
peccaverit vir in virum, exorabitur pro eo; si 
 autem peccaverit in Deum, quis orabit pro eo? Grande piaculum commisit Jerusalem, grande per-
petravit nefas, ideo in commotione facta est (Thren . I . 8). Et dicitur ad eam : Quis parcet super te 5 , Jerusalem, aut quis contristabitur super te ? Nos
non contristamur [ Al . contristabimur] super
Jerusalem, et calamitatibus ejus, et omnis populi
illius. Illorum quippe delicio salus nobis facta est
ad aemulandum eos. Et quia sic peccaverit ut
voce Domini. diceretur : Quis parcet super te,
Jerusalem? ego quoque dico ad interfectricem Do-
mini mei : Quis parcet super te, Jerusalem? et
quis contristabitur super te? Transcendam au-
tem ad spiritalem intellectum ab humilitate lit-
terae, viam mihi pandente ratione, ut [ Al . et] 
 videam quomodo unaquaeque anima digna pace
Dei Jerusalem nuncupetur. Post disciplinam quippe 
 
 divinam facta es 6 Jerusalem, quae prius fue-
ras Jebus. In historia refertur, quod nomen loci
istius fuerit Jebus, et postea, commutato vocabu-
lo, nuncupata sit Jerusalem. Jebus autem Hebraeo-
rum posteri tradunt interpretari, Conculcatam .
Jebus ergo [ Al . autem] conculcata a fortitudinibus
contrariis anima nostra transmutata est, et facta
Jerusalem, Visio pacis . Si itaque post demutatio-
nem [ Al. diminutionem] a Jebus in Jerusalem
peccaveris, et sanguinem testamenti, sicut qui-
dam, et tu communem existimaveris, dicetur [ Al. dicitur] et de te : Quis parcet super te, Jerusalem,
et quis contristabitur super te? Quis enim contri-
stabitur, si talis fueris ut tradas Jesum? Unus-
quisque nostrum, quando peccat 7 , 838 maxime 
 quicunque peccat ingentia, in Jesum peccat. Si
autem et recesserit a fide, haec facit spiritaliter
Christo quae corporaliter fecit Jerusalem. Quam-
obrem quanto plus arbitramini deteriora mereri
supplicia eum qui Filium Dei conculcaverit, et
sanguinem testamenti [Al. novi Testamenti] pollutum
duxerit in quo sanctificatur [Al. sanctificatus est],
et spiritui gratiae contumeliam fecerit (Hebr . X , 29)?
Si conculcasti Jesum Filium Dei, fecisti convi-
cium 8 spiritui gratiae, quis parcet super te? quis
contristabitur super te? quis revertetur roga-
re ea quae in pacem sunt tibi? Ipsum Jesum qui
rogabat pariter, et praestabat ea quae erant in
pacem, prodidit 9 anima peccatrix : quis potest
ultra rogare, conversus ad ea quae sunt in pacem 
 tibi? Scientes ergo quia impossibile est eos qui se-
mel illuminati sunt, gustaverunt etiam donum cade-
ste, st participes sunt facti Spiritus sancti, gustave-
runt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque
saeculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad
poenitentiam, iterum crucifigentes in semetipsis [Al. sibimetipsis] Filium Dei, et habentes ostentui (Hebr . VI , 4), omni labore nitamur ne et de nobis dica-
tur : Quis parcet super te, Jerusalem? aut quis
contristabitur super te? aut quis revertetur rogare
ea quae in pacem sunt tibi? Ad reliquam autem
interpretationem quod sequitur convenit : Tu
aversata es me, dicit Dominus, retro ambulabis
(Jerem . XV , 6). Quia aversata es Filium Dei, et 
 per hoc etiam a Deo Patre recessisti, retro am-
bulabis. Quid autem neccsse est manifesta repli- 
 
 care? Jerusalem quae quondam in Judaea erat, a
qua figuraliter universi Judaei intelliguntur, quia
aversata est Christum, ideo retro ambulat. Fuit
quippe tempus quando non ambulaverunt retro :
nunc vero ambulant, et conversi sunt corde in
AEgyptum, ut retro ambulent [ Al . ambulant]. Quid
autem sit, retro ambulare, sive extendi in priora,
considera. Justus eorum quae retro sunt oblivi-
scens, in priora extenditur ( Philipp . III , 13). Pec-
cator posteriorum meminit, priora non appetens.
Qui autem 839 posteriorum meminit, praevari-
catur in legem Jesu dicentis : Ne convertatur
retrorsum tollere vestimentum suum (Marc . XIII , 26) :
I(??)obediens est dicto ejus : Mementote uxoris Loth
(Luc . XVII , 32), contemnit 1 imperium Salvatoris 
 dicentis : Nemo mittens manum super aratrum,
et respiciens retrorsum, aptus est regno Dei (Luc . IX , 62). In Lege quoque scriptum esse reperimus,
angelos ad Loth egredientem de Sodomis dixisse : Ne respexeris retro, et ne tuteris in tota regione : in
monte salvum te fac, ne forte comprehendaris (Gen. XVI ,
17). Habes et hunc intellectum dignum Spiritu Dei : Ne , inquit, respexeris retro , id est in priora, extende.
Dimisisti Sodomam. ne revertaris in Sodomam.
Dimisisti vitia atque peccata, ne regrediaris ad ea.
Ne steteris in tota regione. Etiamsi praecedens
imperium custodieris, de quo dicitur : Ne re-
spexerit retro , non tibi sufficit ad salutem, nisi
et consequens observaveris : Ne steteris in tota 
 regione ; non enim expedit incipienti proficere, ut
stet in regionibus Sodomorum. Et si Sodomam
transcendisti, et a Satanae regione discedens, inci-
pis liber esse suppliciis, expedit ut salveris in
monte. Ne respexeris retro, nec steteris in tota
regione : in monte salvum te fac, ne forte compre-
hendaris . Si vis a Sodomorum mina non com-
prehendi, ne convertaris retro, ne steteris in
regione eorum, ne ad alia pergas loca, sed cum
inde discesseris, ascende in montem, in quo solo
salus est, nomen Jesu Christi, cui est gloria et
imperium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA UNDECIMA. Ab eo loco in quo scriptum est : Heu mihi ego
mater (Jerem . XV , 10), usque ad locum in quo 
 ait : Si conversus fueris, restituam te (Jerem . XV , 19). 
 840 Medici corporum, aegrotantibus assisten-
tes et juxta disciplinam artis suae volentes curare
cos qui in infirmatibus constituti sunt, vident
tristia 2 , injucunda pertractant, et in alienis cala- 
 
 mitatibus moerore proprio conficiuntur : semper
enim conversatio eorum in gemitu, semper in
curis est, nunquam cum laetis consortium habent :
cum vulneratis, cum his quorum carnes incom-
modis variis debilitantur, qui febribus aestuant, qui
dolore torquentur, jugi servitio perseverant. Et si
quis eorum vult implere medicinam, non indignatur,
non obliviscitur propositi artis suae, postquam cum
his fuerit quos sermo praefatus est. Haec idcirco
in prooemio diximus, quia et prophetae medici quo-
dammodo sunt animarum, et illuc semper ire
jubentur, ubi languentes sint : Non enim necesse
habent sani medicum, sed ii qui se male habent (Luc . IX , 31). Quod autem a deliciosis aegrotantibus me-
dici patiuntur, hoc sustinent prophetae ac magistri 
 ab his qui curari nolunt. Odio quippe haben-
tur quasi praecipientes adversum desideria lan-
guentium, quia prohibent deliciis et cibis variis
uti eos, qui cum sint infirmi, nolunt escis infir-
morum vesci. Fugiunt ergo inobedientes atque
languentes medicos, et maledictis atquo injuriis
repellunt, eaque prorsus iis faciunt, quae faciat
quis inimicis et hostibus suis. Abominantur
enim eos quasi inimicos venire, quasi id tantum-
modo desiderantes, quomodo dolores et victus
parcimonia ex eorum dispositione nascantur;
quomodo acutissimo ferro corpora secent; et
exsecrantur eos quasi auctores tantorum crucia-
tuum, et non sanitatis quae ex doloribus redditur. 
 Populus igitur aegrotabat variis languoribus, et
misit illis medicos prophetas Deus. Unus ex medi-
cis et Jeremias fuit, corripiens peccatores, et
convertere volens 3 a vitiis ad virtutes. Illi vero
cum deberent ea quae dicebantur audire, c contra-
rio accusabant prophetam apud judices 841 similes sui. Ex quo factum est ut semper in calum-
niis et in tristitiis fuerit Jeremias, eorum per-
versitatis, quantum in se fuit, curam gerens.
Juxta propriam autem incredulitatem adhuc aegro-
tantibus istiusmodi 4 aliquando loquitur : Et dixi :
Non loquor, neque nominabo nomen Domini. Et
factum est ut ignis ardens in ossibus meis, et disso-
lutus sum undique, et ferre non possum . Ali-
quando autem videns se maledictis semper cla- 
 moribus et injuriis insectari : Heu mihi , inquit. mea mater, ut quid me genuisti virum, qui judicer
et discernar omni terrae ? Et quia aegrotantes bene
consulentem, et juxta medicinae disciplinam
audire contempserunt : Non profui , inquit. Rur-
susque quia illo spiritales pecunias commodante, 
 
 auditores accipere noluerunt, ut utilitatem
consequerentur, et fructum oe his quae accepe-
rant, redderent, ait : Neque profuit mihi quis-
quam. Verum haec anticipans locutus sum, prius-
quam exponerem : Non profui, neque profuit mihi
quisquam (Jerem. XX , 9). Duplex quippe scri-
ptura est : nam in multis exemplaribus continetur : Non profuit, neque profuit mihi quisquam. In bis
vero quae exemplaria veriora sunt, et cum He-
braeis consonant, habetur : Non debui, neque
debuit mihi quisquam. Oportet igitur et id quod
in usu est, atque in Ecclesiis legitur, exponere;
et hoc quod in Hebraeis codicibus invenitur, intactum
non praeterire. Praedicavit Jeremias mandata
divina : nemo his quae praedicabantur attendit. 
 Quamobrem quasi medicus libens ac promptus
medicamina languentibus tribuit, et illis non se-
cundum artificium curantis, sed juxta voluntatem
suam agentibus dicit : Non profui, neque profuit
mihi quisquam . Quodammodo enim beneficium
consequitur ipse qui curat, si fructum sui laboris
in aegrotante conspiciat, et per laetitiam mentis
etiam ipse consequitur utilitatem, secundum
illud, quod alibi dicitur : Beatus qui loquitur in
aures audientium . Hanc igitur utilitatem quam
consequitur magister ab auditoribus suis si pro-
ficiant audiendo, duro fructus ex salute eorum
consequitur, quodammodo 842 Jeremias videns
de Judaeis non habere se, dicit : Non profuit
mihi quisquam 1 . Si enim debet auditoribus pro 
 desse, quod loquor : auditores vero quae dicun-
tur, abjiciunt : et ego dico : Non profui, neque
profuit mihi quisquam; quia hanc utilitatem non sum
consecutus, quam consequitur is qui beatus effici-
tur, dum in aures loquitur audientium. Potest autem
et aliter intelligi. Quicunque discipulis praecipit,
iste, si ingeniosos, et audientis naturas habeat au-
ditores, quanto plus percipit, tanto plus proficit,
illis interrogantibus, ei de eo quod dicit saepe quae-
rentibus, qui sit sensus in dicto, qui ordo, quae
scripti voluntas. Unde econtrario ait : Non profui,
neque profuit mihi quisquam . Quia autem et alia
nobis expositio residua est, propter exemplaria
certiora, in quibus continetur : Non debui, neque 
 debuit mihi quisquam , et hunc locum consideremus. Qui omnibus omnia restituit, cui vectigal vectigal, cui
timorem timorem, cui tributum tributum, cui honorem
honorem (Rom , XIII , 7), et universis omnia reprae-
sentat, nulli debens aliquod officium verbi gratia,
honorans parentes, fratres ut fratres, filios ut filios,
episcopos ut episcopos, presbyteros ut presbyteros,
diaconos ut diaconos, fideles ut fideles, catechu-
menos ut catechumenos; si omnia omnibus reddat,
nulli debet officium. Si vero reddere debet et non 
 
 reddit, non potest dicere : Non debut ; cum enim
debuerit, non exsolvit. Quod autem sequitur : Non
debuit mihi quisquam , sic intelligendum est : Ego
quidem fenerari volui : et spiritales pecunias com-
modare, sed illi averterunt aures suas ab iis quae
dicebantur, neque voluerunt praebere se dociles,
ut mihi deberent quae audiebant. Idcirco non de-
buit mihi quisquam· Si quis enim voluerit sermo-
nes qui dicuntur audire, debitor fit eorum, et
quasi debitor etiam usuras reddere exigitur. Ex
quo magis expedit auditoribus accipere disciplinas
verba cum fenore, et fieri debitores, quam non
accipere, nec debere. Accusantur quippe tales,
dicente propheta : Non debuit mihi quisquam. Quod
ait : Heu mihi, mea mater, quare 843 me genuisti 
 virum, qui judicer et discernar omni terrae (Jerem . XV , 10)? non sic e xistimo convenire aliis prophetis
ut Jeremiae; multi siquidem prophetarum post ali-
quod spatium, primo mali, et jam post peccata
conversi, prophetare coeperunt : Jeremias vero a
puero sumpsit vaticinationis exordium. Et hujus
rei possumus de Scripturis accipere testimonium.
Isaias non audivit : Antequam te plasmarem in ute-
ro, novi te, et antequam exiret de vulva, sanctificavi
te, et prophetam in gentibus posui te , neque ait : Nescio loqui, quia juvenis ego sum, sed , visione si-
bi revelata, ait : Vae mihi misero, quoniam compun-
ctus sum, quia immunda labia habens in medio populi
immunda labia habentis ego habito, et regem Domi- 
 num Sabaoth vidi oculis meis, et missum est ad me
unum de Seraphim, et tetigit labia mea, et dixit :
Ecce abstuli iniquitates tuas, et peccata tua purgavi
(Isa . V , 5). Pristina igitur peccata purgata sunt, et
dignus effet ius Spiritu sancio 2 Isaias prophetavit.
De aliis quoque similia si quaeras, repones. At non
talis Jeremias; ab ipsis enim cunabulis Spiritu
sancto plenus prophetare orsus est : propter quod
ait (secundum communem quippe sensum primum
debemus exponere) : Heu mihi, mater, quare me
genuisti virum, qui judicer et discernar ab omni
terra ? Quidam autem hunc locum interpretans,
ait prophetam non ad matrem corporalem haec
locutum fuisse, sed ad eam quae generet prophe-
tas 3 , nec aliam esse matrem prophetarum, nisi Sa- 
 pientiam Dei, ad quam ait : Heu mihi, mater mea :
quasi dicat : Cur me genuisti, o Sapientia? Filios
Tero Sapientiae et alibi legimus, Scriptura dicente : Amittit Sapientia filios suos. Cur mihi, inquit, ma-
ter mea, Sapientia, quasi dicat : Cur me genuisti
virum qui judicer? Quis ego sum qui in hoc natus
sum, ut judicer atque discernar propter increpa-
tiones, propter correptionem, propter magisterium,
dum corrigere nitor habitantes super terram? Si
Jeremias dicit : Cur me genuisti virum qui judicer; 
 
 et discernar terrae? non possumus exponere quid
sit, omni terrae ; neque enim ab omni terra dijudi-
catur Jeremias, nisi forte violenter Scripturas tra-
hentes, dicamus positum esse, omni terrae , 844 pro omni Judaea. Necdum quippe prophetia ejus
illo tempore in universam terram pervenerat : nisi
forte sicuti et in aliis multis locis ostendimus Jere-
miam pro Domino nostro Jesu Christo positum, sic
et in praesenti loco interpretemur. Adnotavimus
in principio hujus libri dictum : Prophetam in gen-
tibus posui te, regna eradicare, et subvertere, et
disperdere, et aedificare, et plantare . Porro Jeremias
ista non fecit, sed Dominus meus Jesus qui eradi-
cavit regna peccati, et aedificatione nequitias sub-
versa, fecit in animahus nostris justitiam, verita- 
 temque regnare. Quomodo igitur magis illa conve-
niunt Christo quam Jeremiae, sic, arbitror, et alia
plura, et hae. quae nunc dicuntur ad Dominum sunt
referenda. Et primo quidem videndum est an pos-
sit id quod incongruum, et blasphemum videtur
esse si referatur ad Dominum, id est : Heu mihi,
mater , Salvator noster dicere miserans alios. Ad
quod probandum exhibenda sunt testimonia, quae
manifeste nulli alii apta sint nisi Salvatori : quo-
modo videns Jerusalem fleverit super eam, quia
dixerit : Jerusalem, Jerusalem, quae occidis pro-
phetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties
volui congregare filios tuos (Matth . XXIII , 37), et re-
liqua. Nec non et illa quae manifeste a Salvatore 
 dicitur : Heu mihi, quoniam factus sum sicut
qui collegit stipulam in messe, et sicut racemos in
vindemia. cum non supersit botrus ad manducandum
uvae primitiva. Heu mihi, anima, quia periit reve-
rens a terra, et qui corrigat inter homines non est.
Omnes in sanguine judicantur (Mich . VII , 1). Venit
enim ut meteret fructus, et quasi stipula in segete
reperta propter plurimos peccatores, ait : Heu
mihi, quoniam factus sum sicut qui colligit stipulam
in messe ! Venit vindemiare botros uvae in homi-
nibus, et in messe sceleribus inventis, dicit : Et
sicut racemos in vindemia, cum non supersit botrus
uvae ad manducandum primitiva . In alio quoque
Joco sl(??)ilia his ad Patrem loquitur dicens : Quae
utilitas in sanguine meo, dum descendo in corru- 
 ptionem? Quid tantopere hominibus profui, qui nec
in sanguine meo, quem fudi pro eorum salute,
profecerunt? quae utilitas 845 in sanguine meo.
dum descendo de coelis, dum venio in terram,
dum contumeliis affector [ Forte afficior], dum por-
to corpus humanum? quid his omnibus dignum in-
ter homines perpetratum est? Quae utilitas in san - 
 
 guine meo, dum descendo in corruptionem? Numquid
confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem
tuam ? Tale ergo est quod in Jeremia dicitur : Heu
mihi, mater mea, quare me genuisti virum ? Non
juxta quod Deus Salvator est, dicit : Heu mihi,
mater. sed juxta id quod homo est, sicut in alio
propheta : Heu mihi , inquit, anima mea, quia reve-
rens periit a terra . Anima autem hominis est quae
conturbatur, et tristis est usque ad mortem, non
Verbum quod erat a principio apud Deum, quod
nunquam moeret, nunquam turbatum est, nun-
quam dixit : Heu mihi : neque enim Verbum [ Al. Sermo] sustinet mortem, sed homo qui istos pati-
tur affectus, ut saepe exposuimus : Quare me ge-
nuisti virum, qui judicer, et discernar omni terrae? 
 (Mich . VII , 2) Si consideres ubique 1 martyres
condemnatos, et de singulis Ecclesiis exhibitos ad
tribunal, videbis quomodo per singulos martyres
Jesus Christus condemnetur. Ipse enim est qui in
perhibentibus veritati 2 testimonium judicatur : et
hoc fideliter suscipies [ Al. suscipiens], quia non
te dixerit esse in carcere, cum fueris in carcere;
non te esurire, cum esurieris : cum sitieris non
te sitire, sed semetipsum. In carcere , inquit, fui
et venistis ad me : esurivi et dedistis mihi mandu-
care : sitivi et potastis me (Matth . XXV , 36). Itaque
si condemnatur etiam Christianus, non pro alia
tamen re, neque pro sceleribus suis, sed pro hoc
tantum quod Christianus est, Christus est qui con-
demnatur, ex quo efficitur, ut in omni terra con- 
 demnetur Jesus, quotiescumque is addicitur, qui
pro eo condemnatur. Non solum autem apud judi-
ces saeculi et tribunalium potestates Christus ad-
dicitur, sed etiam si calumniam Christianus ab
aliquo patiatur [ Al . patitur et provocatur), et provo-
cetur ad litem, tunc quoque Christus 4 dijudicatur
injuste : Quasi quem me genuisti 846 virum, qui
judicer et discernar omni terrae . Possumus et aliter
intelligere quomodo Jesus condemnetur, et dijudi-
cetur, in omni terra. Quis improborum non con-
demnat Christianam religionem? quis gentilium
saltem transitorie non excutit eam? quis Judaeo-
rum non de Christianis loquitur? quis de phi-
losophis? quis de imperitis? Ubique 5 Christus 
 condemnatur atque discernitur : et ab aliis quidem
condemnatur, ab aliis non condemnatur. Si autem
non condemnatur, excipitur [ Al . excipietur ],
aperis [ Al . aperies) ei ostium et ingreditur [ Al. ingredietur] ad te; credis in eum, vescitur tecum.
Si vero de religione audiens Christiana non sus-
ceperis [ Al . coeperis] eam, nihil aliud facis [ Al . fa- 
 
 cies] quam condemnas [ Al. condemnabis ] Jesum,
ut mendacem, ut seductorem hominum 1 , ut in
errorem mundum detrahentem. Quasi quem me
genuisti virum, qui judicer et discernar omni terrae .
Quicumque penitus et non credunt, condemnant
illum. Qui autem credunt, et adhuc ambigunt,
dijudicant illum. Duo igitur apud homines Christus
perpetitur : ab incredulis condemnatur, ab ambi-
gentibus discernitur. Si portas imaginem coelestis,
deposita imagine terreni, non es terra condemnans
eum, neque terra 2 in qua judicatur atque discer-
nitur ( I Cor . XV , 49) : Virtus mea defecit in his, qui
maledicunt mihi (Jerem . XV , 10). Apostolus loquitur
de Salvatore nostro, quia crucifixus ex infirmitate
sit. Cui prophetes similia testatur dicens : Domine, 
 quis credidit auditui nostro, et brachium tuum cui
revelatum est? Annuntiabitur coram eo sicut infans,
sicut radix in terra sitienti. Non est species ei neque
gloria; vidimus eum et non habebat speciem neque
formam, sed species ejus inhonorata et deficiens circa
filios hominum. Homo in plaga et dolore, sciens fer-
re infirmitatem, quia aversa esi facies ejus, depre-
tiatus est nec computatus. Hic peccata nostra fert, et
pro nobis dolet, et nos existimavimus in doloribus
eum esse, et in plaga et in vexatione. Ipse autem
vulneratus et infirmatus est propter iniquitates no-
stras Doctrina pacis nostrae super eum : livore ejus
sanati sumus (Isa . LXXX , 1 seqq .). Igitur 847 susce-
pit infirmitates peccatorum nostrorum, et portavit
nos 3 . et venit ad eos qui maledicebant sibi, et 
 virtus ejus defecit ab eis qui maledicebant e coeles-
tibus descendentem. Simul enim et assumpsit servi
formam; Verbum caro factum exinanivit se, et
juxta Apostolum dicentem : Exinanivit seipsum
formam servi accipiens (Philipp . II , 7), nunc quoque
loquitur : Virtus mea defecit in iis qui maledicunt
mihi . Videamus aulem ipso nobis tribuente sensu,
et sermone, si possumus et aliud 4 quid manifestius
ab eis quae dicta sunt dicere. Erat lux vera quae
illuminat omnem hominem venientem in hun mun-
dum (Joan . I , 9). Lux vera Filius est Dei, quae il-
luminat [ Al . illuminavit] omnem hominem venien-
tem in hunc mundum. Quicunque rationalis est,
particeps verne lucis efficitur. Rationalis [ Al . Ra- 
 tionabilis] autem est omnis homo. Cum igitur om-
nes homines rationabiles sint, in quibusdam virtus
rationalis augetur, in quibusdam minuitur. Si vi- 
 
 deris animam vitiis plenam 5 , et perturbationibus
servientem, videbis quomodo virtus Verbi deficiat
in ea : si videris sanctam et justam, videbis quod
( Al. ut) per singulos dies virtus Dei proficiat et
crescat in ea : et hoc quod scribitur de Jesu, apta-
bis ei. Neque enim tantummodo in se Jesus profi-
ciebat sapientia, et aetate, et gratia apud Deum et
homines 6 ( Luc . II , 52); verum et in singulis pro-
fectum sapientiae, et aetatis, et gratiae recipientibus,
proficit Jesus sapientia, aetate, et gratia apud
Deum et homines. Sermo ergo Filius Dei qui erat
Deus Verbum, qui habitat in dicente : Heu mihi,
mater mea , et reliqua, juxta naturam majestatis
suae loquitur : Virtus mea defecit in maledicentibus
mihi . Si quis maledixerit Verbo, statim recipit vi- 
 cem, et tormenta perpetitur. Virtus quippe Jesu
defecit in eo, cum ratio minuitur. Si quis e con-
trario benedixerit et receperit Jesum, virtus ejus
diversa, quam est in maledicentibus ei, passa,
perpetitur, ut enim in maledicentibus defecerat; sic
in benedicentibus 848 crescit : Fiat, Domine, di-
rigentibus eis, si non astiti tibi in tempore malorum
eorum (Jerem . XV . 11). Quid est hoc quod dicitur : Fiat, Domine , qui potest ex ipso sermone consi-
deret. His ipsis, Domine, dirigentibus, qui male-
dicebant mihi, virtus quae deficiebat in eis, fiat in
eis, cum ad poenitentiam conversi post maledicta
quibus me persequebantur, ambulare coeperint
rectam viam, Fiat, Domine, dirigentibus eis, si non
astiti tibi . Reddit rationem quare, iis qui maledi- 
 cebant sibi, postulat directionem atque virtutem
dicens : Si non astiti tibi in tempore malorum eorum .
Astitit Patri propitiatio pro peccatis nostris, et de-
precatus est eum in tempore malorum nostrorum :
neque enim astitit post tempus afflictionis nostrae,
sed cum adhuc peccatores essemus, Jesus Christus
pro nobis mortuus est. Si non astiti tibi in tempore
malorum eorum, et in tempore tribulationis eorum,
exsurgat inimicus : ego astiti tibi pro eis (I Joan . II , 2),
Quis aulem est inimicus noster, nisi Zabulus, qui
tribulabat nos, et jugo servitutis premebat; adver-
sum quem astitit Patri Salvator, et de captivitate
nos liberans, reddidit libertati. Haec prophetice
Dominus dixerit. Potest autem de [ Forte et] pro- 
 pheta eadem dixisse pro populo, et in tempore
malorum eorum. Super quem respondit Deus, et
loquitur ad populum, qui a Salvatore sive propheta 
 
 fuerat accusatus, dicens : Ferrum et opertorium
aereum virtus tua dura, indomabilis, quae molliri non
quaerit, quae vix producatur (Jerem . XV , 12). Ferrum
et opertorium aereum virtus tua, id est secans et
dividens, et bene composita disturbans, maledicta
virtus. Divitias tuas et thesauros tuos in depraedatio-
nem dabo gratis (Jerem . XV , 13). Concedit Deus 1 et dat eos commutationem propter peccata eorum.
Utrumne hos quos sibi in terra thesaurizaverint?
unusquisque enim hominum thesaurizat sibi; si
est peccator, in terra; si justus, in coelo, ut nos
docuit ( Al. docet) Evangelium. Aut ( Al . an) quod
dicit 849 istiusmodi est : Ecce unus thesaurus
Jeremias, alius thesaurus est Isaias; thesaurus erat
et Moyses, et reliqui. Hos thesauros abstulit Deus 
 a populo, et per Christum qui dixit : Auferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
ejus , largitus est nobis. Dabo ergo propter peccata
tua thesauros tuos in depraedationem. Dedit nobis
thesauros illius populi Dominus, quia primum
illis credita eunt eloquia Dei, et nobis deinceps
attributa, Idque quod scriptum est : Auferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
ejus (Matth. XVI , 42), asseruimus ( Al. asserimus)
jam esse completum. Non quod Scriptura ab eis
ablata sit : habent quippe legem et prophetas,
habent volumina divinarum litterarum : sed quod
non intelligant ea. Atque ita 2 regnum Dei ablatum
est ab eis, dum Scripturae sensus aufertur. Cessa- 
 vit apud eos legis et prophetarum interpretatio :
legunt omnia, et hon intelligunt. Expleta ( Al . jam)
est illa post adventum Domini prophetia : Dic
populo huic : Auditione audietis, et non intelligetis,
et cernentes videbitis, et non scietis, incrassatum est
enim cor populi hujus (Matth. XIII , 14). Necnon et
illud quod ab Isaia dicitur : Auferet Dominus a Ju-
daea, et ab Jerusalem validum et validam, gigantem
et hominem bellatorem, et judicem, et prophetam,
et arbitrum, et prudentem 3 architectum, et sapien-
tem auditorem [Isa . III , 1). Haec omnia abstulit ab
illis Deus, et nobis qui ex gentibus si ta-
men accipere voluerimus, tradidit. Et thesauros 
 
 tuos in depraedationem dabo, commutationem pro-
pter omnia peccata tua in omnibus finibus tuis .
Quod dicit tale est : Ista omnia propter peccata 4 tua, quae in universos fines tuos provenerunt, ubi
reddita sunt. Nullus quippe finis illius est populi,
qui non peccatis ejus repletus sit; 850 nec poterat
non omnis peccatis eorum ejus repleri qui, quantum
in se fuit, interfecere ( Al . eo interfecit) justitiam.
si est Christus justitia, interfecere sapientiam, si
est Christus sapientia; interfecere veritatem, si
est Christus veritas. Unde propter crudeles contra
Filium Dei acclamationes haec omnia perdiderunt.
Et resurgens Dominus meos Jesus Christus non
apparunt ultra interfectoribus suis, sed tantum
credentibus sibi ex mortuis victor ostensus est. Et 
 dabo te in servitutem inimicis tuis, in terram quam
nesciebas (Jerem . XV , 14). Servivit populus Judaeo-
rum inimicis suis, et dispersus est in terram
quam ignorabat. Quoniam ignis accensus est in ira
mea, super vos ardebit . Post ista quae exposuimus,
et comminationis verba ad populum, ille qui su-
perius oraverat, complet orationem, et prioribus
quae sequuntur, adjungit : Tu cognovisti, Domine,
memor esto mei, et visita me : innocentem me fac a
persequentibus me non in patientia (Ibid . 13). Et
prophetes potest hoc dicere, persecutionem passus
ab his quos increpabat, qui veritatem audire no-
lebant, inimicus quippe eis factus est vera dicens.
Potest autem et Salvator haec dicere, usque ad 
 crucem persecutionem passus a populo, Non in
patientia . Quid est boc quod ait : Non in patien-
tia · 5 ? Longanimis fuisti semper huic populo de-
linquenti; sed super boc quod etiam 6 adversum
me erexit temeritatem suam, noli esse lo(??)gani-
mis. Et revera non fuit patiens Deus; si enim
consideres ( Al . consideras) tempora passionis Do-
minine, et ruinae Jerusalem, quando subversa est,
videbis quomodo non in patientia abusus sit eis.
Deus. A quinio decimo quippe anno Tiberii Cae-
saris usque ad subversionem Templi numerantur
anui quadraginta duo 7 ; quia oportuerat modicum
aliquid interesse temporis 851 in poenitentiam de- 
 
 
 relinqui 1 , propter eos qui per signa atque portenta
apostolorum credituri erant. Scito quomodo accepi
propter te opprobrium a contemnentibus sermones tuos .
Potest fieri ut prophetes hoc dicat contemptus a
populo peccatore super his quae praedicabat 2 : ait
quippe et alibi : Complevi dies meos in irrisione
(Jerem . XX . 7). Opprobrium ergo patitur ab his
qui sermones Dei audire contemnunt, et depreca-
tur ut Dei habeat auxilium dicens : Scito quomodo
acceperim propter te opprobrium a contemnentibus
sermones tuos. Consumma (Al. Consummavi) eos
(Jerem . XV , 16). Prophetes potest hoc dicere, sed
magis convenit Salvatori, cujus post passionem
venit consumptio Jerusalem et interfectio populi
Judaeorum. Post haec quia multa passi sunt pro- 
 phetae propter legationem verbi et increpationes
Dei 3 , quas ad populum proferebant, oportet audi-
tores paucis commoneri de vita eorum, atque
promissis, et nostra voluntate, ut juxta possibili-
tatem virium, si volumus requiem consequi cum
prophetis, etiam opera eorum facere nitamur.
Quod autem loquor istiusmodi est : frequenter
in oratione dicam : Deus omnipotens, da nobis
partem cum prophetis, da cum apostolis Christi
tui, tribue ut inveniamur ad vestigia Unigeniti
tui. Haec loquentes non sentimus quae petimus :
re enim hoc dicimus : Fac nos sic odio haberi, ut
odio habiti sunt prophetae, et da nobis verba talia
super quae persecutionem patiamur : da in istas 
 incidere calamitates quas apostoli sustinuerunt.
Dicere quippe, da mihi partem cum prophetis, no-
l(??)ntem pati id quod prophetae, omnium injustissi-
mum est : dicere, da mihi partem cum apostolis,
nolentem ex affectu Pauli vere loqui : In labori-
bus plurimum, in plagis abundanter, in carceribus
supra modum, et in mortibus saepe (I Cor. XI , 23).
et reliqua omnia est iniquissimum. Si itaque volu-
mus requiescere cum prophetis, consideremus vi-
tas prophetarum, quomodo ex eo, quod increpa-
bant et arguebant delinquentes, judicati condem-
natique sunt : Lapidati, secti 4 in occisione gladii 
 
 occubuerunt, circumeuntes in melotis et in caprinis
pellibus, in egestate, in tribulatione et miseria, in
solitudinibus errantes (Hebr. XI , 37). Eo tempore quo
erant synagogae plurimae in Israel, nihilominus illi
in desertis, et 852 montibus, et speluncis, et
cavernis petrarum latitabant. Quid ergo est? Si
quis vult(??)imitari vitas prophetarum, increpet, ar-
quatque peccatores, statim odium merebitur, sta-
tim ei detrahetur, statim patietur insidias. Quod
etiam nunc in Ecclesiis saepe videmus accidere.
Peccaverit quodlibet quispiam : is qui praesidet
pop do, et regii ecclesiasticam disciplinam, ejicit
eum de congregatione sanctorum : illico ille cir-
cuit civitatem, lacerat eum qui, quantum in se fuit, 
 Ecclesiam vindicavit. Verum nos non praebeamus
his aurem, qui propter excommunicationem sui
tam praepositos, quam omnem Ecclesiae conven-
tum vesano ore dilacerant. Beati vero apostoli
omni admiratione digni innumerabilibus propter
veritatem injuriis affecti loquebantur : Propterea
complaceo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in
necessitatibus, in persecutionibus et angustiis pro
Christo (II Cor. XII , 10). Hoc tantum laborare
convenit, ut pro nulla alia re nisi pro Christo sus-
tineamus contumeliam, et necessitatis causa sit
Christus. Id optemus ut maledicta perpessi, pro
veritate nos maledici sciamus, qui eam defendi-
mus, et Scripturarum voluntate omni cum fiducia
eam praedicamus. Igitur, quantum possumus, ad 
 vitam prophetarum et apostolorum conversationem
imitandam nos extendamus, molestias et pericula
non vitantes. Athleta enim si difficultatem certami-
nis fugerit, cum laetitia non coronatur, et laudis
gloriam non consequitur. Et erit sermo tuus mihi
in laetitiam. Non ait, Est : sed, Erit ; siquidem in
praesenti tempore carceres. exsilia, contumelias,
ac labores mihi tribuit, sed horum omnium finis
erit laetitia. Et erit sermo tuus mihi in laetitiam, et
gaudium cordis mei. quia invocatum est nomen tuum
super me, Domine pater 5 omnipotens (Jerem. XV ,
17). Etiamsi Christus hoc dicit, non abhorret ab 
 
 intellectu; nomen quippe Patris invocatum est su-
per eum. Non sedi in concilio ludentium. Si quan-
do videbat prophetes non sollicitorum concilium,
sed ludentium, fugiebat illud. Unde oportet nosse
differentias conciliorum, solliciti atque ludentis. Si
hoc concilium nostrum sollicitum est, si omnia
cum ecclesiastica diligentia quaerit, si sermo cum
disciplina, si vita sollicita est, si negotia cum 853 cautela, concilium est, non ludentium, sed sollici-
torum. Si autem dereliquerit studium religionis,
et vacaverit lusibus mundi istius, qui veniunt a
praevitate, fit concilium ludentium. Ait itaque pro-
phetes : Non sedi in concilio ludentium, sed time-
bam a facie manus tuae. Cum duo mihi essent pro-
posita, sedere in concilio ludentium, et offendere 
 majestatem tuam, aut certe surgere de co, et ea
facere quae tibi placita erant, magis elegi surgere
de congregatione ludentium, ut amicus tuus es-
sem 1 , quam contraria faciens, inter eos qui hos-
tes sunt, computari. Non sedi in concilio ludentium,
sed timebam a facie manus tuae. Et Salvator noster
non sedit in concilio ludentium, sed surrexisse se
docens ait : Dimittetur vobis domus vestra deserta
(Luc. XIII ). Reliquit enim sermo divinus 2 conci-
lium Judaeorum, et aliud sibi concilium ex genti-
bus congregavit. Solus sedebam. Et ipse tantum
sine expositione sermo aedificat audientes, quando
est multitudo peccantium, nec sustinet secum ju-
stum pie [ Al. juste pium] vivere, non indecens est 
 fugere 3 congregationem eorum, et imitari prophe-
tam loquentem : Solus sedebam : imitari Etiam 4 miserabiliter conquerentem : Domine, prophetas
tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt, et ego re-
lictus sum solus, et quaerunt animam meam accipere
illum (III Reg. XIX , 14). Si autem voluerimus sa-
cratius aliquid accipere in eo quod dicitur : Solus
sedebam, forsitan inveniemus dignam interpreta-
tionem Spiritu sancto. Quando vitam multitudinis
imitamur, nec conversatio nostra a populo melior,
nec, contempto judice Deo, ab hominum malitiis
separatur, non possumus dicere : Solus sedebam; sedemus quippe cum plurimis. Quando autem vita
nostra fuerit istiusmodi, ut nullus nobis sensu 5 ,
sermone, gestis coaequetur; tunc possumus dicere : 
 Solus sedebam. Licet ei qui non est presbyter, aut
episcopus, aut diaconus, aut alia qualibet decora- 
 
 tus Ecclesiae dignitate, bene 854 viventi dicere : Solus sedebam, quia amaritudine plenus sum (Matth . VII . 14). Si arcta et angusta est via quae ducit ad
vitam, expedit tibi ab omni dulcedine recedenti,
ut amaritudine in praesenti saeculo complearis. An
ignoras quoniam solemnitas Dei adjunctis amaritu-
dinibus celebratur? Ait quippe sermo divinus : Cum habueritis diem festum, azyma super amaritu-
dinem manducabitis 6 ( Exod . XII , 8). Simul autem
considerandum puto quid velit haec jussio, quae
praecepit agentem pascha Dei azyma cum amaritu-
dinibus manducare. Et de azymis quid est mea in-
terpretatio, apostolus Paulus exposuit. De amari-
tudine vero quod sequitur, necesse est ut aliquid
apostolicae disputationi simile reddatur 7 . De azy- 
 mis itaque Apostolus ita dicit : Festa celebremus non
in fermento veteri, neque in fermento malitiae et
nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis(I Cor . V , 8). De amaritudinibus necesse est ut talis ratio
reddatur, quae doceat sic eas celebrandas, quomo-
do azyma comedantur. Habeto sinceritatem et ve-
ritatem, et amaritudines te sequentur, et mandu-
cabis azyma cum sinceritate et veritate. Quia Pau-
lus istiusmodi azyma comedebat, sequebatur eum
amaritudo dicentem : Inimicus vobis factus sum
vera dicens (Galat. IV , 16). Manducabat amaritu-
dines in dolore, in labore, in vigiliis frequenter, in
fame et siti (II Cor . XI , 27), extra caetera quae pro
totius mundi salute pandebat, et quae eum facie- 
 bant praesident veritatis azyma cum amaritudinibus
manducare. Et Lex quidem haec dicit : Azyma cum
amaritudinibus comedite et implemini , sicut et alio
loco dicitur de quibusdam : Manducate et implete
vos . Propheta vero non ait : Amaritudinem come-
di; sed : Amaritudine repletus sum : hoc est, in me
tantum saeculi persecutionum pondus incubuit
( Al . incumbit), ut plenus amaritudine fierem. Quare
qui me contristant, confortantur in me ? Multa pas-
sus est Jeremias ab his qui veritatem audire inde-
bant, et erant illo in hoc saeculo fortiores, quoniam 855 non est regnum Dei de sacculo isto, sed de
alia quadam viventium regione, ut Salvator ait; Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri mei
laborarent ut non traderer Judaeis (Joan . XVIII , 35). 
 Confortantur ergo adversus eum in saeculo isto Et
quod justus debilior sit a persequentibus se, vide 
 
 martyrum passiones. Judex in altis tribunalibus
sedet ad ructum, et ad delicias sententias pro-
mens 1 : Christianus in quo Christus habitat, ju-
dicatur plenus amaritudine, et ad mortem usque
subjectus, confortatis inimicis suis adversum se. Plaga mea firma est . Qui confortantur in me, vul-
nera inferunt mihi : et plaga mea firma est. Sive
de cruce Domini praedicatum, sive de justis, sive
specialiter de Jeremia volueris accipere, non ab-
horrebit a sensu. Plaga mea firma est, unde sana-
bor ? Et Salvator potest dicere, Unde sanabor? re-
surrectionem suam post clavorum annuntians vul-
nera : et justus qui post plagas recipit sanitatem. Facta est mihi (subauditur plaga) sicut aqua mendax
non habens fidem (Jerem . XV , 18, 19). Si quidem 
 plaga mea non manet, 856 sed super me transit. Ideo haec dicit Dominus : Si conversus fueris, resti-
tuam te . Ad omnes haec loquitur Deus, quos reverti
vult ad salutem. Videtur autem quiddam significare
mysterii in eo quod ait : Restituam te ; nemo quippe
restitui potest, nisi in eum locum unde ante dis-
cesserat, ut pula si membrum corporis mei fuerit
a compage disjunctum, medicus illud in pristinum
locum restituere conatur. Si aliquis separatur e
patria, in exsilium mittitur, et postea per indul-
gentiam eorum qui possunt exsules solvere, reddi-
tur libertati : redit mule fuerat expulsus. Miles
quoque abjectus ex ordine suo, restituitur ordini,
si acceperit veniam. Ita et nunc dicitur ad mortale 
 genus, id est ad nos homines, qui a Deo fueramus
aversi : Si conversi fueritis, restituam vos. Finis
quippe repromissionis restitutio est, ut in Actibus
apostolorum legimus : Usque ad tempora reditu-
tionis omnium quae locutus est Deus per os sancto-
rum prophetarum suorum , in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in saecula sacculorum. Amen. 
 
 HOMILIA DUODECIMA. De eo quod scriptum est : Ecce ego mitto piscatores
multos, dicit Dominus. etc. ( Jerem . XVI , 16). 
 In Evangelio quod secundum Matthaeum est,
scribitur Salvator noster venisse juxta mare Gali-
laeae, et ibi vidisse Simonem et Andream fratrem 
 ejus mittentes retia in mare. Erant quippe piscato-
res. Ibique additur : Videns cutem eos Jesus, dixit
eis : Venite postme, et faciam vos piscatores hominum.
Et relinquentes sua retia secuti sunt eum (Matth . IV , 18). Et fecit cos Salvator de piscatoribus pis-
cium, piscatores hominum. Alios quoque duos fra-
tres invenit Dominus, Jacobum Zebedaei, et Joan-
nem fratrem ejus, in navicula cum patre Zebedaeo
reficientes retia sua ( Matth . IV , 21). Quos cum si- 
 
 militer ad Evangelii ministerium provocasset, pi-
scatores hominum reddidit. Si quis ergo juxta hanc
historiam consideret discipulos Salvatoris, ut ha-
beant non solum gratiam sermonis, ita Scriptura-
rum ratione contextam ut retia, quae possint super
humanas animas gyro artificis superfundi, et consi-
deret hoc ipsum cum summa ratione fidei, videbit
quomodo non tunc tantum Salvator, sed et us-
que ad praesentem diem mittat hominum piscato-
res, instituens eos animas liberare de mari, et ex
acerbissimis fluctibus ad auram producere liberio-
rem. Verum illi pisces cum sagenis, retibus atque
hamis extracti de aqua fuerint, moriuntur. Apud nos
vero cum aliquis fuerit sermonis rete comprehen-
sus, et eductus de mari saeculi; moritur quidem et 
 ipse, sed peccato, sed mundo : ut consurgens Chri-
sto, vivat Deo. Si ergo possis, ad intelligendum
sensum quem conamur exponere, animo inducere,
pisces de mari extractos aliam rursus vitam assu-
mere, et aliud corpus induere, tunc scies quo nobis
profecerit exemplum. Nemo blasphemet, nemo male
laceret, non vocetur crimen quod ab alterius ab-
ductum est intelligentia. Et tu igitur cum de saeculi
istius fluctibus per discipulos Domini fueris extra-
ctus, muta corporis vitia, mula sensum animae;
non sis ille piscis qui in salsis versabaris undis,
sed 857 de profundo gurgite erutus ad meliora con-
vertere, secundum illud apostolicum : Nos autem om-
nest revelata facie, gloriam [AI. claritatem hic et infra] 
 Domini contemplantes, in eamdem imaginem transfor-
mamur de gloria in gloriam, quasi a Domini spiritu
(II Cor . III , 18). Et cum fueris ab apostolis ac di-
scipulis Jesu marinis fluctibus liberatus, noli quae-
rere profundum, sed in montibus sit conversatio
tua; ut jam non habeas opus piscatoribus, qui te
rursus de fluctibus extrahant, sed aliis quibusdam,
quos venatores Scriptura nuncupat, qui te postea
venentur de monte, de colle, de locis altioribus;
ibi sit deambulatio tua, ibi mens, gressus et sta-
tio; obliviscere maris; obliviscere vallium ac pro-
fundorum; veni ad montes, prophetas; veni ad
colles, justos [ Al. ibi]; in ipsis sit conversatio tua;
ut cum dies mortis advenerit, mittantur venatores,
alii quidam a piscatoribus, qui super assumptio- 
 nem constituti sunt animarum 2 , et te cum caeteris
sanctis de celle et de monte, de altiori loco acci-
piant. Vide autem si non sacrata voce in eadem
sententia propheta consentit dicens : Ecce ege mitto
piscatores mullos, dicit Dominus, et piscabuntur
eos : Et post haec mittam venatores multos, ut ca-
piant eos supra omnem montem et collem (Jerem . XVI , 16). Si vis et tu ab his venatoribus capi, cave
ne verseris in vallibus, ne in alia humili regione 
 
 consistas. Quaere colles, quaere montem. in quem,
viso populo. Dominus ascendit, et secuti sunt eum
discipuli, ex quo aperiens os suum docuit eos,
dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum calorum (Matth . V , 3) et reliquas septem
beatitudines. Neque vero putes licere 1 his vena-
toribus, aliunde homines, nisi de montibus ac
collibus capere, et quod sequitur, de cavernis petra-
rum . Unde possum [ Al. possumus] intelligere pe-
tras? unde cavernas petrarum? Venio ad Exo-
dum : quaero aliquam interpretationis occasionem,
ibique invenio volentem Moysem videre Dominum, 858 et Dominum eidem promittentem, atque di-
centem : Ecce pono te in caverna petra, et con-
spicies posteriora mea, faciem autem meam non 
 videbis (Exod . XXXIII , 22). Si consideres quid [ Al .
qui] ibi petra dicatur, et foramen petrae 2 , in quo
Moyses super petram stans, et de petrae caverna
intuens, videat Deum per foramen petrae, intelli-
ges et caeteras petras, ct petrarum foramina. Quae
igitur est petra? Dominus Jesus Christus : Bibe-
bant enim de spiritali sequente eos petra (I Cor . X , 4). Et super petram statuit pedes meos , in tricesimo
nono Psalmo dicitur ( Psal . XXXIX , 3). Quod est
foramen petrae? Vide Deum [ Al . eum] apud Deum
Patrem, Verbum Deum, videbis integram pe-
tram : vide dispensationem assumpti corporis,
videbis foramen petrae, per quod posteriora Dei
juxta possibilitatem imbecillitatis suae humanus 
 intuetur aspectus, Hoc enim est quod ait : Vi-
debis posteriora mea (Exod . XXXIII , 23). Inveni
unam cavernam unius petrae, quaero alias pe-
tras, et alias cavernas : venio ad chorum pro-
phetarum atque apostolorum, et transcendentium
sanctorum angelorum, et dico quia omnes imi-
tatores Christi petrae sint [ Al . sunt], ut petra est
ille qui docuit. Et sicut iste habet foramen per quod
videntur posteriora Dei : eodem modo unusquisque
nostrum qui 3 per sermones suos viam pandit ad
intelligendum Deum, facit et se [ Al . se fecit esse]
foramen petrae. Si autem aliter vis intelligere pe-
tram, et petrae foramen, vide per Moysen legem,
per Isaiam prophetiam, per Jeremiam alia eloquia
divina. Sin vero angelus fuerit et loquatur in ho- 
 
 
 mine, juxta illud propheticum : Angelus qui loque-
batur in me (Zach . II , 3), asto in angelo, et per
foramen ejus angelice video Deum. Exemplum ha-
beo necessarium, ut doceam quomodo possit ali-
quis in angelo consistens videre Deum. Scriptum
est in Exodo : Apparuit angelus Domini in flamma
rubi Moysi, videbat Moyses quia ardebat rubus, et
non comburebatur (Exod . III , 1). Et 859 non
sicuti coeperat Scriptura in eo quod dixerat : Ap-
paruit angelus Domini , sic et in reliquis subsecuta
est, ut diceret : Ego angelus Domini; sed ait : Ego Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob
(Exod . III , 6). Erat ergo ibi Deus in angelo visi-
bilis, et per foramen ejus apparebant posteriora 
 ejus. Quia igitur nescis quo tempore mittantur
venatores, cave ne aliquando de monte descendas,
ne relinquas colles, ne de cavernis petrarum
exeas. Si enim foris fueris inventus, dicentur tibi
ea quae ii, qui foris sunt, merentur audire : Stulte,
hac nocte animam tuam repetent a te 4 : quae autem
parasti cujus erunt (Luc . XII , 20)? Dicentur autem
tibi ista, si dixeris : Destruam apothecas, et ma-
jores aedificabo, et dicam animae meae : Anima, ha-
bes bona reposita in annos multos; requiesce, co-
mede, bibe, laetare . Animadvertis de montibus
et collibus descendentem? animadvertis con-
sistentem extra petrae foramen? quomodo erret
et ea putet bona esse quae nulla sunt, dicens : Dicam animae mea : Anima, habes multa bona re- 
 posita : frumentum et ubertatem [ Al . utilitatem]
terrenorum fructuum esse arbitratus est bona,
nesciens quia vera bona non nascuntur in male-
dicta terra, sed in coelestibus regionibus : thesau-
rizavit sibi in terra, quia in terra esse thesauros
arbitratus est. Si quis autem, sublata cruce, se-
quitur Dominum Jesum, et thesaurizat sibi in coelo,
non dicitur ei : Stulte, hac nocte animam tuam
repetent a te : sed venientes venatores, et quae-
rentes animalia de montibus, de collibus, de ca-
vernis petrarum, etiam illuni cum eis pariter ac-
cipient de venatione sublimi, et ad sublimiora
beatitudinis regna portabunt. Quia oculi mei super
omnes vias eorum (Jerem . XVI , 17). Super omnes vi(??)s
istiusmodi hominum qui in montibus conversantur, 
 
 in collibus ambulant, in cavernis habitant petra-
rum, habet oculos Deus. Non se absconderunt a
facie mea . Qui sancti sunt, non se abscondunt a
facie Dei; qui autem injusti, absconduntur a facie
ejus. Adam post transgressionem coelestis mandati audivit vocem Domini Dei deambulantis 860 in
paradiso post meridiem, et abscondit se (Gen . III , 8).
Sanctus boc non facit, sed conscientia actuum suo-
rum habet fiduciam ad [ Al . apud] Deum : Si enim
conscientia nos non reprehenderit. fiduciam habe-
mus ad Deum. et quodcunque petierimus, accipie-
mus ab eo (Joan . III , 21). Verum Adam, quamvis
peccaverit, tamen non usque [ Al . usquequaque]
ad perfectam malitiam mens ejus corruit [ Al . cor-
ruerat], et ideo absconsus [ Al . absconditus] est a 
 facie Dei. Cum autem peccavit impiissimus fratri-
cida, animadvertite quid fecerit : Egressus est 1 a
raie Dei, et habitavit in terra Naid (Gen . XLI , 16).
Si ad malorum comparationem venias, melius est
abscondi a facie Dei, quam fugere eum. In alio
quippe conscientiae vulnus inflictum [ Al . infixum]
tenebras et secreta perquirens, levare oculos non
patitur ad coelum. In alio autem ex desperatione
nata contumacia negligit Dominum. Non sel ab-
sconderunt ergo a facie meat neque absconditae [Al. absconderunt] sunt iniquitates eorum contra oculos
meos . Justi super quas injustitias non se abscon-
derunt a facie Dei? Aliquando fuerunt in peccatis,
quando erant in mari, ex quo a piscatoribus ex- 
 tracti sunt. Ne itaque suspicentur, quia non ex
misericordia Dei, sed ex proprio merito de pro-
fundo 2 ad montes venerint, commonens [ Al . com-
monet illos sermo divinus, et in illis nos delicti
prioris 3 , et idcirco post prospera atque felicia,
tristia inferens [ Al . infert] dicit : Neque abscon-
ditae sunt iniquitates eorum contra oculos meos .
Quae sequuntur difficultatem nobis interpretationis
objiciunt : sive enim intelligamus ea cohaerere su-
perioribus, nihilominus de retribuendis suppliciis
pertimescimus : sive videtur non haerere cum su-
perioribus, quae de piscatoribus et venatoribus
diximus, et sic non modicum nobis scrupulum
generant. Et retribuam illis primum duplices inju-
stitias eorum, et peccata ipsorum in quibus 
 contaminaverunt terram meam, in morticinis
abominationum suarum, et iniquitatibus suis,
quibus impleverunt hereditatem meam (Jerem . XVI ,
18). Quod ait, primum , sive non intelligentes,
quidam quod scriptum est, abstulerunt : sive
Septuaginta interpretes, sicut et caetera, secundum
dispensationem suam 861 auferre voluerunt 4 , Deus 
 
 viderit. Nos istum locum cum caeteris editionibus
conferentes invenimus positum : Et retribuam iliis
primum duplices injustitias eorum : ut ostendatur
quia etsi ex posterioribus factis digni effecti sunt
beatitudine Dei, attamen quia aliquando peccave-
runt, et humanis vitiis non carebant, primum
oportet cos recipere sua delicta. Et vide si
non vera sit ratio, quis peccata non reci-
pit? nempe ille qui post credulitatem et baptis-
mum audient Dominum dicentem : Dimissa sunt tibi
peccata (Matth . IX , 2. Joan. VIII , 11), nec ultra pec-
caveris [ Al . peccaverit]. Si autem post lavacrum et
veniam delictorum rursus ad pristinas sordes fueri-
mus reversi, et adhuc imperfecto sensu ab aposto-
lorum vestigiis recedentes, aut injusta gesserimus 
 aliqua, aut certe iu ipsa justitia sim aliqua mista [ Al .
nata] peccata, quid nobis fiat consideremus, utrumque
egredientes de praesenti saeculo, si habuerimus vitia
vel virtutes, recipiemus pro virtutibus praemia, et
dimittentur nobis ea quae scientes peccavimus; an
plectemur pro delictis, neque recipiemus praemia
pro virtutibus. Sed neutrum horum verum est, quia
et pro peccatis torquebimur, et pro justitia recipie-
mus praemia quae meremur. Si enim post funda-
mentum Jesu Christi, non solum in tuo corde au-
rum, et argentum, et lapidem pretiosum (si tamen
habes aliquid auri vel argenti) superaedificaveris;
verum et ligna, fenum, et stipulam, quid tibi vis
fieri cum anima sejuncta [ Al . seducta] fuerit a cor- 
 pore? utrum nam ingredi in sancta cum lignis tuis,
cum feno et stipula, ut [ Al . et] polluas regnum Dei :
an propter lignum, fenum, et stipulam foris resi-
dere? et pro auro, argento, et lapide pretioso nihil
mercedis accipere? Sed neque hoc aequum est.
Quid igitur sequitur, nisi ut primum propter ligna
ignis tibi detur, qui consumat lignum, fenum, vel
stipulam? Deus quippe noster apud eos qui possunt
intelligere divina, ignis dicitur esse consumens. Et
cum dicat propheta : Deus noster ignis consumens
est (Deut. IV , 24; Hebr . XII , 29), non apposuit quid
consumat, tibi derelinquens de manifestioribus
intellectum. Neque enim 862 id quod ad imagi-
nem et similitudinem suam permanet, ignis iste
consumit, non proprias creaturas : sed superaedi- 
 ficata ligna, fenum, stipulam. Locus est difficilis
et ad interpretandum nimii sudoris egens, ut cum
primis secunda consentiant. Repromissiones legi-
mus, et post prospera repente tristia praedicantur : Et retribuam , inquit, illis primum duplices injusti-
tias eorum ; necessario appositum est· 5 , primum :
primum quippe propter injustitias tormenta perpe- 
 
 timur, deinde propter justitiam coronamur. Neque
enim econtrario ante tribuenda sunt justa, et sic
reddenda peccata, ut cessantibus bonis vitia aeterna
permaneant, sed ante recipiemus mala, et deinde
bona, ut, sublatis vitiis, virtutes permaneant in
aeternum. Observa omnem thesaurum Scripturarum,
et invenies semper Deum ea primum comminan-
tem quae tristia sunt; et ea deinceps inferentem
quae laetitiam praebeant audientibus. Occidit, et
vivificat; perculit et sanat; ipse dolorem facit, et
rursum restituit; percussit, et manus ejus sanave-
runt ( Deut . XXXII , 39). Super his ergo, qui justus
est, intellectu pio considerans quae dicuntur, inge-
miscat, et dicat : Domine, quis habitabit intaberna- 
 culo tuo, aut quis requiescet in monte sancto tuo?
Qui ingreditur , inquit, sine macula, et operatur ju-
stitiam, qui loquitur veritatem in corde suof qui non
egit dolum in lingua sua, nec fecit proximo suo ma-
lum, et opprobrium non accepit adversus proximos
suos (Psal. XIV , 1-3). Nos etiam non his opprobre-
mus qui a peccatis ad poenitentiam convertuntur,
Scriptura dicente : Ne improperes viro convertenti
a peccatis (Eccle . VIII , 6). Opprobrium non accepit
adversus proximos suos; ad nihilum deductus est in
conspectu ejus malignus, timentes autem Dominum
magnificat (Psal . XIV , 3-4). Omnes igitur quicunque
materiam illius ignis habemus in nobis, primum
recipiemus nostra delicta. Sed dicet mihi aliquis
de audientibus : Expone et id quod sequitur : Du- 
 plices injustitias eorum . Esto quippe, recipio mea
[ Al. recipere me] peccata, ut compleatur id quod ab
Apostolo dictum est : Si cujus opus arserit, detri-
mentum patietur : ipse autem 863 salvus erit, sic
tamen quasi per ignem (I Cor. III , 15) : cur vero
duplicia recipio peccata? Cui respondendum est, quia servus qui scit voluntatem domini sui, et non
facit eam, plagis vapulabit multis (Luc . XII , 47) :
dignum siquidem est eos qui de gentibus [ Al. gen-
tes] sunt, simplicia recipere peccata, et nos du-
plicia, dicente Apostolo : Voluntarie peccantibus
nobis post cognitionem veritatis jam ultra non re-
manet pro peccato hostia. Horribilis autem quaedam
exspectatio judicii ignis, zelus comedere habens ad-
versarios (Hebr . X , 26, 27). Prophetatum est de bis 
 quia peccatoribus et venatoribus de profundo in
montibus sunt abstracti, quomodo recipiant pri-
mum duplicia peccata sua. Posthaec de vocatione
gentium prophetatum est, non eorum qui necdum
cognoverunt Christum, sed qui jam vocati sunt, ut
sciant laudes referre pro gratia : et in Ecclesia
consistentes, confiteantur, et adorem nomen ejus : Domine, fortitudo mea, et adjutorium [Al. robur] et 
 
 refugium meum in die malorum, ad te gentes venient
ab extremo terrae, et dicent : Quoniam falsa posse-
derunt patres nostri simulacra, nec est in illis utilitas
(Jerem . XVI , 19). Quomodo ab extremo terrae ve-
nerunt gentes ad Dominum, et dixerunt : Quoniam
falsa possederunt patres nostrt simulacra, nec est
in illis utilitas? Quinam isti qui veniunt ab ex-
tremis? Sunt alii primi terrae, suri alii novissimi.
Qui sunt primi? Sapientes saeculi, nobiles, divites,
optimates. Qui sunt extremi? Stulta mundi elegit
Deus ut confundat fortia, et ea qua(??) non erant, ut
destruat quas sunt. Venient Gentes ab extremo terrae :
quasi dixerit : de his omnibus qui sunt novissimi
super terram, de fatuis, de ignobilibus, de abjectis. 
 Et dicent : Quoniam falsa possederunt paires nostri
simulacra, nec est illis utilitas : non quia vera sint
idola, ad quorum distinctionem nunc falsa dican-
tur, sed idola quae falsa sunt per naturam, nulla
est in eis utilitas. Si faciet sibi homo deos, et isti
non sunt dii. Non solum de corporeis simulacris
faciunt sibi homines deos, sed et de cordo confin-
gunt : qui enim possunt simulare alium creatorem
extra universitatis Deum, alium 2 Spiritum sanctum,
alium Christum, alia saecula extra haec quae cer-
nimus, ii homines fecerunt sibi 864 deos, et
adoraverunt opera manuum suarum. Omnes philo-
sophi qui varia dogmata prodiderunt, omnes hae-
retici qui auctores ad aliter credendum de Deo
miseris mortalibus exstiterunt, fecerunt sibi idola, 
 et animi [ Al. animae] voluptatem putaverunt Deum,
et conversi adoraverunt opus manuum suarum,
putantes vera esse quae finxerant. Omnes igitur
tam de visibili materia, quam de falsis dogmatibus
fingentes sibi deos, corripit nunc sermo divinus
dicens : Si faciet sibi homo deos, et isti non sunt
dii; propter ea manifestabo illis in tempore isto opus
manuum mearum, ostendam illis virtutem meam
(Jerem . XVI , 20) : in quo tempore, nisi in isto, quo
Salvator noster assumpsit corpus humanum? Et
scient quia ego sum Dominus . Deinde alia sequitur
prophetia (quam nescio quare apud Septuaginta
non invenientes in caeteris editionibus, quae cum
Hebraeo consentiunt sermone reperimus), quae
plena est necessariis rebus, et tam utilibus, ut 
 possit, si animus fuerit alienius, a vitiis revocare
lectorem. Sic autem sequitur : Peccatum Juda
conscriptum est stylo ferreo, in ungue adamantino,
sculptum super pectus cordis eorum (Jerem . XVII , 1).
Quoniam difficile est aliquem se malum confiteri,
ideo Judaei qui exemplaria nonnulla falsarunt 1 ,
etiam in hoc loco pro peccato Juda, peccatum eo-
rum posuerunt . Sed si figuraliter consideres (ut 
 
 saepe ostendimus) Judam Christum nuncupari,
forsitan peccatum Judae peccatum nostrum est,
qui credimus in Christum de tribu Juda, et ex ejus
secundum carnem stirpe nascentem. Si autem vo-
lueris sacratius intelligere de proditore juda di-
ctum : Peccatum Judae scriptum est in stylo ferreo,
in ungue adamantino, sculptum super pectus cordis
eorum , repugnabit tibi quod sequitur, Eorum . Igi-
tur (ut supra diximus) super nos qui peccamus
ista conveniunt, quorum peccata non forinsecus
alicubi conscribuntur, sed in cordis conscientia,
stylo exarata ferreo, sculpta ungue adamantino.
Quod autem peccata nostra scribantur in pectore,
ex bis quae sequuntur, intellige. Antequam pecca- 
 tum faciam nulla in corde meo peccati imago ver-
satur : cum autem conscientia peccati 865 ima-
ginem sumpserit, habeo formam illius, et semper
ante oculos cordis mei delicti pompa depingitur.
Et siquidem esset peccatum meum atramento
conscriptum, forsitan delerem illud; nunc autem
scriptum est in stylo ferreo, et in ungue adaman-
tino, scriptum [ Al . sculptum]., est super pectus
cordis mei, ut mecum ad tribunal veniat, et com-
pleatur illud quod a Christo prophetatum est : Nihil absconsum, quod non manifestabitur, et nihil
occultum quod non palam fiet (Matth. X , 26). Nuda-
bitur pectoris mei conscientia, et aperto corde,
videbuntur litterae peccatorum, que in stylo ferreo,
in ungue adamantino sculptae sunt. Atque ita uni- 
 versa spectantium [ Al . peccantiam] multitudo
leget in pectore meo signatas imagines peccatorum : Nihil enim absconsum [Al. absconditum], quod
non revelabitur. Et inter se invicem cogitationum
accusantium sive defendentium (Rom . II , 15); et : Nolite ante tempus judicare, donec veniat Dominus, et
illuminet abscondita tenebrarum et manifestet consilia
cordium (II Cor. 4, 5). Cui manifestabit [ Al . ma-
nifestetur]? utique non sibi, qui antequam fiant
cuncta cognoscit : sed bis qui cum illo venturi
sunt, et propter puritatem mentis et corporis
Agnum sequentur Al sequuntur], ostendet delicta
in corde peccatoris expressa ut resurgant justi in
gloriam, peccatores vero in opprobrium et confu-
sionem aeternam; a quibus liberet nos Deos resur- 
 gentes cum Christo Jesu, cui eat gloria et impe-
rium in saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA DECIMA TERTIA. 
 
 De eo quod scriptum est : Quomodo conversa es in
amaritudinem vitis aliena (Jerem . II , 21, 22).
usque ad cum locum in quo ait : Maculata es in
conspectu meo in iniquitatibus tuis, dicit Dominus. 
 Deus mortem non fecit, neque delectatur in per-
ditione viventium. Creavit enim ut essent Omnia,
et salutares generationes mundi 1 , nec est in eis ve-
nenum mortis, neque inferni regnum super terram
(Sap . I , 13). Deinde paulum ultra procedens repe-
rio unde sit mors : Invidia autem diaboli mors in-
travit in orbem terrarum (Sap. II , 24). Omnia igi-
tur bona in nobis et propter nos condidit Dens, aed
nosmetipsi malitiam atque peccata propria in no-
bis attraximus voluntate 2 . Unde et in praesenti 
 lectione per prophetam nunc queritur Deus, et
quodammodo dubius inquirit, quomodo in quibus-
dam amara sit anima, quam dulcem ipse condide-
rat, et ait : Quomodo conversa es in amaritudinem
vitis aliena ? Quod dicit tale est, Ego feci pedes,
quibus ingrederetur mortale genus; qua causa fa-
ctum eat ut claudicent plurimi? Ego feci omnia
membra valida, atque integra; quomodo video in
multis debilia atque inutilia? Itaque non solum
primi hominis anima, sed et universorum ad ima-
ginem et similitudinem Dei facta est ( Gen . I , 26), 866 et antiquior est imago quae Dei est, imagine
Zabuli, quam postea nobis induimus ob peccatum.
Unde debemus magnopere laborare, ut quomodo
delinquentes portavimus imaginem terrestris : ita 
 ad poenitentiam conversi portemus imaginem
coelestis, ad quam et universa primum condita
creatura est, ob cujus in malum conversionem
nunc peccantes sermo corripiens ait : Quomodo
conversa es in amaritudinem vitis aliena? Ego autem
plantavi eam fructiferam, universam veram . Et
ante diximus, et nunc eadem plenius ut intelligatis,
repetimus, quia Deus bonam plantavit hominis ani-
mam, sed ipsa vitio suo adversus Conditoris depra-
vata sit voluntatem. Ego autem plantavi te vitem
fructiferam, universam veram ; non ex parte veram
et mendacem ex parte plantavi, sed universam
veram. Quomodo contra plantationem meam con-
versa ea in amaritudinem, et facta es vitis aliena?
Post haec sequitur : Si abluta fueris nitro, et mul- 
 tiplicaveris tibi herbam poam 3 , maculata es in
conspectu 867 meo in iniquitatibus tuis, dicit Do - 
 
 minus . Ergone hoc arbitrandum est, quia anima
peccatrix nitro conata sit purgare maculas suas,
et assumens poam, quae oritur ex terra, immundi-
tiam delictorum a se mundare contenderit? Unde
nunc ad eam loquitur sermo divinas : Si abluta
fueris nitro, et multiplicaveris tibi poam, maculata
es in conspectu meo, in iniquitatibus tuis, dicit
Dominus . An id quidem verius existimandum est,
quia ut sacra volumina omni virtute sunt plena,
ita et Dei sermo omni virtute sit plenus, et habeat
istiusmodi fortitudinem, quae possit purgare vitia,
et, sordibus defricatis, ad colorem pristinum re-
vocare? Vivus est quippe sermo Dei, et efficax,
et acutus super omnem gladium utrinque acutum
(Hebr . IV , 12), et reliqua. Ex quibus diximus pro 
 passionibus animae remedia habere sermonem,
esse in eo nitrum, esse poam, quibus sordes
abluantur. Neque vero omne peccatum nitro ser-
monis et poa potest emundari, sed suut aliqua
delicia, quae non indigeant facili curatione, nec ad
nitrum et poam tantum abluta discedant. Sic nunc
dicitur : Si ablueris te nitro, et multiplicaveris tibi
poam, maculata et in conspectu meo in iniquitatibus
tuis, dicit Domiuus . Et quomodo sunt quaedam
vulnera quae malagmatibus, et oleo, et alligaturis
redduntur pristinae sanitati : alia vero sunt istius-
modi, de quibus dicatur : Non est malagma impo-
nere, neque oleum, nec alligaturas, sed terra vestra
deserta, civitates vestra igne exusta (Isa . I , 6, 7); 
 sic sunt quaedam peccata quae animam sordidant,
et indigent homine qui babeat poam, nitrique
sermonem; alia vero talia sunt, ut non possint
supradicti sermonis virtute curari, neque enim
sordibus comparantur. Idcirco sciens differentias
peccatorum, per Isaiam Dominus dicit : Lavabit
Dominus sordes filiorum Sion (in sanguine). Emun-
dabit 868 de medio eorum spiritu judicii, et spiritu
combustionis sordes et sanguinem (Isa . IV , 4). Sordes
spiritu judicii, sanguinem spiritu combustionis. Si
peccasti, et peccatorum sorde pollutus es, lavabit
Domiuus sordes liliorum et filiarum Sion, et san-
guinem emundabit de medio eorum. Si autem
mortale peccatum est, non possumus nitro poaque
mundari, sed spiritu judicii, spiritu combustionis 
 et poenae. Forsitan et Jesus baptizat Spiritu sancto
et igne 1 ( Luc . III , 16); non quia eumdem in Spiritu
sancto atque igne baptizet; sed quo sanctus ba-
ptizetur Spiritu sancto, et is qui post fidem et magi- 
 
 sterium 2 Dei rursum ad scelera conversus est,
cruciatu purgetur incendii. Beatus qui lavacrum
accepit Spiritus saneti, et ignis lavacro non indiget.
Miserabilis autem et omni fletu dignus, qui (post
lavacrum Spiritus) baptizandus est igni. Utrumque
siquidem habet baptisma Jesus : Exiit namque
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit
(Isa . XI , 1); virga peccatoribus (flos justis). Sic
Deus et ignis consumens, et lumen in Scripturis
dicitur ( Hebr . XII , 20; I Joan . III , 5), ignis pecca-
toribus, lumen sanctis; et : Beatus qui habet par-
tem in resurrectione prima. Si quis servaverit la-
vacrum Spiritus sancti, iste in resurrectionis primae
parte communicat. Si quis vero in secunda resur-
rectione servatur, iste peccator est, qui ignis indi- 
 get baptismo, qui combustione purgatur, ut quid-
quid habuerit lignorum, feni, et stipulae, ignis
consumat. Quamobrem cum talia post mortem
nobis residere videamus, Scripturas diligenter
simul recitantes, reponamus eas in cordibus no-
stris, et juxta earum vivere praecepta nitamur, ut
ante excessionis diem, si fieri potest, peccatorum
sordibus emundati cum Sanctis valeamus assumi,
in Chrisio Jesu, cui est gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen. 
 
 HOMILIA DECIMA QUARTA. De eo quod scriptum est : Et dixit Dominus ad me
in diebus regis Josia (Jerem. III , 6), usque ad
eum locum in quo ait : Justificavit animam suam
Israel a peccatrice Juda (Jerem . III , 11). 
 
 869 Ipsum primum lectionis sermonem, qui
perobscurus est, debemus excutere, et postea, si
Dominus dederit viam intelligendi, ad altiorem
sensum venire. Io Regnorum libris fertur historia.
quae docet post Salomonis interitum· temporibus
Roboam duodecim tribus fuisse divisas : id est in
decem tribus regnasse Jeroboam, et vocatas eas
esse Israel : duabus vero praefuisse Roboam· et
vocatas eas esse Judam. Quae discretio 3 populi
juxta fidem libri, usque ad praesentem diem per-
manet. Neque enim in aliquibus voluminibus in-
venitur ubi Israel et Juda sub uno rursus imperio
redigantur. Primus itaque peccavit Israel sub Je-
roboam, et caeteris successoribus ejus; et tanta 
 peccavit, ut a Deo traderetur captivitati, et ser-
viret apud Assyrios usque ad praesentem diem. Et
Juda peccavit, traditusque est Babyloniis, non
usque ad hodiernam diem, sed (ut Scriptura testa- 
 
 tur) septuaginta annis, de quibus Jeremias prophe-
tavit, et Daniel. Si intellexisti historiam quae in
Regnorum libris scripta est, considera verba pro-
phetae, et videbis eumdem exprimi sensum. Accu-
satur Israel et dicitur : Audiens congregatio Juda,
quod ob peccata sua Israel traditus sit captivitati,
non egit poenitentiam, nec conversa est ad me :
sed in tantum peccata peccatis cumulavit, ut ad
comparationem vitiorum ejus justior inveniatur
Israel. Deinde propheta praedicare jubetur ad
Israel, ut quia Juda pejor illo factus sit, conver-
tatur ad Dominum, et Israel, et Juda sub uno
imperio futuros esse, et ad pristinam redituros
concordiam. Quod ut planius fiat, ipsius Scripturae
verba ponenda sunt : Et dixit Dominus ad me in 
 dicbus regis Josiae : Vidisti quid jecit mihi habitatio
domus Israel (Jerem . III , 6, 7, 8)? Non dixit Juda,
sed prius Israel. Abiit subtus omnem montem excel-
sum, et subtus omne lignum 870 nemorosum, et
fornicata est illic et dixi, postquam fornicata est haec
omnia : Convertere ad me, et non est conversa. Et
audivit praevaricationem ejus, id est populi Israel,
praevaricatrix Juda. Et viderunt, id est ii qui erant
de Juda, quoniam de omnibus comprehensa est in
quibus moechabatur habitatio Israel. Dimisi eam et
dedi ei libellum repudii . Dimisi enim populum Israel,
et ejeci eos in Assyrios : Et dedi et libellum repu-
dii in manu ejus, et non timuit praevaricatrix Juda
(Jerem . III , 9). Post tanta quae passa est Israel, 
 dimissa a Deo, accipiens libellum repudii in manus
suas, debuerat a vitiis Juda conveni, et per aliena
peccata correpta, sibi similia praecavere : quae non
solum peccare non desiit, sed pristina scelera
duplicavit, intantum ut ad comparationem ejus
congregatio Israel, quae prius fuerat ipsa damnata,
sit justior : Et dedi ei libellum repudii in manus
ejus, et non timuit praevaricatrix Juda soror ejus,
sed abiit, et fornicata est et ipsa, et facta est forni-
catio ejus in nihilum, et moechabatur in lignum et
lapidem : et in his omnibus non est conversa ad me
praevaricatrix Juda, ex toto corde tuo, sed in men-
dacium (lbid . 10) : nec timuit ex his quae fecerat
Israel, ut toto corde converteretur ad me, et de-
posito mendacio, in quo perseverabat, vere ageret 
 poenitentiam. Et dixit Dominus ad me, justificavit
animam suam Israel a praevaricatrice Juda (Ibid .
11). Peccata Israel cum Judae vitiis comparata
Justificant quodammodo animam ejus. Vade et lege
sermones istos ad Aquilonem (Ibid . 12). Si intel-
lexisti historiam, videamus quid in his sermo my-
sticus significet. Vocatio gentium, exspectatio
Israel, habuit exordium, ut testantur apostoli, 
 
 post annuntiationem quam Judaeorum praedicave-
ram Synagogis : Ad vos , dicentes, erat missus
sermo; sed quia indignos vos 871 judicatis aeternae
vitae, ecce convertimur ad gentes (Act . XIII , 46).
Paulus quoque sacra voce loquitur : Illorum pec-
cato salus gentibus facta est ad zelandum eos (Rom . XI , 11). Igitur multa peccata illius populi fecerunt
eum a Domino derelinqui, et nos ad spem salutis
venire, qui alieni eramus testamentorum et re-
promissionis. Unde etenim mihi nescio ubi extra
sanctam terram nato, nunc de repromissionibus
disputare, et credere in Deum patriarcharum
Abrabam. hanc, et Jacob, et in Jesum Christum
qui omnium prophetarum vocibus praedicatus est?
Si intellexisti duos populos, Israel et gentium 1 , 
 intellige transmigrationem Israel de [ Al . in] populo
Judaeorum, et de eo scriptum esse : Dimisi eam,
et dedi ei libellum repudii . Dimisit enim vere Deus
populum Israel, et dedit ei libellum repudii, ut
sequens firmat exemplum 2 . Jubet lex Moysi mu-
lieri displicenti viro suo dari libellum repudii, et
dimitti eam, et tunc viro licere ut alteram ducat.
Juxta hunc sensum intellige accipientes Judaeos
libellum repudii, et omnino derelictos a Do-
mino. Ubi enim jam apud eos prophetae? ubi signa
virtutum? ubi manifestatio Dei? Non templum,
non victimae, non alios quilibet cultus voluminibus
Legis expressus. Ejecti sunt de regionibus suis,
atque ita dedit Dominus libellum repudii Israel. 
 Post eos nos qui In Scripturis Judaei vocamur
(Judaei autem propter tribum Juda, ex cujus Salva-
tor stirpe descendit) conversi sumus [ Al . simus] ad
Dominum, et novissima nostra, quae utinam saltem
in hoc tempore non complerentur, similia futura
sunt peccatis Juda, imo pejora. Et ut credas in con-
summatione saeculi deteriora nobis eventura quam
evenerunt Judaeis, audi Salvatorem in Evangelio
praedicantem : Cum multiplicatae fuerint iniquitates,
refrigescet charitas multorum. Qui autem persevera-
verti usque in finem, hic salvus erit (Matth . XXIV ,
12). Et in alio loco : Fient [Al . faciet] signa et
prodigia in coelo et in terra, ad decipiendos, si fieri
potest [Al . posset] etiam electos (Ibid . 24) : 872 tantaque incredulitas in universo humano genere 
 futura est, ut Salvator noster (qui omnia quae
sunt ventura cognoverat) loqueretur : Putas ve-
niens Filius hominis inveniet fidem super terram
(Luc. XVIII , 8)? Vere quippe si judicemus fidem et
veritatem, non multitudinem 3 , et respiciamus
voluntatem hominum, non congregationem, vide-
mus in tanto numero Ecclesiarum fidem 4 difficile
reperiri. Tunc erant vere fideles, quando martyrum 
 
 victimas feriebantur, quando cruentas exsequias
prosecuti, tristes ad Ecclesiam revertebamur 1 ,
omnis erat multitudo lugentium, quando catechu-
meni in prima statim fide pro ferendo martyrio
docebantur 2 , quando mulierculae et infirmior [ Al. infirmus] sexus usque ad mortem manebat [ Al. permanebat] intrepidus. Tunc vere signa de coelo,
tunc fiebant portenta de terra. Tunc erant pauci
quidem, sed vere fideles, angustam et arctam
ingredientes viam quae ducit ad vitam. Nunc vero
quando facti sumus plures (quia difficile est plures
esse bonos, neque enim mentitur Jesus dicens : Multi vocati, pauci autem electi (Matth . XX , 16);
ex tantis Christianam fidem pollicentibus pauci
sane [ Al . satis] reperiuntur qui habeant fidem, et 
 veritatem, et beatitudine digni sint 3 . Si itaque
dicit : Primum propter peccata dimisi Israel, et
reliqui eum in commigrationem [ Al. comminatio-
nem] : Judas autem audiens ea quae acciderant
Israel, noluit ad me converti : de nostris loquitur
peccatis, qui legentes ea quae passus est populus
Judaeorum. non timemus, neque dicimus : Si
naturalibus ramis non pepercit, quanto magis nec
nobis parcet Deus? Si illos gloriantes esse se olivam
bonam, et de radice [ Al . radicem] patriarcharum,
Abraham, Isaac, et Jacob, Christus clementissimus 4 Deus pro suo merito eradicavit, quanto magis
neque nobis parcet, si similia fecerimus? Vide
benignitatem et severitatem Dei. Neque enim 
 benignus tantum est, et non severus : neque
severus tantum, et non etiam benignas. Si beni-
gnus 873 esset tantummodo, bonitatem ejus con-
temneremus : si severus tantum, desperatio nos
salutis, propter peccata quae fecimus, praecipitaret
in vitia. Nunc vero quasi Deus, necessariam quippe
habemus homines bonitatem 5 ejus ob poeniten-
tiam, et severitatem ob delicia : sicque benignus
est, et severus, et loquitur ad nos per Prophetam
dicens : Vidisti quid fecit mihi habitatio domus
Israel (Israel in praesenti pro Judaeorum populo
accipe) abiit super omnem montem excelsum, et
subiit usque ad omne lignum nemorosum . Si con-
sideres Pharisaeum ascendentem templum cum
superbia, et non percutientem pectus suum, neque 
 mala propria sentientem, quomodo dicat : Gratias
tibi ago, quia non sum ut caneri homines, raptores,
injusti, adulteri, et sicut iste publicanus : jejuno bis
in sabbato, decimas do de substantia mea (Luc . XVIII ,
11). Vides quomodo ascendit super omnem mon- 
 
 tem excelsum, et inflammatus arrogantia ista prae-
sumat. Sunt autem alii qui ascendunt super col-
les, et fiunt subtus omne lignum non fructiferum,
sed nemorosum : siquidem alterius naturae est
lignum, quod ubertate fertile est, alterius quod
tantum abundat fronde foliorum. In nemoribus et
lucis nemo plantat ficum, nemo vincam, nemo
arbores fertiles, sed oblectationi visus tantum ligna
frondentia. Tales sunt haeretici, qui orationem
suam verborum decore componunt, non ut conver-
tant audientes a vitiis, sed ut delectent. Igitur
qui istiusmodi seductione persuasus est, abiit
subtus omne lignum. Simulque attende quare non
dixerit, omne lignum, et tacuerit, neque rursum
addiderit omne lignum fructiferum, sed signifi- 
 canter adjecerit : subtus omne lignum frondosum .
Quamobrem si intelligas cur praecipiatur in Lege : Non plantabis omne lignum juxta altare Domini
Dei tui, nec facies nemus (Deut . XVI , 21) : nomi-
natim quippe interdicitur ne lucus plantetur in
templo, si observaveris quare dictum sit : Forni-
cata est illic, et dixi postquam fornicata est haec
omnia : Ad me convertere, et non est conversa, et
vidit praevaricationem ejus praevaricatrix Juda , de
nobis dici intellige, qui derelinquentes 874 pactum quod cum Deo fecimus, non servamus,
neque respicimus priorem populum, testamentum,
et repromissiones, et nobilitatem generis per pec-
catum simile perdidisse. Si essetis filii Abraham,
opera patris vestri faceretis (Joan . VIII , 39) : dicit 
 eis Dominus. Et in alio loco Joannes Baptista : Ne incipiatis , inquit, dicere in vobis, quia patrem
habemus Abraham; dico enim vobis, quia potens est
Dominus ex lapidibus istis suscitare filios Abrahae.
(Luc . III , 8) : lapides esse nos significans, quia ad
similitudinem lapidum obdurantes corda nostra
renuimus veritatem. Et vere omnipotens Deus
suscitabit filios Abrahae de lapidibus, si permanea-
mus in adoptione ejus, et spiritum per quem
adoptati sumus, custodiamus in nobis. Vidit ergo
praevaricationem Israel praevaricatrix Juda, quae
non servavit pactum quod cum Deo fecerat : Et
vidit quoniam de omnibus, in quibus moechabatur,
comprehensa est illa generatio . Omnia quippo quae 
 passus est Israel, nos qui sumus Juda, legentes in
sacris voluminibus, invenimus quoniam de omni-
bus quibus comprehensa est, in quibus moechaba-
tur habitatio Israel· 6 , dimisit cani Dominus, et
dedit ei libellum repudii. Et cum deberemus ex 
 
 his quae illi passi sunt, nos ad meliora converti,
et inspicere quod [ Al. quia] illi propter peccata
traditi sunt captivitati, et interfecti ab inimicis,
et civitates eorum igni exustae sunt : cum itaque,
ut diximus, haec nobiscum deberemus [ Al . debue-
rimus] reputare, quia si Deus naturalibus ramis
non pepercit, quantum magis nec nobis parcet?
Si Illos qui de patriarcharum genere descende-
bant, sic propter peccata dimisit, quid nos necesse
sit vocatos ex gentibus pati? nihil horum reputa-
mus, ec ideo nos vocatos ut illi incitentur ad
zelum, videntes servos aliquando [ Al . quondam],
liberos, ignobiles aliquando, nunc Dei filios. Si
autem illi tanta passi sunt, quanto magis nos, si 
 peccaverimus, pejora patiemur? In quibus moecha-
batur habitatio domus Israel, dimisi eam, et dedi
ei libellum repudii in manus ejus, et non timuit
praevaricatrix Juda haec, quae fecit habitatio Israel,
quia dimisi eam, 875 et dedi ei libellum repudii.
Nec timuit praevaricatrix Juda, ut ne ipsa propter
peccata sua, similia sustineret. Si quis nuper
emptus domum emptoris et domini fuerit ingres-
sus, sciscitatur ab aliquo conservo, quis de prio-
ribus servis offenderit dominum, quid promeruerit :
et si voluerit in domo domini perseverare, cavet
ea facere, quae eos fecisse audit [ Al. audivit], qui
verberibus et tormentis, et relegatione digni exsti-
terunt. Deinde diligentissime inquirens quid fece-
runt illi qui libertatem a domino meruerunt, omni 
 labore nititur, ut ea faciat, quae eos feoisse cogno-
vit. Et nos itaque qui non eramus servi Del, sed
idolorum, et daemonum, et postea ex gentibus
congregati credidimus in Christum, legamus Scri-
pturas, videamus quis justificatus sit, quis offen-
derit Deum, et cum omni observatione nitamur ea
facere quae justos legimus fecisse, et caveamus in
hoc incidere in quae inciderunt hi qui traditi sunt 
 
 captivitati, et ejecti de haereditate Dei. Et non
timuit praevaricatrix Juda, sed [Al. et] abiit, et for-
nicata est et ipsa . Post fornicationem, in qua prius
[ Al. primus] corruit Israel, fornicata est etiam
Juda. Et facta est fornicatio ejus in nihilum, et
moechabatur in ligno [Al. lignum] et lapide [Al. lapidem ]. Quando peccamus duro contra Deum
corde, nihil aliud facimus, nisi cum lapide forni-
camur. Quando in voluptate 1 peccamus, moecha-
mur subtus omne lignum nemorosum. Et in his 876 omnibus non est conversa ad me praevaricatrix
Juda ex toto corde suo, sed in mendacio . Et nos
conversi sumus ad Dominum; sed quia non ex toto
corde conversi, dicitur : Non est conversa ad me 
 praevaricatrix Juda ex toto corde suo, sed in men-
dacio. Neque vero ait : Non est conversa ad me
praevaricatrix Juda et tacuit : sed, Non est , inquit, conversa ad me praevaricatrix Juda ex toto corde
suo, verum in mendacio : ut ostenderet eos qui
convertuntur, si non ex toto corde convertuntur,
in mendacio, non in veritate converti. Quapropter
legamus Veteris Testamenti historias, et prophetas,
et si quos justificatos invenerimus, imitemur ea
per quae illi justificati simi. Legamus Evangelia,
et omne Novum Testamentum. Legamus apostoli
Pauli Epistolas universas, et scribamus in cordibus
nostris, viventes juxta praecepta coelestia, ut non
tradatur et nobis libellus repudii, sed cohaeredes
[ Al. haeredes] efficiamur cum Christo Jesu, et vide- 
 bimus quod plenitudine gentium Ecclesiam Dei
introeunte, in novissimis salvetur Israel 2 , secun-
dum illud eloquium : Cum autem plenitudo gentium
introierit, tunc omnis Israel salvus erit, et fiet unus
grex et unus pastor (Rom. XI , 25; Joan. X , 10),
docens in commune populum suum magnificare om-
nipotentem Dominum cum Christo Jesu 3 , cui
est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.