ANNO DOMINI CCCLXXXIV.
Q. AURELIUS SYMMACHUS,
V. C. COS. ORDIN. PRAEF. URBIS. PROLEGOMENA. GUILIELMI CAVE NOTITIA HISTORICA IN AUR. SYMMACHUM. 
 Q. Aurelius Symmachus. Roma oriundus, ejusdem
urbis senator et praefectus, claruit praecipue anno
384. Consulatum gessit anno 391. Infensum Chri-
stianae religioni animum ubique prodit, imprimis in Relatione pro ara Victoriae quam imperatori Valenti-
niano obtulit, in qua gentilium causam strenue et ex
professo agit, adversarium nactus D. Ambrosium
Mediolani episcopum, qui Symmachi opus eleganter
(??)nue refellit. Nec causa sua modo excidit Sym- 
 machus, sed et paulo post tanquam reus majestatis,
vili rhedae impositus contesimum ab urbe lapidem in
exsilium missus est, mox licet a Theodosio in gra-
tiam receptus. Exstat haec Symmachi Relatio tum
inter Ambrosii opera, tum inter Symmachi epistolas,
quae cum Fr. Jureti et Joan. Lectii notis prodierunt
Genevae, 1598, in-8(??), additisque decem miscellaneo-
rum libris, Paris. 1604, in-4°, cum notis Paraei,
Neap. Nemet., 1628, in-8°. 
 
 VITA SYMMACHI EX ANTIQUISSIMA EDITIONE. Q. Aurelius Symmachus, vir consularis, iisdem
fere temporibus vixit, quibus divi doctores Hierony-
(??)us et Ambrosius, Ausonius, Prudentius et Claudia-
nus pectae. Ejus consulatum collegamque T cianum
refert Prosper de Temporibus in annum Domini 394, 
 qui fuit annus imperatoris Valentiniani Junioris ex-
tremus : ad quem sane habetur epistola Symmachi
proprio titulo inscripta, cum alioqui desideretur id
genus parergi. Nec ignorantur ejus ad Ausonium epi-
stolae : quem nemo nescit iisdem temporibus vixisse
primi nominis virum. Et hic est Symmachus, qui
causam gentilium deorum oratione luculentissima
defendit apud divos Theodosium imperatorem et
Arcadium, Honoriumque Caesares. Contra quem ple-
rique alii, nervosius tamen scripsere sanctus Am-
brosius et Aurelius Prudentius libris duobus : hic
versu hexametro, prosa alius. Est videre ex ilia ipsa
oratione, quanta ille, quamque exquisita fuerit di-
cendi facultate : tanta nempe, ut homo exquisitissi-
mi judicii Angelus Politianus eum, nec immerito, 
 in veterum oratorum Albo retulerit. Licet quoque ex
hoc epistolarum familiarium libello nonnihil cogno-
scere : qui cum vulgo in auctorem Boetii socerum
transferretur, essentque hujus erroris assertores
nonnulli, qui se omnium historiarum conscios pr(??)
fessi, ignavissimo vaframento non in aulas modo,
sed in ipsos etiam animos principales (lieu tempora!)
surrepserunt : non ferendam existimavi procacem il-
lorum ignorantiam : sed liberali judicio prolem pa- 
 renti suam restituens, ostendi quam vana sit eorum
commentatio, qui historiam arbitrato suo commini-
scuntur : et (quod ne Deus quidem possit) in praeter-
itum disponunt, vel refragante temporum fide; ut in
hoc quoque loco videre licet. Neque enim Symmachus
ille Boetii socer (qui anno Domini 521, a Theodorico
occisus est) ullam Valentiniano epistolam, nisi vel
in cunis scripsisse potuit : vel (si Palingenesiam con-
cedimus) ex campo Elysio priusquam denuo nasce-
retur. Sed quo mihi circulatores istos? cujus hoc in-
stitutum impraesentiarum fuerat, epistolas Symma-
chi commendare antiquitatis et litteraturae cultioris
amatoribus : quas etsi non tam emendatas legerint,
quam ille scripsit elegantes, scio tamen his gratias
habebunt, qui eas ita prodire maluerint quam pror- 
 sus interire. Neque enim tantum depravatoribus ces-
sit ut non bona pars integra restiterit, quae nasu-
tis etiam lectoribus factura sit stomachum.