EPISTOLAE ET DECRETA. (S) 1 EPISTOLA S. ATHANASII ET AEGYPTIORUM PONTIFICUM AD
FELICEM II PAPAM . 
 De infestationibus Arianorum. 
 
 Domino beatissimo et honorabili, sancto patri Felici,
sanctae sedis apostolicae urbis Romae papae, Atha-
nasius et universi Aegyptiorum , Thebaidorum, et
Libyorum episcopi, in sancta Alexandrina synodo
gratia Dei congregati. 
 Vestro sancto suggerimus ( Maurus Caesenae episc.
ad S. Martinum; consess. 1 concil. Later., anno 649)
apostolatui, ut nostri, more solito, sollicitudinem
gerere dignemini, juxta vestram prudentissimam
sapientiam, quae omnibus luce clarius manifesta est :
quia apostolicis vestra beatitudo visceribus commota
( Deusdedit Calaritanus ep. ad S. Martinum ) super
tribulatione nostra, nos omnes hortata est, ad tui-
tionem catholicae et apostolicae Ecclesiae in unum
convenire, et de nostra oppressione canonice et 
 unanimiter tractare, dum constat vos una cum beato
Paulo apostolo eadem compassibiliter dicere : Quis
infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur,
et non ego uror II Cor. XI , 29)? satagentes ne ali-
qua de his, quae vobis creditae sunt, rationabilibus
ovibus a bestiis capiatur. Ideo, pater beatissime, quia
semper antecessores nostri, et nos a vestra aposto-
lica sancta sede auxilium hausimus, et nostri vos
curam habere agnovimus, praefatam apostolicam et
summam expetimus juxta canonum decreta sedem,
ut inde auxilium capiamus, unde praedecessores
nostri ordinationes et dogmata atque sublevationes
ceperunt. Ad eam quoque quasi ad matrem recurri-
mus, ut ejus uberibus nutriamur, quoniam non po-
test mater oblivisci infantem suum. Sic et vos nolite 
 oblivisci nos vobis commissos, quoniam non levi-
bus nos inimici nostri implicaverunt afflictionibus,
et quotidie facere moliuntur, et apprehendere, aut
ferris nos constringi minantur ( Stephanus Dorensis
ad eumdem papam cons. 2 ejusdem synodi ), nisi eo-
rum consentiamus erroribus : quod nequaquam vobis 
 inconsultis agere praesumimus. Canonibus quippe
jubentibus, absque Romano nos de majoribus causis
nihil debere decernere pontifice. Ideoque ad propo-
situm recurrentes, et ad bravium properantes, ve-
strae apostolicae sedis imploramus auxilium : quia,
ut credimus, non despexit Deus preces cum lacry-
mis sibi oblatas servorum suorum, sed ob id vos
praedecessoresque vestros, apostolicos videlicet prae-
sules, in summitatis arca constituit, omniumque ec-
clesiarum eis curam habere praecepit, ut nobis suc-
curratis, nosque tuentes, cui omne episcoporum ju-
dicium est commissum, liberare ab hostibus nostris
non negligatis. Nam scimus in Nicaena magna syno-
do trecentorum octodecim episcoporum, ab omnibus 
 concorditer esse roboratum, non debere absque Ro-
mani pontificis sententia concilia celebrari ( Socr.,
l. II , cap. 8 et 17; Soz., l. III , c. 9), nec episcopos
damnari, licet haec et alia quam plura necessaria ab
haereticis, qui nos quotidie infestant et perdere ni-
tuntur, ut facilius nos capere possint, sint synodica
capitula incensa, nobisque sublata. Qua de re, hac
inventa occasione indifferenter, omni canonica et
apostolica postposita auctoritate, nos vi a propriis,
vobis inconsultis, illicite expellunt sedibus : ovesque
nobis a Christo Domino apostolica commissas gra-
tia, invadunt, gradibus privant, et quod pessimum
est, et omnibus Christianis legibus inimicum , inter-
ficere decertant. Vos ergo ut semper vestrae sedi
sanctae consuetudo fuit) periclitantibus subvenite, 
 oppressos roborate, tribulatis manum porrigite, ta-
liaque prohibete, et leges imponite, ut apostolica
doctrina, quae in Deo est, cito ad victoriam judicium 
 
 perducere valeat nostrum, nosque (apostolorum prin-
cipe suffragante Petro) ab imminentibus periculis
liberare. Novimus namque in jam praefata Nicaena
synodo ( Et habetur in epistola decr. Julii contra Orien-
tales pro Athanasio, c. 7) generaliter esse decretum,
ut nullus passim vageque episcopos, aut praesum-
ptive lacerare, aut accusare, et qui non sunt rectae
fidei, vel bonae vitae, vel clarae conversationis, aut
infamare praesumat : sed prius, si erga episcopos vel
auctores Ecclesiae quisquam causam habuerit, eos
cum charitate mansuete conveniat, ut ab eis vulnus,
unde agitur, recte sanetur : aut ipse, si secus ege-
rit, accusator excommunicetur. Quod si ab eis nihil
valuerit recte percipere, tunc primo summos adeat
primates, et ipsi, tempore congruo, canonice eos 
 convocare debebunt ( Ibid., c . 17). Qui si aut suis
rebus exspoliati, aut a propriis sedibus ejecti, aut
exsulantes, vel oppressi aut inique tractati fuerint,
primo eruantur, et canonice restituantur ( Ibid., c. 8),
atque omnia sibi sublata integerrime eis legibus
reddantur ( Hadr. coll. 35) : quoniam priusquam haec
 fiant ut in praedicto constitutum est concilio), nec ca-
nonice convocari, nec distingui a quoquam possunt,
quoniam nec saeculi leges haec fieri permittunt, quanto
magis ecclesiasticae! Similiter et a supradictis patri-
bus est definitum consonanter, ut si quisquam episco-
porum, aut metropolitanorum, aut comprovinciales,
vel judices suspectos habuerit, vestram sanctam Ro-
manam interpellet sedem, cui ab ipso Domino potestas
ligandi ac solvendi ( Matth. XVI) speciali est privilegio 
 super alios concessa. Ipsa enim ( Sergius Cypri ep.
ad Theodorum cons. 2 concil. Lateranensis )
firmamentum a Deo fixum et immobile percepit, quo-
niam ipsam formam universorum titulorum lucidis-
simam, Dominus Jesus Christus vestram apostolicam
constituit sedem. Ipsa est enim sacer vertex, in
quo omnes Ecclesiae vertuntur, sustentantur, rele-
vantur. (??) Et sicut in Christo Christiani, et in petra, id
est Christo, Petrus, Petri renovantur Ecclesiae. Tu
es enim sicut divinum veraciter testatur eloquium)
Petrus, et super fundamentum tuum Ecclesiae colum-
nae, id est, episcopi, qui Ecclesiam sustinere, et pro-
priis humeris portare debent, tibi sunt confirmatae,
tibique claves regni coelorum commisit, atque ligare
et solvere potestative quae in terra et in coelis 
 sunt ( Matth. XVI), promulgavit. Tu profanarum
haeresium, et impetitorum, atque omnium infestan-
tium depositor, ut princeps et doctor, caputque
omnium orthodoxae doctrinae, et immaculatae fidei
existis. Igitur ne despicias, pater, tuorum patrum
pietatem, bonamque intentionem. Et sicut illi, pa-
tres et praedecessores nostros a multis liberaverunt 
 
 oppressionibus et angustiis, ita nos liberare digneris.
Nam fuit semper vestrae sanctae et apostolicae sedi li-
centia, injuste damnatos vel excommunicatos, potes-
tative sua auctoritate restituere; et sua eis omnia
reddere, et illos, qui eos condemnaverunt, aut ex-
communicaverunt, apostolico punire privilegio, sicut
etiam nostris et anterioribus cognovimus actum tem-
poribus. Porro et ipsi primates, qui episcoporum et
summorum ecclesiasticorum negotiorum causas sus-
cipere debent, in praefixa Nicaena synodo sunt dinu-
merati, ne in posterum contentio ex hoc oriretur. O
sanctissime pater patrum ( Idem Sergius episc. mox
cit. ), abscinde blasphemias, et jactantiam vaniloquo-
rum, et insidiantium infestationes, nos et fratres no-
stros opprimentium, atque perdere volentium, qui 
 ad vos, quasi ad caput confugimus, ut vestro suffulti
auxilio liberemur, et vobis nobisque commissas
Christi oves a luporum ore, Domino adminiculante,
antequam deglutiantur, eripiamur. Nec enim fas est
( S. Martinus papa ibidem ), supplicum apostolicae se-
dis scripto, aut sine scripto preces oblatas despicere,
sed ut condecet, ut privilegium vestrae sedis est) et
nos et illi canonicaliter convocemur, et ante vos de
nostris objectionibus canonice cum omni probitate
concertemus, sicut praedecessores nostri penes ves-
tros fecerunt antecessores, et sicut canonica in prae-
dicta sancta synodo docent instituta, et veluti palliati verbi per ventilabrum canonicae examinationis; ple-
nam purgationem in communi consistentes auditorio,
de maturis et enutrientibus catholicae Ecclesiae dogmatibus -
, 
 quae confirmant cor hominis, per participa-
tionem paternarum consequamur institutionum. An-
tiquis enim regulis PP. Afr. in ep. ad Theodorum
papam, cons. 2 conc. Later., an. 649 celebrati ) sanci-
tum est, ut quidquid quamvis in remotis, aut longin-
quis positis provinciis super episcoporum querelis,
aut accusationibus ageretur, non prius tractandum vel
accipiendum esset, quam ad notitiam almae sedis ves-
trae fuisset deductum, ut hujus auctoritate, 4 juxta
quae fuisset, pronuntiatio infirmaretur, aut firmaretur :
indeque sumerent normam, unde Ecclesiae sumpsere
praedicationis exordium, nec passim ab insidiatori-
bus columnae everterentur Ecclesiae. Certum est
enim, eidem sanctae sedi vestrae, in honorem bea-
tissimi Petri, patrum decreta peculiarem decrevisse 
 reverentiam Dei, pro rebus inquirendis atque de-
terminandis, quae sollicite decet, justeque ab ipso
praesulum examinari vertice apostolico, cujus solli-
citudo semper fuit et est, tam mala damnare, quam
probare laudanda. Quocirca humillimum vestro
apostolico culmini persolventes obsequium, ut ipse
Dominus praecepit, et sanctorum decreta patrum 
 
 statuerunt, cum lacrymis suggerimus, quod sine
gemitu cordis reticere non valeamus. Nam in tan-
tum a persecutoribus sanctae Dei ecclesiae, nostris-
que inimicis persequimur, ut magis nos taedeat
vivere, quam mori. Unde prae omnibus fatemur in
tantum cor esse nostrum vulneratum ( Victor Carih.
in ep. ad Theodorum papam ), ut propheticum illum
planctum exoptemus, dicentes : Quis dabit capiti
nostro aquam, aut oculis nostris fontem lacrymarum,
ut sedentes, ploremus die ac nocte Jerem. IX )? Ecce
enim Ecclesia Dei non leviter perturbatur, columnae-
que ejus nimis infestantur, atque a pravis amoveri
hominibus nituntur. Christianorum vero voces ac
gemitus episcoporum longe lateque resonant, novi-
tates insurgunt, calumniae crescunt, persecutio grassatur -
, 
 perditio fit populorum. Vestrum est enim,
nobis manum porrigere, quia vobis commissi sumus.
Vestrum est nos defendere atque liberare; nostrum-
que est a vobis auxilium expetere, vestris parere
jussionibus. Prae nimio ergo dolore et gemitu, omnia
quae nobis instant, et nos infestant, 1 necessario re-
cordari, vobisque significare nequimus. Ideo al-
mum vestrum exoramus apostolatum, ut super his
legem, quae in memorata Nicaena synodo est pro-
mulgata, licet praedictorum insidiatorum et aliorum
malorum hominum (ut facilius episcopos, Deique
ministros valeant illaqueare) depravatione sit suf-
focata, reparetis : et quae necessaria fore cognosci-
tis, vestrae sanctae sedis auctoritate nos cunctosque
fratres informetis, ut malorum insidias hominum, 
 vestra fulti auctoritate, illaesi, Domino opitulante,
evadere valeamus : quia non est ovium, insidias
luporum praevidere ( Conc. III Rom. sub Symmacho ),
sed pastorum est. Scimus enim ut semper vestrae
sedis praesules, primo apostoli, deinde successores
eorum fecerunt) vos universalis Ecclesiae, et maxime
episcoporum, qui oculi propter contemplationem et
speculationem, vocantur Domini, curam gerere, ac
de revelatione et lege nostra assidue cogitare debere,
sicut scriptum : Beatus vir qui meditatur in lege Do-
mini die ac nocte (Psal. I ) : quae meditatio ( Victor
Carthag. epist. cit. ) non lectione per figuram littera-
rum tantum conspecta, sed exuberante in vobis
Christi gratia, in vestra cognoscitur conscientia
immobiliter insita, et nullatenus de vestro corde 
 recedente lege Christi Dei Domini sacrosancta, sicut
in psalmo dicit propheta : Os justi meditabitur sa-
pientiam, et lingua ejus loquetur judicium : lex Dei
ejus in corde ipsius Psal. XXXVI ) : non atramento,
sed spiritu Dei vivi vestra in arcana conscripta; ne-
que in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnali-
bus (II Cor. III ), sicut beatissimi apostoli Pauli ad
Corinthios missa nos docet epistola. Quibus prae-
missis, significamus Deo placitae paternitati vestrae, 
 
 die 17 kalendarum Augustarum , indictionis quar-
tae, nostram humilitatem, divina gratia, suo (ut prae-
cepit) munere praeveniente, vestris sanctis ac Deo
dignis precibus in sancta Romana Ecclesia ponti-
ficalis honoris accepisse consecrationem et stolam :
in quo dignitatis fastigio, ut a Deo omnipotente re-
gamur altissimo, et a malis omnibus liberemur, ut
non sacerdotale nomen tantum, sed Christi Domini
Dei nostri protegente auxilio, et meritum habeamus,
vestris sanctis ac Deo acceptabilibus nos commen-
dantes orationibus, poscimus, quatenus et vestris
deprecationibus pro nobis ad Deum effusis muniti,
et eruditionibus bonis instructi, digni efficiamur,
cum omni nobis populo Christiano commisso, illaesi,
protegi velamento divino. Ad salutationem ergo 
 vestrae sanctae et honorandae paternitatis vice no-
stra, 4 Benedictum humilem vestrum fratrem, no-
strum episcopum, et Alexandrum presbyterum,
Crispinum quoque diaconum, vestros famulos de-
stinavimus, quos postulamus celerius nobis a vestra
beatitudine persolvi, ut vestris cohortationibus ro-
borati, et vestris regulis informati, inimicis videlicet
compressis, ad proprias prudenter consolati valea-
mus Ecclesias ante hiemem, Deo propitio, remeare.
Vestrum est quippe, pater sanctissime, canonica di-
strictione ( Vide finem Victoris ejusdem epistolae ) sol-
licite, ecclesiasticae regulae adversantibus, et fratrum
insidiatoribus obviare, nec permittere noviter dici,
quod patrum venerabilium auctoritas omnino non
censuit. Nos enim humiles corde, quae recta sunt, 
 adjuvante Domino, sapientes, uno vinculo charitatis
vobiscum sumus constricti, veram fidem ac religio-
nem catholicam in omnibus fortiter defensantes.
Studiosius itaque a catholicis, improbis probe re-
sistere innitendum est, ne torpentes desidia oppressi,
culpae taciturnitatis teneamur obnoxii, et quasi fa-
vorem impendentes judicemur, dum adversa catho-
licae fidei propulsare negligimus. Unde dictum est :
Negligere quippe, dum possis deturbare perversos,
nihil aliud est quam fovere. Nec caret scrupulo so-
cietatis occultae, qui manifesto facinori desinit ob-
viare. Liquet, doctor sanctissime, venenosa serpen-
tium sine simplicitate astutia dum manifesta est
dolosa inimicorum fallacia. Succurrite, quaesumus ,
oppressis, liberate nos de manu persequentium, 
 ut cum beato Job cantetis : Benedictio perituri super
me veniebat, et cor viduae consolatus sum. Justitia in-
dutus sum, et vestivi me, sicut vestimento et diade-
mate, judicio meo. Oculus fui caeco, et pes claudo.
Pater eram pauperum, et causam quam nesciebam,
diligentissime investigabam. Conterebam molas ini-
qui, et de dentibus eorum auferebam praedam Job XXVII ), et reliqua. Nos enim quos tua maxima ex-
spectat cura ( Innoc. ep. 18 ad Alex. Antiochenum ), 
 
 id est, omnes episcopi, praecipue tuum mereri de-
bemus judicium, et non ab aliis devorari. Merito
ergo nos Domini causa respicit sacerdotes, si si-
lentio faveamus errori ( Cael. ep. 1 ad Gallos ). Si-
quidem corripiantur hujusmodi, nec sit liberum
eis, pro voluntate facere judicium. Desinat novitas
incessere vetustatem , desinat Ecclesiarum quietem
inquietudo turbare. Nam ut omnes metropolitani vel
reliqui episcopi sua odia aut vindictas in reliquos
episcopos exercere non valeant, ideo nomi-
natim in Nicaena synodo expressi sunt primates,
qui reliquos episcopos audire et judicare debeant,
ne ulla fraus in judicio episcoporum possit irruere.
Vos ergo, qui in summa specula gratia Dei estis po-
siti, attendere eos et opprimere oportet, qui in fratres - 
 seditiones et scandala excitant ( Steph. Dorensis
ad syn. Later. ann. 619). Ideoque exoramus, ut mi-
nime despiciatis humilitatis nostrae et omnium
orientalium orthodoxorum sacerdotum et populo-
rum afflictiones , et deprecationes cum lacrymis
oblatas, sed sicut luminaria universo mundo, ver-
bum vitae retinentes, introductas exstinguite tene-
bras nefandissimorum insidiatorum, temporibus
etiam nostris procaciter germinatas, quatenus fun-
ditus exstincta hujusmodi caligine, lucifer nobis re-
splendeat per vos, sanctissime pater, et dogmatica
definitio ubique omnes laetificans, quam gloriosi Ec-
clesiae sanctae patres per propria piissima dogmata
in aeternae vitae firmam haereditatem praedicasse
noscuntur. 
 
 Incolumem te et beneplacitum Deo ( Sergius Cyp.
ep. ad Theod. papam supra cit. ), sanctissime pater
patrum, orantem pro nobis, Dominus custodiat in
aevum. Amen. 
 
 3 EPISTOLA I FELICIS PAPAE II. RESCRIPTUM AD EPISCOPOS IN ALEXANDRINA SYNODO
CONGREGATOS. 
 I. Ut nemo episcopum penes arbitros saeculares ac-
cuset. —II. Si quis adversus episcopum causam ha-
buerit. —III. De eadem. —IV. De episcopis rebus
suis exspoliatis, aut a sede pulsis. —V. Infames et
sacrilegos ad testimonium non admittendos. —VI. Si
episcopus vocatus ad concilium, ire non potuerit. -
VII. De causis quae legibus non continentur, vel prohibitae - 
 noscuntur. —VIII. De accusationibus episco-
porum, et rerum suarum ablatarum redintegratione. —
IX. Quibus non liceat accusare, vel testificari .-
X. De eadem re. —XI. De personis accusatorum. -
XII. De primatibus et metropolitanis. —XIII. De
accusationibus episcoporum, et ineptitudine accusan-
tium. —XIV. Qui non debeant admitti ad accusatio-
nem. —XV. De eadem re. —XVI. Licere in ecclesia-
slicis negotiis, dicta causa et finita, recedere. quod in
saecularibus non licet. —XVII. De accusationibus 
 
 episcoporum. —XVIII. De non terminandis causis
episcoporum absque auctoritate Romani pontificis. -
XIX. Si episcopus a comprovincialibus, vel a metro-
politam senserit se praegravari. —XX. De judiciis
episcoporum, et de tempore concesso ad praeparandum,
et comparandum. —XXI De judicibus et accusato-
ribus, quales debeant esse. 
 Reverendissimis atque dilectissimis fratribus, Atha-
nasio et universis Aegyptiorum , Thebaidorum,
Libyorum episcopis, in sancta Alexandrina synodo
congregatis. Felix almae Romanae urbis et univer-
salis Ecclesiae episcopus, et sancta synodus, quae
in urbem Romam convenit, in Domino salutem. 
 Sacram vestram synodicam epistolam, per gratiam - 
 sancti Spiritus, et Deo placitum studium con-
scriptam, vestrae a Deo honorandae sanctitatis gratia
libenter suscepimus, atque instanter in synodo
recitari per singula jussimus, et omnes intente ejus
colligere verba praecepimus : super quae dum laetari
sperabamus et cupiebamus, versa est in luctum
cithara nostra, cantatio in plorationem, et omne
totius synodi gaudium in moerorem translatum est
( Job. XXX ) : quia non decuerat, ut hi qui corpus
Christi quotidie proprio conficiunt ore ( S. Hier. in
ep. ad Nepotianum ), tantam paterentur persecutio-
nem, quoniam Dominus Deus noster salutem provi-
dens generis humani, mandavit persecutiones non
fieri, neque fluctuationes inferri, nec invideri labo-
rantibus in agro dominico, neque dispensatores 
 magni regis vexari aut expelli. Quiescite, inquit
sancta magna Nicaena synodus 6, quaest. 1), et no-
lite persequi eos qui Deo perfecte ministrant, et sin-
cera voluntate Dei superni mandata custodiunt, et
nostris legibus subjugantur; quia nec decet, nec
ordo patitur, ut iniqui et carnales, spirituales per-
sequantur. Omnis enim qui resistit alicui, nunc
vertendo, nunc celando veritatem, mentitur adver-
sus eum, contra quem litigat. Et qui infestus est
alicui, omnia sicut hostis agit, et insuper loqui con-
tendit. Vos enim monemus, fratres, in speculis esse
debere, ut in quantum potestis, et Dominus auxi-
lium dederit, talibus nostra apostolica, vestraque
auctoritate resistatis, nec quisquam vestrum a fra-
tris auxilio se subtrahat, sed pro viribus praestet 
 adminiculum. Quoniam, licet pauci sitis, si unani-
mes fueritis, nullatenus, justitia suffragante, Do-
mino quoque opem ferente, superabimini, quia funiculus triplex difficile rumpitur Eccles. IV ). Nam
si officiis saecularibus humana lex subvenit ( S.
Greg. ep. 120 lib. VII ), quanto magis ecclesiasticis
et Domini sacerdotibus, maximeque pontificibus,
qui pupillae oculorum Domini nuncupantur, divina
atque catholica lex suffragari debet! Ait enim di-
vinum de episcopis eloquium : Qui vos tangit, tangit 
 
 pupillam oculi mei (Zachar. II ). Et si saeculares hu-
mana multipliciter explorantur homines lege, et
requisitiones atque induciae ejus multorum men-
sium conceduntur, ne injuste damnentur : quanto
magis episcopis, qui proximiores sunt Deo, et super
hos constituti, positique in coelesti militia, quae
impensius ponderanda est, tempora sunt conce-
denda multo ampliora, ne a quibusdam graventur,
opprimantur, vel subito damnentur! Incipiamus
ergo ( Innoc. ep. ), adjuvante Deo, et sancto Petro
apostolo, per quem apostolatus et episcopatus in
Christo coepit exordium, quoniam plures saepe
emerserunt causae, quae in quibusdam non erant
causae, sed crimina : quia magis ut comperimus,
iniquitate, quam charitate fratribus sunt impositae; 
 et ut de caetero sollicitudo sit ne talia eveniant, ca-
pitula quaedam a sanctis patribus tam in Nicaena
synodo, quam et in hac sede constituta, ponamus,
quibus fratres et coepiscopi nostri fulti, insidias
inimicorum, auxiliante Domino, valeant evadere, et
prout Dominus, posse dederit, paucioribus verbis
tantorum malorum imitemur compendium ( Idem
papa ep. 7), et strictim, quae in volumine litterarum
vestrarum comperimus, retractemus, et alia nonnulla
instantis temporis necessaria, prout petitis, ponamus. 
 I. Est namque synodicis decretum institutis
( Carth. III , c . 9; Milev. 19, Agath. Aur., etc.) ut nemo
episcopum penes saeculares arbitros accuset, sed
apud summos primates. 
 II. Si quis adversus episcopum causam habuerit, 
 non prius aliquos episcopos adeat, ut eum accuset,
quam familiariter ei suam indicet querelam, et ab eo
aut justam emendationem, aut rationabilem percipiat
excusationem, ipsa nos instruente veritate : Si pec-
caverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te
et ipsum solum Matth. XVIII ). Si te audierit, lucratus
es fratrem tuum. Si te non audierit, adhibe duos vel
tres tecum : et si non hos audierit, dic Ecclesiae Luc. XVII ), id est, accusa eum publice 2 , et non prius, et
reliqua. 
 III. Si quis episcopum post haec elegerit accusare,
summis primatibus episcoporum suam indicet cau-
sam, et non saecularibus, qui magis ad pacem quam
ad judicium eos revocent ( Carth. IV , c . 26), ut charitas
in omnibus et ab omnibus custodiatur. Si primates 
 5, qu. 2) accusatores episcoporum cum eis pacificare
familiariter minime potuerint, tum tempore legitimo
eos ad synodum canonice convocatam, non infra an-
gusta tempora, canonice convocent, et non prius
quam eis per scripta significent quid eis opponitur,
ut ad responsionem praeparati adveniant. Nam si aut
vi ( Concil. Roman. V , sub Symmacho ), aut timore
ejecti, aut suis rebus exspoliati fuerint, nec canonice
evocari ad synodum possunt, nec respondere aemu-
lis debent, antequam canonice restituantur, et sua
eis omnia legaliter reddantur. 
 
 
 IV. Si quis episcoporum fuerit suis rebus exspo-
liatus, aut a sua ecclesia vi aut timore expulsus,
quod omni Christiano nomini est inimicum, oportet
et decet episcoporum propositum semper prima
fronte cedere, ut omnia quae ei ablata sunt, potes-
tati ejus legaliter reddantur, et praesul prius restitua-
tur, et postea non statim, sed diu et per spatiosa
tempora suis potestative dispositis, et ad suam ne-
cessitatem praeparatis, ad tempus veniat ad causam :
et si juste visum fuerit, accusatoribus respondeat
suis . 
 V. Nulli infami ( ex Aniano ) atque sacrilego de quo-
cumque liceat negotio adversus religiosum Christia-
num, quamvis humilis servilisque persona sit, testi-
monium dicere, nec de qualibet re, actione, aut inscriptione - 
 Christianum impetere. 
 VI. Si quis episcopus legitime accusatus, et supra-
dicto ordine ad concilium canonice convocatus fue-
rit, absque ulla trepidatione ire debebit; et si ire
non potuerit ( Hadr. c. 5), pro se legatum ad syno-
dum mittat. 
 VII. Nullae causae a judicibus ecclesiasticis audien-
tur ( Idem, c. 11), quae legibus non continentur, vel
quae prohibitae esse noscuntur. 
 VIII. Si quis aliter non acquieverit, nisi ut epi-
scopum accuset, supra taxato hoc tenore agere de-
bebit, quia aliter rata non potest accusatio exsistere.
Tunc primo accusati causam accusator apud prima-
tes canonice deferat ( Carth. III , 7). Nec a commu-
nione prohibeatur accusatus, nisi ad electorum judicium - 
 canonice convocatus, infra tres aut sex vel
plures menses pro suis rationem redditurus venire
distulerit. Quod si probare potuerit, quod non nolue-
rit, sed non potuerit venire, nihil ei nocebit. Ille
vero, qui vi aut timore a sede pulsus, aut suis rebus
exspoliatus fuerit, non prius vocetur ad synodum,
quam ei omnia legibus redintegrantur. Et tamdiu
in sede propria pacifice et potestative cuncta dispo-
nens resideat ( Rom. V , sub Symmacho ), quamdiu
expulsus vel exspoliatus carere visus est rebus 3, qu. 2; et in decret. Ivo., lib. XLIII , q . 3). Cum autem
ad judicium venerit, si voluerit et necesse fuerit,
 induciae ei petenti a patribus constitutae, absque im-
pedimento concedantur, et judices a se electi tri-
buantur, ut in loco unde est ille qui accusatur, aut 
 si alibi alicujus temerariae multitudinis vim metue-
rit, locum sibi congruum eligat, quo absque timore
suos, si necessitas exposcerit , testes habere ( Conc.
Afric. c. 30), et absque impedimento suam canonice
sententiam finire valeat, quia multa per subreptio-
nem evenire solent. 
 IX. Ut testificandi, vel accusandi licentia dene-
getur his qui Christianae religionis et nominis digni-
tatem, et suae legis vel sui propositi normam, aut
regulariter prohibita, neglexerint ( Anianus in c. 1
tit. 7, l . XVI Cod. Theod. ). 
 
 
 X. Multum derogatio praevalet quando derogatori
creditur ( Trip. III , 8; ex Socr. I , 3 ). Ideo variis
detrectationibus atque accusationibus non decet labe-
factari primatem, sed magis patrum regulis roborari
( . ep. ad Illyricos apud Theodor ., II , 2 ). Nec
facile aut indifferenter suscipere accusationes prae-
sumat, dicente Domino : Non suspicias vocem men-
dacii Exod. XXIV ); sed prius probare debet suspicio-
nem et causam, aut quo animo hoc faciat, et post-
modum suspicere : quia veritatis professionem ( An.
in lib. V Sent. Pauli, tit. 15, sent. 2), propinquita-
tis, inimicitiae, timoris, amoris, odii et cupidita-
tis intentio impedire, et adversa fratribus irrogare
solet. 
 XI. Personae ( Hadr ., 4 et 15) accusantium tales 
 esse debent, quarum fides et conversatio et vita
probabilis et absque reprehensione sit, et quae omni
careant suspicione : quia et hoc , te praesente, ut
bene nosti, in Nicaena synodo, propter malorum ho-
minum infestationem , ab omnibus diffinitum est, li-
cet pravorum hominum insidiis sint haec et alia quam-
piam deleta 1 . 
 XII . Primates illi , et non alii sint, quam in Ni-
caena synodo sunt constituti. Reliqui vero, qui me-
tropoles tenent sedes ( Hadr. coll. 2 ), archiepiscopi
vocantur, et non primates, salva in omnibus aposto-
licae sedis dignitate, quae ei ab ipso Domino est con-
cessa, et postea a sanctis patribus roborata. 
 XIII. Primo semper ( Idem c. 15) in omni episco-
porum accusatione, vita, persona et conversatio accusantium - 
 enucleatim inquiratur : et postmodum ea
quae objiciuntur, fideliter pertractentur : quoniam
nihil aliter fieri 2 debet, nisi impetitorum prius re-
quiratur fides, personae, vita et actus discutiantur :
quia non debet, pravorum aut insidiantium hominum
pernicie, vita lacerari innocentium. Sane saepissime
boni a malis persequuntur, qui non cessant suis 3 calamitatibus aliis derogare. Ideo summopere pro-
videndum est ne haec fiant. 
 XIV. Nullus servus( Carth. VII , c. 2), nullus libertus,
nullus infidus, nullus criminibus irretitus, nullus ca-
lumniator, nullus qui inimicitiis studet, nullus qui fre-
quenter litigat ( Hadr. 11 et 50, ex Carthaginensibus IV ,
58, et VII , 2), et ad accusandum vel detrahendum est
facilis, nulla infamis persona, vel omnes, quos ad accusanda - 
 crimina publica leges publicae non admit-
tunt, permittantur episcopos accusare; quoniam ac-
cusatores et accusationes, quas leges saeculi non re-
cipiunt, qua ratione sacerdotalis eas recipere debet
ordo, invenire nequeo, cum haec et in Nicaena syn-
odo prohibita sint, et illi magis ab istis, non isti
ab illis judicari debeant; et apostolus dicat : Spi-
ritualis judicat omnia, ipse vero a nemine judicatur. (Dam II Cor. II ). 
 XV. Haeretici, a quibus nimium opprimimur, ex-
communicatique, homicidae, malefici, fures, sacri- 
 , 
 raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fece-
rint, vel falsum testimonium dixerint, seu qui ad
sortilegos magosque concurrerint ( Hadr. coll. 63),
nullatenus ad accusationem vel ad testimonium
erunt admittendi. 
 XVI. Nec ita in ecclesiasticis agendum est nego-
tiis, sicut in saecularibus S. Leo, ep, 54). Nam in
saecularibus postquam legibus vocatus venerit, et in
foro decertare coeperit aliquis, non licet ante per-
actam causam recedere : in ecclesiasticis vero,
dicta causa, recedere licet, si necesse fuerit, aut si
se praegravari viderit. 
 XVII. Quoties episcopus ( Hadr. 27) super certis
accusatur criminibus, si tales fuerint accusatores,
qui juste et canonice recipi debeant, legitima in synodo -
, 
 suo in tempore congregata, ab omnibus cano-
nice audiatur, qui sunt in provinciis, episcopis. Quod
si legitimi non fuerint accusatores, non fatigetur
episcopus : quia sacerdotes ad sacrificandum va-
care debent, non ad litigandum. Nec illi , qui throni
Dei vocantur ( . Tolet. XI , c. 5), pravorum ho-
minum insidiis turbari debent sed libere Christo
Domino famulari. 
 XVIII. Quamquam comprovincialibus episcopis una
cum eorum metropolitano, suae provinciae causas
episcoporum liceat charitative et concorditer agi-
tare, non tamen sicut in praedicta, te praesente,
constitutum est synodo) licet definire absque Romani
pontificis auctoritate. Quod si secus a quibusdam
praesumptum fuerit, ipsi qui hoc egerint, suae praesumptionis - 
 suscipiant damnum : et illi, qui ab eis
perperam excommunicati aut damnati fuerint, auc-
toritate hujus sanctae sedis, et beati praeceptoris nos-
tri clavigeri Petri potestate solvantur, atque resti-
tuantur. Ipse enim ait Dominus : Quaecumque solveris
super terram, erunt soluta et in coelis (conc Matth. XVI ). 
 XIX. Quoties episcopi se a suis comprovincialibus,
( Hadr. 6 et 18, ex can. 7 conc. Sardicensis ) vel
a metropolitano putaverint praegravari, aut eos su-
spectos habuerint, mox Romanam appellent sedem,
ad quam eos absque ulla detentione, aut suarum re-
rum ablatione, libere ire liceat. Et dum praedictam
Romanam matrem appellaverint Ecclesiam, aut ab ea
se audiri exposcerint, nullus eos aut excommunicare,
aut eorum sedes subripere, aut eorum res auferre, 
 aut aliquam eis vim inferre praesumat, antequam eo-
rum causa Romani pontificis auctoritate finiatur.
Quod si aliter a quoquam praesumptum fuerit, nihil
erit, sed viribus carebit. Nam nec hoc perperam
praesumimus, sed et ipsum in Nicaena synodo consti-
tutum, et antecessores nostros egisse, bene, Athanasi,
nosti : quoniam quando tu et Paulus Constantinopo-
litanus, Asclepius 4 Gazae, et Lucianus Adrianopo-
lites, ab Orientalibus episcopis, inconsulto sanctae
memoriae Julio praedecessore nostro, damnati estis,
et ad eum quasi ad totius orbis caput (ut semper 
 
 huic sedi sanctae licitum fuit) confugistis, cognita.
eorum nequitia ( Trip . IV , 15, ex Soz . III , 7), et vestra
justitia, vos in communionem suscepit, et omnium
vestrum curam gerens, propter sedis propriae digni-
tatem, suas singulis reddens ecclesias. Orientalibus
scripsit, culpans eos, quod non recte tractassent vi-
ros inculpabiles de suis ecclesiis expellentes, et con-
stituta Nicaeni concilii minime conservantes. E qui-
bus ad certum diem nonnullos sibimet adesse praece-
pit, ut de talibus praesumptionibus certam redderent
rationem, et coram eis ostenderet, justum se super
eis protulisse decretum. Interminatus est etiam non
talia deinceps fratres esse passuros, et nisi ab hujus-
modi praesumptionibus cessarent, a propriis esse
gradibus eos recessuros. Tali enim hujus sanctae sedis - 
 privilegio tu et fratres tui proprias recepistis
ecclesias, cum omnibus sibi pertinentibus. His enim
et aliis quam plurimis documentis manifestum est,
nullum damnari, aut suis exspoliari rebus debere
episcopum, qui hanc sanctam sedem interpellaverit,
aut sibi defensatricem adsciverit, donec judicium de
eo nostrae apostolicae auctoritatis ( Mart . I, consess , 2 conc. Later. ), hoc est, principis apostolorum Petri
agnoscat, quia solummodo Christus Jesus huic sanctae
sedi, id est, apostolicae , facere commisit, utpote
quoniam solus atque prae omnibus praefatus princeps
apostolorum creditus est, atque percipere meruit a
rege regum Christo Deo claves regni coelorum
( Matth . XVI ). 
 XX. De induciis vero episcoporum ( In decret . 
 Ivo. lib . IV ), super quibus consuluistis, diversas a pa-
tribus regulas invenimus institutas. Quidam enim ad
repellenda impetitorum machinamenta, et suas prae-
parandas responsiones, et testes confirmandos, et
consilia episcoporum atque amicorum quaerenda , an-
num aut sex mandaverunt menses concedi, quidam
autem annum, in quo plurimi concordant. Minus
vero ( Vide conc. Carth . III , cap . 7) quam sex menses
non reperi, quia et laicis haec indulta sunt, quanto
magis Domini sacerdotibus! Nam et a nostris ante-
cessoribus, atque reliquis sanctis patribus multoties
inhibitum est, ne quis Domini sacerdotibus detracta-
tiones irroget; quanto magis accusationes, non ex
radice charitatis prolatas ! Quiescite, inquiunt, et no-
lite persequi eos, qui perfecte Deo ministrant, quo· 
 orationibus et terrena bella sedantur, et rece-
dentium a Deo angelorum pelluntur incursus, quique
omnes daemones, qui corrupti sunt, precum assidui-
tate confundunt ( Trip . VII , 9). Induciae namque non
sub angusto tempore, sed sub longo spatio conce-
dendae sunt, ut accusati se praeparare, et universos
communicatores in provinciis positos convenire, tes-
tes praeparare, atque contra insidiatores se pleniter
armare valeant. 
 XXI. Judices enim et accusatores esse debent,
qui omni careant suspicione ( Hadr ., 15), et ex ra- 
 
 charitatis suam desiderent promere sententiam.
 His ergo tam legaliter ( Trip . IX , 14, ex Theod . V , 9),
quam et canonice prolatis, etiam omnium Christia-
norum reverentiam congaudere deposcimus, spiri-
tuali intercedente dilectione et timore dominico, per
quem humana removetur offensio, et ecclesiarum
aedificatio praeponitur universis, ut magis universi ad
aedificationem fratrum laborent, quam ad damnatio-
nem; quoniam ait dominus : In hoc cognoscent omnes,
quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad in-
vicem Joan . XIII ). Jam enim formam dedimus ( Da-
masus, epist . 2, ex Trip . IX , 15; ex Theod . V , 10), et
a praedecessoribus nostris datam esse cognovimus,
ut si quis se agnoverit Christianum, illud servet quod
ab apostolis noscitur esse contraditum, dicente 
 apostolo Paulo : Si quis vobis annuntiaverit praeter
quod accepistis, anathema sit Galat . I ). Christus
enim Dei filius, Dominus noster, humano generi pro-
pria passione salutem plenissimam condonavit, ut
nos liberaret ( Rom . VIII ). Et si Deus in tantum nos
dilexit, ut etiam proprio filio non parceret, sed pro
nobis omnibus illum traderet, ut nos liberaret : ut
quid nos non diligimus fratres, aut eos temere judi-
camus, cum praedictus dicat apostolus : Nolite judi-
care invicem, sed hoc magis judicate, ne ponatis offen-
diculum fratri, vel scandalum Rom . XIV ). Nam si illi
qui fratres diligunt, ex Deo nati sunt, et vident
Deum : quid ergo erunt illi, qui eos persequuntur,
et eos detrahendo, machinando, accusando, infes-
tando, damnare moliuntur? Si illi filii Dei, procul 
 dubio hi filii sunt diaboli, qui semper, sicut leo ru-
giens circuit, quaerens quem devoret (I Pet . V ), ita fra-
tres insequuntur, ut perdant. Qui vero adjuvare fra-
tres refugiunt, majus peccatorum onus acquirunt, et
fraternitatis solatio rei exsistunt. Vae , inquit pro-
pheta, qui potum dat amico suo, mittens fel suum
(Abac . II ). Et iterum sapientissimus Salomon ait : Quoniam qui loquitur iniqua, non potest latere, nec
praeteriet illum corripiens judicium. In cogitationibus enim impii interrogatio erit : sermonum autem illius ad
Deum perveniet auditio, ad correptionem iniquitatum
illius : quoniam auris zeli audit omnia, et tumultus
murmurantium non abscondetur (Sap . I ). Haec enim si
amplecti voluissent proprio et sano sensu, ad repro-
bum minime laberentur, sed per Dei timorem sermonum - 
 suorum praecaventes custodiam, piam sanc-
torum Patrum definitionem sine quadam nocumenti
praesumptione utique conservarent : quoniam dicit
sacrum eloquium : Consilium bonum conservabit te, et
mens bona custodiet te (Prov . II ). Non enim de fonti-
bus ( Maurus Caesenas, ep. in eodem conc .) salutiferis
spiritualiter ad acquisitionem aeternae vitae proce-
dunt tales accusationes et detractiones, atque ideo
competenter nos B. Paulus admonens, ait : Non de-
bere plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad
sobrietatem (Rom . XII ). In definitione pietatis perdu- 
 . 
 Qui enim hanc praetereunt, non tantum ipsi
sunt decidentes a corroboratione sua, sed insipien-
tiae suae dereliquerunt omnibus memoriam, ut in his,
in quibus peccaverunt, minime latere potuissent.
Gloria enim et contumelia in loquela : et in lingua ho-
minis, casus illius est (Eccles . V ). Ideoque conveniens
est, hanc quidem ostensionem reprehensionum illo-
rum nostris actibus inseri, ne ulterius jam talia pa-
tiamini, seminantibus illis zizania et scandala, sed
laetari in officiis et dogmatibus vestris mereamini.
Igitur erubescant talia, et hujusmodi blasphemia
subtrahere festinent, si noluerint a sacerdotali nos-
tro collegio segregari, et a Christiani populi socie-
tate divelli. Licet namque de his plura et perneces-
saria, quae in decretis sedis apostolicae et ab apostolis - 
 eorumque successoribus, nostris videlicet prode-
cessoribus, statuta inveniuntur, dicere et conscribere
potuissemus, tamen melius nobis visum est, ut epi-
stolam oratione claudamus ( Julius ad ecclesiam Alex.
Trip . IV , 29). Deus omnipotens, et hujus unigenitus
filius et Salvator noster Jesus Christus, hoc vobis
tribuat incitamentum, ut omnibus fratribus et coepi-
scopis nostris, quibuscumque tribulationibus laboran-
tibus, totis succurratis viribus, et cum eis compa-
tientes, crucem ejusdem Domini Salvatoris portetis,
ut veri ipsius discipuli coram omnibus appareatis, ut
et vos, et qui vobiscum sunt, hic et in futuro possi-
deatis meliora, quae oculus non vidit, nec in cor homi-
nis ascenderunt, quae praeparavit Deus diligentibus se I Cor . II ), per Dominum nostrum Jesum Christum, 
 per quem et cum quo omnipotenti Deo Patri gloria
in saecula saeculorum, amen. Valere vos opto, fra-
tres charissimi. Data idibus Februarii, 2 Agario et
Juliano viris clarissimis consulibus. 
 
 EPISTOLA II FELICIS PAPAE II AD EOSDEM ET AD RELIQUOS DOMINI SACERDOTES . 
 De patienti sufferentia persecutionum et tribulationum . 
 Felix sanctae universalis Ecclesiae papa, atque per
gratiam Dei catholicae et apostolicae Ecclesiae ur-
bis Romae episcopus, una cum sancto concilio nos-
tro reverentissimorum sacerdotum, huc nobiscum
convenientium ( Martinus I papa in synodica conc.
Later .), in confirmatione piissimorum catholicae 
 Ecclesiae dogmatum, et revelatione oppressorum
fratrum, coepiscoporum videlicet nostrorum, qui
rectam Nicaeni concilii tenent fidem, et qui fratres
non infestant, universis spiritualibus fratribus
nostris, et reliquis in sacerdotali collegio Domino
consecratis, atque omni plenitudini Ecclesiae ca-
tholicae. 
 Gratia vobis et pax multiplicetur in confortatione
 et sancti Spiritus communione quatenus in eo profi-
cientes, a gloria in gloriam, virtutes annuntiemus
ejus, qui de tenebris nos vocavit in admirabile lumen
suum (I Pet . II ), apud quem non est transmutatio , 
 
 nec vicissitudinis obumbratio . Portare, fratres, hor-
tamur ( Jac . I ), persecutiones et tribulationes patien-
ter, ut ejus inveniamini filii, quem quotidie patrem
vocatis Deum in coelis; et in eo vincatis omnia, qui
propter nos vicit omnia : Qui etiam proprio filio suo
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
 Rom . VIII ). Imitatores quoque Dei convenit in omni
verbo et opere imitari Deum ( Maximus Aquileiensis,
cons . 4 ejusdem conc. Later. anno 649 celebrati ).
Ideoque illud oportet nos dicere, quod ipse de se
perhibuit Dominus : Veniet princeps hujus mundi, et
in me nihil inveniet Joan . XIV ). Venerunt et illi qui
vos et nos persequuntur, quia vos sine nobis perse-
qui non possunt, quoniam unius Dei membra su-
mus, et unum illius sacerdotium per ejus sanctificationem - 
 retinemus, et in nobis de suis nihil invene-
runt : quia quidquid sumus, gratia Dei sumus, licet
propterea calumniari nos irrationabiliter studuerint,
quod facere solent inimici, suam ex hoc cooperire
dementiam properantes, quatenus per mendacium
veritatem valeant obumbrare. Scripsi enim vobis ,
inquit beatus apostolus, per multas lacrymas, non ut
contristemini, sed ut sciatis, quam charitatem abun-
dantius habeo in vobis (I Cor . II ). Etenim detrahenti-
bus detrahere ( Deusdedit Calaritanus ep. ibidem )
non est bonum, 4 ut non ad ea quae scripta sunt , com-
moti, injuriae certamen efficiamus. Non debemus
omnino timere opprobrium hominum ( Martinus I, cons. 3 ibidem ), neque eorum exprobrationibus
vinci, quoniam hoc nobis Dominus jubet per Isaiam 
 prophetam, dicens : Audite me, qui scitis judicium,
populus meus, in quorum cordibus lex mea est Isa . LI ). Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias
eorum ne timeatis Psal . XLIII ). Considerantes etiam
quod in psalmo scriptum est : Nonne Deus requiret
ista? Ipse enim novit abscondita cordis, et cogitatio-
nes talium hominum, quoniam vanae sunt. Vana autem
locutus est unusquisque ad proximum suum, et labia
dolosa in corde, et corde locuti sunt mala. Sed dis-
perdet dominus universa labia dolosa, et linguam ma-
gniloquam. Qui dixerunt, labia nostra a nobis sunt :
quis noster dominus est (Psal . XI )? Nam si haec in
memoria retinerent, minime ad tantam prosilirent
 iniquitatem . Non enim ( ejusdem papae verba ) per pro-
babilem et paternam doctrinam hoc faciunt, sed ut 
 suam exerceant in servos Dei vindictam. Scriptum
namque est : Via stulti recta in oculis ejus. Et sunt
viae, quae videntur homini justae, novissima autem ea-
rum deducunt ad mortem Prov . XII, XIV ). Nos enim
qui haec patimur, judicio Dei ( Conc. Rom . III , sub
Symmacho ) haec reservare debemus, qui reddet uni-
cuique secundum opera sua Jerem . XV ). Qui etiam
per ministros suos intonuit, dicens : Mihi vindic-
tam, ego retribuam (Rom . XII ). Vos enim in recta
fide, et pura ac bona succurrite voluntate vicissim,
nec aliquis a supplemento fratris subtrahat manum : quoniam in hoc , ait Dominus, cognoscent omnes, quia 
 
 mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem 
 (Joan . XIII ). Unde et ipse per prophetam loqui-
tur, dicens : Ecce quam bonum, et quam jucundum,
habitare fratres in unum (Psal . CXXXII ). Spirituali
dico ( Paulus CP. ep. Monothelita ad Theodorum pa-
pam cons. 4 conc. Later .) habitaculo et concordia,
quae in Deo est, et unitate fidei hujus delectabilis,
secundum veritatem inhabitaculi, 1 quae videlicet in
Aaron magis decorabatur, atque sacerdotalem in-
duentibus dignitatem, sicut unguentum super caput,
principalem intellectum irrigans, et usque ad ipsam
extremam scientiam deducens. In hoc enim habita-
culo benedictionem et aeternam vitam promisit Do-
minus. Hujus ergo propheticae vaticinationis meri-
tum amplectentes, fraternam praesentem syllabam 
 exposuimus, nostra propter charitatem minime quae-
rentes, aut quaesituri. Non enim detrahentibus bo-
num est detrahere, aut palo, secundum vulgarem
fabulam, excutere palum. Absit. Non sunt nostra
ista : quapropter haec avertat divinitas. Non sunt
edocti habitus nostri ita vincere, sed in patientia
longanimitatis et spiritu humilitatis : quia sicut per
duritiam minime ut prophetice dicamus) purgatur
nigella (Dan . III ), ita nec pacis soporatus fructus in-
telligentiae per asperitatem exprimitur. Propter hoc
enim et verborum supportavimus colaphos, ut vel
paulatim valeamus eum imitari, qui propter nos se
humiliare dignatus est, et extremae illius ultionis
per hanc plagam verba declinemus. Audiamus ergo,
et consentiamus Ecclesiae oratori, qui per linguam 
 Spiritus sancti clara voce exclamat, dicens : Omnia
vobis in charitate fiant (I Cor . XVI ). Ergo sive quaeri-
mus, sive tantummodo dicimus, et tantummodo au-
dimur, charitas intercedat. Ars aliqua existat ad
compositionem concordiae boni et conjunctionem.
Oportet enim, de Deo quaerentibus nobis spiritu
rectitudinis mentis nostrae dinumerantes intentiones
templum pacifice inhabitare in eum propter Domi-
num, qui per prophetam locutus est : Quaerens
quaere, et apud me habita (Isa . XXI , juxta LXX). Spe-
culum enim dedit nos Deus populo suo, et oportet
eos, qui a Deo sunt deputati sacerdotium adipisci,
ita in humilitate gressuum mentis adinvicem ten-
dere, ut in melius aedificentur hi, qui ad nos respi-
ciunt, quam (quod dicere piget) per nostram discordiam - 
 semitam pedum eorum concutere. Ad con-
cordiam inclinemus nos ipsos, 3 et unum in charitate
sapiamus. Humilitatem veneremur, per quam ap-
prehendi solet altitudo spiritus. Si enim amplius
usque adhuc taciturnitatem, quam verborum garru-
litatem dileximus, hoc quidem bene habere arbi-
trati sumus, ne scriptis vestris reciproca respon- 
 , 
 injuriae fomitem exhortemur, et pusillani-
mitate dijudicemur ab eo, qui omnia ad charitatem
dirigere promulgavit. Oravimus vero et tunc ostium
circumstantiae labiis nostris imponi, et verbum inso-
nitum concipere potius quam ·verbum sonabile :
et hoc tamen mihi donum est a domino, et factus
sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo
redargutiones (Psal . XVII ). Sed quia tempus est lo-
quendi et tempus tacendi (Eccles . III ), aperio verbum,
et claudo ostium per taciturnitatem, competenter
exorans : Domine, labia mea aperies, et respondeam
exprobrantibus mihi verbum (Psal . L, CXVIII ). Licet
enim tacuissemus, non semper tamen tacebimus,
adaperiente nobis domino claves verbi. Igitur directi
in praesenti a beatitudine fraternitatis vestrae apocrisarii -
, 
 post multas factas inter nos de ecclesiastica
requisitione dissonantes sermocinationes, in fine ad
hoc pervenerunt, admonentes nos atque hortantes
interpretari unius veri Christi Dei nostri voluntatis
intellectum, atque hujusmodi interpretationem de-
stinare vestrae sacratissimae venerationi. Nos autem
acceptam habentes bonae conscientiae praedictorum
venerabilium virorum admonitionem, cognoscentes
autem et quae principatus apostolorum summitas
docet (I Pet . III ), paratos esse ad satisfactionem omni
poscenti verbum de spe, quae in nobis est, secun-
dum Dei timorem, mansuetudinemque ad bonam
scientiam temperantes, super tali tantummodo re-
quisitione mentem nostram per has syllabas exponi-
mus, superfluam exercitationem et altercationem 
 verborum, propter satietatem et praesentis temporis
incongruitatem, declinantes ac praecaventes, nihil
omnino aliud intelligentes, aut proferentes vel dicen-
tes quam quod audivimus et cognovimus a sanctis
et universalibus magnis apostolis, eorumque succes-
soribus, et patres nostri enarraverunt nobis, et au-
dientes praedicavimus, ad supernam tendentes voca-
tionem. Nostrum est studium, ubi pacis constitutio
manet his , qui in stadio pietatis sunt, bene unica
gloria intercessori tribuitur et corona. Deo manifes-
tati sumus, qui judicat omnia, et comprobat. Non
jurgialiter stamus, non ad contradictionem respici-
mus, nec favorem inanem amplectimur : sed in
verbo Dei proposito, hujusmodi requisitionis resolu-
tionem fecisse dignoscimur, confidentes quoniam pacis - 
 Dominus Deus ad alterutrum nostrorum unitatem
et dilectionem conservabit in gloria ejus benignissi-
mae majestatis. Omnem cum vestra beatitudine in
Christo existentem fraternitatem , tam nos, quam
qui nobiscum sunt, multum salutamus. Data 8 ka-
lend. Novembris, Philemone et Attico viris clarissi-
mis consulibus.