PRAEVIA DISSERTATIO
IN LIBRUM CONTRA CONSTANTIUM. I. Hic liber cum aliis videtur pugnare . — Quam sibi
sanctissimus Christi confessor constantis ac mo-
derati animi gloriam comparavit aliis libris, eam 
 hoc uno apud plerosque pene totam amisit. Tanta
enim in omnium animis regum reverentia insita est,
ut nullam ipsi rationabilem causam fuisse putent,
cur in Constantium vehementer adeo inveheretur.
Eo illum adductum dixit non nemo prolixioris exsilii
impatientia, plurimi alii innata ferventioris atque
austerioris animi indole. Aliis etiam visus est in hoc
opusculo sibi non constare, ac de Orientalibus eo-
rumque fidei confessionibus nec non de vocabulo
homoeusion loqui aliter quam libro de synodis scripse-
rat : quasi in hoc aperto respuat ac damnet, quod in
altero aut laudavit, aut excusavit. Erit forte ali-
quando, qui eum utrumque illud opus non moribus
solum (quia libri de synodis verba omnia summam
humanitatem spirant), sed et sententiis dissidere 
 posuerit, alium ab Hilario hujus auctorem quaeritet :
putetque hanc opinionem suam eo se posse confir-
mare, quod in superioribus ad Constantium libellis
longe aliter erga eumdem imperatorem se gerat. In
iis nempe morem gerit piae consuetudini, qua, ut
ipse tradit in Psal. xiii , num. 1 : quis verba regis in-
terpretans, et praecepta ejus in aurem populi deducens
curat diligenter et caute per officii reverentiam regis
satisfacere dignitati, ut cum honore ac religione omnia
et relegantur et audiantur . Cum autem non con-
suetudine solum, sed et ea etiam ratione, quod omne regnum a Deo sit, potissimam regi reveren-
tiam deberi Fragmento i , num. 5, approbet, ac
sermo ipsius doctrinae huic ubique concinat; eum
tum subito mutatum esse aegre sibi persuade-
bit. 
 
 II. Cum libro de Synodis conciliatur .— Verum ne-
mo obtinebit umquam, ut libellus is Hilario eripia-
tur, quem inter opera illius recenset Hieronymus,
quemque ipsi Facundus Hermianensis lib. contra
Mocianum, nec non Vaticanae basilicae codex a duo-
decim pene saeculis exaratus, et omnes mss. magno
consensu adscribunt. Neque vero ulla est illius cum
libro de synodis pugna; sed quod in uno minus di-
serte ac paucioribus verbis, in altero fusius et aper-
tius declaratur. Certe in utroque Hilarius, animo ac
sententia non mutatus, mutata rerum facie diversam
init disserendi rationem. Ubi enim speravit Orienta-
les ad veram fidem et catholicae Ecclesiae sinum re-
vocare, errores ipsorum, quantum licuit illaesa ve-
ritate, et dissimulavit et excusavit. Ubi vero spe
jam frustratus, timuit ne dissimulati in perniciem 
 fidei crescerent, eosdem et publicavit palam et im-
probavit. Quamquam ut in libro de Synodis Orienta-
les Ecclesiae conciliandi studio non ita abreptus est,
ut quod in eis esset reprehendendum taceret : sic et
in hoc libello ita se temperat, ut cum omnes eorum
fidei professiones improbet, eas tamen non neget vitiis
carere potuisse. Luculentum est illud num. 24 : Etiamsi
in his omnibus (confessionibus) nihil vitiorum subja-
cere affirmetur; non tamen causa religiosae voluntatis
inesset : quia mali meditatio est bonorum demutatio . Rur-
sum cum num. 23, affirmet, Nicaena fide fundatos,
Antiochena aut Sardicensi aut Sirmiensi non egere;
ultro tamen concedit, quaedam in his esse verba
Arianis inimicissima , quorum professione Constan-
tius sese pium apud Occidentales mentiebatur. Ne- 
 que etiam homoeusion, quamvis, num. 23, sibi ad fi-
dem otiosum asserat, prorsus respuit; sed ea omni-
no ratione, qua libro de Synodis, illud approbat
num. 22, ubi ait : Mihi quidem similitudo, ne unioni
detur occasio, sancta est . Quis denique cum erga
Orientales, qui homoeusion propugnabant, aliter af-
fectum existimet; quem non semel audit Constantio
exprobrantem quod vim eis fecerit, ut pristinam fidem
desererent? Non obscure quidem significat num. 12,
sibi non satis probatam corum fidem; ibi tamen eo-
rum aliquos nonnulla pie verbis praeferre testifica-
tur : in vituperando non minus, quam in laudando
moderatus. 
 III. Innata Hilarii lenitas vindicatur ex testimonio
veterum . — Pluribus opus esse non arbitramur, ut
vulgaris ruat opinio, qua Hilarium hoc libro retrac- 
 tasse ac revocasse putant, quod libro de Synodis in
gratiam Orientalium disseruerat. Difficilius forte erit
satis iis facere, qui immiti eum animo fuisse ex hoc
libro arguunt, aut saltem in eo ingenitae bonitatis
atque lenitatis esse oblitum. Illis tamen primo oppo-
nimus Rufinum ( lib. i Hist. eccl., cap. 31), non so-
lum conceptis verbis testantem quod natura lenis
erat et placidus , sed et verba sua ex gestis ipsius
confirmantem. Rarus certe erit, apud quem non
multum valeat testimonium tam insigne : at nul-
lus esse debet, quem non moveat antiqua Eccle-
siae consuetudo, qua olim in ipso sacrosancti
sacrificii sui meditullio, in Praefatione scilicet 
 
 in Occidentem redeundi facta potestate, facultas ei
dala sit hoc apud suos longe facilius atque liberius
per se praestandi, quod per hunc librum facere pro-
posuerat. 
 XV. Non est imperfectus, sed a manu peregrina
auctus . — Rursum Erasmi opinioni, qua hunc librum
imperfectum existimavit, subscripsere quotquot post
eum Hilarii Opera ediderunt. Nobis contra non modo
integer et absolutus, sed et ab aliena manu ex libris
de Trinitate non mediocriter auctus apparet; eorum
forsitan opera, qui ex variis eorumdem librorum
centonibus libros de Patris et Filii unitate, necnon
de essentia Patris et Filii contexuerunt. Haec accessio
antiqua quidem est, cum etiam in ms. Colbertino ab 
 annis circiter 600 exarato, et Martiniano qui hunc
antiquitate superat, necnon in aliis septem exstet; ab
auctore tamen minime prodiisse facile judicatur, tum
quia fragmentis constat inter se omnino dissolutis, 
 
 tum quia tota abest a laudato S. Petri codice omnium
longe veterrimo. 
 XVI. Synopsis . — Totum hoc opus in sex partes
distribui commode potest. Prima orationis tam vehe-
mentis rationes praemittit. Perstringit secunda per-
secutionem, quam Constantius a concilio Arelatensi
usque ad Ariminense, sive blanditiis ac simulatione
ovem se mentiens, sive minis ac suppliciis lupum
agens excitavit. Gesta Seleuciensis synodi tertia at-
tingit. Concilii ejusdem fidem, qua Filium Patri se-
cundum Scripturas similem definierat , dictumque
Constantii, Nolo quae non scripta sunt dici : Sigillat
quarta atque confutat, Filii et Patris demonstrans
aequalitatem. Quinta Arianorum ipsiusque Constantii
in fide inconstantiam repraesentat. Postrema denique, 
 si tamen libri hujus pars dici potest, quae licet Hila-
rii verbis constet, a peregrina tamen manu adtexta
est, Patris naturam et aeternam Filii nativitatem hu-
mani ingenii vires superare declarat.