SANCTI SULPICII
BITURICENSIS EPISCOPI
 EPISTOLAE TRES . (Canis. Ant. Lectiones, tom. I.) 
 EPISTOLA PRIMA. 
 Domno semper proprio atque apostolica sede co-
lendo domno Desiderio Cadurcae urbis Pontifici Sul-
picius Bitoricae [ F , Bituricae] [ , Bituricae] urbis episcopus. 
 Excitavit animum parvitatis meae nimia dulcedo
magnitudinis tuae, et pontificalem sacerdotii vestri
laudem insignem, vel ex parte tenuem praesumam
disserere sermonem. Sed universa subito virtus -
fecit in verbis, quem exsuperavit tantae materia di-
ctionis, ut rudimenta tantarum augustiarum [ Ms .,
anagnusticorum] studia animo librante pensaram, ip-
sius magnitudinis mole, victus succubui. Unde meo
saltem voto satisfeci, [ ., etsi si] vestro implere
suffragio non valui, libens tamen qui aliud nihil de- 
 
 minationi vestrae prodesse appareo. Sed vos semper
pietate consueta tanti habetis inquisitionem nos
velle frequenter visitare. Unde imprimis incolumita-
tem vestram inquirentes, quod optamus potius tam
motu [ Ms ., motum] corporis quam linguae mutuo
sermone complere, dum regionum longinquitas non
discrepat aspectum, nisi tantummodo fraudat inter-
jectionis spatium, et ipsum tamen dilectio cernit in-
tuitum cum figurat animos [ F ., animus] recordatum.
Ergo nihil perdet absentiam, quod praesentaliter la-
boravit praesentiam· Semper in dirigendis apicibus
beatitudo vestra solvit officium, ut plus debeat red-
dendum agminis famulatum, quam meritis conside-
ret debitorem. Auctorem coeli praesumimus postulare,
ut vestram jubeat praetendere vitam cursibus anno- 
 rum longaevam dignetur tempore longo, cujus nunc
locuples servatur nomine [ Ms ., nomini] mundus. Et
diu firmantur [ Ms ., firmatus] nutantia culmina re-
rum, vel dilapsa magis solidata resurgunt. Istud
manu propria fecit a tuis temporibus. Vestrae gratiae
servire merear, mihi peculiaris Domine. 
 
 EPISTOLA II. Domino sancio et apostolica sede colendo fratri
Vero Rutente [L., Rutenae] urbis episcopo Sulpicius
peccator. 
 In quantum vobis vir apostolicus domnus Deside-
rius Cadurcae urbis episcopus per litteras suas inno-
tuit, gravi injuria homines sui a Perricio diacono
[ Ms ., diaconus] vestro in parrocia sua Aronnaco per-
tulerunt. Et audivimus quod Aprilis KI [ Forte , Kal] 
 
 
 vobiscum exinde placidum [ L . , placitum] [ ., placitum] debeat h -
bere. Propterea salutantes charitati vestrae rogamus,
ut taliter adversus domno Desiderio ordinetis emen-
dari, si cognoscitis, quod superius a scripsit diaco-
nus exinde negligens est, qualiter vestra est pru-
dentia, et si hoc fortasse ipse dicat, obaudire distu-
lerit, et taliter si non emendatur, qualiter domno
Desiderio voluntas est, non aliter fiat, nisi in placito,
quod vobis supra scriptus pontifex denuntiaverit memora·... diaconus vestro per fidejussores una cum
indiculo vestro ante parvitatem nostram faciatis di-
rigere· Interim nos exemplar epistolae apud nos re-
tenemus. Petimus vestrae dulcissimae sanctitati, ut
in sanctis orationibus vestris nos memores esse di-
gnetis. 
 
 
 EPISTOLA III Domno semper suspiciendo, et cum omni honore
venerabiliter nominando domno Desiderio papae Sul-
picius peccator. 
 Singularibus mysteriis pastorale competenter im-
plestis officium, eo quod ad nostram parvitatem sol-
licitudinis destinantes affectu, dum gaudium, quod
nobis ipsius resurrectionis dominicae solemnitatis prin-
cipale contulit, pastoralis visitatio geminavit, in qua
utrinque partim et benedictio in oblationes, et af-
fectio praefulsit in apices. Reddentes ergo munia so-
spitatis, optamus, ut multiplicatis annorum curricu-
lis, vestris mereamur et eulogiis recipi, et affatibus
benedici. Annis innumeris vobis serviam, et prospe-
ris perseverantibus polle, beatissime papa.