a PRAEFATIO HIERONYMI IN EZRAM. 
 Utrum difficilius sit, facere quod poscitis, an ne-
gare, necdum statui. Nam neque vobis aliquid im-
perantibus abnuere, sententiae est : et magnitudo
oneris impositi ita cervices premit, ut ante sub fasce
ruendum sit, quam levandum. Accedunt ad hoc invidorum in- 
 studia, qui omne quod scribimus, reprehen-
dendum putant : et interdum contra se conscientia
repugnante, publice lacerant quae occulte legunt;
in tantum ut clamare compellar, et dicere : Domine, libera animam meam a labiis iniquis et a 
 
 lingua dolosa ( Psal . cxix , 2). Tertius annus est quod
semper scribitis atque rescribitis, ut Ezrae librum vobis de Hebraeo transferam : quasi non habeatis
Graeca et Latina volumina : aut quidquid illud est
quod a nobis vertitur, non statim ab omnibus [ Al . hominibus] 
[ . hominibus] conspuendum sit. Frustra autem,
ut ait quidam, niti, neque aliud fatigando nisi
odium quaerere, extremae dementiae est. Itaque ob-
secro vos, mi Domnion et Rogatiane charissimi, ut
privata lectione contenti, librum non efferatis in
publicum, nec fastidiosis ingeratis cibos, vitetisque
eorum supercilium, qui judicare tantum de aliis, et
ipsi facere nihil noverunt. Si qui autem fratrum
sunt, quibus nostra non displicent, his tribuatis
exemplar, admonentes ut Hebraea nomina, quorum 
 grandis in hoc volumine copia est, distincte et per
intervalla transcribant. Nihil enim proderit emen-
dasse librum, nisi emendatio librariorum diligentia
conservetur. Nec quemquam moveat quod unus a
nobis editus liber est : nec apocryphorum tertii et
quarti somniis delectetur : quia et apud Hebraeos
Ezrae Neemiaeque sermones in unum volumen coar-
ctantur : et quae non habentur apud illos, nec de vi-
ginti quatuor senibus sunt, procul abjicienda. Si
quis autem Septuaginta vobis opposuerit Interpretes,
quorum exemplaria varietas ipsa, lacerata et e 
 
 eversa demonstrat (nec potest utique verum asseri
quod diversum est), mittite eum ad Evangelia : in
quibus multa ponuntur quasi de Veteri Testamento,
quae apud Septuaginta Interpretes non habentur, ve-
lut. illud, Quoniam Nazaraeus vocabitur : et, Ex
Aegypto vocavi filium meum : et, Videbunt in quem
compunxerunt; multaque alia, quae latiori operi
reservamus : et quaerite ab eo ubi scripta sint.
Cumque proferre non potuerit, vos legite de his
exemplaribus quae nuper a nobis edita, maledico-
rum quotidie linguis confodiuntur. Sed ut ad com-
pendium veniam, certe quod illaturus sum, aequiss -
mum est. Edidi aliquid quod non habetur in Graeco,
vel aliter habetur quam a me versum est? Quid interpretem laniant? interrogent Hebraeos : et ipsis 
 auctoribus, translationi meae vel arrogent vel dero-
gent fidem. Porro aliud est, i si clausis, quod dici-
tur, oculis mihi volunt maledicere, et non imitantur
Graecorum studium ac benevolentiam, qui post Sep-
tuaginta Translatores, jam Christi Evangelio corus-
cante, Judaeos et Ebionitas Legis veteris interpretes,
Aquilam videlicet, et Symmachum, et Theodotio-
nem, et curiose legunt, et per Origenis laborem in , Ecclesiis dedicarunt. Quanto magis Latini
grati esse deberent, quod exsultantem cernerent
 Graeciam a se aliquid mutuari? Primum enim ma- 
 
 gnorum sumptuum est et infinitae difficultatis, exem-
plaria posse habere omnia : deinde etiam qui habue-
rint, et Hebraei sermonis ignari sunt, magis errabunt,
ignorantes quis e multis verius dixerit. Quod etiam a sapientissimo cuidam nuper apud Graecos accidit, ut
interdum Scripturae sensum b relinquens, uniuscu-
jusque interpretis sequeretur errorem. Nos autem
qui Hebraeae linguae saltem parvam habemus scien-
tiam, et Latinus nobis utcumque sermo non deest : 
 
 
 et de aliis magis possumus judicare, et ea quae ipsi
intelligimus, in nostra lingua promere. Itaque licet
et excetra sibilet, victorque Sinon incendia jactet ( Aeneid. lib. ii ) : numquam meum, juvante Christo,
silebit eloquium : etiam praecisa lingua balbutiet.
Legant qui volunt : qui nolunt abjiciant. Eventilent
apices, litteras calumnientur; magis vestra chari-
tat provocabor ad studium, quam illorum detra -
tione et odio deterrebor. 
 
 INCIPIT
LIBER EZRAE. [ . I] In anno primo Cyri regis Persarum, ut
compleretur verbum Domini ex ore Jeremiae, susci-
tavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum : et
transduxit vocem in universo regno suo, etiam per
scripturam, dicens : 
 Haec dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terrae
dedit mihi Dominus Deus coeli, et ipse praecepit mihi
ut aedificarem ei domum in Jerusalem, quae est in 
 Judaea. Quis est in vobis de universo populo ejus?
Sit Deus illius cum ipso. Ascendat Jerusalem, quae
est in Judaea, et aedificet domum Domini Dei Israel,
ipse est Deus qui est in Jerusalem. Et omnes reliqui
in cunctis locis ubicumque habitant, adjuvent eum
viri de loco suo, argento et auro, et substantia, et
pecoribus, excepto quod voluntarie offerunt templo
Dei, quod est in Jerusalem. 
 Et surrexerunt principes patrum de Juda, et Ben-
jamin, et sacerdotes, et Levitae, et omnis cujus
Deus suscitavit spiritum, ut ascenderent ad aedi-
ficandum templum Domini, quod erat in Jerusalem.
Universique qui erant in circuitu, adjuverunt manus
 corum in vasis argenteis et aureis, in substantia, in
jumentis, in supellectili, exceptis his quae sponte
obtulerant. Rex quoque Cyrus protulit vasa templi
Domini, quae tulerat Nabuchodonosor de Jerusalem,
et posuerat ea in templo Dei sui. 
 Protulit autem ea Cyrus rex Persarum per manum
Mithridatis filii Gazabar, et annumeravit ea Sassabasar - 
 principi Judae. Et hic est numerus eorum :
phialae aureae triginta, phialae argenteae mille, cultri
viginti novem, scyphi aurei triginta, scyphi argentei
secundi quadringenti decem : vasa alia mille. Omnia
vasa aurea et argentea quinque millia quadringenta : universa tulit Sassabasar, cum his qui ascendebant
de transmigratione Babylonis in Jerusalem. 
 [ . .] Hi sunt autem filii provinciae qui ascen-
derunt de captivitate, quam transtulerat Nabuchodo-
nosor rex Babylonis in Babylonem, et reversi sunt
in Jerusalem et Judam, unusquisque in civitatem
suam. Qui venerunt cum Zorobabel, Jesua : Neemia,
Saraia, Raelaia, Mardochai, c Belsan, Mesphar, Be-
Guai, Reum, Baana. Numerus virorum populi Israel : 
 Filii Pharos, duo millia centum septuaginta duo;
filii Sephetia, trecenti septuaginta duo; filii Area,
septingenti septuaginta quinque; filii Phaeth Moab,
filiorum Josue Joab, duo millia octingenti duodecim;
filii Elam, mille ducenti quinquaginta quatuor; filii
Zethua, nongenti quadraginta quinque; filii Zachai,
septingenti sexaginti ; filii Bani, sexcenti quadraginta
duo; filii Bebai, sexcenti viginti tres; filii Azgad,
mille ducenti viginti duo; filii Adonicam, sexcenti
sexaginta sex; filii Beguai, duo millia quinquaginta
sex; filii Adio , quadringenti quinquaginta quatuor;
filii Ather qui erant ex e Ezechia, nonaginta octo;
filii Bezai, trecenti viginti tres; filii Jora, centum
duodecim; filii Asom, ducenti viginti tres; filii Geb-
bar, nonaginta quinque; filii Beth-Leem, centum vi-
ginti tres; viri Netupha, quinquaginta sex : viri Ana-
thoth, centum viginti octo; filii Azmaveth, quadra-
ginta duo; filii Cariath-Arim, Cephira, et Beroth,
septingenti quadraginta tres; filii Arama et Gaba,
sexcenti viginti unus; viri Machinas , centum viginti 
 duo; viri Beth-El et Ai, ducenti viginti tres; filii
Nebo, quinquaginta duo; filii Megbis, centum quin-
quaginta sex; filii Elam alterius, mille ducenti quin-
quaginta quatuor : filii Arim, trecenti viginti; filii 
 
 Lod, Adid, et Ono, septingenti viginti quinque; filii
Jeriho, trecenti quadraginta quinque; filii Senaa, tria
millia sexcenti triginta. 
 Sacerdotes : filii Idaia in domo Jesuae, nongenti
septuaginta tres; filii Emmer, mille quinquaginta
duo; filii Pheshur, mille ducenti quadraginta se-
ptem; filii Arim, mille decem et septem. 
 Levitae : filii Jesuae, et Cedmiel filiorum Odevia,
septuaginta quatuor. Cantores : filii Asaph, centum
viginti octo. Filii Janitorum : filii Sellum, filii Ater,
filii Telmon, filii Accub, filii Hatita, filii Sobai : uni-
versi centum triginta novem. Nathinaei : filii Siha,
filii Asupha, filii Tebbaoth, filii Ceros, filii Siaa, filii
Phadon, filii Lebana, filii Agaba, filii Accub, filii
Agab, filii Semlai, filii Anan, filii Gaddel, filii Gaer,
filii Raaia, filii Rasin, filii Necoda, filii Gazem, filii
Aza, filii Phasea, filii Besee, filii Asennaa, filii Mu-
nim, filii Nephusim, filii Becbuc, filii Acupha, filii
Arur, filii Besluth, filii Maida, filii Arsa, filii Bercos,
filii Sisara, filii Thema, filii Nasia, filii Athupha. 
 
 Filii servorum Salomonis, filii Sotei, filii Sophe-
ret, filii Pharuda, filii lala, filii Dercon, filii Geddel,
filii Saphatia, filii Atil, filii Phochereth, qui erant de
Asebaim, filii Amni : omnes Nathinaei, et filii ser-
vorum Salomonis, trecenti nonaginta duo. 
 Et hi qui ascenderunt de Thelmelaa [ Al . Thelmala] [ . Thelma-
la], Thelarsa, Cherub, Eddon, Emmer, et non po-
tuerunt indicare domum patrum suorum et semen
suum, utrum ex Israel essent. Filii Dalaia, filii To-
bia, filii Necoda, sexcenti quinquaginta duo. 
 Et de filiis sacerdotum : Filii Hobia, filii Accos,
filii Berzellai, qui accepit de filiabus Berzellai Galaa-
ditis uxorem, et vocatus est nomine eorum : hi quae-
sierunt scripturam genealogiae suae, et non invene-
runt, et ejecti sunt de sacerdotio. 
 Et dixit Athersatha eis ut non comederent de san-
cto sanctorum, donec surgeret sacerdos doctus atque
perfectus. Omnis multitudo quasi unus, quadraginta
duo millia trecenti sexaginta, exceptis servis eorum 
 et ancillis, qui erant septem millia trecenti triginta
septem : et in ipsis cantores atque cantatrices du-
centi. Equi eorum septingenti triginta sex; muli eo-
rum, ducenti quadraginta quinque; cameli eorum,
quadringenti triginta quinque; asini eorum, sex mil-
lia septingenti viginti. 
 Et de principibus patrum, cum ingrederentur tem-
plum Domini, quod est in Jerusalem, sponte obtu-
lerunt in domum Dei ad exstruendam eam in loco
suo. Secundum vires suas dederunt impensas operis,
auri solidos sexaginta millia et mille, argenti mi-
nas quinque millia, et vestes sacerdotales centum.
Habitaverunt ergo sacerdotes, et Levitae, et de po-
pulo, et cantores, et janitores, et Nathinaei, in urbi-
bus suis, universusque Israel in civitatibus suis. 
 [ . .] Jamque venerat mensis septimus, et
erant filii Israel in civitatibus suis : congregatus est
ergo populus quasi vir unus in Jerusalem, et sur-
rexit Josue filius Josedec, et fratres ejus sacerdotes, 
 
 
 et Zorobabel filius Salathiel, et fratres ejus, et aed -
ficaverunt altare Dei Israel, ut offerrent in eo holo-
cautomata, sicut scriptum est in lege Mosi viri Dei.
Collocaverunt autem altare Dei super bases suas,
deterrentibus eos per circuitum populis terrarum,
et obtulerunt super illud, holocaustum Domino mane
et vespere : feceruntque solemnitatem Tabernacu-
lorum, sicut scriptum est, et holocaustum diebus
singulis per ordinem secundum praeceptum opus diei
in die suo. Et post haec holocaustum juge, tam in
kalendis quam in universis solemnitatibus Domini,
quae erant consecratae, et in omnibus in quibus ultro
offerebatur munus Domino. A primo die mensis se-
ptimi coeperunt offerre holocaustum Domino : porro
templum Dei fundatum necdum erat. Dederunt au-
tem pecunias latomis et caementariis : cibum quoque,
et potum, et oleum, Sydoniis Tyriisque, ut defer-
rent ligna cedrina de Libano ad mare Joppe, juxta
quod praeceperat Cyrus rex Persarum eis . 
 Anno autem secundo adventus eorum ad templum 
 Dei in Jerusalem, mense secundo, coeperunt Ζoro-
babel filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et re-
liqui de fratribus eorum sacerdotes, et Levitae, et
omnes qui venerant de captivitate in Jerusalem, et
constituerunt Levitas a viginti annis et supra, ut ur-
gerent opus Domini. Stetitque Josue et filii ejus, et
fratres ejus : Cedmiel et filii ejus, et filii Juda,
quasi vir unus, ut instarent super eos qui faciebant
opus in templo Dei : filii Enadad, et filii eorum, et
fratres eorum Levitae. 
 Fundato igitur a caementariis templo Domini, ste-
terunt sacerdotes in ornatu suo cum tubis, et Levitae
filii Asaph in cymbalis, ut laudarent Deum per ma-
nus David regis Israel. Et concinnebant in hymnis
et confessione Domino : Quoniam bonus, quoniam
in aeternum misericordia ejus super Israel. Omnis
quoque populus vociferabatur clamore magno in lau-
dando Dominum, eo quod fundatum esset templum
Domini : plurimi etiam de sacerdotibus et Levitis, et 
 principes patrum, seniores, qui viderant templum
prius, cum fundatum esset i hoc templum in oculis
eorum, flebant voce magna : et multi vociferantes in
laetitia, elevabant vocem. Nec poterat quisquam
agnoscere vocem clamoris laetantium, et vocem fle-
tus populi : commixtim enim populus vociferabatur
clamore magno, et vox audiebatur procul. 
 [ . .] Audierunt autem hostes Judae et Ben-
jamin quia filii captivitatis aedificarent templum Do-
mino Deo Israel : et accedentes ad Zorobabel et ad
principes patrum, dixerunt eis : Aedificemus vobis-
cuui, quia ita ut vos, quaerimus Deum vestrum : ecce
nos immolamus victimas a diebus Asor-Addan regis
Assur, qui adduxit nos huc. Et dixit eis Zorobabel,
et Josue, et reliqui principes patrum Israel : Non est
vobis et nobis ut aedificemus domum Deo nostro,
sed nos ipsi soli aedificabimus Domino Deo nostro,
sicut praecepit nobis Cyrus rex Persarum.
Factum est igitur ut populus terrae impediret ma- 
 
 
 populi Judae, et turbaret eos in aedificando. Con-
duxerunt quoque [ . autem] adversus eos consili -
tores, ut destruerent consilium eorum omnibus die-
bus Cyri regis Persarum, et usque ad regnum Darii
regis Persarum. 
 In regno autem Assueri, in principio regni ejus,
scripserunt accusationem adversus habitatores Judae
et Jerusalem. Et in diebus Artaxerxis scripsit Bese-
lam Mithridates, et Thabeel, et reliqui qui erant in
consilio eorum, ad Artaxerxem regem Persarum :
epistola autem accusationis scripta erat Syriace, et
legebatur sermone Syro. Reum Beelteem, et Samsai
scriba scripserunt epistolam unam de Jerusalem Ar-
taxerxi regi, hujuscemodi : Reum Beelteem, et Sam-
sai scriba, et reliqui consiliatores eorum, Dinaei, a et Apharsathchaei, Terphalaei, Apharsaei, Erchuaei,
Babylonii, Susanechaei, Deaei, Elamitae , et caeteri
de gentibus quas transtulit Asenaphar magnus et
gloriosus : et habitare eas fecit in civitatibus Samariae -
, 
 et in reliquis regionibus trans flumen in pace.
Hoc est exemplar epistolae quam miserunt ad eum : 
 ARTAXERXI regi, servi tui, viri qui sunt trans 
 fluvium, salutem dicunt . 
 Notum sit regi, quia Judaei, qui ascenderunt a te
ad nos, venerunt in Jerusalem civitatem rebellem
et pessimam, quam aedificant, exstruentes muros
ejus, et parietes componentes. Nunc igitur notum
sit regi, quia si civitas illa aedificata fuerit, et muri
ejus instaurati, tributum, et vectigal, et annuos red-
ditus non dabunt, et usque ad reges haec noxa per-
veniet. Nos autem memores salis, quod in palatio
comedimus, et quia laesiones regis videre nefas du-
cimus, idcirco misimus et nuntiavimus regi, ut re-
censeas in libris historiarum patrum tuorum, et
invenies scriptum in commentariis : et scies quo-
niam urbs illa, urbs rebellis est, et nocens regibus
et provinciis, et bella concitantur in ea ex diebus
antiquis : quamobrem et civitas ipsa destructa est.
Nuntiamus nos regi, quoniam si civitas illa aedificata - 
 fuerit, et muri ipsius instaurati, possessionem
trans fluvium non habebis. 
 Verbum misit rex ad Reum Beelteem, et Samsai
scribam, et ad reliquos qui erant in consilio eorum
habitatores Samariae, et caeteris trans fluvium, sa-
lutem dicens et pacem. 
 Accusatio, quam misistis ad nos, manifeste lecta
est coram me. Et a me praeceptum est : et recen-
suerunt, inveneruntque quoniam civitas illa a die-
bus antiquis adversum reges rebellat, et seditiones,
et praelia concitantur in ea : nam et reges fortissimi
fuerunt in Jerusalem, qui et dominati sunt omni re-
gioni, quae trans fluvium est : tributum quoque et
vectigal, et redditus accipiebant. Nunc ergo audite
sententiam : ut prohibeatis viros illos, et urbs illa
non aedificetur, donec si forte a me jussum fuerit.
Videte ne negligenter hoc impleatis, et paulatim
crescat malum contra reges. 
 Itaque exemplum edicti Artaxerxis regis lectum est 
 coram Reum, et Samsai scriba, et consiliariis eo-
rum : et abierunt festini in Jerusalem ad Judaeos,
et prohibuerunt eos in brachio et robore. Tunc in-
termissum est opus domus Domini in Jerusalem,
et non fiebat usque ad annum secundum regni Darii
regis Persarum. 
 [ . .] Prophetaverunt autem Aggaeus pro- 
 
 et Zacharias filius Addo, prophetantes ad Ju-
daeos, qui erant in Judaea et Jerusalem, in nomine
Dei Israel. Tunc surrexerunt Zorobabel filius Sa-
lathiel, et Josue filius Josedec, et coeperunt aedifi-
car templum Dei in Jerusalem, et cum eis pro-
phetae Dei adjuvantes eos. 
 In ipso tempore venit ad eos Thathannai, qui
erat dux trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliarii
eorum : sicque dixerunt eis : Quis dedit vobis con-
silium, ut domum hanc aedificaretis, et muros hos
instauraretis? Ad quod respondimus eis, quae essent
nomina hominum auctorum illius aedificationis.
Oculus autem Dei eorum factus est super senes [ Al. seniores] Judaeorum, et non potuerunt inhibere eos.
Placuitque ut res ad Darium referretur, et tunc sa-
tisfacerent adversus accusationem illam. 
 Exemplar epistolae, quam misit Thathannai dux
regionis trans flumen, et Stharbuzanai, et consilia-
tores ejus Arphasachaei, qui erant trans flumen, 
 ad Darium regem. Sermo quem miserant ei, sic
scriptus erat. 
 DARIO regi pax omnis . 
 Notum sit regi, isse nos ad Judaeam provinciam,
ad domum Dei magni, quae aedificatur lapide impo-
lito, et ligna ponuntur in parietibus, opusque illud
diligenter exstruitur, et crescit in manibus eorum.
Interrogavimus ergo senes illos, et ita diximus eis :
Quis dedit vobis potestatem ut domum hanc aedili-
caretis, et muros hos instauraretis? Sed et nomina
eorum quaesivimus ab eis, ut nuntiaremus tibi, quae
scripsimus nomina virorum, qui sunt principes in
eis. Hujuscemodi autem sermonem responderunt
nobis, dicentes : Nos sumus servi Dei coeli et terrae,
et aedificamus templum, quod erat exstructum ante
hos annos multos, quodque rex Israel magnus
aedificaverat, et exstruxerat. Postquam autem ad
iracundiam provocaverunt patres nostri Deum coeli,
tradidit eos in manus Nabuchodonosor regis Baby-
lonis Chaldaei, domum quoque hanc destruxit, et 
 populum ejus transtulit Babylonem. 
 Anno autem primo Cyri regis Babylonis, Cyrus rex
proposuit edictum, ut domus Dei haec aedificaretur.
Nam et vasa templi e Dei aurea et argentea, quae
Nabuchodonosor tulerat de templo, quod erat in
Jerusalem, et asportaverat ea in templum Babylo-
nis, protulit Cyrus rex de templo Babylonis, et
data sunt Sassabasar vocabulo, quem et principem
constituit, dixitque ei : Haec vasa tolle, et vade, et
pone ea in templo, quod est in Jerusalem, et do-
mus Dei aedificetur in loco suo. Tunc itaque Sassa-
basar ille venit et posuit fundamenta templi Dei in
Jerusalem, et ex eo tempore usque nunc aedifica-
tur, et necdum completum est. 
 Nunc ergo, si videtur regi bonum, recenseat in
bibliotheca regis, quae est in Babylone, utrumnam
a Cyro rege jussum sit ut aedificaretur domus Dei
in Jerusalem, et voluntatem regis super hac remit-
tat ad nos. 
 
 [ . .] Tunc Darius rex praecepit : et recen-
suerunt in bibliotheca librorum, qui erant repositi
in Babylone, et inventum est in Ecbatanis, quod
est castrum in Medena provincia, volumen unum,
talisque scriptus erat in eo commentarius : 
 Anno primo Cyri regis : Cyrus rex decrevit ut
domus Dei, quae est in Jerusalem, aedificaretur in 
 
 loco ubi immolent hostias, et ut ponant fundamenta.
supportantia altitudinem cubitorum sexaginta, et
latitudinem cubitorum sexaginta, ordines de lapidi-
bus impolitis tres, et sic ordines de lignis novis :
sumptus autem de domo regis dabuntur. Sed et
vasa templi Dei aurea et argentea, quae Nabuchodo-
nosor tulerat de templo Jerusalem, et att( ea
in Babylonem, reddantur et referantur in templum
Jerusalem in locum suum; quae et posita sunt in
templo Dei. 
 Nunc ergo Thathannai [ Tannae] dux regionis,
quae est trans flumen, Stharbuzanai, et consiliarii
vestri Apharsachaei, qui estis trans flumen, procul 
recedite ab illis, et dimittite fieri templum Dei
illud a duce Judaeorum et a senioribus eorum, do-
mum Dei illam aedificent in loco suo. Sed et a me
praeceptum est. quid oporteat fieri a presbyteris Ju-
daecornm illis, ut aedificetur domus Dei, scilicet, ut
de arca regis, id est, de tributis, quae dantur de regione - 
 trans flumen, studiose sumptus dentur viris
 illis , ne impediatur opus. Quod si necesse fuerit, et
vitulos, et agnos, et haedos in holocaustum Deo
coeli, frumentum, sal, vinum, et oleum, secun-
dum ritum sacerdotum, qui sunt in Jerusalem , de-
tur eis per singulos dies, ne sit in aliquo querimo-
ni(??). Et offerant oblationes Deo coeli, orentque pro
vita regis et filiorum ejus. A me ergo positum est
decretum, ut omnis homo qui hanc mutaverit jus-
sionem, tollatur lignum de domo ipsius, et eriga-
tur, et configatur in eo : domus autem ejus publi-
cetur. Deus autem, qui habitare fecit nomen suum
ibi, dissipet omnia regna, et populum qui extende-
rit manum suam ut repugnet. et dissipet domum
Dei illam, quae est in Jerusalem. Ego Darius statui
decretum quod studiose impleri volo. 
 Igitur Thathannai dux regionis trans flumen, et
Stharbuzanai, et consiliarii ejus, secundum quod
praeceperat Darius rex, sic diligenter exsecuti sunt.
Seniores autem Judaeorum aedificabant, et prosperabantur - 
 juxta prophetiam Aggaei prophetae, et Za-
chariae filii Addo : et aedificaverunt et construxerunt,
jubente Deo Israel, et jubente Cyro, et Dario, et
Artaxerxe, regibus Persarum : et compleverunt do-
mum Dei istam usque ad diem tertium mensis Adar,
qui est annus sextus regni Darii regis. 
 Fecerunt autem filii Israel, sacerdotes et Levitae,
et reliqui filiorum transmigrationis, dedicationem
domus Dei in gaudio. Et obtulerunt in dedicationem
domus Dei vitulos centum, arietes ducentos, agnos
quadringentos, hircos caprarum pro peccato totius
Israel, duodecim, juxta numerum tribuum Israel.
Et statuerunt sacerdotes in ordinibus suis, et Levi-
tas in vicibus suis, super opera Dei in Jerusalem,
sicut scriptum est in libro Mosi. Fecerunt autem
filii Israel transmigrationis Pascha, quartadecima
 die mensis primi. Purificati enim fuerant sacerdotes
et Levitae quasi unus : omnes mundi ad immolan-
dum pascha universis filiis transmigrationis, et fratribus - 
 suis sacerdotibus, et sibi. Et comederunt filii
Israel, qui reversi fuerant de transmigratione, et
omnes qui se separaverant a coinquinatione gentium
terrae ad eos, ut quaererent Dominum Deum Israel.
Et fecerunt solemnitatem azymorum septem diebus
in laetitia, quoniam laetificaverat eos Dominus, et
converterat cor regis Assur ad eos, ut adjuvaret
manus eorum in opere domus Domini Dei Israel. 
 [ . .] Post haec autem verba, in regno Arta-
xerxis regis Persarum, Ezras filius Saraiae, filii
Azariae, filii Helciae, filii Sellum, filii Sadoc, filii Ahitob, filii Amariae, filii Azariae, filii Maraioth, filii
Zaraiae, filii Ozi, filii Bocci, filii Abisue, filii Phinees, 
 
 filii Eleazar, filii Aaron sacerdotis ab initio. Ipse
Ezras ascendit de Babylone, et ipse scriba velox in
lege Mosi, quam dedit Dominus Deus Israel : et de-
dit ei rex secundum manum Domini Dei ejus super
 eum , omnem petitionem ejus. Et ascenderunt de fi-
liis Israel, et de filiis sacerdotum,et de filiis Levi-
tarum, et de cantoribus, et de janitoribus, et de
Nathinaeis, in Jerusalem, anno septimo Artaxerxis
regis. Et venerunt in Jerusalem mense quinto, ipse
est annus septimus regis. Quia in primo die mensis
primi coepit ascendere de Babylone, et in primo die
mensis quinti venit in Jerusalem, juxta manum Dei
sui bonam super se. Ezras enim paravit cor suum,
ut investigaret legem Domini, et faceret et doceret
in Israel praeceptum et judicium. 
 Hoc est autem exemplar epistolae edicti, quod de-
dit rex Artaxerxes Ezrae sacerdoti, scribae erudito 
in sermonibus et praeceptis Domini, et caeremoniis
ejus in Israel. 
 
 ARTAXERXES rex regum EZRAE sacerdoti, scribae
legis DEI coeli doctissimo, salutem . 
 A me decretum est, ut cuicumque placuerit in
regno meo de populo Israel, et de sacerdotibus
ejus, et de Levitis, ire in Jerusalem. tecum vadat.
A facie enim regis, et septem consiliatorum ejus,
missus es, ut visites Judaeam et Jerusalem in lege
Dei tui, quae est in manu tua : et ut feras argentum
et aurum, quod rex et consiliatores ejus sponte ob-
tulerunt Deo Israel, cujus in Jerusalem tabernacu-
lum est. Et omne argentum et aurum quodcumque
inveneris in universa provincia Babylonis, et popu-
lus offerre voluerit, et de sacerdotibus quae sponte
obtulerint domui Dei sui, quae est in Jerusalem , li-
bere accipe, et studiose eme de hac pecunia vitulos,
arietes, agnos et sacrificia et libamina eorum, et
offer ea super altare templi Dei vestri, quod est in
Jerusalem. Sed et si quid tibi et fratribus tuis pla-
cuerit, de reliquo argento et auro ut faciatis, juxta
voluntatem Dei vestri facite. Vasa quoque, quae dantur - 
 tibi in ministerium domus Dei tui, trade in con-
spectu Dei in Jerusalem. Sed et caetera, quibus opus
fuerit in domo Dei tui, quantumcumque necesse est
ut expendas, dabitur de thesauro, et de fisco regis,
et a me. Ego Artaxerxes, rex statui atque decrevi
omnibus custodibus arcae publicae, qui sunt trans
flumen, ut quodcumque petierit a vobis Ezras sa-
cerdos, scriba legis Dei coeli, absque mora detis,
usque ad argenti talenta centum, et usque ad fru-
menti coros centum, et usque ad vini batos centum,
et usque ad batos olei centum, sal vero absque men-
sura. Omne, quod ad ritum Dei coeli pertinet, tri-
buatur diligenter in domo Dei coeli : ne forte iras-
catur contra regnum regis et filiorum ejus. Vobis-
que notum facimus de universis sacerdotibus, et Le-
vitis, et cantoribus, et janitoribus, Nathinaeis, et
ministris domus Dei hujus, ut vectigal, et tributum,
et annonas, non habeatis potestatem imponendi su-
per eos . Tu autem, Ezra, secundum sapientiam Dei 
 tui, quae est in manu tua, constitue judices et prae-
sides, ut judicent omni populo qui est trans flumen,
his videlicet qui noverunt legem Dei tui, sed et im-
peritos docete libere. Et omnis qui non fecerit le-
gem Dei tui, et legem regis diligenter, judicium
erit de eo, sive in mortem, sive in exsilium, sive in
condemnationem substantiae ejus, vel certe in car-
cerem. 
 Benedictus Dominus Deus patrum nostrorum,
qui dedit hoc in corde regis, ut glorificaret domum
Domini, quae est in Jerusalem, et in me inclinavit
misericordiam suam coram rege et consiliatoribus
ejus, et universis principibus regis potentibus. 
 
 Et ego confortatus manu Domini Dei mei, quae
erat in me, congregavi de Israel principes qui as-
cenderem mecum. 
 [ . .] Hi sunt ergo principes familiarum, et
genealogia eorum, qui ascenderunt mecum in regno
Artaxerxis regis de Babylone. De filiis Phinees, Ger-
son. De filiis Ithamar, Daniel. De filiis David, Attus .
De filiis Secheniae, de filiis Pharos, Zacharias : et
cum eo numerati sunt viri centum quinquaginta. De
filiis Phaeth-Moab, Elioenai filius Zarae, et cum eo 
ducenti viri. De filiis Secheniae, filius Ezechiel, et
cum eo trecenti viri. De filiis Adden, Abed, filius
Jonathan, et cum eo quinquaginta viri. De filiis
Elam, Isaias filius Athaliae, et cum eo septuaginta
viri. De filiis Saphatiae, Zebedia filius Michael,et
cum eo octoginta viri. De filiis Joab, Obedia filius
Jehiel, et cum eo ducenti decem et octo viri. De
filiis Selomith, filius Josphiae, et cum eo centum
sexaginta viri. De filiis Bebai, Zacharias filius Bebai -
, 
 et cum eo viginti octo viri. De filiis Ezgad, Jo-
banan filius Eccetan, et cum eo centum et decem
viri. De filiis Adonicam, qui erant novissimi : et
haec nomina eorum : Elipheleth, et Jeiel, et Sa-
maias, et cum eis sexaginta viri. De filiis Begui, Uthai et Zachur, et cum eis septuaginta viri. 
 Congregavi autem eos ad fluvium, qui decurrit ad Aava, et mansimus ibi tribus diebus : quaesivique
in populo et in sacerdotibus de filiis Levi, et non
inveni ibi. Itaque misi Eliezer,et Ariel,et Semeiam,
et Elnathan , et Jarib, et alterum Elnathan, et Na·
, et Zachariam, et Mosollam principes : et Joi-
arib, et Elnathan sapientes. Et misi eos ad Eddo,
qui est primus in Chasphiae loco, et posui in ore
eorum verba, quae loquerentur ad Eddo, et fratres
ejus Nathinaeos, in loco Chasphiae, ut adducerent
nobis ministros domus Dei nostri. Et adduxerunt
nobis per manum Dei nostri bonam super nos, vi-
rum doctissimum de filiis Mooli, filii Levi, filii Is-
rael, et Sarabiam. et filios ejus et fratres ejus decem - 
 et octo, et Asabiam, et cum eo Isaiam de filiis 
 Merari, fratresque ejus et filios ejus viginti : et
de Nathinaeis, quos dederat David et principes ad
ministeria Levitarum, Nathinaeos ducentos viginti :
omnes hi suis nominibus vocabantur. 
 Et praedicavi ibi jejunium juxta fluvium Aava, ut
affligeremur coram Domino Deo nostro, et petere-
mus ab eo viam rectam nobis et filiis nostris,
universaeque substantiae nostrae. Erubui enim petere
a rege auxilium et equites, qui defenderent nos ab
inimico in via : quia dixeramus regi : Manus Dei
nostri est super omnes, qui quaerunt eum in boni-
tate : et imperium ejus et fortitudo ejus, et furor 
super omnes, qui derelinquunt eum. Jejunavimus
autem, et rogavimus Deum nostrum pro hoc : et
evenit nobis prospere. Et separavi de principibus
sacerdotum duodecim, Sarabaiam, Asabiam, et cum
eis de fratribus eorum decem. Appendique eis ar-
gentum et aurum, et vasa consecrata domus Dei 
 nostri, quae obtulerat rex et consiliatores ejus, et
principes ejus, universusque Israel eorum, qui in-
venti fuerant : et appendi in manibus eorum ar-
genti talenta sexcenta quinquaginta, et vasa argen- 
 
 centum, auri centum talenta : et crateres aureos
viginti, qui habebant solidos millenos, et vasa aeris
fulgentis optimi duo, pulchra, ut aurum. Et dixi eis :
Vos sancti Domini, et vasa sancta, et argentum et
aurum quod sponte oblatum est Domino Deo patrum
nostrorum : vigilate et custodite donec appendatis
coram principibus sacerdotum, et Levitarum, et du-
cibus familiarum Israel in Jerusalem, in thesaurum
domus Domini. Susceperunt autem sacerdotes et
Levitae pondus argenti, et auri, et vasorum, ut defer-
rent Jerusalem in domum Dei nostri. 
 Promovimus ergo a flumine Aava duodecimo
die mensis primi, ut pergeremus Jerusalem : et
manus Dei nostri fuit super nos, et liberavit nos de
manu inimici et insidiatoris in via. Et venimus Je-
rusalem, et mansimus ibi diebus tribus. Die autem
quarta appensum est argentum, et aurum, et vasa
in domo Dei nostri per manum Meremoth filii Uriae
sacerdotis, et cum eo Eleazar filius Phinees, cumque - 
 eis Jozabed filius Josue, et Noadaia filius Ben-
uoi Levitae, juxta numerum et pondus omnium : de-
scriptumque est omne pondus in tempore illo. 
 Sed et qui venerant de captivitate filii transmi-
grationis, obtulerunt holocautomata Deo Israel, vi-
tulos duodecim pro omni populo Israel, arietes no-
naginta sex, agnos septuaginta septem, hircos pro
peccato duodecim : omnia in holocaustum Domino.
Dederunt autem edicta regis satrapis, qui erant de
conspectu regis, et ducibus trans flumen, et eleva-
verunt populum et domum Dei. 
 [ . .] Postquam autem haec completa sunt,
accesserunt ad me principes, dicentes : Non est se-
paratus populus Israel, sacerdotes et Levitae, a po-
pulis terrarum, et de abominationibus eorum, Cha-
nanaei videlicet, et Hetthaei, et Pherezaei, et Jebu-
saei, et Ammonitarum, et Moabitarum, et Aegyptiorum gyp-
tiorum, et Amorrhaeorum : tulerunt enim de
filiabus eorum sibi et filiis suis, et commiscuerunt 
 semen sanctum cum populis terrarum : manus etiam
principum et magistratuum fuit in transgressione
hac prima. Cumque audissem sermonem istum,
scidi pallium meum et tunicam, et evelli capillos ca-
pitis mei et barbae, et sedi moerens. Convenerunt
autem ad me omnes, qui timebant verbum Dei Is-
rael, pro transgressione eorum qui de captivitate
venerant, et ego sedebam tristis usque ad sacrifi-
cium vespertinum : et in sacrificio vespertino sur-
rexi de afflictione mea, et scisso pallio et tunica, cur-
vavi genua mea, et expandi manus meas ad Domi-
num Deum meum, et dixi : Deus meus, confundor
et erubesco levare faciem ineam ad te : quoniam
iniquitates nostrae multiplicatae sunt super caput,
et delicta nostra creverunt usque ad coelum, a die-
bus patrum nostrorum : sed et nos ipsi peccavimus
graviter usque ad diem hanc,et in iniquitatibus nos-
tris traditi sumus ipsi, et reges nostri, et sacerdotes
nostri, in manum regum terrarum, in gladium, in
captivitatem, in rapinam, et in confusionem vultus, 
 sicut et die hac. Et nunc quasi parum et ad momen-
tum facta est deprecatio nostra apud Dominum Deum
nostrum, ut dimitterentur nobis reliquiae, et dare-
tur nobis paxillus in loco sancto ejus, et illumina- 
 
 oculos nostros Deus noster, et daret nobis vitam
modicam in servitute nostra, quia servi sumus, et
in servitute nostra non dereliquit nos Deus noster,
sed inclinavit super nos misericordiam coram rege
Persarum, ut daret nobis vitam, et sublimaret do-
mum Dei nostri, et exstrueret solitudines ejus, et
daret nobis sepem in Juda et Jerusalem. Et nunc quid
dicemus, Deus noster, post haec? quia dereliquimus
mandata tua, quae praecepisti in manu servorum
tuorum prophetarum, dicens : Terra, ad quam vos
ingredimini ut possideatis eam, terra immunda est,
juxta immunditiam populorum caeterarumque ter-
rarum, abominationibus eorum qui repleverunt eam
ab ore usque ad os coinquinatione sua. Nunc ergo
filias vestras ne detis filiis eorum, et filias eorum ne
accipiatis filiis vestris, et non quaeratis pacem eo-
rum, et prosperitatem eorum, usque in aeternum :
ut confortemini, et comedatis quae bona sunt terrae,
et haeredes habeatis filios vestros usque in saeculum.
Et post omnia quae venerunt super nos in operibus 
 nostris pessimis, et in delicto nostro magno, quia tu
Deus noster liberasti nos de iniquitate nostra, et
dedisti nobis salutem sicut est hodie, ut non conver-
teremur et irrita faceremus mandata tua, neque
matrimonia jungeremus cum populis abominationum
istarum. Numquid iratus es nobis usque ad consum-
mationem, ne dimitteres nobis reliquias ad salutem?
Domine Deus Israel, justus es tu : quoniam dereli-
cti sumus, qui salvaremur sicut die hac. Ecce, coram
te sumus in delicto nostro. Non enim stari potest
coram te super hoc. 
 [ . .] Sic ergo orante Ezra, et implorante
eo, et flente, et jacente ante templum Dei, collectus
est ad eum de Israel coetus grandis nimis virorum et
mulierum et puerorum, et flevit populus multo
fletu. Et respondit Sechenias filius Jeiel de filiis
Elam, et dixit Ezrae : Nos praevaricati sumus in
Deum nostrum, et duximus uxores alienigenas de
populis terrae, et nunc, si est poenitentia in Israel 
 super hoc , percutiamus foedus cum Domino Deo
nostro, ut projiciamus universas uxores, et eos qui
de his nati sunt, juxta voluntatem Domini et eorum
qui timent praeceptum Domini Dei nostri : secundum
legem fiat. Surge, tuum est decernere, nosque eri-
mus tecum : confortare, et fac. 
 Surrexit ergo Ezras, et adjuravit principes sacer-
dotum et Levitarum, et omnem Israel, ut facerent
secundum verbum hoc, et juraverunt. Et surrexit
Ezras ante domum Dei, et abiit ad cubiculum Joha-
nam filii Eliasib, et ingressus est illuc, panem non
comedit, et aquam non bibit : lugebat enim in trans-
gressione eorum, qui de captivitate venerant. Et
missa est vox in Juda, et in Jerusalem omnibus
filiis transmigrationis, ut congregarentur in Jerusa-
lem : et omnis qui non venerit in tribus diebus
juxta consilium principum et seniorum, auferetur
universa substantia ejus, et ipse abjicietur de coetu
transmigrationis. 
 
 Convenerunt igitur omnes viri Juda et Benjamin
in Jerusalem tribus diebus, ipse est mensis nonus,
vigesimo die mensis : et sedit omnis populus in
platea domus Dei, trementes pro peccato et pluviis.
Et surrexit Ezras sacerdos, et dixit ad eos : Vos
transgressi estis, et duxistis uxores alienigenas, ut
adderetis super delictum Israel. Et nunc date con-
fessionem Domino Deo patrum vestrorum, et facite 
 
 placitum ejus, et separamini a populis terrae, et ab
uxoribus alienigenis. Et respondit universa multi-
tudo, dixitque voce magna : Juxta verbum tuum
ad nos, sic fiat. 
 Verumtamen quia populus multus est, et tempus
pluviae, et non sustinemus stare foris , et opus non
est diei unius vel duorum (vehementer quippe pe -
cavimus in sermone isto) constituantur principes in
universa multitudine : et omnes in civitatibus no-
stris qui duxerunt uxores alienigenas, veniant in
temporibus statutis, et cum his seniores per civita-
tem et civitatem, et judices ejus, donec avertatur
ira Dei nostri a nobis super peccato hoc. 
 Igitur Jonathan filius Azael, et Jaasia filius Th-
cue, steterunt super hoc, et Mosollam et Sebethai
Levites adjuverunt eos : Feceruntque sic filii trans-
migrationis. Et abierunt, Ezras sacerdos, viri et
principes familiarum, in domum patrum suorum, et
omnes per nomina sua, et sederunt in die primo 
 mensis decimi ut quaererent rem. Et consummati
sunt omnes viri, qui duxerant uxores alienigenas,
usque ad diem primam mensis primi. 
 Et inventi sunt de filiis sacerdotum, qui duxerant
uxores alienigenas. De filiis Josue filii Josedec, et
fratres ejus, Maasia, et Eliezer, et Jarib, et Godolia.
Et dederunt manus suas ut ejicerent uxores suas, et
pro delicto suo arietem de ovibus offerrent. Et de
filiis Emmer, Anani, et Zebedia. Et de filiis Arim, c Maasia, et Elia, et Semeia, et Jehiel, et Ozias. Et
de filiis Pheshur , Elioenai, Maasia, Ismael, Natha-
nael, Jozabed, et Elasa. Et de filiis Levitarum, Jo-
zabe , et Semei, et Celaia, ipse est Calita, Phataia,
Juda, et Eliezer. Et de cantoribus, Eliasib. Et de
janitoribus, Sellum, et Telem, et Uri. Et ex Israel,
de filiis Pharos, Remeia, et Jezia, et Melchia, et
Miamin, et Eliezer, et Melchia, et Banea. Et de filiis
Elam, Mathania, Zacharias, et Jehiel, et Abdi, et
Jerimoth, et Elia. Et de filiis Zetha, Elioenai, Elia-
sib, Mathania, et Jerimuth, et Zabed, et Aziza. Et de 
 filiis Bebai, Johanan, Anania, Zabbai, Athalai. Et
de filiis Bani, Mosollam, et Melluch, et Adaia, Jasub,
et Saal et Ramoth. Et de filiis d Phaeth Moab, Edna,
et Chalal , Banaias, Maasias, Mathanias, Beseleel , et
Bennui, et Manasse. Et de filiis Erem, Eliezer, Je-
sue, Melchias, Semeias, Simeon, Benjamin, Maloch,
Samarias. De filiis Asom. Mathanai, Matthetha,
 Zabed , Eliphelet, Jermai, Manasse, Semei. De filiis
Bani, Maadi, Amram, et Uel, Baneas, et Badaias,
 Cheliau , Vania, Marimuth, et Eliasib, Mathanias,
Mathanai, et Jasi, et Bani, et Bennui, Semei, et
Salmias, et Nathan, et Adaias, [ . Me-
chnebedai], Sisai, Sarai, Ezrel, et Selemiau, Seme-
ria, Sellum, Amaria, Joseph. De filiis Nebo, Jeiel,
Mathathia, Zabed, Zabina, e Jeddu, et Joel, Ban-
naia. Omnes hi acceperunt uxores alienigenas, et
fuerunt ex eis mulieres, quae pepererant filios. 
 VERBA NEEMIAE FILII HECHLIAE. 
 
 [ . .— . .] Et factum est in mense Cas-
leu, anno vicesimo, et ego eram in Susis castro. Et
venit Anani unus de fratribus meis, ipse et viri ex
Juda : et interrogavi eos de Judaeis, qui remanse-
rant et supererant de captivitate, et de Jerusalem.
Et dixerunt mihi : Qui remanserunt, et relicti sunt
de captivitate ibi in provincia, in afflictione magna
sunt, et in opprobrio : et murus Jerusalem dissipa-
tacet. 
 
 est et portae ejus combustae sunt igni. Cumque
audissem verba hujuscemodi, sedi, et flevi, et luxi
diebus multis : et jejunabam, et orabam ante faciem
Dei coeli. Et dixi : Quaeso, Domine Deus coeli
fortis, magne atque terribilis, qui custodis pac-
tum et misericordiam cum his qui te diligunt,
et custodiunt mandata tua : fiat auris : tua auscul-
tans [ . fiant aures tuae auscultantes] auscultantes], et oculi tui
aperti, ut audias orationem servi tui. quam ego oro
coram te hodie, nocte et die, pro filiis Israel servis
tuis, et confiteor pro peccatis filiorum Israel, quibus
peccaverunt tibi : et ego et domus patris mei pecca-
vimus, vanitate seducti sumus, et non custodivimus
mandatum tuum, et caeremonias, et judicia, quae
praecepisti Mosi servo tuo. Memento verbi, quod
mandasti Mosi famulo tuo, dicens : Cum transgressi
fueritis, ego dispergam vos in populos : et si rever-
tamini ad me, et custodiatis mandata mea, et faciatis
ea, etiamsi abducti fueritis ad extrema coeli, inde 
 congregabo vos, et inducam [ Al . reducam] [ . reducam] in locum,
quem elegi, ut habitaret nomen meum ibi. Et ipsi
servi tui, et populus tuus, quos redemisti in fortitu-
dine tua magna, et in manu tua valida. Obsecro,
Domine, sit auris tua attendens ad orationem servi
tui, et ad orationem servorum tuorum, qui volunt
timere nomen tuum : et dirige servum tuum hodie,
et da ei misericordiam ante virum hunc. Ego enim
eram pincerna regis. 
 [ . .] Factum est autem in mense Nisan, anno
vicesimo Artaxerxis regis : et vinum erat ante eum,
et levavi vinum, et dedi regi : et eram quasi langui-
dus ante faciem ejus. Dixitque mihi rex : Quare vul-
tus tuus tristis est, cum te aegrotum non videam?
non est hoc frustra, sed malum nescio quod in corde
tuo est. Et timui valde, ac nimis : et dixi regi :
Rex, in aeternum vive : quare non moereat vultus
meus, quia civitas domus sepulcrorum patris mei
deserta est, et portae ejus combustae sunt igni? Et
ait mihi rex : Pro qua re postulas? Et oravi Deum 
 coeli, et dixi ad regem : Si videtur regi bonum, et
si placet servus tuus ante faciem tuam, ut mittas me
in Judaeam, ad civitatem sepulcri patris mei, et aedifi-
cabo eam. Dixitque mihi rex, et regina, quae sede-
bat juxta eum : Usque ad quod tempus erit iter
tuum, et quando reverteris? Et placuit ante vultum
regis, et misit me : et constitui ei tempus. Et dixi
regi : Si regi videtur bonum, epistolas det mihi ad
duces regionis trans flumen, ut transducant me, do-
nec veniam in Judaeam : et epistolam ad Asaph cu-
stodem saltus regis, ut det mihi ligna, ut tegere 
possim portas turris domus, et muros civitatis, et
domum, quam ingressus fuero. Et dedit mihi rex
juxta manum Dei mei bonam mecum. Et veni ad du-
ces regionis trans flumen, dedique eis epistolas re-
gis. Miserat autem rex mecum principes militum, et
equites. Et audierunt, Sanaballat Horonites, et To-
bias servus Ammanites : et contristati sunt afflic-
tione magna, quod venisset homo, qui quaereret prosperitatem - 
 filiorum Israel. Et veni Jerusalem, et
eram ibi tribus diebus, et surrexi nocte ego, et viri
pauci mecum, et non indicavi cuiquam quid Deus
dedisset in corde meo, ut facerem in Jerusalem, et
jumentum non erat mecum, nisi animal, cui sede-
bam. Et egressus sum per portam vallis nocte, et
ante fontem draconis, et ad portam stercoris, et
considerabam murum Jerusalem dissipatum, et por-
tas ejus consumptas igni. Et transivi ad portas fon-
tis, et ad aquaeductum regis, et non erat locus ju-
mento, cui sedebam, ut transiret. Et ascendi per
torrentem nocte, et considerabam murum, et rever- 
 
 veni ad portam vallis, et redii. Magistratus
autem nesciebant quo abiissem, aut quid ego face-
rem; sed et Judaeis, et sacerdotibus, et optimatibus.
et magistratibus, et reliquis qui faciebant opus,
usque ad id loci nihil indicaveram. Et dixi eis :
Vos nostis afflictionem in qua sumus, quia Jerus -
lem deserta est, et portae ejus consumptae sunt
igni : venite, et aedificemus muros Jerusalem, et
non simus ultra opprobrium. Et indicavi eis manum
Dei mei, quod esset bona mecum, et verba regis
quae locutus esset mihi, et aio : Surgamus, et aedifi-
cemus. Et confortatae sunt manus eorum in bono.
Audierunt autem, Sanaballat Horonites, et Tobias
servus Ammanites, et Gosem Arabs, et subsanna vectes -
runt nos, et despexerunt, dixeruntque : Quae est
haec res, quam facitis? numquid contra regem vos
rebellatis? Et reddidi eis sermonem, dixique ad
eos : Deus coeli ipse nos juvat [ Al . juvet] [ . juvet], et nos
servi ejus sumus : surgamus et aedificemus : vobis 
 autem non est pars, et justitia, et memoria in Jeru-
salem. 
 [ . .] Et surrexit Eliasib sacerdos magnus
et fratres ejus sacerdotes, et aedificaverunt portam
gregis : ipsi sanctificaverunt eam : et statuerunt
valvas ejus, et usque ad turrim centum cubitorum
sanctificaverunt eam usque ad turrim Ananeel. Et
juxta eum aedificaverunt viri Jericho : et juxta eum 
aedificavit Zachur filius Amri. Portam autem piscium
aedificaverunt filii Asnaa : ipsi texerunt eam, et sta-
tuerunt valvas ejus, et seras, et vectes. Et juxta eos
aedificavit Marimuth filius Uriae, filii Accus. Et juxta
eos aedificavit Mosollam filius Barachiae filii a Me-
sezebel : et juxta eos aedificavit Sadoc filius Baana :
et juxta eos aedificaverunt Thecueni : optimates au-
tem eorum non supposuerunt colla sua in opere
Domini sui. Et portam veterem aedificaverunt, Joiada
filius Phasea, et Mosollam filius Besodia : ipsi texe-
runt eam, et statuerunt valvas ejus, et seras, et ve- 
 : et juxta eos aedificaverunt, [ . Mel-
thias] Gabaonites, et Jadon Meronathites, viri de Ga-
baon et Maspha, pro duce qui erat in regione trans
flumen. Et juxta eum aedificavit Eziel filius Araia
aurifex : et juxta eum aedificavit Ananias filius pig-
mentarii : et dimiserunt Jerusalem usque ad murum
plateae latioris. Et juxta eum aedificavit Raphaia fi-
lius Ahur, princeps vici Jerusalem. Et juxta eum
aedificavit Jedaia filius Aromaph contra domum suam :
et juxta eum aedificavit Attus filius Asebeniae. Me-
diam partem vici aedificavit Melchias filius Erem, et
Asub filius Phaeth Moab, et turrim furnorum. Et
juxta eum aedificavit Sellum filius Alloes princeps
mediae partis vici Jerusalem, et ipse et filiae ejus. Et
portam vallis aedificavit Anun, et habitatores Zanoe :
ipsi aedificaverunt eam, et statuerunt valvas ejus, et
seras, et vectes, et mille cubitos in muro usque ad
portam sterquilinii. Et portam sterquilinii aedificavit
Melchias filius Rechab, princeps vici Bethaccharem :
ipse aedificavit eam, et statuit valvas ejus, et seras, 
 et vectes. Et portam fontis aedificavit Sellun filius
Cholozai, princeps pagi Maspha ipse aedificavit eam;
et texit, et statuit valvas ejus, et seras, et vectes, et
muros piscinae Siloe in hortum regis, et usque ad
gradus, qui descendunt de civitate David. Post eum
aedificavit Neemias filius Azboc, princeps dimidiae
partis vici Bethsur, usque contra sepulcra [ Al . sepultorum] [ . se-
pultorum] David, et usque ad piscinam, quae grandi
opere constructa est, et usque ad domum fortium.
Post eum aedificaverunt Levitae, Reum filius Benni.
Post eum aedificavit Asebias princeps dimidiae
partis vici Ceilae in vico suo. Post cum aedificave- 
 
 fratres eorum, Bavai filius Enadad, princeps
dimidiae partis Ceilae . Et aedificavit juxta eum Azer
filius Josue, princeps Maspha, mensuram secundam ,
contra ascensum firmissimi anguli. Post eum in
monte aedificavit Baruch filius Zachai mensuram se-
cundam, ab angulo usque ad portam domus Eliasib
sacerdotis magni. Post eum aedificavit Merimuth fi-
lius Uriae filii Accus, mensuram secundam, a porta
domus Eliasib, donec extenderetur domus Eliasib.
Et post eum aedificaverunt sacerdotes, viri de cam-
pestribus Jordanis. Post eum aedificavit Benjamin et
Asub contra domum suam : et post eum aedificavit
Azarias filius Maasiae filii Ananiae contra domum
suam. Post eum aedificavit Bennui filius Enadad
mensuram secundam, a domo Azariae usque ad flexu-
ram, et usque ad angulum. Phalel filius Ozi contra
flexuram et turrim, quae eminet de domo regis ex-
celsa,id est, in atrio carceris : post eum Phadaia
filius Pharos. Nathinaei autem habitabant in Ophel 
 usque contra portam aquarum ad orientem, et tur-
rim, quae prominebat. Post eum aedificaverunt The-
cueni mensuram secundam e regione, a turre ma-
gna et eminente usque ad murum templi. Sursum
autem a porta equorum aedificaverunt sacerdotes,
unusquisque contra domum suam. Post eos aedifica-
vit Sadoch filius Emmer contra domum suam. Et
post eum aedificavit Semaia filius Secheniae, custos
portae orientalis. Post eum aedificavit Anania filius
Selemiae, et Anun filius Seleph sextus mensuram
secundam : post eum aedificavit Mosollam filius Ba-
rachiae, contra gazophylacium suum. Post eum aedi-
ficavit Melchias filius artificis usque ad domum Na-
thinaeorum, et scruta vendentium contra portam ju-
dicialem, et usque ad coenaculum anguli. Et inter
coenaculum anguli in porta gregis aedificaverunt
aurifices et negotiatores. 
 [ . . ] Factum est autem, cum audisset Sana-
ballat, quod aedificaremus murum, iratus est valde;
et motus nimis subsannavit Judaeos, et dixit coram 
 fratribus suis, et frequentia Samaritanorum : Quid
Judaei faciunt imbecilles? Num dimittent eos gentes?
num sacrificabunt, et complebunt in una die? Num-
quid aedificare poterunt lapides de acervis pulveris,
qui combusti sunt? Sed et Tobias Ammanites pro-
ximus ejus, ait : Aedificent : si ascenderit vulpes,
transiliet murum eorum lapideum. Audi, Deus no-
ster, quia facti sumus despectio [ Al . despectur] [ . despectur] :
 converte opprobrium super caput eorum, et da eos
in despectionem in terra captivitatis. Ne operias
iniquitatem eorum, et peccatum eorum coram facie
tua non deleatur, quia irriserunt aedificantes. Itaque
aedificavimus murum, et conjunximus totum usque
ad partem dimidiam : et provocatum est cor populi
ad operandum. 
 Factum est autem, cum audisset Sanaballat, et
Tobias, et Arabes, et Ammanitae, et Azotii, quod
obducta esset cicatrix muri Jerusalem, et quod coe-
pissent interrupta concludi, irati sunt nimis, Et
congregati sunt omnes pariter, ut venirent, et pugnarent - 
 contra Jerusalem, et molirentur insidias.
Et oravimus Deum nostrum, et posuimus custodes
super murum die ac nocte contra eos. Dixit autem
Judas : Debilitata est fortitudo portantis, et humus 
 
 nimia est,et nos non poterimus aedificare murum . Et
dixerunt hostes nostri : Ne sciant, et ignorent, do-
nec veniamus in medium eorum, et interficiamus
eos, et cessare faciamus opus : 
 Factum est autem, venientibus Judaeis, qui habi-
tabant juxta eos, et dicentibus nobis per decem vi-
ces, ex omnibus locis quibus venerant ad nos, statui
in loco post murum per circuitum populum in ordi-
nem cum gladiis suis, et lanceis, et arcubus. Et
perspexi atque surrexi : et aio ad optimates et ma-
gistratus, et ad reliquam partem vulgi : Nolite timere
a facie eorum. Domini magni et terribilis memento-
t , et pugnate pro fratribus vestris, filiis vestris, et fi-
liabus vestris, et uxoribus vestris, et domibus vestris. 
 Factum est autem, cum audissent inimici nostri
nuntiatum esse nobis, dissipavit Deus consilium eo-
rum. Et reversi sumus omnes ad muros, unusquis-
que ad opus suum. Et factum est a die illa, media
pars juvenum eorum faciebat opus, et media parata 
 erat ad bellum, et lanceae, et scuta, e et arcus, et
loricae, et principes post eos in omni domo Juda,
aedificantium in muro, et portantium onera, et im-
ponentium : una manu sua faciebat opus, et altera
tenebat gladium : aedificantium enim unusquisque
gladio erat accinctus renes. Et aedificabant, et clan-
gebant buccina juxta me. Et dixi ad optimates, et ad
magistratus, et ad reliquam partem vulgi : Opus
grande est et latum, et nos separati sumus in muro 
procul alter ab altero : in loco quocumque audieritis
clangorem tubae, illuc concurrite ad nos : Deus no-
ster pugnabit pro nobis. Et nos ipsi faciamus opus :
et media pars nostrum teneat lanceas, ab ascensu
aurorae donec egrediantur astra. In tempore quoque
illo dixi populo : Unusquisque cum puero suo ma-
neat in medio Jerusalem, et sint nobis vices per no-
ctem, et diem ad operandum. Ego autem et fratres
mei, et pueri mei, et custodes qui erant post me,
non deponebamus vestimenta nostra : unusquisque
tantum nudabatur ad baptismum. 
 
 [ . . ] Et factus est clamor populi et uxorum
ejus magnus, adversus fratres suos Judaeos. Et
erant qui dicerent : Filii nostri, et filiae nostrae multae
sunt nimis : accipiamus pro pretio eorum frumen-
tum,et comedamus, et vivamus. Et erant qui dice-
rent : Agros nostros, et vineas, et domos nostras
opponamus, et accipiamus frumentum in fame. Et
alii dicebant : Mutuo sumamus pecunias in tributa 
regis, demusque agros nostros et vineas : et nunc
sicut carnes fratrum nostrorum, sic carnes nostrae
sunt : sicut filii eorum, ita et filii nostri. Ecce
nos subjugamus filios nostros et filias nostras in
servitutem, et de filiabus nostris sunt famulae,
nec habemus unde possint redimi, et agros no-
stros, et vineas nostras alii possident. Et iratus
sum nimis cum audissem clamorem eorum secun-
dum verba haec : cogitavitque cor meum mecum :
et increpui optimates et magistratus, et dixi eis :
Usurasne singuli a fratribus vestris exigitis? Et congregavi - 
 adversum eos concionem magnam, et dixi
eis : 
 Nos, ut scitis, redemimus fratres nostros Judaeos,
qui venditi fuerant gentibus, secundum possibili-
tatem nostram : et vos igitur vendetis fratres ve· 
 , 
 et redimemus eos ? Et siluerunt, nec invenerunt
quid responderent : Dixique ad eos : Non est bona res,
quam facitis : quare non in timore Dei nostri ambu-
latis, ne exprobretur nobis a gentibus inimicis nostris?
Et ego, et fratres mei, et pueri mei, commodavimus
plurimis pecuniam et frumentum : non repetamus in
commune istud, aes alienum concedamus, quod de-
betur nobis. Reddite eis hodie agros suos, et vineas
suas, et oliveta sua, et domos suas : quin potius
et centesimam pecuniae, frumenti, vini, et olei,
quam exigere soletis ab eis, date pro illis. Et dixe-
runt : Reddemus, et ab eis nihil quaeremus : sicque
faciemus ut loqueris. Et vocavi sacerdotes, et adju-
ravi eos, ut facerent juxta quod dixeram. Insuper
excussi sinum meum, et dixi : Sic excutiat Deus
omnem virum, qui non compleverit verbum istud,
de domo sua, et de laboribus suis : sic excu-
tiatur, et vacuus fiat. Et dixit universa multitudo :
Amen. Et laudaverunt Deum. Fecit ergo populus
sicut erat dictum. 
 A die autem illa, qua praeceperat rex mihi, ut
essem dux in terra Juda, ab anno vicesimo usque
ad annum tricesimum secundum Artaxerxis regis,
per annos duodecim, ego et fratres mei annonas,
quae ducibus debebantur, non comedimus. Duces
autem primi, qui fuerant ante me, gravaverunt
populum, et acceperunt ab eis, in pane, et vino,
et pecunia, quotidie siclos quadraginta : sed et mi-
nistri eorum depresserunt populum. Ego autem non
feci ita propter timorem Dei : quin potius in opere
muri aedificavi, et agrum non emi, et omnes pueri
mei congregati ad opus erant. Judaei quoque et magi-
stratus, centum quinquaginta viri, et qui veniebant
ad nos de gentibus quae in circuitu nostro sunt
[ . erant], in mensa mea erant. Parabatur autem
mihi per dies singulos bos unus, arietes sex ele-
cti, exceptis volatilibus, et inter dies decem vina
diversa, et alia multa tribuebam : insuper et annonas - 
 ducatus mei non quaesivi : valde enim atte-
nuatus erat populus. Memento mei, Deus meus, in
bonum, secundum omnia quae feci populo huic. 
 [ . . ] Factum est autem, cum audisset San -
ballat, et Tobias a , et Gosem Arabset caeteri ini-
mici nostri, quod aedificassem ego murum, et non
esset in ipso residua interruptio ( usque ad tempus
autem illud valvas non posueram in portis ) mise-
runt Sanaballat et Gosem ad me, dicentes : Veni, et
percutiamus foedus pariter in viculis in campo Ono.
Ipsi autem cogitabant ut facerent mihi malum : Misi
ergo ad eos nuntios, dicens : Opus grande ego facio,
et non possum descendere : ne forte negligatur cum
venero et descendero ad vos. Miserunt autem ad
me secundum verbum hoc per quatuor vices : et
respondi eis juxta sermonem priorem. Et misit ad
me Sanaballat juxta verbum prius quinta vice pue-
rum suum, et epistolam habebat in manu scriptam
hoc.modo : 
 
 In gentibus auditum est, et Gosem dixit, quod
tu et Judaei cogitetis rebellare, et propterea aedifices
murum et levare te velis super eos regem : propter
quam causam et prophetas posueris, qui praedicent
de te Jerusalem, dicentes : Rex in Judaea est. Audi-
turus est rex verba haec : idcirco nunc veni, ut
ineamus consilium pariter. Et misi ad eos , dicens :
Non est factum secundum verba haec, quae tu lo-
queris : de corde enim tuo tu componis haec. Omnes 
 
 autem [ . ] hi terrebant nos, cogitantes quod
cessarent manus nostrae ab opere, et quiesceremus.
Quam ob causam magis confortavi manus meas :
et ingressus sum domum Semaiae filii Dalaiae filii
Metabeel secreto. Qui ait : Tractemus nobiscum in
domo Dei in medio templi, et claudamus portas
aedis : quia venturi sunt ut interficiant te, et nocte
venturi sunt ad occidendum te. Et dixi : Num quis-
quam similis mei fugit? et quis ut ego ingredietur
templum, et vivet? non ingrediar. Et intellexi quod
Deus non misisset eum, sed quasi vaticinans locutus
esset ad me, et Tobias, et Sanaballat conduxissent
eum; acceperat enim pretium, ut territus facerem,
et peccarem, et haberent malum, quod exprobra-
rent mihi. Memento mei, Domine, pro Tobia, et
Sanaballat, juxta opera eorum talia : sed et Noa-
dia prophetae, et caeterorum prophetarum, qui ter-
rebant me. Completus est autem murus vicesimo
quinto die mensis Elul, quinquaginta duobus diebus. 
 
 Factum est ergo cum audissent omnes inimici
nostri, ut timerent universae gentes, quae erant in
circuitu nostro, et conciderent intra semetipsos,
et scirent quod a Deo factum esset opus hoc. Sed et
in diebus illis, multae optimatum Judaeorum epi-
stolae mittebantur ad Tobiam, et a Tobia veniebant
ad eos. Multi enim erant in Judaea habentes juramen-
tum ejus, quia gener erat Secheniae filii e Jorei,
et Johanan filius ejus acceperat filiam Musollam
filii Barachiae : sed et laudabant eum coram me, et
verba mea nuntiabant ei : et Tobias mittebat epi-
stolas, ut terreret me. 
 [ . .] Postquam autem aedificatus est murus,
et posui valvas, et recensui janitores,et cantores,
et Levitas : praecepi Anani fratri meo, et Ananiae
principi domus de Jerusalem (ipse enim quasi vir
verax et timens Deum plus caeteris videbatur ). Et
dixi eis : Non aperiuntur portae Jerusalem usque ad
calorem solis. Cumque adhuc assisterent, clausae 
 portae sunt, et oppilatae : et posui custodes de
habitatoribus Jerusalem, singulos per vices suas, et
unumquemque contra domum suam. Civitas autem
erat lata nimis et grandis, et populus parvus in
medio ejus, et non erant domus aedificatae. Dedit
Deus autem in corde meo, et congregavi optimates,
et magistratus, et vulgus, ut recenserem eos ,
et inveni librum census eorum, qui ascenderant
primum, et inventum est scriptum in eo : 
 Isti filii provinciae, qui ascenderunt de captivitate
migrantium, quos transtulerat Nabuchodonosor rex
Babylonis, et reversi sunt in Jerusalem, et in Ju-
daeam unusquisque in civitatem suam. Qui venerunt
cum Zorobabel, Josue, Neemias, Azarias , Raamias,
 [ . Naamani ], Mardochaeus, Belsan,
Mespharat, Beggoai, Naum, Baana. Numerus viro-
rum populi Israel : 
 Filii Pharos, duo millia centum septuaginta duo :
Filii Saphatiae, trecenti septuaginta duo : Filii Area, 
 sexcenti quinquaginta duo : Filii Phaeth-Moab, filio-
rum Josue et Joab, duo millia octingenti decem et
octo : Filii Elam, mille ducenti quinquaginta qua-
tuor [ . ] : Filii Zethua, octingenti qua-
draginta quinque : Filii Zachai, septingenti sexa-
ginta : Filii Bannui, sexcenti quadraginta octo :
Filii Bebai, sexcenti viginti octo : Filii Azgad, duo
millia trecenti viginti duo : Filii Adonicam, sexcenti
sexaginta septem : Filii Baggoai, duo millia sexaginta septem, Filii Adin, sexcenti quinquaginta quinque : 
 
 Filii Ater, filii Ezeciae. nonaginta octo : Filii Asem,
trecenti viginti octo : Filii Besai, trecenti viginti qu -
tuor : Filii Areph, centum duodecim : Filii Gabaon,
nonaginta quinque. a Viri Beth-Leem et Netupha ,
centum octoginta octo. Viri Anathoth, centum viginti
octo. Viri Beth-Azmoth, quadraginta duo. Viri Ca-
riath-Jarim, Chephira,et Beroth, septingenti qua-
draginta tres. Viri Rama et Geba, sexcenti viginti
unus. Viri Machmas, centum viginti duo. Viri Beth-
El, et Ai, centum viginti tres. Viri Nebo alterius
quinquaginta duo. Viri Elam alterius, mille ducenti
quinquaginta quatuor. Filii Arem, trecenti viginti.
Filii Jeriho, trecenti quadraginta quinque. Filii Lod
Hadid et Ono, septingenti viginti unus. Filii Senaa,
tria millia nongenti triginta. 
 Sacerdotes : Filii Idaia in domo Josua, nongenti
septuaginta tres. Filii Emmer, mille quinquaginta
duo. Filii Phashur, mille ducenti quadraginta se-
ptem. Filii Arem, mille decem et septem. Levitae : 
 Filii Josue et Cadmiel [ Al . Cedmiel] [ . Cedmiel], filiorum Odviae,
septuaginta quatuor. Cantores : Filii Asaph, centum
quadraginta octo. Janitores : Filii Sellum, filii Ater, filii
Telmon, filii Accub, filii Atita , filii Sobai : centum tri-
ginta octo. Nathinaei : filii Soa, filii Aspha [ Al . Hasupha] [ . Hasu-
pha], filii Tebbaoth, filii Ceros. filii Siaa, filii Phadon,
filii Lebana, filii Agaba, filii Selmon, filii Anan, filii
Geddel, filii Gaer, filii Raia, filii Rasin, filii Necoda,
filii Gezem, filii Aza, filii Phasea, filii Besai, filii Mu-
nim, filii Nephussim, filii Becbuc [ . Bachue], filii
Acupha, filii Arur, filii Besloth, filii Meida[ . Maid],
filii Arsa, filii Bercos, filii Sisara. filii Thema, filii Nasia
filii Atipha, filii servorum Salomonis, filii Sothai, filii
Sophereth, filii Pherida, filii Jahala, filii Darcon, filii
Jeddel, filii Saphatia, filii Atil, filii Phochereth, qui
erat ortus ex Sabaim, filio Amon. Omnes Natthinaei,
et filii servorum Salomonis, trecenti nonaginta duo.
Hi sunt autem, qui ascenderunt de Thelmela, The-
larsa, Cherub, Addon, et Emmer : et non potuerunt
indicare domum patrum suorum, et semen suum,
utrum, ex Israel essent. Filii Dalaia, filii Tobia, filii
Necoda, sexcenti quadraginta duo. 
 
 
 Et de sacerdotibus, filii Abia, filii Accos, filii Ber-
zella , qui accepit de filiabus Berzellai Galaaditis
uxorem : et vocatus est nomine eorum. Hi quaesie-
runt scripturam suam in censu, et non invenerunt :
et ejecti sunt de sacerdotio. Dixitque Athersatha eis,
ut non manducarent de sanctis sanctorum, donec
staret sacerdos doctus et eruditus. Omnis multitudo
quasi vir unus, quadraginta duo millia trecenti sexa-
ginta, absque servis et ancillis eorum, qui erant
septem millia trecenti triginta septem, et inter eos
cantores, et cantatrices, ducenti quadraginta quin-
que. Cameli eorum, quadringenti triginta quinque :
asini, sex millia septingenti viginti . 
 Nonnulli autem de principibus familiarum dede-
runt in opus. Athersatha dedit in thesaurum auri
drachmas mille, phialas quinquaginta, tunicas sacer-
dotales quingentas triginta i . Et de principibus fami-
liarum dederunt in thesaurum operis, auri drachmas
viginti millia, et argenti minas duo millia ducentas. 
 Et quod dedit reliquus populus, auri drachmas vi-
ginti millia, et argenti minas duo millia, et tunicas
sacerdotales sexaginta septem. Habitaverunt autem
sacerdotes, et levitae, et janitores, et cantores, et
reliquum vulgus, et Nathinaei, et omnis Israel, in
civitatibus suis. 
 [ . . ]Et venerat mensis septimus : filii autem
Israel erant in civitatibus suis. Congregatusque est
omnis populus quasi vir unus, ad plateam quae est ante
portam aquarum : et dixerunt Ezrae scribae ut af-
ferret librum legis Mosi, quam praecepit Dominus
Israeli. 
 Attulit ergo Ezras sacerdos legem coram multitu-
dine virorum et mulierum, cunctisque qui poterant
 intelligere , in die prima, mensis septimi. Et legit in
eo aperte in platea, quae erat ante portam aquarum,
de mane usque ad mediam diem, in conspectu viro-
rum et mulierum et sapientium; et aures omnis po-
puli erant erectae ad librum. 
 Stetit autem Ezras scriba super gradum ligneum, 
 quem fecerat ad loquendum : et steterunt juxta eum ,
Mathathia, et Sema, et Ania, et Uria, et, Helcia, et 
 
 Maasia, ad dexteram ejus : et ad sinistram, Phadaia,
Misael, et Melchia, et Asum, et Asebdana, Zacharia,
et Mosollam. Et aperuit Ezras librum coram omni
populo : super universum quippe populum eminebat :
et cum aperuisset eum, stetit omnis populus. Et be-
nedixit Ezras Domino Deo magno.: et respondit om-
nis populus : Amen, amen : clevans manus suas, et
incurvati sunt, et adoraverunt Deum proni in terram.
Porro Josue, et Bani, et Serebia, Jamin, Accub,
Sebthai, Odia, Maasia, Celitha, Azarias, Jozabed,
Anan, Phalaia, Levitae, silentium faciebant in populo
ad audiendam legem : populus autem stabat in gradu
suo. Et legerunt in libro legis Dei distincte, et ap-
posite [ . aperte] ad intelligendum : et intellexerunt
cum legeretur. 
 Dixit autem Neemias (ipse est Athersath ) et
Ezras sacerdos et scriba, et Levitae interpretantes
universo populo : Dies sanctificatus est Domino Deo
nostro, nolite lugere, et nolite flere. Flebat enim 
 omnis populus, cum audiret verba legis. Et dixit
eis : Ite, comedite pinguia, et bibite a mulsum, et
mittite partes ei qui non praeparavit sibi : quia san-
ctus dies Domini est, et nolite contristari, gaudium
enim Domini est fortitudo nostra. Levitae autem
silentium faciebant in omni populo, dicentes : Ta-
cete, quia dies sanctus est et nolite dolere. Abiit ita-
que omnis populus, ut comederet et biberet, et mit-
teret partes, et faceret laetitiam magnam : quia in-
tellexerant verba, quae docuerat eos. Et in die se-
cundo congregati sunt principes familiarum universi
populi, sacerdotes et Levitae, ad Ezram scribam, ut
interpretaretur eis verba legis. Et invenerunt scri-
ptum in lege, praecepisse Dominum in manu Mosi,
ut habitent filii Israel in tabernaculis, in die solemni,
mense septimo : et ut praedicent, et divulgent vocem
in universis urbibus suis, et in Jerusalem, dicentes :
Egredimini in montem, et afferte frondes olivae, et
frondes ligni pulcherrimi, frondes myrti, et ramos 
 palmarum, et frondes ligni nemorosi, ut fiant taber-
nacula, sicut scriptum est. Et egressus est populus,
et attulerunt. Feceruntque sibi tabernacula unus-
quisque in domate suo, et in atriis suis, et in atriis
domus Dei, et in platea portae aquarum, et in platea
Ephraim. 
 Fecit ergo universa ecclesia eorum qui redierant
de captivitate, tabernacula, et habitaverunt in taber-
naculis : non enim fecerant a diebus Josue filii Nun
taliter filii Israel usque ad diem illum. Et fuit laetitia
magna nimis. Legit autem in libro Legis Dei per dies
singulos, a die primo usque ad diem novissimum.
Et fecerunt solemnitatem septem diebus, et in die 
octavo collectam juxta ritum. 
 [ . .] In die autem vicesimo quarto mensis
hujus, convenerunt filii Israel in jejunio et in saccis,
et humus super eos. Et separatum est semen filio-
rum Israel ab omni filio alienigena : et steterunt, et
confitebantur peccata sua, et iniquitates patrum suo-
rum. Et consurrexerunt ad standum : et legerunt in 
 volumine Legis Domini Dei sui, quater in die, et
quater confitebantur, et adorabant Dominum Deum
suum. 
 Surrexit autem super gradum Levitarum, Josue,
et Bani, Cedmiel, Sebnia [ . Sabania], Bonni, Sare-
biaS, Bani, Chanani : et inclamaverunt voce magna
ad Dominum Deum suum. Et dixerunt Levitae, Jo- 
 , 
 et Cedmiel, Bonni, Asebnia, Serebia, Odaia,
Sebnia, Phataia; Surgite, benedicite Domino Deo
vestro ab aeterno usque in aeternum : et benedicant
nomini gloriae tuae excelso in omni benedictione et
laude. 
 Tu ipse, Domine, solus tu fecisti coelum, et coelum
coelorum; et omnem exercitum eorum : terram, et
universa quae in ea sunt : Maria, et omnia quae in eis
sunt : et tu vivificas omnia haec, et exercitus coeli
te adorat. Tu ipse, Domine Deus, qui elegisti Abra-
ham, et eduxisti eum de igne Chaldaeorum, et
posuisti nomen ejus Abraham. Et invenisti cor ejus
fidele coram te : percussisti cum eo foedus, ut dares
ei terram Chananaei, Hetthaei, et Amorrhaei, et Phe-
rezaei, et Jebusaei , et Gergesaei, ut dares semini ejus : et
implesti verba tua, quoniam justus es. Et vidisti affli-
ctionem patrum nostrorum in Aegypto : clamoremque
eorum audisti super mare Rubrum. Et dedisti signa et
portenta in Pharao, et in universis servis ejus, et 
 in omni populo terrae illius : cognovisti enim quia
superbe egerunt contra eos : et fecisti tibi nomen,
sicut et in hac die. Et mare divisisti ante eos, et
transierunt per medium maris in sicco : persecuto-
res autem eorum projecisti in profundum, quasi
lapidem in aquas validas [ Al . aquis validis] [ . validis]. Et in
columna nubis ductor eorum fuisti per diem, et in
columna ignis per noctem, ut appareret eis via, per
quam ingrediebantur. Ad montem quoque Sinai de-
scendisti, et locutus es cum eis de coelo, et dedisti
eis judicia recta, et legem veritatis, caeremonias et
praecepta bona : et sabbathum sanctificatum tuum
ostendisti eis, et mandata, et caeremonias, et legem
praecepisti eis, in manu Mosi servi tui. Panem quo-
que de coelo dedisti eis in fame eorum, et aquam de
petra eduxisti eis sitientibus, et dixisti eis, ut ingre-
derentur et possiderent terram, super quam levasti
manum tuam, ut traderes eis. Ipsi vero et patres
nostri superbe egerunt, et induraverunt cervices 
 suas, et non audierunt mandata tua. Et noluerunt
audire, et non sunt recordati mirabilium tuorum
quae feceras eis. Et induraverunt cervices suas, et
dederunt caput, ut converterentur ad servitutem
suam, quasi per contentionem. Tu autem Deus pro-
pitius, clemens et misericors, longanimis et multae
miserationis, non dereliquisti eos, et quidem cum
fecissent sibi vitulum conflatilem, et dixissent : Iste
est Deus tuus, qui eduxit te de Aegypto : fecerunt-
que blasphemias magnas. Tu autem in misericor-
diis tuis multis non dimisisti eos in deserto; columna
nubis non recessit ab eis per diem, ut duceret eos 
in viam, et columna ignis per noctem, ut ostenderet
eis iter per quod ingrederentur. Et spiritum tuum
bonum dedisti , qui doceret eos, et manna tuum
non prohibuisti ab ore eorum, et aquam dedisti eis
in siti. Quadraginta annis pavisti eos in deserto, ni-
hilque eis defuit : vestimenta eorum non invetera-
verunt, et pedes eorum non sunt attriti. Et dedisti
eis regna, et populos, et partitus es eis sortes : et 
 possederunt terram Seon, et terram regis Esebon,
et terram Og regis Basan. Et filios eorum multipli-
casti sicut stellas coeli, et adduxisti eos ad terram,
de qua dixeras patribus eorum, ut ingrederentur et
possiderent. Et venerunt filii, et possederunt ter-
ram, et humiliasti coram eis habitatores terrae Cha-
nanaeos, et dedisti eos in manu eorum, et reges eo- 
 
 et populos terrae, ut facerent eis sicut placeb at 
illis. Ceperunt itaque urbes munitas, et humum
pinguem, et possederunt domos plenas cunctis bo-
nis; cisternas ab aliis fabricatas, vineas, et oli-
veta, et ligna pomifera multa : et comederunt, et s -
turati sunt, et impinguati sunt, abundaverunt deli-
ciis in bonitate tua magna. Provocaverunt autem te
ad iracundiam, et recesserunt a te, et projecerunt
legem tuam post terga sua : et prophetas tuos o -
ciderunt, qui contestabantur eos, ut reverterentur
ad te feceruntque blasphemias grandes. Et dedisti
 eos in manu hostium suorum, et afflixerunt eos. Et
in tempore tribulationis suae clamaverunt ad te, et
tu de coelo a audisti, et secundum miserationes tuas
multas dedisti eis salvatores, qui salvarent eos de
manu hostium suorum. Cumque requievissent, re-
versi sunt ut facerent malum in conspectu tuo; et
dereliquisti eos in manu inimicorum suorum; et pos-
sederunt eos. Conversique sunt, et clamaverunt ad 
 te : tu autem de coelo exaudisti, et liberasti eos in
misericordiis tuis, multis temporibus. Et contesta-
tus es eos, ut reverterentur ad legem tuam. Ipsi
vero superbe egerunt et non audierunt mandata
tua, et in judiciis tuis peccaverunt, quae faciet homo,
et vivet in eis : et dederunt humerum recedentem,
et cervicem suam induraverunt, nec audierunt. Et
protraxisti super eos annos multos, et contestatus
es eos in spiritu tuo per manum prophetarum tuo-
rum, et non audierunt, et tradidisti eos in manu
populorum terrarum. In misericordiis autem tuis
plurimis non fecisti eos in consumptionem, nec de-
reliquisti eos : quoniam Deus miserationum, et cle-
mens es tu. Nunc itaque, Deus noster magne, for-
iis, et terribilis, custodiens pactum et misericor-
diam, ne avertas a facie tua omnem laborem, qui
invenit nos, reges nostros, principes nostros, et sa-
cerdotes nostros, et prophetas nostros, et patres
nostros, et omnem populum tuum, a diebus regis
Assur usque in diem hanc. Et tu justus es in omnibus -
, 
 quae venerunt super nos, quia veritatem fecisti,
nos autem impie egimus. Reges nostri, principes
nostri, sacerdotes nostri, et patres nostri non fece-
runt legem tuam, et non attenderunt mandata tua,
et testimonia tua quae testificatus es c in eis. Et ipsi
in regnis suis, et in bonitate tua multa, quam dede-
ras eis, et in terra latissima et pingui, quam tradi-
deras in conspectu eorum, non servierunt tibi, nec
reversi sunt a studiis suis pessimis. Ecce nos ipsi
hodie servi sumus : et terra, quam dedisti patribus
nostris, ut comederent panem ejus, et quae bona
sunt ejus, et nos ipsi servi sumus in ea. Et fruges
ejus multiplicantur regibus, quos posuisti super nos 
propter peccata nostra, et corporibus nostris domi-
nantur, et jumentis nostris secundum voluntatem
suam, et in tribulatione magna sumus. Super omni-
bus ergo his nos ipsi percutimus foedus, et scribi-
mus, et signant principes nostri, Levitae nostri, et
sacerdotes nostri. 
 
 [ . .] Signatores autem fuerunt, Neemias,
Athersatha filius Achelai, et Sedecias, Saraias,
Azarias, Jeremias, Phesbur [ Al . Phassur] [ . Phassur], Amarias,
Melchia, Attus, Sebenia, Meluch, Arem, Merimuth,
Obdias. Daniel, Genthon, Baruch, Mosollam, Abia,
Miamin, Maazia, Belgai, Semeia : hi sacerdotes. 
 
 Porro Levitae, Josue filius Azaniae, Bennui de
filiis Enaddan, Cedmiel, et fratres eorum, Sechemia
[ . Sebenia], Odevia, Celita , Phalaia, Anan, Mi-
cha, Roob, Asebia, Zachur, Serebia, Sabania, 
[ . Odaia], Bani. Baninu. 
 Capita populi, Pharos, Phaeth-Moab, Elam,
Zethu, Bani, Bonni, Azgad, Bebai, Adonia, Begoai,
Adin, Ater, Ezechia, Azur, Odevia [ . Odaia],
Asum, Besai, Areph, Anathoth, Nebai, Megphias,
Mosollam, Azir, Mesizabel, Sadoc, Jeddua, Pheltia,
Anan, [ . Anaia], Osee, Anania, Asub, Aloes,
Phalea, Sobet, Reum, Asebna, Maasia, et Haia [ Al. Echaia], Hanan, Anan, Melluch, Arem, Baana : et
reliqui de populo, sacerdotes, Levitae, janitores,
et cantores, Nathinaei, et omnes qui se separave-
runt de populis terrarum ad legem Dei, uxores eo-
rum, filii eorum, et filiae eorum, omnis qui poterat
sapere spondentes pro fratribus suis, optimates eo-
rum, et qui veniebant ad pollicendum et jurandum. 
 ut ambularent in lege Dei, quam dederat in manu 
Mosis servi Dei, ut facerent et custodirent universa
mandata Domini Dei nostri, et judicia ejus et caere-
monias ejus, et ut non daremus filias nostras populo
terrae, et filias eorum non acciperemus filiis nostris.
Populi quoque terrae, qui important venalia, et
omnia ad usum per diem sabbati ut vendant, non
accipiemus ab eis in sabbato et in die sanctificato.
Et dimittemus annum septimum, et exactionem uni-
versae manus. Et statuemus super nos praecepta, ut
demus tertiam partem sicli per annum ad opus do-
mus Dei nostri, ad panes propositionis, et ad sacri-
ficium sempiternum, et in holocaustum sempiter-
num in sabbatis, in kalendis, in solemnitatibus, et
in sanctificatis, et pro peccato : ut exoretur pro
Israel, et in omnem usum domus Dei nostri. 
 Sortes ergo misimus super oblationem lignorum,
inter sacerdotes, et Levitas, et populum, ut infer-
rentur in domum Dei nostri per domos patrum nostrorum -
, 
 per tempora, a temporibus anni usque ad
 annum , ut arderent super altare Domini Dei no-
stri, sicut scriptum est in lege Mosi : et ut afferre-
mus primogenita terrae nostrae, et primitiva universi
fructus omnis ligni, ab anno in annum, in domo
Domini. Et primitiva filiorum nostrorum, et peco-
rum nostrorum, sicut scriptum est in lege, et pri-
mitiva boum nostrorum, et ovium nostrarum, ut of-
ferrentur in domo Dei nostri, sacerdotibus qui mi-
nistrant in domo Dei nostri : et primitias ciborum
nostrorum, et libaminum nostrorum, et poma
omnis ligni, vindemiae quoque et olei, afferremus
sacerdotibus ad gazophylacium Dei nostri, et de-
cimam partem terrae nostrae Levitis. Ipsi Levitae de-
cimas accipient ex omnibus civitatibus operum no-
strorum. Erit autem sacerdos filius Aaron cum Le-
vitis in decimis Levitarum, et Levitae offerent
decimam partem decimae suae in domum Dei nostri,
ad gazophylacium in domum thesauri. Ad gazophyla-
cium enim deportabunt filii Israel, et filii Levi, primitias - 
 frumenti, vini et olei : et ibi erunt vasa sanctifi-
cata, et sacerdotes, et cantores, et janitores, et mini-
stri, et non dimittemus domum Dei nostri. 
 [ . .] Habitaverunt autem principes populi
in Jerusalem; reliqua vero plebs misit sortem, ut
tollerent unam partem de decem, qui habitaturi 
 
 essent in Jerusalem civitate sancta, novem vero
partes in civitatibus. Benedixit autem populus
omnibus viris, qui se sponte obtulerant, ut habit -
rent in Jerusalem. Hi sunt itaque principes provin-
cia , qui habitaverunt in Jerusalem, et in civitatibus
Juda. Habitavit [ . . autem] unusquisque in
possessione sua, in urbibus suis, Israel, sacerdotes,
Levitae, Nathinaei, et filii servorum Salomonis. 
 Et in Jerusalem habitaverunt de filiis Juda, et de
filiis Benjamin : de filiis Juda, Athaia filius Aziam,
filii Zachariae, filii Amariae, filii Saphatiae, filii Mala-
leel : de filiis Phares, Maasia filius Baruch, filius
Choloza, filius Azia, filius Adaia, filius Joiarib, filius
Zachariae, filius Silonitis; omnes hi filii Phares, qui
habitaverunt in Jerusalem, quadringenti sexaginta
octo viri fortes. 
 Hi sunt autem filii Benjamin : Sellum filius Mosol-
lam, filius Joed, filius Phadaia, filius Colaia, filius
Masia, filius Etheel, filius a Isaia, et post eum Ge -
bai, Sellai, nongenti viginti octo, et Joel filius Zechri 
 praepositus eorum, et Judas filius Senua super civita-
tem secundus. 
 Et de sacerdotibus, Idaia filius Joarin, Jachin, Sa-
raia filius Helciae, filius Mosollam, filius Sadoc, filius
Moraioth, filius Ahitub [ . Achitob] princeps domus
Dei, et fratres eorum facientes opera templi, octin-
genti viginti duo. 
 Et Adaia filius Jeroam, filius Phelelia, filius Amsi,
filius Zachariae, filius Phesur, filius Melchiae, et fra-
tres ejus principes patrum : ducenti quadraginta duo.
Et Amassai filius b Azreel, filius Ahazi, filius Mosol-
lamoth, filius Emmer, et fratres eorum potentes ni-
mis : centum viginti octo, et praepositus eorum Zab-
diel filius potentium. 
 Et de Levitis Sebenia filius Asub, filius Azari-
cam, filius Asabia, filius Boni,et Sabathai et Josabed,
super [ . . omnia] opera, quae erant forinsecus
in domo Dei, a principibus Levitarum. 
 
 Et Mathania filius Micha, filius Zebedei, filius
Asaph, princeps ad laudandum et ad confitendum
in oratione, et Becbecia secundus de fratribus ejus,
et Abda filius Samua, filius Galal, filius Idithun,omnes
Levitae in civitate sancta ducenti octoginta quatuor. 
 Et janitores, Accub, Temon, et fratres eorum,
qui custodiebant ostia : centum septuaginta duo. Et
reliqui ex Israel sacerdotes et Levitae in univer-
sis civitatibus Juda, unusquisque in e possessione sua. 
 Et Nathinaei, qui habitabant in Ophel, et Siaha,
et Gaspha de Nathinaeis. Et episcopus Levitarum in
Jerusalem, Azzi filius Bani, filius Asabiae , filius Ma-
thaniae, filius Michae. De filiis Asaph, cantores in mi-
nisterio domus Dei. Praeceptum quippe regis super
eos erat, et ordo in cantoribus per dies singulos : et
Phathaia filius Mesebel , de filiis Zera filii Juda in
manu regis, juxta omne verbum populi, et in domi-
bus per omnes regiones eorum. 
 De filiis Juda habitaverunt in Cariath-Arbe et in
filiabus ejus : et in Dibon, et in filiabus ejus et in
Cabseel, et in viculis ejus, et in Jesue, et in Mola- 
 
 , 
 et in Bethphaleth, et in Asersual, et in Bersabee,
et in filiabus ejus et in Siceleg, et in Mochona, et
in filiabus ejus, et in Remmon, et in Saraa, et in Je-
rimut , Zanoa, Odollam, et in villis earum, Lachis
et regionibus ejus, et Azeca, et filiabus ejus. Et man-
serunt in Bersabee usque ad vallem Ennom. 
 Filii autem Benjamin, a Geba, Mechmas, et Aia,
et Beth-El, et filiabus ejus : Anathoth, Nob, Anania,
Asor, Rama, Gethaim, Adid, Seboim, et Neballat,
Lod, et Ono valle artificum. Et de Levitis portiones
Judae et Benjamin. 
 [ . .] Hi sunt autem Sacerdotes et Levitae,
et qui ascenderunt cum Zorobabel filio h Salathiel,
et Josue : Sara, Jeremias, Ezra [ . Esdras], Ama-
ria, Melluch, Attus , Sechenias, Reum, Merimuth,
AddoGenthon, Abia, Miamin, Madia, Belga, Semeia,
et Joiarib, Idaia, Sellum, Amoc, Helcia, Idaia. Isti
principes sacerdotum, et fratres eorum, in diebus
Josue. 
 Porro Levitae, Jesua, Bennui, Cedmiel, Sarabia, 
 Juda, Mathanias, super hymnos ipsi et fratres eorum,
et Becbecia atque Anni, et fratres eorum, unusquis-
que in officio suo. Jesue [ . Josue] autem genuit
Joiacim, et Joiacim genuit Eliasib, et Eliasib genuit
Joiada, et Joiada genuit Jonathan, et Jonathan ge-
nuit Jeddoa. 
 In diebus autem Joacim erant sacerdotes et prin-
cipes familiarum : Saraiae, Amaria : Jeremiae. Ana-
nia : Ezrae, Mosollam : Amariae, Johanan : Milicho,
Jonathan : Sebeniae, Joseph : Arem, Edna : Maraioth,
Elci : Adaiae, Zacharia : Genthon, Mosollam : Abiae,
Zecri, Miamin, et Moadiae, Phelti : Belgae, Sammua :
Semaiae, Jonathan : Joiarib, Mathanai : Jodaiae [ Al. Jeiadae], Azzi : Sellai, Belai : Amoc, Eber : Helciae,
Asebia : Idaiae, Nathanael. 
 Levitae in diebus Eliasib, et Joiada, et Johanan, et
Jeddoa, scripti principes familiarum, et sacerdotes
in regno Darii Persae. 
 Filii Levi principes familiarum, scripti in libro 
 Verborum Dierum, et usque ad dies Jonathan, filii
Eliasib. Et principes Levitarum, Asebia, Serebia, et
Jesue [ . Josue) filius Cedmiel : et fratres eorum
per vices suas, ut laudarent et confiterentur juxta
praeceptum David viri Dei, et observarent aeque
per ordinem. Mathania, et Becbecia, Obedia,Mo-
sollam, Telmon, Accub, custodes portarum et ves-
tibulorum ante portas. 
 Hi in diebus Joiacim [ Al . Joacim] [ . Joacim] filii Josue, filii
Josedec, et in diebus Neemiae ducis, et Ezrae sacer-
dotis scribaeque. 
 In dedicatione autem muri Jerusalem, requisierunt
Levitas de omnibus locis suis, ut adducerent eos in
Jerusalem, et facerent dedicationem et laetitiam in
actione gratiarum, et cantico, et in cymbalis, psa -
teriis, et citharis. 
 Congregati sunt ergo filii cantorum de campestri-
bus circa Jerusalem, et de villis Nethuphati, et de
domo Galgal,et de regionibus l Gebba et Azmaveth :
quoniam villas aedificaverunt sibi cantores in circuitu 
 
 
 Jerusalem. Et mundati sunt sacerdotes et Levitae, et
mundaverunt populum, et portas et murum. Ascen-
dere autem feci principes Juda super murum, et
statui duos choros laudantium magnos. Et ierunt ad
dexteram super murum ad portam sterquilinii. Et
ivit post eos Osaias, et media pars principum Juda,
et Azarias, Ezra, et Mosollam, Juda, et Benjamin,
et Semeia, et Jeremias. Et de filiis sacerdotum in
tubis, Zacharias filius Jonathan, filius Semeiae, filius
Mathaniae, filius Michaiae, filius Zechur, filius Asaph,
et fratres ejus, Semeia, et Azareel, Malalai, Gala-
lai, Maai, Nathanael, et Judas, et Anani, in vasis
cantici David viri Dei : et Ezra scriba ante eos in
porta Fontis. Et contra eos ascenderunt in gradibus
civitatis David, in ascensu muri super domum David,
et usque ad portam Aquarum ad orientem. Et chorus
secundus gratias referentium ibat ex adverso, et ego
post eum, et media pars populi super murum et su-
per turrim Furnorum, et usque ad murum latissimum -
, 
 et super portam Ephraim, et super portam
Antiquam, et super portam Piscium et turrim Ana-
neel, et turrim Emath : et usque ad portam Gregis :
et steterunt in porta Custodiae, steteruntque duo
chori laudantium in domo Dei, et ego, et dimidia
pars magistratuum mecum. Et sacerdotes, Eliacim,
Maasia, Miamin, Michea, Elioenai, Zacharia, Ana-
nia in tubis, et Maasia,et Semeia, et Eleazar, et
Azzi, et Joanan, et Melchia, et Elam, et Ezer. Et
clare cecinerunt cantores, et Jezraia praepositus, et
immolaverunt in die illa victimas magnas, et laetati
sunt : Deus enim laetificaverat eos laetitia magna :
sed et uxores eorum et liberi gavisi sunt, et audita
est laetitia Jerusalem procul. 
 Recensuerunt quoque in die illa viros super gazophylacio -
phylacia thesauri ad libamina, et ad primitias, et ad
decimas, ut introferrent per eos principes civitatis
in decore gratiarum actionis, sacerdotes et Levitas :
quia laetificatus est Juda in sacerdotibus et Levitis
astantibus. Et custodierunt observationem Dei sui, et 
 observationem expiationis, et cantores, et janitores
juxta praeceptum David, et Salomonis filii ejus, quia
in diebus David et Asaph ab exordio erant principes
constituti cantorum, in carmine laudantium, et con-
fitentium Deo. Et omnis Israel, in diebus Zorobabel,
et in diebus Nehemiae, dabant partes cantoribus et
janitoribus per dies singulos, et sanctificabant Levi-
tas, et Levitae sanctificabant filios Aaron. 
 [ . .] In die autem illo lectum est in volu-
mine Mosi, audiente populo : et inventum est scri-
ptum in eo, quod non debeant introire Ammonites
et Moabites in Ecclesiam Dei usque in aeternum : eo
quod non occurrerint filiis Israel cum pane et aqua :
et conduxerint adversus eum [ . eos] Balaam, ad
maledicendum eis : et convertit Deus noster maledic-
tionem in benedictionem. 
 Factum est autem, cum audissent legem, separa-
verunt omnem alienigenam ab Israel. Et super hoc
erat Eliasib sacerdos, qui fuerat praepositus in gazo- 
 domus Dei nostri, et proximus Tobiae. 
 Fecit ergo sibi gazophylacium grande, et ibi erant
ante eum reponentes munera, et thus, et vasa,et
decimam frumenti, vini, et olei, partes Levitarum,
et cantorum, et janitorum, et primitias sacerdotales. 
 In omnibus autem his non fui in Jerusalem, quia
anno tricesimo secundo Artaxerxis regis Babylonis 
 
 veni ad regem, et in fine dierum rogavi regem.
Et veni in Jerusalem, et intellexi malum, quod f -
cerat Eliasib Tobiae, ut faceret ei thesaurum in ve-
stibulis domus Dei. Et malum mihi visum est valde.
 Et projeci vasa domus Tobiae foras de gazophyla-
cio : praecepique, et emundaverunt gazophylacia : et
retuli ibi vasa domus Dei, sacrificium,et thus. Et
cognovi quoniam partes Levitarum non fuissent datae :
et fugisset unusquisque in regionem suam de Levi-
tis, et cantoribus et de his qui ministrabant : et egi
causam adversus magistratus, et dixi : Quare dere-
liquimus domum Dei? Et congregavi eos, et feci stare
in stationibus suis. Et omnis Juda apportabat deci-
mam frumenti, vini, et olei, in horrea. Et consti-
tuimus super horrea Selemiam sacerdotem, et Sadoc
scribam, et Phadaiam de Levitis, et juxta eos Anan
filium Zachur, filium Mathaniae : quoniam fideles
comprobati sunt, et ipsis creditae sunt partes fratrum
suorum. 
 
 Memento mei, Deus meus, e pro hoc, et ne de-
leas miserationes meas, quas feci in domo Dei mei , 
et in caeremoniis ejus. 
 In diebus illis vidi in Juda calcantes torcularia in
sabbato, portantes acervos, et onerantes super asi-
nos vinum, et uvas, et ficus, et omne onus, et in-
ferentes in Jerusalem die sabbati. Et contestatus
sum, ut in die qua vendere liceret, venderent. Et
Tyrii habitaverunt in ea, inferentes pisces, et omnia
venalia : et vendebant in sabbatis filiis Juda in Je-
rusalem : et objurgavi optimates Juda, et dixi eis,
quae est haec res mala, quam vos facitis, et profana-
tis diem sabbati? Numquid non haec fecerunt patres
nostri, et adduxit Deus noster super nos omne ma-
lum hoc, et super civitatem hanc? Et vos additis
iracundiam super Israel violando Sabbatum. 
 Factum est itaque, cum quievissent portae Jerusa-
lem in die Sabbati, dixi : et clauserunt januas, et
praecepi ut non aperirent eas usque post Sabbatum : 
 et de pueris meis constitui super portas , ut nullus
inferret onus in die Sabbati. Et manserunt negotia-
tores, et vendentes universa venalia, foris Jerusalem
semel et bis. Et contestatus sum eos, et dixi eis :
Quare manetis ex adverso muri? si secundo hoc fe-
ceritis manum mittam in vos. Itaque ex tempore illo
non venerunt in Sabbato. Dixi quoque Levitis, ut
mundarentur, et venirent ad custodiendas portas, et
sanctificandum diem Sabbati : et pro hoc ergo me-
mento mei, Deus meus, et parce mihi secundum
multitudinem miserationum tuarum. 
 Sed et in diebus illis vidi Judaeos ducentes uxores
Azotidas, Ammonitidas, et Moabitidas. Et filii eorum
ex media parte loquebantur Azotice, et nesciebant
loqui Judaice et loquebantur juxta linguam populi et
populi. Et objurgavi eos, et maledixi. Et cecidi ex
eis viros, et declaravi eos, et adjuravi in Deo, ut
non darent filias suas filiis eorum, et non acciperent
de filiabus eorum filiis suis, et sibimetipsis, dicens :
Numquid non in hujuscemodi re peccavit Salomon 
 rex Israel? et certe in gentibus multis non erat rex
similis ei, et dilectus Deo suo erat, et posuit eum
Deus regem super omnem Israel : et ipsum ergo ad
peccatum duxerunt mulieres alienigenae. Numquid
 et nos inobedientes faciemus omne malum grande
hoc, ut praevaricemur in Deo nostro, et ducamus
uxores peregrinas? 
 
 
 De filiis autem Joiada filii Eliasib sacerdotes
magni, gener erat a Sanaballat Oronites, quem fu-
gavi a me. Recordare, Domine Deus meus,adversum
eos qui polluunt sacerdotium, jusqne sacerdotale et
Leviticum. Igitur inundavi eos ab omnibus alienige- 
 , 
 et constitui ordines sacerdotum et Levitarum,
unumquemque in ministerio suo : et in oblatione
lignorum in temporibus constitutis, et in primiti-
vis : memento mei, Deus meus, in bonum. Amen. 
 Explicit liber Ezrae.