EPISTOLA IX. SIRICII PAPAE AD ANYSIUM THESSALONICENSEM ALIOSQUE 
 ILLYRICI EPISCOPOS. (C)* Siricius de Bonoso sententiam rogatus, non vult dicere : 
 sed quos Capuana synodus ei judices delegerat, munere
suo defungi jubet. Illum interim ob errorem de Mariae
filiis merito reprehensum atque horrori fuisse confirmat. Dilectissimis fratribus ANYSIO et caeteris episcopis
per Illyricum constitutis, SIRICIUS . 
 1. Bonoso et ejus accusatoribus judices dati .—Acce-
pi litteras vestras de Bonoso episcopo, quibus vel
pro veritate, vel pro modestia, nostram sententiam
sciscitari voluistis. Sed cum hujusmodi fuerit con-
cilii Capuensis judicium, ut finitimi Bonoso atque
ejus accusatoribus judices tribuerentur, et praecipue
Macedones, qui cum episcopo Thessalonicensi de
ejus factis vel cognoscerent : advertimus quod 
 
 nobis judicandi forma competere non posset. Nam
si integra esset hodie synodus, recte de iis, quae
comprehendit vestrorum scriptorum series, decer-
neremus. Vestrum est igitur, qui hoc recepistis ju-
diciu ut , sententiam ferre de omnibus, nec refugien-
di vel elabendi vel accusatoribus vel accusato co-
pia ut dare. Vicem enim synodi recepistis, quos ad
examinandum synodus elegit. 
 2. Bonosus interdictam sibi ecclesiam irrumpere co-
gitans, ab Ambrosio dissuadetur .—Denique cum Bo-
nosus episcopus post judicium vestrum misisset ad
fratrem nostrum Ambrosium, qui ejus sententiam
consuleret, interdictam sibi ecclesiam irrumpere
atque ingredi; responsum est ei, quod nihil teme-
randum foret, sed omnia modeste, patienter, ordine - 
 gerenda, neque contra sententiam vestram
tentandum aliquid; ut quod videretur vobis justitiae
convenire, statueretis, quibus hanc synodus dede-
rat auctoritatem. Ideo primum est, ut ii judicent,
quibus judicandi facultas est data : vos enim totius,
ut scripsimus, synodi vice decernitis; nos quasi ex
synodi auctoritate judicare non convenit. 
 3. Bonosi error de filiis Mariae. Judaeis favet .
Sane non possumus negare de Mariae filiis jure re-
prehensum, meritoque vestram sanctitatem abhor-
ruisse, quod ex eodem utero virginali, ex quo se-
cundum carnem Christus natus est, alius partus ef-
fusus sit. Neque enim elegisset Dominus Jesus nasci
per virginem, si eam judicasset tam incontinentem
fore, m illud genitale Dominici corporis, illam aulam - 
 Regis aeterni, concubitus humani semine
coinquinaret. Qui enim hoc astruit, nihil aliud nisi
perfidiam Judaeorum astruit, qui dicunt eum non
potuisse nasci ex virgine. Nam si hanc accipiant a
sacerdotibus auctoritatem, m videatur Maria partus
fudisse plurimos, majore studio veritatem fidei ex-
pugnare contendent. 
 4. Refutatur . Et ubi est illud quod scriptum
est, dicente Domino ad matrem de Joanne Evan-
gelista, Mulier, ecce filius tuus : et rursus ad Joan-
nem de Maria, Ecce mater tua ( Vide Ambros, de
Instit. virg. c . 7, n . 46, in Joan . XIX , 26, 27)? Quid
sibi istud vult, quod cum in cruce Dominus positus 
 
 peccatum mundi tolleret, pronuntiavit etiam de in-
tegritate materna? Aut quid aliud dicitur, nisi ut
claudat sua ora perfidia, et obmutescat, ne matrem
Domini aliquo audeat temerare convicio? Testis est
ergo idem arbiter, idem materni pudoris assertor,
quod desponsata fuerit viro tantummodo Joseph,
nulla tamen conjugalis coitus consuetudine tori jura
cognoverit ( Matth . I , 18). Neque enim eam suscep-
turam ex Joseph filios a viri consortio separare vo-
luisset. Sed si hoc parum est, addidit testimonium
Evangelista, dicens quod suscepit eam discipulus in sua ( Ibid ., 30). Numquid ergo divortium fecit?
numquid a viro abduxit atque abstulit? Ergo qui
hoc legit in Evangelio, quomodo quasi naufragus
titubat et fluctuat? Hoc ergo testamentum filii est de 
 matris integritate, haec Mariae locuples integri pudo-
ris haereditas, hic totius finis consummationis. De-
nique hoc dixit, et emisit spiritum consummans
omne mysterium bono fine pietatis. 
 5. Ecclesiae regimen commissum . Legimus etiam
et omnia percurrimus vel de eo, quod fratri nostro
et coepiscopo Basso in consortium regendae Eccle-
siae datus est Senecio, vel de caeteris unde vestrae
normam exspectamus sententiae. 
 MONITUM IN SEQUENTES CANONES. 
 I. Unde et a quo prodierint . E codice Fossa-
lensi, qui nunc in Colbertina bibliotheca asserva-
tur, necnon ex antiqua codicis Pithoeani collectione
primum Jacobi Sirmondi opera editi sunt sequentes
canones. Eos ille, quia quo tempore conditi fuerint, 
 deprehendere certo non valuit, ad calcem to. I
Conciliorum Galliae rejiciendos duxit. Ubi vero eo-
rum antiquitatem probavit his verbis, « Antiquissi-
mos prorsus esse tum exemplarium vetustas docet,
tum ipsa maxime, quae priscis Ecclesiae saeculis con-
gruunt, decretorum argumenta confirmant; » ipse
demum suam de illorum auctore conjecturam sic
proponit : « Et decretorum autem et scriptionis
forma non abhorret ab epistolis Innocentii papae.
Quare non inanis fortasse opinio fuerit, si quis ho-
rum auctorem illum fuisse conjiciat. » Hanc tanti
viri conjecturam secutus Labbeus, canones eosdem
Innocentii epistolis primus subjecit, Ita etiam nobis,
cum eos omnino praeterire minime liceat, nullus
prima fronte commodior visus erat locus, quo illos
exhibere valeremus. 
 II. Eorum auctorem Leone antiquiorem esse .—Sanc 
 
 manifestum est decreta seu responsa esse sedis
apostolicae, quae prius a Gallis episcopis consulta
fuerit; eoque pacto ad nostrum institutum pertinere.
Deinde nec illud incertum. Romanum illum pont-
ficem, a quo prodierunt, Leone esse antiquiorem.
Tunc enim, ut ex numero 5 liquet, conditi sunt hi
canones, cum Romana Ecclesia solos e clericis
episcopos, presbyteros atque diaconos continentiae
lege constringeret. Atqui Leonis temporibus, Leone
ipso teste epist. 14, ad Anastasium, n. 7, « ne sub-
diaconis quidem connubium carnale conceditur. »
Immo iste papa loco citato sic loquitur, ut conti-
nentiae subdiaconorum legem non ipse primus ferre,
sed ab aliis latam et usu jam receptam firmare in-
telligatur. Et quidem in Codice can. Eccl. Afri. c. 4,
Faustinus Potentinae Ecclesiae episcopus, ac primum
Bonifacii I deindeque Coelestini legatus, Africano
in concilio dixisse memoratur : « Placet ut episco-
pus, presbyter et diaconus, vel qui sacramenta
contrectant, pudicitiae custodes ab uxoribus se abstineant , -
, 
 » Quibus verbis si adjungamus ista ejusdem
Codicis cap. 25: « Placuit quod et in diversis con-
ciliis firmatum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria
contrectant, et diaconi et presbyteri, sed et epi-
scopi, secundum priora statuta, ab uxoribus se con-
tineam; » etiam subdiaconos continentiae : lege obli-
gandos esse Faustinus ex Romanae Ecclesiae prae-
scripto ac more censuisse videbitur. Dissimulandum
tamen non est, in canone 3 Carthaginensis V conci-
lii, unde proxima verba in Codicem praedictum
translata sunt, nullam subdiaconorum fieri mentio-
nem, sed simpliciter haberi : « Placuit episcopos et
presbyteros et diaconos, secundum propria ( aut
priora ) statuta etiam ab uxoribus se continere. »
Ut ut est, saltem indubitatum manet, Leonis aevo
minime concessum esse subdiaconis carnale conju-
gium. Ipsis etiam Gallis eam legem, qua presbyte-
ris, diaconis ac subdiaconis uxores ducendi licen-
tia negatur, saeculo V ac deinceps probatam atque
usu receptam fuisse, fidem faciunt concilium Veneticum - 
 anno 465 habitum can. II , Agathense can. 39,
Aurelianense III can. 2, Aurelianense V can. 4, Tu-
ronense II can. 10, et Antisiodorense can. 20. 
 III. Canones illos vel Innocentio vel Siricio ascribi
posse . Jam vero si subnexos canones ad ea sum-
morum pontificum, qui Leonem praecesserunt,
scripta seu decreta exigamus; eos in nullos magis,
quam aut in Innocentium, aut etiam in Siricium con-
venire deprehendemus. Certe et in his canonibus
n. 5, et in Innocentii epistola 2, n. 12, eadem de
lege continentiae : sacerdotibus atque diaconis prao-
scripla traduntur. Idem etiam de virginibus velatis
aut non i velatis quae a proposito exciderint, et in his 
canonibus n. 3 et 4, et in mox dicta epistola n. 15
et 16 praecipitur. Item quomodo horum canonum
auctor sacerdotio indignos judicat, vel « qui milita-
verit jam fidelis militiae saeculari, » vel « qui jus sae-
culi exercuerunt; » ita Innocentius epist. 3, n. 8 et
10, ad clericatus honorem admittendos negat, « qui 
 post acceptam baptismi gratiam in forensi exercita-
tione versati sunt, » aut « qui post baptismum mili-
taverit. » Rursum et quod in eadem epistola n. 6
adversus nonnullos edicitur, qui episcopos alienis in
Ecclesiis ordinandi potestatem usurpaverant, cum
iis quae infra n. 18 reprehenduntur apprime con-
sentit. At haec argumenta Innocentio non ita pecu-
liaria sunt, ut et in Siricium non minus apte con-
veniant. Si quid etiam ex loco, quem hi canones in
archetypo obtinent, conficere licet; cum Telense
seu Teleptense concilium, hoc est epistolam Siricii
eo in concilio lectam proxime excipiant, nonnihil
inde momenti accedit, quo eos vel Siricio vel Inno-
centio ascribamus. 
 IV. Siricio tribuendos esse . Utri vero eorum at-
tribuendi essent, primum eruditorum judicio per-
miseramus, immo quia Sirmondi Labbeique sen-
tentia in gratiam Innocentii praeluserat, eos ad 
 calcem scriptorum hujus pontificis, donec certius
quid affulgeret, non praenotato ejus nomine, reji-
ciendos duxeramus. Verum ubi ad singulorum exa-
men venimus, tam multa reperimus quae Siricio
specialiter congruant, ut illi hos negari non posse
prorsus nobis persuasum fuerit. Primo quidem his
canonibus traditionum commendatio, quemadmo-
dum in epistola 6 Siricii, praemittitur, et adversus
eos, qui novas inducunt observationes, idem Mat-
thaei V . 9. locus utrobique adhibetur. Deinde ut in
epistola V , n. I , rursum Siricius traditiones com-
mendans, se non nova praecepta imponere, sed quae
 apostolica et patrum constitutione sunt constituta fir-
mare profitetur; ita illic singulis propositionibus non
constitutiones novae, sed antiquae traditiones red-
dendae dicuntur. Tertio locutiones in his canonibus
identidem deprehenduntur Siricio peculiares, ut qua de re pro quare; charissimi cum adjuncto mihi pro simplici voce charissimi; remissio peccatorum pro baptismo . Praeterea Siricius ad servandas traditiones - 
 monendo et rogando potius quam praecipiendo
inducere solet. « Quod ne fiat ultra, » inquit epist.
6, n. 5, « admoneo. » Et epist. 5, n. 3: « Coinqui-
natis autem et infidelibus nihil mundum. Qua de re
hortor, moneo, rogo, tollatur hoc opprobrium, »
Huic autem mori concinit quod in his canonibus n. 6
audimus : « Quamobrem, mihi charissimi, hujus-
modi hominibus coinquinatis et infidelibus myste-
rium Dei credere non oportere, veneratione religio-
nis ipsa suadente, moneo . » Quis etiam in his cano-
nibus n. 9. ista edicit : « Catholicorum episcoporum
unam confessionem esse debere apostolica disciplina
composuit ( fort . commonuit). Si ergo una fides est,
manere debet et una traditio, si una traditio est,
una debet disciplina per omnes ecclesias custodiri? »
Nonne ipse videtur esse Siricius, qui eadem pres-
sius epist. 6, n. 5, perstringit in hunc modum :
« Praedico ut unam fidem habentes, unum etiam in
traditione sentire debeamus? » Longius esset om-
nia, in quibus hi canones atque aliae Siricii epistolae 
 consentiunt, hic subjicere. Pauca ista praemonstrasse
satis erit, quo quisque facilius ad deprehendenda
caetera animum advertat. Quae autem hi canones
exhibent Siricio Innocentioque vel in verbis vel in
sententiis communia, illa eo potiori jure ad Siricium
referuntur, quod is Innocentium praecessit, atque
hunc papam ab illo constat multa esse mutuatum. 
 V. An his canonibus definiatur quaestio quam Innocen-
tius ait nondum a majoribus definitam . Movere illud
potest, quomodo Innocentio epist. 6, c. 3, quaestione
proposita super his, qui post baptismum administrave-
runt, et aut tormenta sola exercuerunt, aut etiam capitalem 
 protulere sententiam , respondere licuerit, De
his nihil legimus a majoribus definitum , si Siricio hos
attribuamus canones, in quibus similis quaestio n. 13
definita videatur . Si tamen propius res dispiciatur
in utraque quaestione non levis est dissimilitudo.
Nam de iis qui administraverunt, in epistola quidem
Innocentii utrum ad communionem, in his autem 
 canonibus an etiam ad episcopalem dignitatem admittendi 
 sint, rogatur. In iisdem etiam illos nonnisi
acta poenitentia altaribus sociandos docemur, non
ideo nominatim quia judiciale munus exercuerint,
sed quia ludis ac spectaculis superstitiosis interfue-
rint aut etiam praefuerint. Sed et ex diversa respon-
dendi ratione utriusque scripti non unum auctorem
esse facile arguitur. Nam Innocentius definire nihil
audet : in his autem canonibus nil relinquitur inde-
finitum. 
 VI. Qua cautione castigati sint . Quare licet in-
perita scribentis manus conscriptionis hujus faciem 
non parum foedaverit, non ita deformavit tamen, ut
agnosci penitus non valeat. Castigatiores codices
quibus emacularetur, Sirmondus desideravit; sed
horum ope destitutus abstinere nequiit manus, quo-
minus nonnulla de suo sanare niteretur. Verum non
in omnibus felix fuit conatus illius. Quapropter ad 
 
 archetypi fidem redire coacti, quae potior lectio visa
 sit , suis in locis indicare satis habuimus. Neque tan-
tum menda offendimus non pauca, sed et quaedam
loco mota suspicamur, maxime vero id quod n. 14, de eo, qui avunculi sui uxorem duxerit , quaeritur. 
 VII. Notanda est rerum in Arelatensi II synodo
tractatarum cum decretis in hac epistola expositis
consensio. Canon illius 6 est de eo qui sine conscien-
tia metropolitani constitutus fuerit episcopus; 7, de iis
qui se abscidunt; 8, de eo qui excommunicatum alte-
rius sive clericum sive saecularem recipere post inter-
dictum praesumunt; 52, de puellis quae se vovere Deo,
si ad terrenas nuptias sponte transierunt .