II.
NESTORII TRACTATUS
CONTRA HAERESIM PELAGII SEU COELESTII. 
 c PRAEFATIO MARII MERCATORIS. 1. Contra Pelagii et Coelestii pravam et impiam 
 definitionem quamvis recte sentiret et doceret
Nestorius, Julianum tamen ex episcopo Eclanensi, 
 
 cum participibus suis, hujus haeresis signiferum et
antesignanum, olim ecclesiastica [ Baluz. olim ab
apostolica] sententia exauctoratum atque depositum, in amicitiam interim censuit suscipiendum, spem ei
absolutionis promittens : ipsum quoque Coelestium
litteris suis, quarum exemplaria subdidimus, con-
solatus est. 
 2. Quod utrum malitia an vecordia fecerit, non 
 
 facile nosci potest : ut contra quorum distortas sen-
tentias, praeter propriam impietatem, quae illum ad
damnationem usque perduxit rectissime sentiebat
et docebat, eos et amicos haberet, et spe vanae pro-
missionis fovendos et lactandos putaret : quique
cum patrono memorato in Ephesiensi concilio a ducentis septuaginta et quatuor episcopis iterum
iterumque damnati sunt. 
 
 
 3. Nunc itaque hic contra eos, eodem Juliano,
cum complicibus suis, in Constantinopolitana urbe
constituto, et eum tractantem publice in Ecclesia 
 
 audiente, primus ejus habitus est sermo , de Graeco
in Latinum a nobis, verbum de verbo, translatus. 
 
 
 
 SERMO PRIMUS . Tractatus in Adam in ecclesia publice habitus . . . 
 Habitus est a Nestorio, secundo sedis anno, in magna
ecclesia, initio Quadragesimae, post discessionem catholi-
corum, in magno suorum coetu, audientibus Pelagianis, de
poenis humano generi a Deo propter peccatum Adami in-
frietis et Incarnatione solutis. Nihil fere disertius apud Grae-
cos reperitur. Commode in duodecim partes distribuitur. 
 1. Multis et frequenter angorum imbribus inun- 
 , 
 atque hoc apud memetipsum revolvens , in
vestram respiro amabilem audientiam. Abjecta enim
moerorum sollicitudine, illud quod mihi ex vobis est
recipio gaudium, quo vos video in divinis rebus ex-
tentos hanc capere voluntatem quae in tot festivita-
tum circuitu non obtorpescat, b 8Kb] quarum omnium ori-
go Dominicae bonitatis adventus est. 
 
 
 2. Ante hunc in moerore et gemitu universum erat
constitutum genus humanum, sub sententiae illius
clamante contra originem maledicto : Multiplicans
multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos ( Genes. iii ,
16). Propter hoc Dominici adventus, et tantorum bo-
norum, ille primus est, gaudiique nuntius : Ave, gra-
tia plena quae vox ad Virginem facta est) : Dominus
tecum ( Luc. i , 28), propterea quod ex te sanctum voca-
bitur Filius Dei ( Ibid. , 35). Tecum , inquit, et ex te;
tecum videlicet divinitatis [ Baluz . deitatis] [ . deitatis] adventu; ex te autem, per formam susceptam humanitatis ex
illa. 
 3. Quando igitur infantem, o gentilis, in praesepio
positum audieris et pannis involutum, noli in car-
nem quae videtur offendere, sed illius infantis cogita 
 dignitatem, matrem quae se genuit Deitate pro-
creantem, [ . humanitus vero] in
illa formatum et eam formasse divinitus; involutum
secundum carnem pannis, Deitatis vero providentia
omnia continentem; pro corporis natura lactari, di-
vinitate autem omnibus qui nascuntur lactis nutri-
menta uberrime largientem. 
 4. Forsitan super tali munere Gabriel ad Virginem
ideo exclamabat : Ave, gratia Dei plena . Mox enim,
ut omnium Dominus Christus huic vitae natus est,
omnium tristium capitulum dissolvit, mutansque na-
turae fetus maledictos, absolvit nativitatem illam
quondam in corporibus condemnatam; delevit quo-
que illius sententiae edictum, quod naturae connasci-
tur, id est, multiplicans multiplicabo tristitias tuas et 
 gemitus tuos. In moeroribus paries filios ( Genes. iii ,
16 
 
 
 5. Sed illud quidem quod dictum est, paries (?? .
fecunditatis erat benedictio. Crescite et multipli-
camini, et replete terram ( Genes. i , 28); genitrix enim
est incrementi providentia. In moeroribus autem paries
filios ; peccati fructus ostenditur . Nam sicut edere
vivificatorium donum est generi a Creatore collatum;
ante peccatum enim de cibo ad protoplastum Dei
constitutio loquebatur: Ex omni ligno quod est in
paradiso ad escam manducabis ( Genes. iii , 16). Sic in
moeroribus manducabis, ex maledicto introitum ha-
buit. Non enim dixit Adae Deus : Quia audisti vocem
mulieris tuae, et quia manducasti, idcirco te damno ;
sed : Quoniam manducasti ex ligno de quo solo praece-
peram tibi ne manducares, propterea in sudore mandu-
cabis panem tuum ( Ibid. iii , 17). Indoloriae enim 
 primae illae protoplasti fuere deliciae, et laborum agri-
culturae penitus liberae. Sic et de filiorum procrea-
tione non absolute ad Evam Deus post peccatum
dicebat, paries filios ; sed, in moeroribus paries filios . 
 6. Nuptiae namque divinae munus sunt bonitatis,
ubertas naturae, machina repugnans contra mortem
omnia consumentem; castitatis contra libidinem
freni, inculpabilis voluptatis potestas : multiplices
autem gemitus in parturitione feminarum, poena pec-
cati est. 
 7. Et parere quidem non est maledictum; non
enim benedictio in maledictum daretur. In tristitia
autem parere, hoc ex maledicto illo onus trahitur
post peccatum. Parere namque naturam doloribus
partuum punctam, angoribus tabescere, acerbi partus - 
 metum sustinere, immaturos nonnumquam fetus
excutere, excedere aliquoties praegnantes tempora 
 
 partubus constituta et onus uteri diutius circumferre,
contabescere ipsis saepe fetibus, interdum etiam post
fetum sollicitam esse ne forte quod natum est, lactis
nutrimento, ex aliqua inopia, non perfruatur , curare
ne adversi alicujus desiderium patiatur, ne doctri-
nam aliquam infructuosam concupiscat, ne daemo-
num incursione vexetur, ne morbo hujusmodi mace-
retur qui sanitatem difficulter admittat, ne sub ali-
cujus amaro jugo paupertate aliquando rapiatur :
horum tristium omnium naturae sermo magister est
brevis : In tristitia paries filios . 
 8. Miserabilis est ista infelicitas : quod votivum
enim et optabile fuerat, fit postea fugiendum. Des-
pondentur generandorum filiorum habentes cupidi-
tatem, et hos in moeroribus pariunt. Desiderant fetus, 
 et contra mensium quibus hi sustinentur vociferan-
tur decursum. Optant gaudentque fieri matres, 
[ . . et] eorum qui geniti sunt, se-
pultura [ . stimulatae sepultura sepulturam], diem illam
sui partus causam fuisse praesentis queruntur moero-
ris; planctibus illud videlicet confirmantes, In moe-
roribus paries filios ( Gen. iii , 17). Huic sententiae socium
est quod nascitur et quod parit: unum eorum in
moeroribus pariens, alterum vero in moeroribus na-
scens. 
 9. Sed miserator Dominus non despexit illos na-
turae fetus condemnatos; sed feminae in uterum
adveniens, vertit in illa matre consuetudinem pa-
riendi, mutavitque in illa partuum leges parturitio-
nes enim sanctae Virginis immunes a moeroribus 
 praeparaverat), et naturae humanae matrem donavit
innuptam, non spernens fetus nuptiarum, neque
despiciens. Et hoc modo [ Baluz. Et post aliquanta
ibi : Hoc modo] natus Christus vitam terrenam in
coelestem conversationem transferre dignatus est. 
 
 
 10. Acerbissima namque naturam sententia constringebat [ Baluz . acerbissimae sententiae constringebant] con-
stringebat [ . constrin-
gebant]. Quid enim amarius ista sententia? Multi-
plicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos, in
moeroribus paries filios ( Genes. iii , 16); et denuo : Maledicta terra in operibus tuis; in moeroribus man-
ducabis panem omnibus diebus vitae tuae ( Ibid. , 17);
et iterum : Spinas et tribulos ejiciet tibi ( Ibid. , 18).
Quorum singula non aliter medicinam sunt conse-
cuta, quam ut [ Baluz . om . [ . . ut] unicuique vulneri,
quod erat proximum et familiare, a contrario reme-
dium afferretur. 
 11. Et respice omnium narum tristium sententi -
rum a Christo praestitam resolutionem. Multiplicans
multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos; per hoc 
 solvit, ubi dictum est: Ave, gratia Baluz. . ] plena ( Luc. xiii , 28). In tristitia paries filios ; solvit
per id quod scriptum : Benedictus fructus ventris tui ( Ibid. ). Maledicta terra in operibus tuis; solvit per
illud : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ( Luc. ii ,
14). Spinas et tribulos terra ejiciet tibi; [ . solvit
per] per spinarum coronam capiti superpositam ( Joan. xix , 5) eradicatione enim dignae fuerant, quia tanto
capiti propinquaverant). In sudore vultus tui mandu-
cabis panem; solvit per id quod ait: Panem, quem
ego dabo vobis, caro mea est, quam ego dabo pro saeculi
vita ( Joan. vi , 52). Solvit, quod adversum nos ser-
penti dictum est: Tu observabis ejus calcaneum; per
hoc quod dictum est : Dedi vobis potestatem calcare 
 super serpentes et scorpios ( Luc. x, 19). Solvit illam,
quae post peccatum facta est, nuditatem, per resur-
rectionis gloriae incorruptibile vestimentum: 
 12. Horum omnium in nullo nulli pars est cate-
chumeno [ Baluz. ]. Et a quoniam ap- 
 
 baptismi tempus, bonum est [ Baluz. add. et] hos breviter commonere, ut non se talibus pri-
vent muneribus, morte praeventi; quin immo, ne
quibus malis obligatus Adam est, ipsis et tantis 
 
 etiam ipsi mergantur. Auferet enim secum unus-
quisque poenales sententias adversum naturam pro-
latas : non enim factus [ Baluz . om . [ . . factus] est par-
ticeps corporis ejus et sanguinis, qui per baptismum 
 
 has sententias solvit, et figurarum socius [ Baluz. non factus verorum] factus, non verorum exempl -
riorum, non replebitur perfruitione. 
 a Et reliqua ad rem praesentem minime pertinentia. 
 
 SERMO II. Item ejusdem tractatus alius ad populum in Adam. 
 Cur hic sermo secundo loco reponatur, cum quartus sit
in codice manuscripto, dicetur ad sequentem sermonem.
Habitus videtur eodem anno et eodem loco ac die domi-
nica, cum superior sabbato dictus sit praecedens; sed iidem
 audierunt Pelagiani, de peccato Adami totum genus suum
obligantis, et de adventu Christi totum reparantis disse-
rentem. Sermo disertus est, licet sub finem levior atque
juvenilior. Capite caret. Dividitur in duodecim partes. 
 1. Et auditorum me, qui exspectant [ Baluz. me 
 expetentium] doctrinam, desiderium movet et im-
becillitas ad silentium magis impellit; attamen vim
aegritudinis sacerdotalis officii debitum vincit. 
 2. Mox enim, mandato praecedente, tamquam ex
eo ostendens naturae humanae in sapientia profe-
ctum, affert Adae conspectibus animalia, qui, ad
uniuscujusque naturam, singulis ex tempore voca-
bula imponebat, et fontes nominum, scaturiens quo-
dammodo, effundebat. Et erat quidem Deus vocans
quae non erant tamquam quae essent ( Rom. iv , l7). Adam 
 
 autem quae non vocantur tamquam jam vocarentur. 
 3. O quantorum donorum gratiarum actionem,
Adam, Deo meo [ Baluz . om . [ . . meo] non reddidisti!
Fictus es ex pulvere, in paradiso habitabas, in
abundantia deliciarum degebas, expers dolorum vo-
luptat fruebaris, absque cura ulla tibi divitiae in-
fluebant, Dei quoque discipulus eras, [ Baluz ... eras. Et post pauca ibi : Conscriptor] conscriptor primus
nominum factus es, astitit tibi fera bestiarum natura
rationabilibus obedientior, legem tulisti in nomini-
bus animalium imponendis, sermone cum Creatore
mutuo utebaris. 
 4. Et post aliquanta ibidem. Angeli ad peccato-
rum offensi corruptelam, poenam nostram differri
[ . sentientes] sentientes, 
 non mediocriter movebantur, et adeuntes Deum
clamabant; Vis euntes colligamus zizania ( Matth. xiii . 28)? 
 5. Daemones nihilominus sperabant, aut [ Baluz. velui] totius mundi conflagrationem,
aut diluvium, [ . . ut] Noe tempore, ve-
hementius exspectabant. e Diabolus autem profere-
bat, quod est adversus naturam, illud chirogra-
phum, quod scriptum est : Terra es, et in terram
ibis ( Genes. iii , 19). Et instabat ex hoc, ge- 
 nominum morte consumens. 
 6. In tanta itaque rerum difficultate, cum esse-
mus spebus melioribus destituti, fit naturae recon-
ciliationum maxima copia. Nascitur enim Mediator
orbis et Dei, non sicut Jeremias, aut quilibet alius
prophetarum, qui contempti sunt, sed qui habet
horum quae vult datricem conjunctam sibimet Dei-
tatem; non unius gentis mediator, sicut Moyses Ju-
daeorum; sed, sicut Paulus inquit : Unus Deus, et
Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus . Ho-
mo persona, qua videtur et paret; Deus autem con-
juncta Deitatis natura; mediator pro natura nostra
adversum diabolum suscipiens causam. 
 7. Ille peccatum ex Adam tamquam chirographum - 
 proferebat; [ . ex e] diverso Christus, 
 ex carne sine peccato debiti hujus evacuatione nite-
batur; ille condemnationem quae per Evam adversus
totam naturam processerat relegebat; Christus vero 
 mortificationem [ Baluz . justificationem ] [ . ] quae per
beatam Mariam generi obvenerat referebat; ille ob-
tendebat [ . ; intendebat] in paradiso
 escae incontinentiam [ Baluz . escam incontinentium] [ . incontinentium];
Christus a contrario aceto potatam in se humanam
naturam nullum ob peccatum esse monstrabat. 
 8. Solvit omnia quaecumque adversum nos diabo-
lus allegabat, et causae hujus victoriam praedicabat,
dicens : Nunc judicium hujus mundi est ( Joan . xii,
31). In me, inquit, judicatur hic mundus, de mea
Incarnatione superatur. Nunc , inquit, judicium est
hujus mundi, et princeps hujus mundi mittetur foras ( Ibid .), tamquam de judicio improbus calumniator,
exsolutum chirographum proferens, et in non debentes - 
 infestus insiliens. 
 9. Sed hoc beneficium omnibus confert lavacri salu-
taris necessarium sacramentum : qui enim ablutus est
baptismo, fit illius domesticus, et concorporatus , et 
 
 familiaris, qui illud chirographum solvit, et cum 
 (?? coelorum efficitur incola : ubi enim ego , inquit, illic et minister meus est ( Joan . xii 26). 
 10. Manet autem debitor catechumenus, tamquam
ejus qui evacuavit chirographum, alienus; cujus
anima cum de carne migraverit, angelis perductori-
bus animarum se interponens diabolus. Hanc, inquit,
meam exstantem cur eripitis animam? Meum jus,
meam invaditis possessionem, meos invaditis debi-
tores; et si etiam id videtur, quod fit apud [ Baluz .
sicut etiam videtur apud] homines, melior haec de
catechumenis oratio obtinebit, addente [ Baluz . obti-
net, haec addente] diabolo : Illi eis in terris ecclesia-
rum januas claudunt; vos autem ad eorum susce-
ptionem de coelis occurritis. Juri meo, o angeli, vim 
 inferre conamini. 
 11. Quid enim vobis cum catechumenis videtur
esse commune? Non sunt renati ex aqua et spiritu,
ut perducantur a vobis ad regna coelorum. Haere-
ditati, quae obnoxia mihi est, non renuntiaverunt. Evectionem regiam non habentes, cursu regali iter
quo pacto conficient? 
 12. Sed hae nunc diaboli adversus naturam ob-
mutuere allegationes, cui cum fiducia reclamat illa 
 
 baptizata natura : Coexcitavit nos, et consedere fecit
in coelestibus in Christo ( Ephes . ii, 6), cui est gloria
in saecula. 
 
 SERMO III. Item ejusdem tractatus in ecclesia publice habitus,
cujus initium est , Sol quidem, etc . 
 Visum est hunc sermonem, quemadmodum et sequen-
tem, exscribi debere primum,prout reperitur in excerptis
Marii; deinde integrum, ut habetur tomo VII Operum
Chrysostomi editorum a Savilio : nonnihil enim discriminis
intercedit; quod conjecturae postea non improbabili occa-
sionem dabit. 
 1. Sol quidem supra terras altior factus, et ad nos
usque ex Oriente discurrens, noctem mutat in diem,
 [ . somnos] excutit, et nos operibus
reddit; lumen autem scientiae Dei de somno desidiae
animum suscitat, cogitationes illuminat, et eas erigit - 
 ad virtutes. Hanc nobis lucem illucescere erit
semper optabile; et solem quidem istum visibilem
si quis non videat, vivit, siquidem vivit et [ Baluz.
 om . et] caecus, auditu tantum solis notitiam habens;
animae vero, si ignorent Deum, sine sole sunt pror-
sus mortuae, tametsi quispiam eas vivere suspicetur,
de quibus etiam Dominus ait : Sinite mortuos sepelire
mortuos suos ( Matth . viii, 22). 
 2. Baluz. Et post aliquanta ibi : ] Sed ille qui 
 
 cum morta itatis genitore luctatus est, 
 [ . ex utraque vitam mortalitate mort-
litatem] redemit. Duplex enim in nos mortalitas gras-
sabatur; una quidem accidens mortali ex peccato fa-
ctae naturae; altera, quae scientiae abjectione contin-
git. Ignorare enim Deum, insensibilitatis quae ex
morte evenit simili ? gerit. Utriusque ergo
mortis opifex diabolus factus est, quem Christus eli-
dens, ex ulraque vitam [ Baluz . vita] [ . vita] nostram morti-
ficatione levavit : animam videlicet praeceptis vivifi-
cantibus erigens, resurrectione vero id [ Baluz . et pro id] quod mortale est recreans atque restituens.
Impulsore enim collapso, quod ab eo impulsum fue-
rat sublevatur. 
 . Baluz. Et post aliquanta ibi : Hujus no-
bis] a luctaminis vitae imago relicta est. Ubi? [ . 
 om . Ubi?] Respice in deserto. Ibi hanc [ . ho-
minem] elevavit divina natura, tyrannicida imagine
tyrannum per deserta terrens [ Baluz . terendo] [ Baluz . terendo]. 
 4. Item post aliquanta ibidem : Dedit quidem ho-
minibus victum per cibos, et corpori stabilitatem
per escam : docuit autem me Scriptura divina
Deum naturae terminos superare. Memini enim vo-
cis clamantis divinae, famem et deserta homines non
formidare, sed etiam ibi hoc respondere debere:
Ferat opem Deus, et pereat panis, quia etiam sine
cibo vivificator est Deus; absque esca quoque vivet
caro, si eam vivere praecipiat Deus; sic inquiens;
scriptum est ( Matth . iv, 4), et sic credo, de divinis
eloquiis fiduciam gerens, nec exspecto vitam quae 
 ex solo cibo contingit. 
 5. Item post aliquanta ibidem : Per quae offendit
Adam, per haec reconciliat Christus. Quondam [ Ba- 
 
 . Quoniam] ex infidelitate et esca corruerat, non
credens Deo, et cecidit, cum manducasset; veniens 
Christus a fide et continentia [ Baluz . ad fidem et a
continentia] incipit: unde fuerat collapsa natura,
eam inde restaurans. 
 
 SERMO IV. Item ejusdem, i()id, quod script(??) est ( Matth . iv, 9) : 
Haec omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me, cujus initium istud est , In alium sermonem, etc . 
 1. In alium sermonem lingua perurgente, repro-
missionum mearum praecedens magister memor,
luctam me vobis Dominicam debere submonuit, et
ad hujus redhibitionem coarctat· 
 . . Inter caetera et infra : ] Habeo gratiam
 commonenti [ Baluz . commonentibus] [ Baluz . commonentibus], et in exsolutione - 
 debiti magnam fiduciam gero. Qui enim chiro-
graphum peccatorum pro nobis exsolvit, reddet pro
me quoque apud vos contractum de eodem lucta-
mine debitum meum. 
 3. Item post aliquanta ibidem : Cum calorem fidei
diabolus in corde perspexit, tunc nocivus laudator
aggreditur, et nocturna visa machinatur, accipiens 
dormientis sensum dormitatione lassatum, tamquam 
angelus lucis alloquitur . Cum jam vigilantis oculis
quadrigas objecerat, vocem quoque per aerem emi-
serat clariorem, rectum, inquiens, o homo, judicium
Dei, thesauros accipere. 
 4. Item post aliquanta ibidem : Eadem arte suspi-
catus est quod potuisset etiam Dominum irritare.
Erant autem illorum omnium praesentium quae tunc 
 gerebantur praefigurationes rerum omnium futura-
rum, et Ecclesiae aedificandae munimina. Sicut enim
in Adam hominum natura accipiens fundamentum, 
 ejusdem fundamenti ruina collapsa est, et facta est 
 sub manum et potestatem diaboli, qui dejecit Adam;
sic Dominum Christum Ecclesiae fides habens funda-
mentum, manet ejusdem fundamenti virtus immo-
bilis, et secura, atque inconcussa sui capitis firmi-
tate, quae divelli non possit. 
 5. Item ejusdem ibidem inter caetera et infra : Haec
 omnia , inquit ad Dominum , tibi dabo, si procidens
adoraveris me ( Matth . iv, 9). Ex dimidio invitus prae-
divinas, diabole; reddes enim mundum Domino,
quem inique tibi addixeras in servitutem, sed ver-
beratus, non adoratus. Ne te arbitreris cum Adam
 habere sermonem, promissione enim illexit Adam,
ac suasit Deum illum esse futurum, et hac persua-
sione dejecit : modo quoque Christo omnipotentiam
promittebat, quod spe altitudinis eum dejiceret, arbitrans - 
 ; sed dignam repulsa meruit responsionem : Vade retro, Satana, Dominum Deum tuum adorabis,
et illi soli servies ( Ibid . 10). 
 6. Item ibidem inter caetera et infra : Et ecce , in-
quit, angeli accesserunt, et ministrabant ei ( Ibid . 11).
Et nos igitur cum angelis Domino servitium depen-
damus : exsiliamus in coelum, ministerium in terris
implentes angelicum, indefessis aliis animam suble-
vemus [ . subjiciamus]; eum, qui collapsam
erexit nostram naturam, tota virtute diligamus;
adoremus eum qui nostrum inexorabilem inimicum
dejecit atque prostravit. 
 
 
 ALTERA VERSIO SERMONUM III ET IV IN UNO REDACTORUM. 
 In haec verba : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. 
 Matth . iv. 
 Item in haec : Assumpsit eum diabolus in montem
excelsum valde, etc. Ibid . 
 1. Quemadmodum sol supra terras se attollens, et
ab Oriente currum ad nos agitans, noctem fugat,
dormientes excitat, operibusque reddit, sic divinae
cognitionis jubar mentem velut evigilare jubet, eo -
gitationibus lucem affundit, et nos ad virtutes excitat.
Atque hanc quidem lucem nobis, quam solarem il-
lucescere optabilius est : possis enim, tametsi careas
( solis, vivere uti reipsa caeci vivunt, qui so-
len auditu tantum norunt), cum e contra quae divinae
scientiae sole non collustrantur animae, mortuae sint, 
 licet vivere videantur : de quibus est etiam ea Do-
mini vox : Sinite mortuos sepelire mortuos suos ( Matth .
viii, 22). 
 2. Sed nos hac utraque morte liberos ille fecit,
qui cum auctore mortis ac parente luctatus est. Du-
plex quippe mors in nos cadit; altera, quam secum
affert mortalis naturae conditio; altera quam infert
divi(?? amissio cognitionis, quae nos omni coelestium
rerum sensu destitutos, adeoque mortuis simillimos
efficit. Hujus utriusque necis diabolus artifex est,
quem ubi Christus fregit elisitque, hanc utramque
mortem a natura depulit : anima quidem salutaribus
documentis erecta; corpore vero mortali resurre-
ctionis ope reparato. Sic co prostrato, a quo oppressi 
 
 jacebamus, nos antea labantes et impulsi, stabimus
deinceps et erigemur. 
 3. Hujus pugnae, quam Christus iniit cum diabolo,
humano generi monumentum et imago relicta est, ut
in eam intuens vires et animos erigat. Ubi autem est
imago illa? Desertum aspice; illam enim ibi gratia
velut appendit, ac tamquam in tabella caesum tyran-
num, et a se in eremo perterritum exhibet. Arenam
igitur videmus, desertum; pugilem vero, diabolum,
famem Christi proritantem; tres denique Christi
cum hoste congressus, tria responsa, e lege pugnae,
quae monet ut pugiles ter manus conserant. 
 4. Age vero, triplicem luctam recense. Si Filius
Dei es, dic ut lapides isti panes fiant . Hinc initium
pugnae cum Domino diabolus fecit. Cui Christus : 
 Non in solo pane vivit homo ; sic tutum se ab hoste,
illaesumque praestitit. Si Filius Dei es, mitte te deor-
sum : en secunda diaboli congressio. Non tentabis
Dominum Deum tuum ; elusere voces illae vim et pe-
titio adversarii. Haec omnia tibi dabo si cadens
adoraveris me ; (? sic lucta coepta est iniri tertio; in
qua Dominus, ut peritus athleta, molestum et male
pugnacem adversarium diabolum, ex arena campo-
que certaminis expulit : Vade post me, Satana; scri-
ptum est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
servies . 
 5. Ita contemplare hanc luctam, ut luctari ipse
quoque discas, fiasque e spectatore discipulus. Prima
Christi cum daemone pugna, contra voluptates de-
pugnare te docet; fames enim certaminibus originem - 
 nem et ansam dedit; fames, inquam, dura illa, im-
potentis tyranni more, cupiditas; fames voluptatum
quaerendarum causa et caput : cibi enim appetentia
freni patiens non est; cum scilicet videt venter de-
lectationem propositam ejusmodi, quae recusari sibi
non possit: quam quia multi moderari et coercere
non potuerunt, eo sunt adacti ut providentiam ne-
garent esse, perinde ac si Deus esurientium curam
non gereret. Ad hunc scopulum diabolus Christum
impellit, ea spe ductus fore ut hominis more fame
stimulati ad illum facile allideretur. Deum quippe
unitum homini nesciebat; neque vero ad Deum ut
esurientem accessisset : quo enim pacto, quem
Deum esse nosset, de cibo interpellasset, qui suam
ipsius naturam famis expertem esse novit? Quem 
 igitur videbat ut hominem, eumdem ut hominem
alloquitur : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes
fiant . Divinae adoptionis in Christo curiosus explo-
rator, provisor cibi fame ipsa pejoris, olim spem
falsam divinitatis per vetiti ligni fructum assequen-
dae, hominibus injecerat; nunc idem Christi famem
proritat, ostendens desertum in quo praeter lapides
nihil erat : ut locus ipse inveniendarum escarum
desperationem augens, diffidentiae perturbationem
injiceret ejus animo, filiique affectum erga parentem
Deum adimeret. 
 6. Sed age, tentatorem consideremus et quos to-
tidem verbis laqueos tenda(??), inspiciamus. Si Dei
Filius es , inquit, dic ut lapides isti panes fiant . Del 
 Filius, ait ille, nuper appellatus es, cum es baptizatus - 
 . Audivi praedicantem vocem : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi bene complacui ( Matth . iii);
 quam ego compellationem ut adulationis et magnifici
joci plenam, atque ut operae pretium honoremque
sane leviculum irridebam. Tu interim gaudebas in
sinu, tibique jam persuades esse te dilectum illum,
ac praefidens exsultas, sic tamquam in coelo ipso sis,
ac Deo prae caeteris acceptus et in deliciis. Ecquis
autem pater ille censendus est, qui esurientis filii
curam nullam gerat? Qualis patronus ille ac tutor,
qui clientes non pascat? Tu vero jam dies quadra-
ginta jejunus produxisti, patre de tua fame nihil in-
terim sollicito, et multorum dierum esuriem nullo
commiserationis sensu otiose contemplante. Parentem - 
 sane filii amantem, qui ne panem quidem esu-
rienti proli largiatur! Egregium filium, quem ne
pater quidem alat extrema in fame! Charitatem in te
suam ostendat, panemque porrigat, nutriat esurien-
tem natum in deserto. Lapides mutare in panes po-
test : id modo ab eo pete, jam prope enectus fame.
Hoc beneficium ab eo si exoras, nihil recuso quo-
minus Filius Dei sis, eoque nomine merito glorieris;
id vero priusquam consequaris, noli tantum tibi
nomen arrogare. 
 7. Nae honorem veri honoris expertem, humani-
tatemque inhumanissimam! miseretur, ut occidat;
curam simulat, et exitium struit, laudumque poculo
dulcissimo venenum propinat; Christum ad diffi-
dentiam veterator instigat, provocat ad cibos petendos - 
 , non ut esurientem sublevet, sed ut inescatum
et ad petendum instigatum, mox tamquam diffiden-
tem, impellat ad peccandum aliquid in Deum; ut
qui haec olim falso dixisset : Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mihi bene complacui . 
 8. Quid ad haec Christus Dominus? non statim
Deum in se latentem prodit, ne praedam absterreat,
sed ut aliquis de vulgo hominum, reponit : Scriptum
est enim , inquit, non in solo pane vivit homo, sed in
omni verbo quod procedit de ore Dei . Nihil admodum,
inquit, perturbat me ciborum inopia; non mihi mi-
rum aut inexspectatum accidit, quod hic esuriam in
deserto; neque ut existant panes e lapidibus, oro.
Multae sunt quibus Deus nobis provideat viae; neque
unius generis modi, quibus indigentiae nostrae consulat - 
 . Cibos ad vescendum dedit hominibus, fercula
scilicet carni et corpori congruentia; eumdem vero
naturae terminis ac limitibus non circumscribi, sacra
me pagina docuit; neque excidit e memoria divina
illa vox homines admonens, de fame solliciti ne sint,
cum Deus id abunde curet. Quamobrem parce ge-
rere curam esurientis, aut mihi desertum ostendere,
ut ad desperationem me adducas; providerit utique
Deus, tametsi panes ipsi nulli praesto sint. Enim-
vero sine cibis vitam ille nostram tueri potest, et
absque carnali edulio caro vivet, cum eam Deus
vivere jusserit. Sic scriptum est, inquit, sic credo,
 divinis verbis fretus; neque vitam meam ex unis
aptam esse cibis, suspensamque reor. 
 
 9. Ita Christus, ad gratiam Dei nobis conciliandam -
, 
 iisdem rebus usus est, quibus Adam peccavit
in Deum : cum enim hic infidelitate et cibi vetiti esu
prolapsus in crimen sit (nam ob incredulitatem et
gulam corruit), Christus, qui naturam reparaturus
venerat, a fide et temperantia ducit initium. Quare ,
deposita veluti larva, bellum apertum illi daemon
solitis artibus inferre meditatur. Antequam esset
hic editus in lucem, inquit secum, insidias partui 
per suspicionem adulterii molitus sum; ea spe fru-
stratus, eumdem jam natum Herodis opera circum-
venire atque opprimere tentavi : hac quoque parte
elapsa mihi praeda est : victus sum, quamdiu aliena
pugnavi manu, nunc per me ipse bella geram. O
caecam pugnandi cupiditatem! A quo vixdum nato 
 victus est, eum nunc virum factum aggreditur.
Adesdum, manum cum viro confer, o daemon; expe-
rire iterum, et periculum illius virium rursum fa-
cito. 
 10. Jam quidem domitus et fractus fuit in primo
congressu, cum ad esurientem accessit (quo pacto
victus fuerit audivistis); nunc autem acceptae cladis
resarciendae cupidus, vires audaciamque duplicat. Et
quia primo artificio inani usus est et irrito, neque 
famelicum decipere potuit, alteram adhibet machi-
nam. Nihil actum est, inquit, mihi prima illa fraude,
quae tamen Adamum profligaverat; hanc deponam,
et omittam eum inescare velle cupiditate cibi. Vide-
tur enim voluptatum esse potens, qui proposita de-
lectatione vescendi, ne induci quidem potuerit, ut 
 panem jejunio multorum dierum levando posceret,
carneis istis armis vinci nescius. Inveni callidiorem
decertandi viam, suppetit mihi hamus dulcior glo-
ria, qua nihil sectari jucundius mortales solent; in
qua non tantum inest illecebrarum plurimum ad eos
illaqueandos, sed est etiam duplex operae pretium,
utpote quae inanitati suae dementiam ac temeritatem
adjunctam habet, cum fere qui cupiditate gloriae in-
cenditur, ad fastum sit elationemque praeceps. Est
autem unde iste gloriae videatur esse debere avidior :
proclive quippe est ut qui jam tot dies jejunus per-
stat, de se sentiat jactantius aliquid : hominem titil-
labo; accedam sic tamquam ad virum aliquem ju-
stum, et ansam inanis gloriae subministrabo, aliqua
psalmorum sententia, quam ejus causa multo ante 
 pronuntiatam esse fingam; sic interrogatione sub-
dola inescabo. Ad interrogationem porro faciendam
appositus erit locus aliquis praeceps, arripiam eum
et protraham in templi pinnaculum, cumque summo
fastigio insederit, tum ego suggeram istud oppor-
tune : Si Filius Dei es, mitte te deorsum; scriptum
est enim quoniam angelis suis mandavit de te, et in
manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem
tuum . Omnino alterum continget e duobus, ut aut
verbis meis credat, aut ea repudiet : si bonam in
partem orationem meam accipiet, ac sibi tamquam
justo adulabitur, pronum erit ut, sicuti proposuero,
det se praecipitem : ita projiciet corpus e summo
apice, et siquidem interierit e lapsu, mortuum deri- 
 ; sin vero etiam postea superstes fuerit, id habebit - 
 saltem, ut a me inanis gloriae plagam accepe-
rit, inductus videlicet oratione mea, ut se temere
daret praecipitem. Jam si recusantem et abnuentem
videbo, vocabo illum in invidiam et odium apud
Deum, ut olim Jobum, divinae adoptionis dignitatem
et beneficium ab eo violatum obtrectans in hunc mo-
dum : Recitavi illi scriptam a te sententiam, dixi ea
verba quibus certam illi salutem spondebas, et dubi-
tavit tamen projicere sese in subjectam altitudinem.
Apparet eum promissis tuis nequaquam fidere. Quo-
nam ergo pacto eum qui tam parum fidei tuis habet
verbis, filium appellasti? 
 11. Quid strueret adversarius, Christus non nesci-
vit. Permittit illi sese trahendum, et non secus atque 
 homo hominem, sequitur : ubi vero fastigium institit,
tum daemon proferre meditata verba : Si Filius Dei
es, mitte te deorsum. Respondeamus dicenti diabolo :
Si hoc esse proprium hominis illius credis, qui Deo
Patre gaudeat, ut in ipso periculo casuque maneat
omnis damni ac periculi expers, habes unde istud
pateat quod quaeris : hoc enim ipso apparet eum esse
Dei Filium, quod illum qui tibi est ad latus, et sub
ictu ac manu, non deturbas tamen agisque praecipi-
tem, jamdudum deturbare gestiens : sed aliud nihil
potes scilicet quam hortari et suadere lapsum, impel-
lere non potes. Quid est, inquit, non sponte das te
(? praeceps? At age, projice te nihil haesitans, mitte
(??) deorsum : scriptum est enim quod angelis suis mandavit - 
 de te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum .
Quae dum hostis diceret, ostendit se nescire illum
quem alloquebatur Deum esse; si enim Deum esse
nosset, non ad lapsum e summo fastigio incitasset.
Norat Deum neque altitudine ulla depressiorem, ne-
que ulla planitie non patentiorem esse; sed eumdem,
ut assurgere cum summis quibusque rebus, iisque
exaequari, ita cum aequalibus et planis pariter pro-
tendi, adeoque omni offendendi periculo vacare; et
impingere pedem hominis, non Deum ipsum posse.
Argumento sunt igitur haec diaboli verba, non eum
egisse cum Christo ut cum Deo. 
 12. Jam verborum sententiam et mentem audia-
mus. Dicebas modo, inquit : Scriptum est : Non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
de ore Dei . Neque non ipse laudavi tuam in Deum 
 fidem; sed, siquidem altera Dei vox ea est quae testa-
tur quod angelis suis mandavit de te, ne forte offendas
ad lapidem pedem tuum ; ostende te Dei verbo fidem
adjungere, teque demitte securus omnis detrimenti
ac periculi. En commodum locus praeceps qui te Fi-
lium esse Dei asserat; en lapsus qui Dei curam de
te comprobet : si enim hinc praecipitans, erigeris
deinde salvus et incolumis, vera procul dubio erit
illa vox, quae te Filium Dei praedicavit; siquidem
Deus hoc tibi antea spopondit, se curam tui deman-
daturum angelis, ut custodiant te in omnibus viis tuis. 
 13. Ex olenti vasculo profers unguentum, o dia-
bole, veteremque renovas historiam. Leo quidam a
Samsone interfectus, mellis favum gerebat in ore. 
 
 tametsi mortuus jaceret ac fetidus; tu instar leonis
illius mel e Scripturis depromptum stillas ab ore,
idemque responso Domini subinde prostratus jaces : Scriptum est enim , inquit : Non tentabis Dominum
Deum tuum . Neque renuit Christus projicere se, ne-
que annuit : si enim abnegasset praecipitare se, de-
disset ansam diabolo accusandi sui, ut qui Dei verbis
diffideret; si vero annuisset, visus esset arrogantior,
et ad ostentationem proclivior. Eam ergo resp ( ? ? )dendum ?nsio-
nem dedit, qua nec assentiri nec recusare videretur : Non tentabis , ait, Dominum Deum tuum . Nequaquam
ait, Non tentabis me Dominum tuum : hoc enim si
diabolus audivisset, non adortus esset eumdem (??)
hominem postea hisce promissis : Haec omnia tibi
dabo, si cadens adoraveris me . Quid ergo respondit? 
 Psalmorum, inquit, voces, utpote veras, amplector,
prorsusque spem habeo in Deo, qui se auxilio no(??)
defuturum spondet. Scio angelis demandatam ess(??)
hominum curam; at non ita si homines dent se in 
caput praecipites, non si sibi manus violentas affe-
rant, non si temere Deum tentent. 
 14. En igitur victum fusumque secunda vice dia-
bolum : ad tertiam tentationem insurgit. Hujus quo-
que tertiae tentationis seriem vobis debet explicare
sequens oratio, quam si absolvero, debitum omne,
quod meo promisso, quasi chirographo, firmavi,
repraesentavero. Cujus quidem debiti persolutio, u(??)
mihi vobisque perjucunda, sic uni diabolo acerba 
est et invisa : quippe cui pretium suae temeritatis sua
sit ipsius clade persolutum. Mihi quidem certe video 
 jam esse duas promissae orationis solutiones factas : 
restat pensitanda tertia, caeteris, opinor, gravior ac :
difficilior; de tertio scilicet artificio diaboli, quod
ordine quidem tertium, astutia et gravitate primum
est; ultimum numero, ejusmodi tamen ut inter caete-
ra ob vafritiem primas facile ferat : in superioribus;
enim tentationibus ferenda erat illius malitia. Non 
sollicitabat ad manifestam a Deo defectionem; sed 
divinis tantum abutens monumentis ac Scripturis, et :
haec verba, Si Filius Dei es , Christo oggerens, ita
pugnabat impie contra Deum, ut artem tamen dissi-
mularet per speciem causamque pietatis. 
 15. In hac tertia tentatione nudam rabiem et ma—
 aperit, nullisque integumentis personatam 
 nequitiam prae se fert; adorari se postulat ab eo qui 
ab omnibus adoratur, et ex iis quae jam audivit a 
Christo, in eam spem venit, ut adorationem extor--
quere se ab eodem posse putet. Ubi enim vidit ex 
oraculis fidei omnia loqui Dominum, et negare De(??)
esse tentandum, putavit illum pronum esse ad (??)-
dendum, neque admodum laborare in explorand(??)
anxie probandisque rebus quae sibi propone( ? ? )entun entun.
Igitur composita rerum specie pulcherrima
 progreditur , sic tamquam spectaculi novitate animum
illius oculosque perstricturus. Assumit illum diabo-
lus , inquit sacra pagina, in montem excelsum val(??),
et ostendit illi omnia regna mundi et gloriam eorum .
Fictitiam adumbrat imaginem, et eas quae f(??) ex
aere picturas rerum et formas imitates . ( ? . (??) 
 mundi molem incompositam, et umbratilis regni 
 decora fabricatur, ratus nimirum hujus imaginis ina-
ni splendore Christi ad credendum facilitatem indu-
cendam in errorem. Etsi ne intelligit quidem se
contra seipsum pugnare, dum Christum ad hanc 
adorationem instigat. Pollicere potius illi mundi
opes omnes, ne cadens te adoret. Pergit tamen : Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me . Qui
Paulo asserenti avarum esse cultorem idolorum non
credit, audiat idolorum parentem Pauli verba vera
esse contestantem : Qui me adoraverit, inquit, huic
aliena dabo. Annon igitur qui aliena possidet, dia-
boli cliens et assecla est? ipse enim aliena se dona-
turum pollicetur : ita donans aliis, ut aliis noceat,
nec nisi furta sua largiens. 
 16. Huc autem spectat illius ista liberalitas in 
 Christum, ut eum ad procidendum coram se, tanto-
rum donorum pollicitatione leniter inducat. Volu-
ptate ciborum iste duci non potest, inquit, vel inanis
gloriae titillari suavitate. Duo quae mihi sunt ad pu-
gnandum tela certissima, diffregit; quaerendum
aliud mihi telum potentius. Inest omnibus homini-
bus dominandi libido : quaestum et rem facere, si
ferat occasio, recusat nullus; avaritia, omnium ani-
mis infixum veluti quoddam vulnus est. Hanc sagit-
tam depromam pharetra. Ubi porro figam hominem?
quis adjuvabit consilium locus? Utinam congressus
essem cum illo in edito aliquo monte! Dat situs
editior facilem prospectum in omnem partem : inde
nullo negotio camporum ubertatem subjecissem 
 illius oculis; obtulissem spectandos regum thesauros;
vitae pompam omnem et fastum sub uno aspectu
posuissem, alia quidem, ut reipsa sunt, ostendens,
alia per artem effingens. Cum hominum natura tam
facile muneribus et lucro irretiatur, si viderit quae
sunt in orbe terrarum splendida et illustria, statim
ad ea possidenda exsiliet; ostentatas divitias arripiet
avidus, in easque habendas cupiditate feretur inci-
tatissima : umbram accipiet pro veritate, et solus
rerum aspectus fidem homini faciet, caeteroqui ad
credendum undique versatili. Posce panem, inquie-
bam; respuit, nihil dubitans quin a Deo etiam sine
pane pasceretur. Projice corpus deorsum, urgebam;
discussit haec verba, cum Deum esse tentandum
negaret. Adibo jam illum cum hac inani specie 
 rerum et pompa : omnino imponam illi, et persua-
debo ut procidat mihi ad genua, tamquam si a Deo
ipso tentaretur : credet, inquam, homo ad creden-
dum minime malus et morosus. Mox ubi deceptum
irrisero, missum illum faciam. 
 17. Hujusce praeclarae deliberationis conscius
Christus pergebat cum eo in montem excelsum. Me-
ditatas fraudes explicare diabolus incipit : variarum
rerum fictitiam imaginem oculis objicit. Neque arti-
ficiosam calliditatem Christus redarguit aut refutat,
sed veluti fraudis nescius contemplatur. Ille vicisse
dolo et spectaculi fallacia ratus, adversariumque 
oblata specie captum suspicans, ac veluti certam
de reliqua victoria conjecturam faciens, exaggeratis, 
 
 et quae moderatorem orbis ac arbitrum decerent,
verbis, mendacia magnifica blaterat. Haec omnia tibi
dabo, si cadens adoraveris me . Non intueris, inquit,
o homo, amplitudinem orbis? non cernis quot et
quantae possessiones istae sint? non fremis ad aspe-
ctum infinitorum prope regnorum? horum ego do-
minus sum : haec palatia pro arbitrio meo inter ho-
mines a me dividuntur, et habitanda conceduntur;
caeteris ego te facile antepono, dignumque judico
qui orbe solus toto regnes : a me accipe potestatem
et robur, quo mundo regendo par sis : hoc unum tu
vicissim pro tantis donis repende mihi, adora me· Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. 
 18. Ex parte prophetas, invitus licet, o diabole :
reddes tu quidem mundum, quem indigna servitute 
 oppressisti; at non item auferes adorationis cultum,
sed flagellorum poenam. Noli enim putare tibi esse
cum Adamo colloquium; Adamum quippe illexit spe
divinitatis, et male persuasum pessumdedit : nunc
pariter omnium rerum imperium ac principatum
Christo defert, quem amplitudine promissionis per-
suadendum ac prolapsurum itidem sperat. Respon-
sum quod merebatur abstulit : Vade post me, Satana :
scriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis, et
illi soli servies . Recede, Satana. Recte hic omnino
Satanam illum nominatim vocat, ut herus quispiam,
qui servum se occultantem de nomine vocans, hoc
ipso indicat eum non esse clam. Apage! mitis haec
et mansueta vox est, et comminantis tamen, ut vi-
dere est, et velut indignantis Domini, perinde ac si 
 diceret : Frustra laborasti in tegenda fraude tua,
detracta est tua tibi larva, desperasti victoriam;
nunc demulcere me vis et eblandiri donis, jam meam
venditionem agitas, jam proditoris usurpas voces.
Intempestivum emendi mei consilium iniisti , ex-
specta consortem tuum, et pactionis administrum
Judam; recede modo, dum crucem, quae me manet,
subeam; recede, inquam, me quippe modo non
emes. Apage! serva dona tua proditori; hoc unum
a me nunc habebis : Dominum Deum tuum adorabis,
et illi soli servies . Ne hominum obsequia partiri
cum Deo, et vindicare tibi velis; illi soli debitores
sunt. 
 19. Tunc , inquit, recessit ab eo diabolus . Magna
sane Christi fuit hac in extrema lucta et insignis 
 victoria. Ut enim generosus ac fortis pugil sublimem
adversarium attollit, moxque ex alto praecipitat ac
elidit; ita Christus Dominus diabolum deductum in
montem, et spe inani sublatum, ab eadem excelsa
spe deturbatum ac dejectum perfregit. 
 20. Hujus admiratio victoriae stupentes angelos
excivit, et ad stipandum coelesti satellitio victorem
congregavit. Ecce enim , inquit, angeli accesserunt, et
ministrabant ei . Nos angelos imitati, parem cum illis
Christo cultum ac obsequium exhibeamus, studia
nostra coelo probemus, beatarumque ministeria men-
tium in terris obeamus; animam nostram depona-
mus in iis manibus quae vinci nesciunt; naturae lapsae
restauratorem diligamus; amplectamur eum qui 
 communis inimici vires ac nervos incidit, et jugi 
 memoria victoriam gloriae nostrae vindicem prose-
quamur; prostrato diabolo insultemus, et impudens
caput convellentes, uno ore, omnibusque praecordiis 
 
 exclamemus : Dominum Deum tuum adorabis, et illi
soli servies . Ipsi gloria et potestas in saecula saeculorum saecu-
lorum.