MARII MERCATORIS
TRANSLATIONES
VARIORUM OPUSCULORUM Quae Graece scripta sunt IN CAUSA PELAGIANORUM. IN TRES EPISTOLAS SEQUENTES ADMONITIO. Duo mihi quaerenda videntur de tribus istis epistolis : alterum, an certum habeant auctorem; alterum, a quo
interprete versae sint in Latinum sermonem. 
 Jure nemo dubitare potest quin omnes a Nestorio scriptae sint reipsa, quamvis nullius habeatur textus Grae-
cus; earum enim meminerunt Coelestinus, Cyrillus, Cassianus et Marius Mercator, quorum auctoritas certam
facit fidem. 
 Coelestinus ad clerum populumque Constantinopolitanum ( i p. conc. Ephes. cap. 19) : Nestorius de virgineo
partu et de divinitate Christi Dei et Salvatoris nostri, velut ejus reverentiae et communis omnium salutis
oblitus, nefanda praedicat. vitanda persuadet, sicut et ejus scripta ad nos ab ipso, cum propria subscriptio-
ne, transmissa, sicut etiam relatio sancti fratris et coepiscopi mei Cyrilli per filium Possidonium diaconum,
ad me missa patefecit. Et ad Joannem Antiochenum ( Ibid., cap 20): Haec ad nos, ingerente dolore fidelium,
pervenerunt. Haec libris, quos ipse miserat, publicata sunt. Et quod majoris probationis est, haec ad nos
missis epistolis, ipsa auctoris subscriptione munitis, ita insinuata sunt, ut dubitare ultra non liceat. Et ad
 ipsam Nestorium ( Ibid., cap. 18): Dudum sumpsimus epistolas tuas, quibus in angusto nihil potuimus dare
responsi. Erant enim in Latinum sermonem vertendae : quod cum, licet sero, facimus, etc. Et paulo post : Nunc considerantes, et querelam de te praedicti fratris, et interpretatas tandem epistolas tuas, apertam
blasphemiam continentes. 
 Cyrillus ad Joannem Anticchenum de Nestorio loquens ( Ibid., cap. 21); Consulueram ipsi per litteras, ut
abstineret a pravis illis periersisque quaestionibus, et Patrum fidem sequeretur : verum ratus haec me ex
odio scripsisse, tantum abfuit ut ullam omnino rationem habuerit illius qui haec ad ejus pietatem ex cha-
ritate praescripserat, ut ita sentiens, et ita dicens, in Romanorum quoque aures insinuare se posse, eisdem-
que praeoccupare speraver(??). Etenim prolixa epistola absurda quaedam dogmata complevus , eaque ad domi-
num meum Coelestinum piissimum Ecclesiae Romanae episcopum missa, inter caetera adversus illos qui ab
ipso dissentiunt haec quoque adjecit. « Citra horrorem sacram Virginem Dei genitricem appellant ( Epist. 1 part. iv ). » Misit praeter haec, et quosdam quoque suarum exegese )n quaterniones, etc. Et paulo post : Lectis in concilio epistolis, iisque maxime in quibus non potest esse locus sycophantiae; continent enim
ejus subscriptionem. Et ad Juvenalem ( Ibid., cap. 24) : Arbitratus autem se posse Romanam Ecclesiam in
suam sententiam attrahere, scripsit ad dominum meum Coelestinum, hisque litteris suorum dogmatum
perversitatem inseruit; misit quoque multas exegeses, etc. 
 Cassianus ( Lib. i de Incarn. cap. 3) : Hinc enim )lud est quod intercessionibus suis Pelagianistarum que-
relas fovet, et scriptis suis causas illorum adjuvat. Et alio in loco ( Lib. ii cap. 2) : Dicis itaque quisquis es
ille, haeretice, qui Deum ex virgine natum negas, Mariam matrem Domini nostri Jesu Christi , id
est, matrem Dei appellari non posse, sed id est, Christi tantum matrem, non Dei. « Nemo
enim, inquis, antiquiorem se parit ( Epist. 1 part. 5 ). » Et alio iterum loco ( Lib. vii cap. 7): Secunda autem 
 
 perversitatis tuae, vel calumnia blasphematrix, vel blasphemia calumniatrix est, quia ais, « όμούσιος Pa-
rienti debet esse nativitas, » non dissimilis superiori. Verbis enim magis quam re et genere diversa est :
cun enim de nativitate Dei agatur, idem dicis, « potentiorem ex Maria non potuisse nasci, » quod supe-
rius ( Epist. 1 part. iv), « anteriorem non potuisse generari ». 
 Certum est tertiam epistolam a Mario Mercatore Latinitate donatam; quaestio ad solas priores duas pertinere
potest, an Cassianum interpretem habuerint, an Dionysium Exiguum, an alium quemcumque. 
 Pro Mario facit magna similitudo Latinitatis inter has epistolas duns et tertiam : facit etiam, quod ea sen-
tentia , Deitatem Unigeniti commortificant carni, etc., reperiatur iisdem verbis in litteris Cyrilli ad clericos
Constantinopoli existentes, quas Marius interpretatus est; facit denique quod in iis usurpentur voces alioquin
Mario familiares , praedicatio, praedicatissimus, etc. 
 At pro Caesiano est quod easdem epistolas a S. Leone tunc archidiacono missas legerit; et eo quidem tempore,
quo S. Coelestinus scribit interpretatas; quod item ex eis referat fragmenta, non aliis expressa verbis quam quae
nunc leguntur. 
 Esset fortasse qui Dionysio Exiguo hanc versionem tribueret, fretus, ut sibi videretur, testimonio tum Cassio-
deri, tum ipsiusmet Dionysii. Ille enim a Dionysio concilium Ephesinum Latinitate donatum scripsit; hic insi-
nuat Cyrilii fidem et Nestorii impietatem ad sua usque tempora Latinis ignoratam fuisse, eaque de causa
se suscepisse interpretandam Cyrilli synodicam. 
 Veram Latinitate donatae sunt ejusmodi epistolae, ann. 430, immo 429, quandoquidem et summus pontifex
versas scribit ante suam responsionem ad litteras Nestorii, et sententiae integrae leguntur in opere Cassiani, quod
his temporibus elaboratum est, Dionysius tamen uno toto saeculo posterior est, vixit enim ann. 533. Deinde Cas-
siodorus, quemadmodum et Isidorus Mercator, nomine concilii Ephesini solam intellexit epistolam synodicam
Cyrilli, cum duodecim anathematismis. Denique Dionysius, cum floruerit post ipsam quoque quintam synodum,
quo tempore jam dudum Ephesium Latina facta erat, nut per incogitantiam verbo lapsus est, cum superiora scri-
beret. sut ad reviviscentem suis temporibus Nestorii impietatem respexit. 
 Hac igitur opinione praetermissa, inclinarem libens in partes Cassiani, nisi humilitas dictionis, quae in his episto-
lis Latinis reperitur, videretur non satis convenire cum excelsitate et granditate sermonis, quae elucet in libris septem
de Incarnatione, atque etiam in fragmentis illis quae ex sermonibus Nestorii Cassianus Latina fecit; neque vero
quae in contrarium allatae sunt sententiae duae satis probant rem qua de agitur, nam ex Graeco verbatim redditae
sunt, quomodo ab omnibus par est iisdem vocibus exprimi. 
 Neque etiam a Mercatore versas puto, siquidem tunc cum verterentur. Constantinopoli versabatur, ubi Com-
monitorium obtulit imperatori ann. 429, sub finem. Restat igitur ut ab alio ignoto Latinae factae dicantur : neque
tamen id obsistit quominus in hunc locum referendae fuerint; nam etsi duae priores in mss. codicibus nostris non
inveniuntur, tertiae nihilominus adjungendas ratus sum, propter cognationem argumenti; et edendas emendatio-
res quam prius, ut possint a lectoribus intelligi; et in commune volumen Operum Nestorii reponendas, ut non-
nulli eruditorum commoditati serviatur ( a ).