LIBER
DE EXPOSITIONE PSALMORUM. S)* PROOEMIUM . Psalterium ita est quasi magna domus, quae unam
quidem habet exteriorem clavem in porta : in di- vero intrinsecus cubiculis proprias claves ha-
bet. Licet amplior una clavis sit grandis portae Spi–
 sanctus; tamen unumquodque cubiculum pro-
prias habet claviculas suas. Si quis igitur elavem 
 
 confusam de domo projiciat, si voluerit aperire cu-
biculum, non potest, nisi clavem invenerit. Sic sin-
guli psalmi quasi singulae cellulae sunt, habentes
proprias claves suas. Grandis itaque porta istius do-
mus primus psalmus est, qui ita incipit : 
 
 PSALMUS PRIMUS. Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. Qui-
dam putant istius psalmi clavem super Christi Do-
mini nostri personam esse referendam : ut beatus
iste vir secundum hominem Christus sit. Bona qui-
dem voluntas, sed imperitia est. Si enim beatus vir
Christus est, et Christus legem dedit, quomodo nunc
de Christo dicitur : sed in lege Domini voluntas ejus? Deinde quomodo ligno alteri comparatur, et dicitur : 
 Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus de-
cursus aquarum? Si enim ligno comparatur, omne
autem quod comparatur, minus est ab eo cui comp -
ratur, ergo majus lignum quam Dominus, qui ligno
comparatur. Videtis igitur quia super Domini peccatorum 
sona non potest interpretari psalmus. Sed generali-
ter de quolibet justo viro dicitur : licet multi pu-
tent a de Joseph dictum esse, illo ab Arimathia, qui
non abierit in consilio Judaeorum, et in via peccato-
rum non stetit, et in cathedra Pharisaeorum non se-
dit : tamen nos quod alii specialiter in illo interpre-
tantur, generaliter in viro justo interpretamur. Bea-
tus vir qui non abiit in consilio impiorum. Legimus in
Genesi maledictum fuisse Adam quando dicitur, ma-
ledicta terra in operibus tuis ( Gen. iii , 17). Maledictio 
 ergo primi hominis nunc benedictione solvitur.
Quasi in vetere Lege una beatitudo ponitur : caete-
rum in Evangelio octo simul beatitudines nuncupan-
tur ( Matt. v ). Beatus vir qui non abiit in consilio im-
piorum. Beatus vir , non homo; sed vir : vir qui in
perfectum virum pervenerit Christum, qui non abiit
in consilio impiorum. Tria hominum generalia pec-
cata descripsit : aut enim cogitamus, aut facimus,
aut docemus. Primum cogitamus; deinde cum cogi-
taverimus, cogitationem in opera vertimus : cum
fecerimus aliquid jam operis, fit etiam, ut alios do-
ceamus quod ipsi feceramus. Beatus vir qui non abiit
in consilio impiorum , qui non cogitavit malum : et in
via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae 
non sedit. Hoc est, qui nec alios docuit, et in via peccatorum 
 non stetit . Difficile est ut aliquis non peccet.
Denique dicit et Joannes et Evangelista : Quia qui negat
se peccatum fecisse, mentitur, et mendax est I Joan. ., i , 8). Si ergo omnes peccamus, nemo autem beatus nisi
qui non peccat : igitur quia omnes peccamus, nemo
beatus est. Sed videte quid dicat, et in via peccatorum
non stetit; non dixit, beatus vir qui non peccavit, 
 
 sed beatus vir qui in peccato non perseveraverit, et
in via peccatorum non stetit. Ego heri peccavi, non
sum beatus. Si non stetero in peccato, si retraxero
me, jam beatus sum. Et in cathedra pestilentiae non
sedit. Quomodo ibi dixit, stetit , sic et hic, sedit : sic-
ut ibi qui non perseveravit in peccato, beatus est :
sic hic qui in doctrina mala non perseveravit et se-
dit, beatus est. Quid igitur? videtis ipsi, quomodo
beatitudo tripliciter condonatur : si non cogitemus
mala, si in peccato non perseveraverimus, si non do-
ceamus ea quae mala sunt. Hoc est quod dicit pro-
pheta : Super tribus et quatuor peccatis non [Al . si ] . ] convertam eam, dicit Dominus ( Amos i , 9). Hoc octies
dicit, Amos autem hoc loquitur. Id est cogitasti,
ignovi : fecisti, ignovi : numquid mala etiam docere 
 debeas? Hoc est quod dicitur : super tribus et qua-
tuor peccatis non irascatur tibi, dicit Dominus. Et in
lege ejus meditabitur die ac nocte. Dixit tria quae fa-
cere non debuit, non abire in consilio impiorum, et
in via peccatorum non stare, et in cathedra pesti-
lentiae non sedere : Dixit tria quae facere non debe-
mus : dicit duo quae facere debeamus; non enim
sufficit nobis mala fugere, nisi consequamur bona. 
 Sed in lege Domini voluntas ejus. Non dixit timor,
sed, voluntas ejus ; multi enim timore faciunt, sed
timor facientis mercedem non habet. Sed in lege Do-
mini voluntas ejus , ut velit facere quod Dominus im-
peravit. Et in lege ejus meditabitur die ac nocte : Non
potest sermo explicare quantum mens concipit. Sed
in lege Domini voluntas ejus. Dicit aliquis : Ecce ego 
 volo legem Dei facere, beatus ergo sum quia volo;
sed vide quid sequatur : non sufficit velle legem Dei,
sed, in lege ejus meditabitur die ac nocte. Meditabitur
die ac nocte. Dicat aliquis : hoc humana natura non
suffert, nam et ambulandum est, et bibendum est, et
comedendum est, et dormiendum est, et ea quae ad
vitam necessaria sunt, comparanda. Quomodo in
lege Dei meditabitur die ac nocte? maxime cum di-
cat Apostolus, Sine intermissione orantes I Thess. v ,
17). Numquid eo tempore quo dormio, orare possum?
Meditatio ergo legis non in legendo est, sed in fa-
ciendo. Denique dicitur in alio loco : Sive manduca-
tis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia in nomine Do-
mini facietis (I Cor. x , 31). Si porrigo eleemosynam,
legem Dei meditor : si aegrotantem visito, pedes mei 
 legem Dei meditantur : si ea facio quae praecepta
sunt, quod alii ore meditantur, ego corpore meditor.
Judaei igitur ore meditantur, nostra meditatio opus
est. Dixit igitur tria quae facere non debemus, dixit
duo quae facere debeamus : qui hoc fecerit, praemii
quid merebitur? 
 Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus 
 
 decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tem-
pore suo. Et folium ejus non defluet. Mihi simpliciter
interpretantur qui dicunt, quomodo lignum si planta-
tum fuerit juxta aquas, necesse est ut vireat, et non
siccatur, quia habent radices ipsius humorem unde
vivant, sic quicumque legem Dei meditatur, ipsa le-
gis meditatio virorem et facit, et vitam. Hoc illi sim-
pliciter interpretantur; nos autem spiritualibus spi-
ritualia comparantes, legentes in paradiso plantatum
esse lignum vitae, et lignum scientiae boni et mali, et
lignum vitae hoc plantatum esse in paradiso, et de
ipso paradiso egredi fontem qui dividatur in quatuor
principia ( Gen. ii ). Legimus et in Salomone si cui
placet Librum recipere), de sapientia enim ibi loqui-
tur : Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i , 
 24) : ergo ubi Salomon loquitur : Lignum vitae est
omnibus comprehendentibus eam ( Prov. iii , 18), ibi
de Sapientia dicitur. Si autem sapientia lignum vitae
est, sapientia autem ipsa Christus est. Vides ergo
quoniam qui beatus vir et sanctus est, huic ligno,
hoc est sapientiae comparatur . Videtis ergo quoniam
beatus vir et justus iste qui non abiit in consilio im-
piorum, qui non fecit illa, et fecit ista, et erit tam-
quam lignum quod plantatum est secus decursus aqua-
rum. Hoc est Christo similis erit, siquidem consedere
nos fecit in coelestibus, et conregnare ( Ephes. ii , 6).
Videtis ergo quia cum Christo regnabimus in coelo.
Videtis quoniam lignum hoc plantatum est in para-
diso, et nos omnes cum illo complantati sumus. 
 Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus 
 decursus aquarum. De illo enim fonte procedunt om-
nia flumina, quod fructum suum dabit in tempore
suo. Lignum hoc non omni tempore dat fructum,
sed, in tempore suo. Lignum hoc non dat in praesenti
saeculo, sed in futuro, hoc est, in die judicii.
Lignum hoc nunc flores habet, lignum hoc nunc
germinat, et promittit fruges futuras. Lignum hoc
habet duo, habet et fructus, habet et folia. Fructum
habet, sensum in Scripturis : folia, verba simplicia;
fructus in sensu est, folia vero in verbis sunt. Qui-
cumque igitur Scripturas sanctas legit, si secundum
Judaeos legit, tantum folia intelligit ; si vero spiritua-
liter intelligit, fructus capit. 
 Et folium ejus non defluet. Tamen et folia istius
arboris utilia sunt. Denique si quis et secundum historiam - 
 intelligit, utilitatem habet animae suae. Legi-
mus in Apocalypsi Joannis qui in istis provinciis
non recipitur liber : tamen scire debemus quod in
occidente omni, et in aliis Phoenicis provinciis, et in
 Aegypto recipitur liber, et ecclesiasticus est, nam
et veteres ecclesiastici viri, e quibus est Irenaeus, et
Polycarpus, et Dionysius, et alii Romani interpre-
tes, de quibus est et Cyprianus sanctus, recipiunt
librum et interpretantur), legimus ergo ibi : Et ecce ,
inquit, vidi thronum positum, et agnum unum, et
arborem , inquit, secundum flumen, et ex utraque par-
te ripae ipsam arborem ( Apoc. xxii ). Hoc est, ex ista
parte erat et ex illa parte erat. Et habebat , inquit, fructus ipsa arbor, et in anno, mensibus singulis duo- 
 
 fructus afferebat, et habebat , inquit , folia, et
folia ejus ad sanitatem gentium erant. Vidi, inquit,
thronum positum unum : licet enim credamus in
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et Trinitas
sit, tamen regnum unum est. Vidi, inquit, thronum
positum unum, et vidi , inquit, in conspectu throni
stantem unum agnum. De assumptione dicitur corpo-
ris Salvatoris : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
mundi. Et egrediebatur , inquit, fons de subtus medio
throni. Videtis igitur quoniam de medio throni fons
egreditur gratiarum. Tamen non egreditur fons ille
de throno, nisi agnus contra steterit. Nisi enim cre-
diderimus incorporationem Christi, non accipimus
istas gratias. Et arbor, inquit, una excelsa posita
erat. Non dixit arbores, sed arbor una. Si arbor una 
 est, quomodo ex ista parte ripae est, et ex illa parte
ripae est? Si enim dixisset, vidi arbores, fieri poterat
ut aliae essent ex alia parte, et aliae ex alia. Nunc
vero una arbor ex utraque parte esse dicitur; unus
fluvius egreditur de throno Dei, hoc est, gratia Spi-
ritus sancti. Et ista gratia Spiritus sancti in Scriptu-
ris sanctis est, hoc est, in isto fluvio Scripturarum.
Tamen iste fluvius duas ripas habet, et vetus et no-
vum Testamentum. Et in utraque parte arbor plan-
tata, Christus est. Haec igitur arbor in anno, hoc est,
singulis mensibus, duodecies fructus afferebat. Non
possumus enim fructus de ista arbore accipere, nisi
per apostolos. Si quis ergo per apostolos ad arborem
venerit, necesse est ut fructus accipiat, fructus me-
tat de Scripturis sanctis, hoc est, sensum divinum 
 in littera commorantem. Si quis ergo venerit ad is-
tam arborem per apostolos, fructus ejus capit; si
quis vero non potuerit, adhuc infirmior est, necdum
est discipulus, sed de turba est, sed deforis est, sed
gentilis est. Qui fructus capere non potest, verba
capiat, hoc est, folia ad sanitatem gentium : scrip-
tum est enim : Et folia ejus ad sanitatem gentium. Si quis adhuc de gentibus est, si quis discipulus non
est, et adhuc de turba est, iste folia ipsius accipiat,
hoc est, verba simplicia accipiat pro medicamento.
Denique scriptum est, folia ejus ad sanitatem gen-
tium, hoc est, ad medicinam. Hoc totum quare dixi-
mus, et excessimus ad Apocalypsim? Quoniam
scriptum est, quod fructum suum dabit in tempore
suo, et folium ejus non defluet, et omnia quaecumque 
 faciet, semper prosperabuntur. Diximus de beatitudine
justi viri, diximus de praemio ejus. Quoniam qui
tria non fecerit, et duo fecerit, ligno paradisi, hoc
est, Christi sapientiae comparatur. Diximus ergo de
sancto viro, nunc de contrario viro videamus. Quid
de peccatore et impio dicitur? 
 Non sic impii. Illa universa genera praemiorum
quae de justo diximus, impius non accipiet. Non sic
impii . Non dixit, non sic peccatores; si enim de pecca-
toribus dixisset, omnes alieni eramus. Non sic impii. Inter impium et peccatorem hoc interest : qui im-
pius est, negat Deum : qui peccator est, confitetur et
peccat. Non sic impii. In quibusdam legitur, non sic hoc secundo. Non sic impii, non sic. Sed sciamus 
 
 quia in Hebraico semel positum est. Diximus de
sancto viro, et comparatione ejus. Et erit tamquam
lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum. Nunc econtrario de impio dicitur. Sicut justus vir
comparatur ligno : sic impius comparatur pulveri,
quem projicit ventus a facie terrae. Pulvis licet de
terra sit, tamen desinit esse terra. Sed tamquam pul-
vis quem projicit ventus a facie terrae . Videte quid di-
citur, tam infelix erit impius, ut nec terrenus quidem
sit pulvis. Videtur quidem non habere substantiam,
sed habet suam substantiam. Nihil habet solidum;
sed quod habet, ad poenam habet. Huc illucque di-
spergitur. Numquam in uno loco est. Quocumque
 ventus traxerit, illuc impetus ejus dirigitur. Sic et
impius qui semel negaverit Deum, quocumque illum 
 aura diaboli traxerit, illuc errore perducitur. Quoniam
diximus quid sit justus, et cui comparetur : quid sit
impius, et cui comparetur : et de praesenti saeculo dixi-
mus : nunc debemus de futuro et aeterno cognoscere. 
 ideo non resurgunt impii in judicio, neque pecca-
tores in consilio justorum. Legimus in Evangelio se-
cundum Joannem, quicumque in me credit, non judi-
cabitur; quicumque in me non credit, jam judicatus est ( Joan. iii , 18). Quis ergo judicandus est, si ille qui
credit, non judicabitur, et ille qui non credit, jam
judicatus est? qui in die judicii judicabuntur? Re-
quiramus ergo medium inter credentem, et non cre-
dentem qui judicandus sit. Qui credit non judicabi-
tur. Qui credit non peccat, qui vere credit non peccat,
qui veram fidem habet non peccat. Demum quando 
 peccamus, mens nostra in fide fluctuat; eo tempore
quando peccamus, quando irascimur, quando detr -
himus, quando homicidia facimus, quando fornica-
mur, ubi fides est? Ergo quod dicit, qui in me credit,
non judicabitur, non enim necesse habet judicari
qui jam beatus est. Qui in me non credit, jam judi-
catus est, jam enim praedestinatus ad poenam est.
Qui ergo judicatur? Qui credit quidem, sed peccatis
vincitur; qui habet bona, habet et mala; qui eo tem-
pore quo credit, benefacit, quo non credit, male fa-
cit. Videamus ergo nunc quid dicitur : ideo non re-
surgunt impii in judicio. Non resurgunt ut judicentur,
quia jam judicati sunt. Qui enim non credit in me,
jam judicatus est. Neque peccatores in consilio justo-
rum. Non dixit, peccatores non resurgunt, sed non 
 resurgunt in consilio justorum. Non merentur cum 
his resurgere qui non sunt judicandi. Si in me cre-
derent, cum his resurgerent, qui non sunt judicandi. 
 Quoniam novit Dominus viam justorum, et iter im-
piorum peribit. Quoniam novit Dominus viam justo-
rum. Et quid grande est, si novit Dominus viam
justorum, si dicitur Dominus nosse eos, quos nosse
dignatur? Denique de peccatoribus dicitur. Recedite
a me, operarii iniquitatis, non novit vos Dominus ( Luc. xiii , 27) : dicit Apostolus : a Si quis cognoscit,
cognoscetur. Quoniam novit Dominus viam justorum 
 
 (I Cor. xiv , 38). Qui peccator est, non novit cum 
Deus : qui justus est , notus est a Deo. Legimus in
Genesi eo tempore quo praevaricatus est Adam,
eo tempore quo magis audivit serpentem, quam
Deum, quando se abscondit a facie Dei, venit
Dominus post prandium in paradiso, et deam-
bulat ( Gen. iii ) : videte quid dicitur, requirit Deus
Adam non meridie, sed ad vesperam : jam enim
Adam solem perdiderat, quia meridiem non habebat :
ad vesperam, hoc est, , et ambulabat, non
enim stat Deus peccatori, sed ambulat. Sciebat illum
esse in paradiso , et non ignorabat quod factum erat,
sed quia peccaverat Adam, nescit eum Deus. Et dixit
Deus : Adam, ubi es? Diximus de eo quomodo pec-
cator ignoretur a Deo. Econtrario scire debemus 
 quomodo justus sciatur a Deo. Dicit Deus ad Abra-
ham : Exi de terra tua, et de cognatione tua ( Gen. xii , 1). Venit in Palaestinam, fuit in Habramio, fuit
 in Geraris multo tempore; cum natus ei fuisset filius 
Isaac, et repromissionem acceperat, quia in semine
tuo benedicentur omnes gentes , tulit Isaac, et obtulit
eum Deo, et vox de coelo audita est, parce filio tuo ,
et statim scribitur eo tempore quo obtulerat filium
 suum , quid dicit Deus Abraham ? Ecce cognovi quo-
niam tu times Dominum Deum tuum. Qui tanto tem-
pore locutus fueras, nunc cognovisti Abraham? Sed
quoniam grandis fides fuerat offerendo filium suum,
propterea nunc primum coepit eum nosse Deus. Hoc
totum quare dixi? quoniam scriptum est, quoniam
novit Dominus viam justorum. Dicamus et aliter : 
 via, et vita, et veritas Christus est : ambulemus
ergo in Christum, et viam nostram novit Deus Pater. Et iter impiorum peribit. Non dixit , impii peribunt;
sed si egerint poenitentiam, et ipsi salvabuntur. Eo
tempore quo apostolus Paulus persequebatur Chris-
tum, et Ecclesias, impius erat. Si ergo impii per–
, non datur locus poenitentiae. Sed non dixit,
impii peribunt, sed, iter impiorum peribit. Hoc est,
peribit impietas; non impius, sed ipsa impietas; non
homo peribit qui impius fuit, sed homine agente poe-
nitentiam, peribit impietas. Deus ergo hoc nobis
praestet, ut tria non faciamus, et duo faciamus ; ligno
vitae comparemur, non simus impii, qui comparan-
tur pulveri; non simus peccatores, quoniam pecca-
tores non resurgunt in consilio justorum, et via mala 
 pereat : et benedicamus Deum, cui sit gloria in sae-
cula saeculorum. Amen. 
 
 PSALMUS V. Quintus psalmus hoc titulo praenotatur. In finem,
pro ea quae haereditatem consequitur. Psalmus David. Multi putant titulos ad psalmos non pertinere. Et
hoc qua ratione aestiment, nesciunt. Si quidem non
haberentur in Haebreis, et Graecis, et Latinis velu-
minibus, recte putarent : nunc vero cum in Hebraicis
habeantur libris, et maxime iste titulus qui in quinto
psalmo est praenotatus , miror eos hoc velle dicere, 
 
 quod aliquid in Scriptura sine causa sit. Si iota unum
et unus apex non transiet de Lege, quanto magis
tanta verba vel syllabae ! In finem pro ea quae haereditatem hoere-
ditatem consequitur, Psalmus David. Haereditas non
in principio repromittitur, sed in fine mundi. Judaei
in principio se obtinere putaverunt, nos in finem
consequimur. Unde dicit et apostolus Joannes : Fi-
lioli, novissima hora est (I Joan. ii , 18). In novissima
ergo hora finis est. In finem haereditas, in finem pro
ea quae haereditatem consequitur. Quae est ista quae
haereditatem consequitur? Mihi videtur quod Eccle-
sia sit, ipsa est enim quae haereditatem consequitur.
Psalmus David cantat in principio, quod Ecclesia
accipiat in fine. Quintus ergo psalmus ex persona
Ecclesiae est. Alii multa interpretantur, multi dicunt 
 secundum historiam de Israelis populo, quod vellet
reverti de Babylone in Judaeam. Hoc illi interpre-
tantur, non sunt interpretati in finem pro ea quae haereditatem 
 consequitur. Nos ergo spiritualibus spi-
ritualia comparantes, orationibus vestris ex persona
Ecclesiae istum psalmum disserere nitimur. 
 
 PSALMUS VII. Singulis rebus imponuntur nomina, ut ex nomi-
nibus et res cognoscantur. Sic et psalmi titulis prae-
notati sunt, ut ex titulis intelligantur et psalmi.
Quintus psalmus etiam hoc titulo praenotatus est : In finem pro ea quae haereditatem consequitur. Sextus
psalmus hoc titulo praenotatur, In finem in hymnis
pro octava, psalmus David. In quinto dicitur, pro ea
quae haereditatem consequitur , in sexto dicitur, pro 
 octava. In septimo vero quia et ipse sub alleluia can-
tandus est, quia in illa alia Dominica die lectus est
psalmus sextus, et nos prae aegrotatione interpretari
 non potuimus, nunc autem lectus est septimus psal-
mus. Habet autem titulum hujus modi, Psalmus Da-
vid quem cantavit Domino pro verbis Chusi filii Jemini. Videte mysteria. Ergo ista sine causa scripta sunt?
In quinto dicitur, pro ea quae haereditatem consequi-
tur , in sexto dicitur, pro octava , in septimo dicitur, pro verbis Chusi filii Jemini. Videtis ergo quanta sint
contexta mysteria, pro ea quae haereditatem consequi-
tur. Quia in quinto psalmo disputavimus, interpre-
tantes ex persona Ecclesiae fuisse psalmum canta-
tum, quae haereditatem Christi consecuta est. Sextus
vero psalmus proprie ad resurrectionem Christi pertinet -
, 
 quae dies octava est. Nos enim et diem pri-
mum habemus, et diem octavum. Nos enim in die
octava accepimus regna coelorum. Octava dies post
sabbatum, prima in principio. Longum est, si nunc
voluerimus dicere de octonario numero. Quoniam
octo beatitudines sunt in Matthaeo : quoniam in cen-
tesimo decimo octavo psalmo singulae litterae octo-
nos versus habeant : quomodo quindecim psalmi
sunt graduum, quomodo septem et octo sunt , quo-
modo Ecclesiastes dicat, date partem septem, et date
partem octo ( Eccles. xi , 2) : quomodo orientalis
porta in Ezechiel habeat septem gradus et octo; lon-
gum est dicere, quomodo octavus est de filiis Isaii
David, qui accepit regnum. Hoc est quod nunc di- 
 
 pro octava, in octava enim nos accepimus re-
gnum coelorum, unde dicit : Domine, ne in furore 
tuo arguas me, neque in ira tua corripias me. Sed quo-
niam de duobus psalmis pariter interpretari non pos-
sumus, sufficit nobis de sexti psalmi titulo disputasse.
Nunc veniamus ad septimi psalmi exordium quod ita
incipit : Psalmus David quem cantavit Domino pro ver-
bis Chusi filii Jemini. Multos scio et certe eruditissi-
mos viros, hunc titulum ita interpretatos fuisse : Eo,
inquit, tempore quo surrexit Absalon contra David
patrem suum (quaeso vos ut patientius audiatis, Scri-
pturas enim interpretare volumus, non declamare).
Eo igitur tempore quo surrexit Absalon contra Da-
vid, unus de amicis David nomine Chusi voluit ire
cum David, sed David remisit eum ad Absalon, ut 
 Achitophel consilia dissiparet. Eo tempore quo Achi-
tophel dedit consilium, ut Absalon statim perseque-
retur David imparatum , et interficeret eum : Chusi
ergo dedit consilium, et dissipavit consilium Achito-
phel, et misit ipse nuntium Chusi ad David dicens, haec et haec praeparat Absalon. Et coepit fugere David,
et praeparare ; eo tempore quo Chusi mandavit verba
ad David, David cantavit psalmum istum Domino,
quoniam Achitophel consilia sunt dissipata. Hoc illi
dicunt, et revera rationabiliter enarraverunt : sed
diligenter legamus Scripturas, ibi enim ita scriptum
est, quoniam iste Chusi filius sit Arachitae. Inde ille
Chusi per aliam litteram scribitur in Regnorum libro :
ibi Chus per SAMECII scribitur, hic autem Chus per sin litteram scribitur. Deinde ille Chus filius Arachi : 
 unde multi Graecorum nescientes legunt, Chusi ami-
cus David. Videtis ergo quoniam et in lectione errant
Graeci. Manifestissimum ergo est secundum regulam
Scripturarum, quoniam ille Chusi filius est Arachi,
iste vero Chusi dicitur Jemini. Quia diximus illum
Chusi fuisse filium Arachi, quis est iste Jemini? Et
debemus spiritualibus spiritualia comparantes inve-
nire nominis istius regulam. Ubi invenimus in Scri-
pturis, Jemini? Dubium non est quin tribus una sit 
de duodecim, nomine Benjamin. Interpretatur au-
tem Benjamin, filius dextrae . Eo enim tempore quan-
do mortua est Rachel in Ephrata (oculis nostris se-
pulcrum vidimus, exempla non quaerimus). Eo igitur
tempore quando moriebatur Rachel, peperit, inquit,
infantem, et vocaverunt nomen ipsius mulieres, sive 
 ipsa quae moriebatur, Benoni , id est, filius doloris
mei. Econtrario vero Jacob pater dolorem matris
vertit in gloriam, et non eum vocat Benoni, hoc est, filius doloris mei , sed Benjamin , hoc est, filius dex-
troe , hoc est, virtutis meae . Benjamin igitur ex duobus
compositum nomen est, ex filio et dextra. Ben enim dicitur filius, Jamin , dicitur dextera . Sciamus igitur
semper tribum Benjamin appellari Jemini. Legimus
in Regnorum libro, eo tempore quo de Saul scribitur. Et ecce , inquit, vir de tribu Benjamin nomine Saul ,
filius , inquit, Chis, filius Abihel, filius Jetta, filius Je-
ther, filius Jera, filius Jemini. Et statim ibi dicitur vir
 Jeminaeus , hoc est, de tribu Jeminaea, hoc est, de
tribu Benjamin. Demus et aliud testimonium ne du- 
 
 possimus. Semei ille qui in monte Oliveti eo 
tempore quando David fugiebat filium suum Abessa-
lon, dicit hoc Scriptura : Et ecce , inquit, Semei de
cognatione Saul de tribu Benjamin. Et lapides , inquit, jaciebat in David, et dicebat : Egredere, egredere, vir
sanguinarius. Eo tempore quando dicit unus de du-
cibus ejus nomine Abisai : Vadam, inquit, et inter-
ficiam eum , quid dicit ei David? Quid mihi et vobis,
filii Sarviae ? Et ecce, inquit, qui de lumbis meis
egressus est, pugnat contra me, et miramini si filius
Jemini, hoc est, ex tribu Benjamin, de tribu Saul,
qui fuit inimicus? Hoc totum quare dixi? ut osten-
derem Jemini tribum esse Benjamin. Diximus quid
sit Benjamin, diximus nomen patris, videamus quid
sit Chusi filius Jemini. Chus lingua Hebraea interpretatur Aethiops - 
 , hoc est, niger et tenebrosus. Qualem
habet animam, quale et corpus, de quo dicit Jere-
mias : Si mutabit Aethiops pellem suam, et pardus va-
rietatem suam ( Jer. xiii , 23). Ergo hic Chusi nigrum
et Aethiopem , inimicum suum Saulem significat. Et
dicit hoc, quomodo Aethiops mutare non potest pel-
lem : ita et iste mores suos mutare non potest. Is ve-
nit in manus meas, potuit eum occidere, cujus potuit
sanguinem fundere : volui eum superare beneficio,
sed malitia ejus vinci non potest. Quomodo enim
 Aethiops pelles mutare non potest, ita et illius ma-
litia mutari non potest. Denique quid dicit : Domine
Deus meus, si feci istud , hoc est, si feci illi aliquid
mali. Si est iniquitas in manibus meis, si reddidi retri-
buentibus mihi mala. Vide quid dicat : Ego pro malis 
 bona reddidi, ille pro bonis mala. Manifestum est
igitur quoniam contra Saul psalmus est. 
 
 PSALMUS IX. Jesus filius Nave pugnabat in eremo, et Moyse
orante, superabat : alius pugnabat, alius in oratione
vincebat. Ita et ego secundum illud quod scriptum
est, aperi os tuum et implebo illud : ego quidem loqui
videor, sed alii sunt quibus orantibus, loquor. Nonus
psalmus quod a vobis cantatus est Domino, grandis
in versibus, grandis est in mysteriis. Quoniam non
possumus de omnibus disputare, sufficit interim de
titulo dicere. Quoniam non possumus domum in-
gredi, grande est enim regis palatium, neque possu-
mus omnia regis scire mysteria, interim quasi in ti-
tulo domus, in ipso vestibulo, cujus domus sit demonstremus -
. 
 In finem pro occultis filii psalmus David.
In finem , quod dicitur, non pertinet ad Judaeos, sed
ad nos qui in finem credidimus. Ille prior filius, nos
novissimi. Nos ergo qui in finem sumus, psalmum
istum debemus audire, quia ad eos qui in finem sunt
pertinet. Pro occultis filii. Quae sunt haec occulta filii?
mysterium quod omnibus retro saeculis fuerat occul-
tum, nobis in finem apertum est. Pro occultis filii , in
Hebraico aliter habet : in Hebraico enim habet al-
moth , quod interpretatur, pro morte : al enim dicitur pro, moth dicitur mors. Ergo pro morte dicitur, pro
morte ergo filii in Hebraeo scriptum est. Videte igi-
tur Septuaginta Interpretes qui Ptolomaeo gentili regi
interpretabantur, et durum erat dicere mortem filii, 
 
 sciebant enim quod de Filio Dei diceretur. Videbant
scriptum esse et tamen timebant Dei Filium dicere
esse moriturum. Hoc interim de titulo disputatum
sit, et universus psalmus de morte Salvatoris dici-
tur. 
 Dicitur de Judaeis : In laqueo isto quem tetende-
runt, comprehensus est pes eorum : deinde de voca-
tione Gentium, omnes Gentes quae obliviscuntur Deum. Et novissimum contra diabolum : non est Deus in
conspectu ejus, sedet in insidiis cum divitibus. Infelices
divites cum quibus diabolus sedet. Denique videte
quid dicitur de diabolo, sedet in insidiis cum divitibus. Quicumque enim dives est, nisi pauperem spoliave-
rit, dives esse non potest, propterea dixit, sedet in
insidiis cum divitibus. Quandocumque divites persequuntur - 
 Christianos, dicamus : sedet diabolus in
insidiis cum divitibus. 
 Insidiatur ut rapiat pauperem, rapere pauperem
dum attrahit eum. In laqueo suo humiliabit eum. Hoc
impius, hoc diabolus. Pauperem non solum divitiis,
sed et spiritu, beati enim pauperes spiritu. In la–
 suo humiliabit : quem? Subauditur pauperem.
Videte quid dicitur? Humiliabit, non interficiet :
cum autem humiliaverit pauperem, humiliatio pau-
peris (?? est diaboli. Quid enim sequitur? Incli-
nabit se, et cadet dum dominatus fuerit pauperum. Nonne vobis videtur diabolus in persecutione quan-
do occideret Christianos, quando interficeret Mar-
tyres, in eo occidi quod interficeret? Inclinabit se
et cadet dum dominabitur pauperum? Martyr occisus - 
 in coelum vadit, ille occidens humiliatur et ca-
det. Hoc interim de psalmo breviter disputatum est
pro occultis filii, et hoc dictum est in veteri Testa-
mento : in veteri enim Testamento, de filio occulte
dicitur, nunc in Evangelio legamus manifeste, de
manifestis filii. 
 
 PSALMUS LXXVIII. Quoniam pauperes facti sumus : quoniam tu pauper
pro nobis factus es, propterea et nos pauperes
facti sumus. Oratio pauperis cum anxiatus fuerit, et
effuderit orationem coram Domino. Quoniam tu pau-
per factus es, cum esses dives, et nos pauperes facti
sumus : Adjuva nos, Deus salutaris noster. In He-
braico habet : Adjuva nos, Jesus noster : ubicumque
enim Salvator est , in Hebraico, Jesus habet. Denique 
 Gabriel quando venit ad Mariam, Et vocabis , inquit, eum Jesum, iste enim salvum faciet populum suum.
Adjuva nos, Jesus noster. Videte quid dicat, adjuva. Qui dicit adjuva , et ipse liberari conatur, neque
enim dormientes nos adjuvat, sed laborantes. Prop-
ter gloriam nominis tui, Domine, libera nos : quoniam
vocatum est nomen tuum novum super nos, quod
benedicitur in gentibus : Et propitius esto peccatis
nostris propter nomen tuum. Tu Salvator, ut Chris-
tus, et nos Christiani, miserere nobis propter no-
men tuum. 
 Introeat in conspectu tuo gemitus compeditorum. Hoc solent dicere qui sequuntur Origenis dogmata, gemitus compeditorum , hoc est angelorum, qui com- 
 
 sunt, inquiunt, in corporibus : quomodo enim
si mittantur compedes in pedibus, degravant cor-
pus, et currere non sinunt : sic et corpora nostra
includunt animas, hoc est, angelos degravant in
terra. Et hoc quibus verbis approbant? Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ( Rom. vii , 24)? Et illud quod dicitur, Cupio dissolvi et esse
cum Christo. Reverti, et esse cum Christo ( Philip. i ,
23). Videte, inquit, quid dicit Apostolus. Quicum-
que dicit, Cupio reverti : utique illuc dicit ubi ante
fuerat. Introeat in conspectu tuo gemitus compedito-
rum. Ego vero simpliciter, rusticana simplicitate et
Ecclesiastica, ita tibi respondebo. Ita enim apostoli
responderunt, sic sunt locuti, non verbis rhetoricis
et diabolicis : Melius est enim reverti et esse cum 
 Christo. Quia sic habet in Graeco, non habet, dissolvi ,
sed reverti. Reverti et esse cum Christo. , Ubi Adam
fuit pater meus, ibi et ego esse desidero : unde ille
ejectus est, ego reverti cupio. In Adam omnes nos
de paradiso ejecti sumus, introeat in conspectu tuo
gemitus compeditorum. 
 Quare enim hoc non simpliciter intelligam dictum
esse de martyribus, qui inclusi sunt in carceribus?
Quanti enim et in metallis missi sunt? Ego vero dico
quia illorum compeditorum vere audiat vocem Deus. 
 Secundum magnitudinem brachii tui, posside filios
mortificatorum. Nos omnes si tamen meremur) filii
martyrum sumus. Apostolus quando in carcere erat,
compeditus erat : apostoli omnes quando in carce-
ribus erant, compediti erant : omnes martyres qui 
 interfecti sunt, in carceribus erant compediti. Prop-
terea nunc dicitur : Posside filios mortificatorum.
Redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum. Mihi
videtur quod non contra illos rogat, sed pro illis,
hoc est, da illis sabbatum tuum : sabbatum autem
interpretatur requies. Quod dicit hoc est : fac eos
requiescere in malitia sua, aut certe aliter, hic eis
redde, et non eis reddas in futuro. 
 Nos autem populus tuus et oves pascuae tuae . Ubi
oves dicit, innocentiam significat. Oves non habent
nisi pastorem. Confitebimur tibi in saeculum . Confi-
tebimur , vel poenitentiam agimus, vel certe quod me–
 est, glorificamus. In generationem et generatio-
nem , in primo populo et secundo populo. Licet
secundum historiam aliter dicatur in Ezechiel : 
 tamen secundum intelligentiam spiritualem hoc dici-
mus, quoniam istae duae gentes, hoc est, duae virgae
junguntur in Ezechiel, et fit unum regnum, In ge-
nerationem et generationem annuntiabimus laudem
tuam. Apostolorum vox est. Petrus in populo cir-
cumcisionis; Paulus et Barnabas in gentibus. 
 
 PSALMUS CXXVII. Beati omnes qui timent Dominum . Qui timent Do-
minum quod habent praemium, quam coronam? Vi-
deamus quam habeant laudem, quod praemium. Beatus es, et bene tibi erit. Jam dixi de beatitudine,
quaero beatitudinem quae sit. Qui timet Dominum
quam habet beatitudinem? Uxor tua sicut vitis abun-
dans, in lateribus domus tuae . Filii tui sicut novelloe 
 
 olivarum, in circuitu mensae tuae . Ego puto quod pro-
pitio Christo omnes timeamus Deum. Ergo hanc
beatitudinem non habemus? Scriptum est enim, qui timet Dominum , hanc habet beatitudinem; uxor
tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuae ; filii
tui sicut novellae olivarum, in circuitu mensae tuae . Ergo et qui unum habet filium et duos, non est bea-
tus? Quid enim dicit, filii tui sicut novellae olivarum,
in circuitu mensae tuae . Nisi tantos habuerimus filios,
ut cingant mensam nostram, beatitudinem timentis
Dominum non habebimus? Isaac hanc beatitudinem
non habuit, habuit enim duos filios, unum pessimum
Esau, qui multo melius fuerat si natus non fuisset.
Habuit autem unum filium Jacob : ergo non habuit
beatitudinem? Quia unus circumire mensam non 
 potuit. Virgines ergo non timent Deum. Quid enim
dicitur, quod qui timet Dominum intelligat beatitu-
dinem? Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus do-
mus tuae ; filii tui sicut novellae olivarum, in circuitu
 mensae tuae . Hanc beatitudinem Joannes non habuit.
Joannes utique, tam Evangelista, quam Baptista :
uterque enim virgo fuit. Hanc beatitudinem Paulus
non habuit qui dicit : Volo autem omnes sic esse sicut
me (I Cor. vii , 7). Videtis ergo quoniam uxor et filii
spiritualiter intelligendi sunt, alioquin nisi spiritua-
liter intellexerimus, angeli hanc beatitudinem non
habent, quia filios nos habent. Revertamur ergo ad
ordinem lectionis. 
 Beati omnes qui timent Dominum . Quomodo non
potest dicere. Pars mea Dominus, nisi qui aliam 
 partem in saeculo non habet; sic non timet Deum
qui timet aliud aliquid extra Dominum. Denique
ipse Salvator dicit : Nolite timere eos qui possunt cor-
pus occidere; sed eum timete qui potest corpus et ani-
mam occidere in gehennam ( Matt. x , 28). Videtis
ergo quod aliud aliquid extra Deum timet, qui
Deum non timet. Qui timet Dominum , quae signa
habet? qui ambulat in viis ejus. Multae sunt viae et
multae viae ducunt ad unam viam. Denique dicitur
et in Jeremia : Et state in viis Domini, et interrogate
semitas ejus aeternas , et invenietis viam, et ambulabi-
tis in ea ( Jerem. vi , 16). Videte quid dicat, et state
in viis, et interrogate vias Domini aeternas, et inve-
nietis unam viam, et ambulate in ea. Videte quo-
modo per plures vias venimus ad unam viam. Hoc 
 dicitur et in Evangelio aliis verbis sub alia signifi-
catione parabolae de illo negotiatore qui habuit plu-
res margaritas, qui. vendidit eas, et emit unam pre-
tiosissimam margaritam. Quod dicit hoc est, Habetote
plurimas margaritas, et state in viis. Hoc est state
in viis, et interrogate semitas Domini aeternas. Pul-
chre aeternas, ne putaremus adventu Christi, Le-
gem et prophetas esse finitos. Sed vide quid dicat.
State in viis, in Lege et prophetis, et state in viis.
Nolite sic credere in via una, ut dimittatis vias
plurimas; sed state in viis, interrogate semitas Do-
mini aeternas. Interrogate semitas Domini, quid di-
xerit Jeremias, Isaias, Ezechiel, quid coeteri pro-
phetae. Interrogate semitas : melius dicitur in Graeco 
 
 : semita enim dicitur ab eo quod calce gr -
dientium trita est. Et quod dicitur hoc est, interro-
gate semitas, hoc est ? , quia scilicet trivit pes
Domini. Si quidem et Dominus ambulavit in eis. Cum
autem interrogaveris semitas Domini aeternas, et per
illas semitas invenietis unam viam quae dicit : Ego
sum via, veritas et vita , ambulate in ea. Videte my-
steria Scripturarum, videte in verbis simplicibus
Scripturarum plurima sacramenta, in viis, in semitis,
in Lege et prophetis. Non dixit, Ambulate, sed
state. State, ne dimittatis Legem, nec prophetas.
Tamen cum inveneritis illas vias, per istas vias, in
ista una via ambulate. 
 Labores manuum tuarum manducabis. Multi non
intelligentes interpretati sunt aliter istum locum : 
 Labores fructuum tuorum manducabis. Denique Latina
exemplaria ita habent, labores fructuum tuorum man-
. Sed nos legimus in Hebraeo ita scriptum, labores manuum tuarum manducabis. Quis enim labo-
r fructuum manducat? Utique econtrario debet
intelligi, quia aliquis fructum laborum suorum
manducat, non labores fructuum. Quia igitur in He-
braeo ita scriptum est, labores manuum tuarum man-
ducabis. Ego a puto quoniam et Graece Septuaginta
Interpretes in isto loco bene interpretati sunt; manus enim lingua Hebraea jad dicitur; in isto autem loco,
non habent jad , sed chaaph ; Chaaph autem inter-
pretatur , non , sed pars aliqua manus;
siquidem dicitur Graece . Hoc modo de
interpretatione diximus. Labores es manuum tuarum man– 
 ducabis. Unusquisque quod seminaverit hoc et metet.
Ecce homo, et opera ejus. Ergo et nos labores ma-
nuum nostrarum manducabimus. In manibus, opera
intelliguntur. Labores manuum tuarum manducabis. Dicat aliquis, ergo post resurrectionem manducaturi
sumus, Hoc enim dicitur de beato viro : Labores ma-
nuum tuarum manducabis. Ego hoc dico simpliciter .
Quoniam homo ex duabus substantiis compactus est,
hoc est, de anima et corpore : anima immortalis est,
corpus autem mortale. Quod mortale est, ut et mor-
tales cibos habeat. Quod autem immortale est, hoc
est, anima quae immortalis est, et immortales cibos
habet. Vultis scire quoniam et anima habet cibos
suos? Dicit Dominus atque Salvator cum esuriret.
Quid dicit? Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus 
 qui misit me ( Joan. iv , 34). Vultis scire quos cibos
habet anima? Dicit nobis et propheta : Gustate et
videte quoniam suavis est Dominus ( Psal. xxxiii , 9).
Quomodo enim corpus, nisi acceperit cibos suos, mo-
ritur : sic et anima nisi acceperit cibos spirituales,
moritur. Hoc totum quare dico, quia solent aliqui 
 
 dicere, Non habeo necessario Scripturam sacram,
sufficit mihi tantum timere Deum. Et hoc propterea
diximus, quomodo cibi sunt corporis, sic cibi sunt
et animae nostrae Scripturae sanctae. 
 Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus
 tuae . Dicit Salomon quia voluerit sapientiam ducere
scilicet sponsam ( Sap. viii , 2). Dicit et in alio loco
de Sapientia : Ama illam, et amplexabitur te. Cir-
cumda illam et servabit te ( Prov. iv , 6). Ducamus ergo
et nos hanc uxorem, et habeamus illam in amplexibus
nostris. Numquam eam dimittamus de sinu nostro.
Numquam fugiat de manibus nostris. Si semper fue-
rit in amplexu nostro ista uxor, faciemus ex ea fi-
lios; non filias, sed filios. Denique et hic dicitur, filii tui sicut novellae olivarum, in circuitu mensae tuae . 
 Numquid non poterat dicere, filiae tuae ? aut non po-
terat dicere τά τέκνα σου , , ut possint intelligi et viri,
et feminae? Sed vide quid dicat, filii tui . Qui sapien-
tiam uxorem habet non facit de ea filias, sed filios .
Nihil molle, nihil delicatum, nihil tenerum, nihil ef-
feminatum habet in mente sua. Putas quod sancti
alia causa scribuntur non habuisse filias, sed filios?
Legamus Genesim, ibi enim generationum ordo ser-
vatur. Sanctus Abraham habuit uxorem Sarram;
habuit Agar concubinam; habuit postea Cethuram.
De duabus uxoribus filios creat. Filias non facit.
Veniamus ad Isaac. Et Isaac duos filios facit, filias
non habet. Sanctus enim erat et nihil habebat in se
molle, et tenerum, et effeminatum, sed totum vi-
rile et rigidum. Beatus Jacob duodecim patriarchas 
 habet filios. Et unam filiam habet nomine Dinam ,
quod interpretatur, causa jurgiorum , rixam . Deni-
que unam habuit filiam et duodecim filios. Et prop-
ter unam filiam tanta in Sichem bella nascuntur .
Jacob numquam dixerat, Timeo, fecistis me odibilem. Loquitur ad Levi et Simeon, Levi et Simeon in con–
 eorum non veniat anima mea ( Gen. xlix , 6).
Quare? Quia viri, causam voluerunt agere mulieris.
Hoc totum quare dixi, quoniam sancti filias non ha-
beat, sed filios tantum habent. Rem vobis dico no-
vam, novam nescientibus, Caeterum qui Scripturas
legunt, et diligenter legunt, non novam; sed ea
quae sciunt. Jacob duodecim habuit filios patriarchas,
Rube(??), Sime(??), Juda, Levi, Issachar , Aser et caete-
ros usque ad duodecimum. Legite in Generatione, 
 et numquam invenietis de tantis duodecim patriar-
chis ullum fecisse filiam , sed totos filios. Dico vobis
unum ne forsitan obliviscamini. Aser filiam habuit
Saram. Jacob habuit duodecim filios et unam filiam.
Sic inter duodecim patriarchas, unus patriarcha
unam tantum filiam habuit. Hoc totum quare dixi? 
 
 ut filios et filias in Scripturis spiritualiter intelligere
debeamus. Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus
domus tuae . Sicut vitis abundans plurimos botros ha-
bet, sic et uxor nostra, hoc est, sapientia uxor nos-
tra, quae sponsa est. Denique scribitur in alio loco : Veni, soror, mea sponsa ( Cant. v , 1). Ne in eo quod
dixerat, sponsa , turpe aliquid intelligeres, jungitur soror ; ut omnis turpis amor excludatur. Veni, soror
mea, sanctus enim amor sit, et propterea te sororem
voco et sponsam meam. Propterea te sponsam voco,
ut habeam uxorem, et de te filios faciam plures, fi-
lios plures quasi de vite botros. Quomodo vitis ha-
beat diversos botros. Et una quidem radix est. Sed
longe lateque huc atque illuc flagella diffundit, et
 ipsa flagella habent fructus suos, et in ipsis fructibus 
 sunt botri, et alius botrus major est, alius minor,
alia majora grana sunt, alia minora; sic et de sa-
pientia, quae est uxor nostra : si tamen numquam
eam dimiserimus, plures nascuntur botri, hoc est,
virtutes plurimae : sanctae cogitationes, opera prae-
clara. Filii tui sicut novellae olivarum in circuitu men-
sa . Legimus in alio loco : Et vinum laetificat cor
hominis ( Psal. ciii , 15). Legimus et in Canticis Can-
ticorum : Venite, fratres, bibite et inebriamini. Et
vinum quod laetificat cor hominis. Hoc vinum non
laetificat cor hominis; sed obruit, et insanum facit.
Denique scribitur, ut qui potentes sunt, vinum non
bibant ( Prov. xxxi , 4). Scribit et Apostolus, quo-
niam non debemus vinum bibere et carnem mandu-
care ( Rom. xiv ). Rursum dicitur nobis : Et vinum 
 laetificat cor hominis. Sed vinum dicitur spirituale,
quod si quis biberit statim inebriatur. Vos omnes,
ut dimitteretis possessiones vestras, et parentes ves-
tros, et filios et affines, bibistis vinum, et inebriati
pro Christo insanire coepistis. Non vobis videtur esse
ebrietas? non vobis videtur spiritualis insania, de-
licias contemnere, sordes appetere, fugere civitates,
deserta sectari, nescire affectus, ignorare carnis pro-
pinquitatem, et solum nosse Christum? Denique
apostoli hoc vino inebriati erant, et propterea dici-
tur eis : Musto sunt pleni ( Act. ii , 13). Non enim
fuerant inebriati de Lege veteri, sed de Evangelio.
No(??) ergo puto, quod ita inebriatus sit hoc vino. Filii
tui sicut novellae olivarum. Nulli alii comparantur filii
nostri nisi novellae olivarum. Non dixit olivae veteri, 
 sed novellae olivae. Quomodo et ibi de ebrietate apo-
stolorum, non dicitur de vino veteri, sed de musto :
sic et hic dicitur novella olivarum, quae tota viret
in Evangelii juventute. Novella olivarum plena luce.
Oleum hanc naturam habet, ut cibos condiat, ut lu-
mini fomenta praebeat, ut lasso longo itinere cor-
pus unctum restituat quasi labori pristino et sani-
tati. Denique quicumque lassus fuerit et ungitur,
quasi recipit pristinum vigorem. Putas sine causa
nunc dicitur vinum et oleum? Non potuit mel dici,
non alia aromata, non alia arbor, sed tantum vitis
et oliva. Vinum et oleum. In vino austeritas, in oleo
misericordia. Denique illi qui de Jerusalem Jericho
descendebat, qui vulneratus fuerat, Samaritis. hoc 
 
 est, custos , nihil ei infundit nisi vinum et oleum.
Vinum austeritatem praeceptorum, vinum typicum;
ut quodcumque mali humoris est excoquat et exco-
medat. Quoniam autem humana fragilitas non potest
veritatem ferre. Si enim iniquitates attendas. Domine,
Domine, quis sustinebit ( Psal. cxxix , 3)? Si enim tan-
tum justus fuerit Dominus, nos vivere non possu-
mus. Propterea justitiae ipsius, hoc est, vino mise-
ricordiae oleum adjunctum est. 
 Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. Jam
multa locuti sumus, festinemus ad finem. Benedicat
te Dominus ex Sion. De ista Sion et quomodo dicit
alius propheta : Sion quasi ager arabitur ( Jerem. xxvi , 18). Dicit et Dominus : Jerusalem, Jerusalem, quae 
occidis prophetas et lapidas eos qui ad te missi sunt 
 ( Matth. xxiii , 37). Denique cum appropinquasset
Dominus ad Jerusalem et vidisset, flevit. Quando
autem deflevit eam? Ideo utique flevit ruituram,
quasi perituram. Denique quid dicit? Surgite, eamus
hinc. Et in alio loco quod dicit : Relinquetur vobis
domus vestra deserta. Ergo hoc quod dicit, benedicat
te Dominus ex Sion , non dicit istam Sion quam vide-
mus esse desertam. Ipsae portae, et ipse ager, et ipsae
ruinae iram Domini significant. Etiamsi nos igno-
ramus, oculi ipsi clamant iram Domini. Benedicat
te Dominus ex Sion. Sion interpretatur specula, Jeru-
salem interpretatur visio pacis. Si anima nostra spe-
culam habuerit. Si in sublime fuerit. Si non de ter-
renis cogitaverit, sed de sublimibus. Si anima nos–
 habuerit visionem pacis, hoc est, si Christus, 
 qui vera pax est, habitaverit in ea : ipse nos bene–
. Si habitaverit in nobis Christus, et nos eri-
mus Sion. Et nos erimus Jerusalem. Et videas filios
filiorum. Ego vobis loquor. Si ex meo sermone vos
instruxero, vidi filios meos : si vos alios instruxe-
ritis, vidi filios filiorum meorum. Oremus igitur Do-
minum, ut habeamus filios, habeamus nepotes, et
semper habeamus multam progeniem. Festinemus
tales filios facere. Sancta ista est conjunctio. Rem
vobis dico novam : sine uxoris complexu plures
nascuntur tales filii. Pax super Israel. Israel interpretatur 
, mens videns Deum. Vide ergo quod dicitur
pax super Israel. Super eos qui habent mentem vi-
dentem Deum. Mens mea si habuerit visionem Dei,
si semper Christum videro, alios non videbo. Quicumque - 
 Christum habet in se, habet in se pacem. Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis ( Joan. xiv , 27). Licet sint multae persecutiones, li-
cet multi sint qui persequantur, tamen in quo Chri-
stus habitat , ille semper Christum habet; cui sitgloria
in saecula saeculorum. Amen. 
 
 PSALMUS CXXVIII. Saepe expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc
Israel. Saepe expugnaverunt me a juventute mea. Duo
dicuntur. Et saepe expugnaverunt me, et a juventute
mea expugnaverunt me. Ergo si in media aetate
coepero servire Domino, verbi gratia, quadraginta
annorum, non possum dicere, expugnaverunt me a
 juventute mea. Sed quid dico? occiderunt me a u- 
 
 mea, vulneraverunt me a juventute mea, con-
culcaverunt me a juventute mea. Qui autem a pue-
ritia incipit servire Domino : et saepe expugnatur a
diabolo et angelis ejus, et tamen non vincitur; iste
quid dicat? Saepe expugnaverunt me a juventute mea :
etenim non potuerunt mihi. Athleta nisi legitime cer-
taverit, non coronatur, nisi pugnum acceperit, nisi
faciem lividam, nisi de facie sanguis effusus fuerit.
Livor meretur coronam, dolor meretur gaudium. Saepe expugnaverunt me a juventute mea. Dicat hunc
versiculum virgo Domini. Dicat monachus qui a
parva aetate coepit servire Domino. Ego autem qui
quadraginta vel quinquaginta annorum coepi servire
Domino, quomodo possum dicere : Saepe expugna-
verunt me a juventute mea? Dicat ergo hoc virgo. 
 Dicat monachus integer corpore et spiritu. Et quid
dicat : Saepe expugnaverunt me a juventute mea? Dicat
aliquis : O monache, quomodo te expugnaverunt
daemones et diabolus? Videbantur quidem homines
qui impugnabant, sed ego in hominibus diabolum
intelligebam. Quando ergo eos persequuntur homi-
nes, non irascamur persequenti, sed condolcamus 
et plangamus eos : quia alius est qui persequitur in
persecutoribus. Si daemoniarius, qui habet daemo-
nem, venerit, et pugnum mihi dederit, et calce per-
cusserit, numquid irascor ei? Ille pugno percutit , et
ego ploro et plango percutientem. Video enim quia
pejus percutitur ab eo qui in se operatur, quam ego manu ejus. Quoties ergo aliquid patimur, et ten-
tationes aliquas sustinemus, illum intelligamus esse 
 et illos, qui nobis tentationes generant, in homini-
bus. Dicat aliquis : Hoc ipsum de Scripturis affirma :
non enim debemus aliquid loqui nisi de Scripturis
fuerit adornatum atque approbatum. Judas proditor
fuit, sed intravit in illum Satanas, et ipse in prodi-
tore prodidit. Uxor Putiphar eo tempore quando te-
nuit Joseph, servum suum, domina servum, ditis-
sima pauperculum, civis peregrinum, illa tenebat
Joseph, sed sanctus vir in manibus mulieris intelli-
gebat esse diabolum retinentem. Hoc totum quare
dico? Ut quando aliquid patimur ab hominibus, non
irascamur hominibus : sed plangamus eos. Et illum
videamus insidiatorem qui in ipsis operatur. Saepe 
expugnaverunt me a juventute mea : etenim non po-
tuerunt mihi. Expugnaverunt me , in cogitationibus 
 turpibus : expugnaverunt me , in iracundia. Ego ac-
quievi cogitationibus; sed [ ]
acquievi tentationibus; sed aliquid feci quod me co-
gitatio compellebat. Si iracundia me superavit, et
fratri feci injuriam, non possum dicere : Etenim non
potuerunt mihi. Potuerunt enim mihi. 
 Super dorsum meum fabricaverunt peccatores. Dili-
genter animadvertite Scriptura quid dicat. Sanctus
athleta est, et non coronatur nisi qui legitime cer-
taverit : scitis enim quia athletarum multa sunt ge-
nera. Sunt enim alii athletae : alii vero sunt quasi a Pammacharii, alii ad dies contendunt, alii vero sunt 
 
 cursores, hoc est, qui currunt in stadio. Denique et
Apostolus dicit se currere ut ad coronam perveniat
 I Cor. ix , 26). Et quid dicitur in alio loco : Proeteri-
torum obliviscens ad priora me extendo ( Philip. iii , 13).
Videte ergo Scriptura quid dicit. Supra dorsum
meum fabricabantur peccatores. Sic semper cucurri,
et tantum cucurri, ut adversarius meus numquam
praecedat, sed semper post tergum inveniatur. Num-
quam venit contra oculos meos : neque enim potuit
sustinere lumen oculorum meorum; sed semper
eam partem persequebatur quae caeca est, quae
oculos non habet. Supra dorsum meum fabrica-
bantur peccatores. Quandocumque aliquis fratribus
detrahit, iste post dorsum fabricatur. Supra dorsum
meum fabricabantur peccatores, sed ego non videbam - 
 insidias eorum; illi fabricabantur post dorsum
meum, et ego oculis paradisum conspiciebam. Illi
mihi moliebantur insidias, et ego coronam videre
cupiebam. Prolongaverunt iniquitatem suam. Quid
dixit, prolongaverunt iniquitatem suam : Ego si pec-
cavero, et post peccatum meum egero poenitentiam,
brevis est iniquitas mea et non longa. Si autem pec-
cavero, quocumque die peccavero, funiculus pecca-
torum meorum longior fiet. Unde dicitur et in alio
loco : Funes peccatorum circumdederunt me ( Psal. cxviii , 61). Vide quid dicat. Funes peccatorum cir-
cumdederunt me. Et in alio loco scribitur : Funiculis
peccatorum suorum unusquisque constringetur ( Prov. v , 22). Vide quid dicat, funiculis peccatorum suorum
unusquisque constringetur. Funiculus peccatorum, 
 nisi plura peccata habuerim, texi non potest. Si pec-
catum fecero, non tam funiculus est, quam quasi
unum filum est. Si autem unum filum est, cito
rumpitur, et tenere, et ligare non potest. Si autem
plura peccata fuerint et prolongaverint iniquitates,
de pluribus peccatis quasi de pluribus filis funiculus 
fit, et ligat, et non cito rumpitur. Hoc totum quare
dixi? Quia legimus in isto versiculo, prolongaverunt
iniquitatem suam. 
 Dominus justus concidet cervices peccatorum. Videte
quid dicat, non dixit, concidat peccatores. Si autem
hoc dixisset, nemo salvari poterat, omnes peccato-
res sumus. Sed quid dicit? Dominus justus concidet
cervices peccatorum . Qui et peccatores sunt, et su-
perbi sunt : quoniam superbis Deus resistit, humilibus - 
 autem dat gratiam : ideo concidet cervices pec-
catorum. 
 
 PSALMUS CXXXI. Memento, Domine, David et omnis mansuetudinis
ejus. Multi putant ex eo quod scriptum est in Evan-
gelio, Miserere nostri, fili David hoc caeci dicunt qui
sedebant in Jericho), istum David , qui interpretatur fortis manu , referri ad Dominum Salvatorem. Sed in
isto psalmo si voluerimus referri, ut illi putant,
multum nocet intelligentiae nostrae. Si enim hoc
quod dicitur. Memento, Domine, David et omnis
mansuetudinis ejus , refertur ad Christum, quomodo 
 
 dicit quasi de alio : Donec inveniam locum Domino,
tabernaculum Deo Jacob? Ecce audivimus eam in
Ephrata, invenimus eam in campis silvae . Et quomodo
dicitur : Propter David, servum tuum, non avertas
faciem Christi tui? Si enim, ut putant, Christus est
David, quomodo dicit, propter David, servum tuum,
non avertas faciem Christi tui? Non stat ordo. Si
enim David Christus dicitur, sic incipimus intelli-
gere, propter Christum servum tuum ne avertas fa-
ciem Christi tui. Hoc propter eos loquor, qui David
in istum locum Christum interpretantur : Non quod
negemus Christum interpretari David pro locorum
qualitate; sed in isto loco non recipit sensus. Et
quare errent dico vobis, quia scriptum est : Memento,
Domine, David et omnis mansuetudinis ejus. Et Dominus - 
 dicit in Evangelio : Discite a me quia mitis
sum et humilis corde. Pro quidem sensu; sed errantes
David hic Christum interpretantur, et mansuetudi-
nem ejus referunt ad Christum. Nos ergo interpre-
temur istum psalmum in David, ut qui nascetur ex
David vere Christus intelligatur. Denique videte -
dinem, quoniam enim grandis est psalmus, et jam
multa diximus, debemus breviter sensus perstrin-
gere, non latius disputare : ut prudens auditor ex
his quae diximus, etiam ea quae non loquimur, ipse se intelligat. 
 Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. In
Hebraico non habet » , hoc est, sicut, nec sic sensus
est; sed habet or , hoc est, qui , et est sensus : Me-
mento, Domine, David et omnis mansuetudinis ejus, 
 qui juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Et hoc
puto non tam vitio Septuaginta Interpretum factum,
quam scriptorum errore. 
 Si introiero in tabernaculum domus meae . David hoc
dicit, nullam aliam requiem quaero nisi Christi, qui
de meo semine nasciturus est, hoc est, quem pro-
misisti, quia de meis lumbis nasciturus est. 
 Si dedero oculis meis et palpebris meis dormitatio-
nem. Et requiem temporibus meis, donec inveniam lo-
cum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Hoc multi pu-
tant dici de Ecclesia; sed mihi videtur non tam de
Ecclesia dici, quam de sancta Maria. Denique di-
citur. 
 Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in
campis silvae . Legamus Scripturas sanctas , et diebus 
 et noctibus singulas syllabas et litteras ventilemus.
Dicat aliquis de Ephrata, hic Bethlehem dixit. Le-
gimus enim in Genesi : Venit in Bethlehem , hoc est, Ephrata. Hoc dicitur de Jacob quando uxor ejus
Rachel mortua est. Hoc est, Ephrata. Sed videa-
mus Ephrata quare nomen acceperit. Scriptum est
enim in Paralipomenon, quoniam Maria, soror
Moysi et Aaron, habuerit maritum a Or : non Ur,
sed Or (I Par. xi ). Et postea ordo describitur, et
dicitur : Maria, soror Moysi et Aaron, haec est Ephra-
ta. Hoc in Paralipomenon libris scribitur. Quaerite 
 
 et invenietis. Denique et haec Ephrata nomen ac-
cepit. Videtur forsitan alicui verum non esse, quia
novum est : sed eum remitto ad auctoritatem libri. 
 Ecce audivimus eam in Ephrata. In Hebraeo non
habet eam , sed habet eum , hoc est, illum qui nasci-
turus est de semine. Audivimus eam in Ephrata : quod
de Maria sensus. Sed et simpliciter intelligere pos-
sumus, quoniam Ephrata, Bethlehem dicitur. Et
Christus in Bethlehem natus sit. Felix igitur locus
qui tanto ante tempore prophetarum voce cantatus
est. Omnia quidem loca sancta, venerabilia sunt,
et ubi natus est, et ubi crucifixus est, et ubi resur-
rexit. et ubi ad coelos victor ascendit; sed iste locus
proprie venerabilior est. Vide quanta misericordia
Dei hic natus parvulus infans. In praesepe ponitur ; 
 non enim erat illis locus in diversorio. O monache,
Dominus nascitur in terra, et cellam propriam non
habet; non erat illis locus in diversorio. Universum
genus humanum habet locum : Christus non invenit
locum inter homines. Non invenit in Platone, non in
Aristotele, sed in praesepe. Inter jumenta et bruta
animalia et simplices quosque et innocentes. Unde
dicit et Dominus in Evangelio. Vulpes foveas habent,
et volucres coeli nidos. Filius autem hominis non habet
ubi caput reclinet. 
 
 PSALMUS CXLI. Intellectus David, cum esset in spelunca. Oratio
praescribitur. Iste titulus secundum historiam quidem
est, quando fugiebat David a Saul in deserto Engaddi -
, 
 in spelunca absconsus. Et ingressus est igno-
rans Saul, quasi sua causa, sed quoniam habet in sua
praescriptione, Intellectus David , debemus spiritua-
liter intelligere psalmum. Accipitur quidem et in Do-
minum verum David iste psalmus, et intelligitur Saul
in diabolo : spelunca autem in hoc mundo. Et quod
diabolus non mittat in hoc mundo aliquid boni, sed
stercus, et si quid putridum. Spelunca autem intelli-
gitur iste mundus, quia perfectum lumen non habet
quantum ad comparationem futuri, sed quasi lumen
aliquod illuxit Dominus veniens in hunc mundum.
Propterea dicit Apostolus : Qui est lumen gloriae ejus ( Heb. i , 3). Ergo sicut David intravit in speluncam
abscondens se a Saul : ita et Dominus ingressus est
in hoc mundo, et persecutionem passus est. 
 
 Effundo in conspectu ejus orationem meam. Signifi-
cantius dixit, effundo totum cor meum in conspectu
Domini : Quemadmodum aliquis confiteatur medico
vulnus suum. Et omnes quas habet passiones dicit
illi, ut ita adhibeat ei curam. Tribulationem meam
ante ipsum pronuntio , hoc est, tribulatio quam Apo-
stolus numerat, quae numerata cum caeteris spem facit,
spes autem non confundit. 
 In deficiendo in me spiritum meum. Si non ex nobis
deficiat spiritus malus qui suffocabat Saul, non po-
test nosse semitas nostras Dominus. Quae autem sunt 
 
 semitae justorum? Justitia, opera bona, via recta,
castitas, continentia et caetera his similia. 
 In via hac qua ambulabam absconderunt laqueum
mihi. Prope sunt vitia virtutibus. In quacumque via
voluerit aliquis ambulare, in ea ponunt laqueos. Aut
in jejunio, aut in eleemosyna, ani in caeteris virtu-
tibus. 
 Considerabam ad dexteram, et videbam, et non erat
qui cognosceret me. Si in Deum fecerimus psalmum,
ipse Dominus loquitur. Omnes discipuli mei dereli-
querunt me, et fugerunt. Unus remanserat Petrus
qui se promisit dicens : Si oportet me pro te mori,
non te derelinquam : et ipse negavit. Propterea di-
xit, Considerabam eum ad dexteram, et non dixit, ad
sinistram, quoniam egit poenitentiam Petrus. 
 
 Periit fuga a me. Quando comprehensus est a Ju-
daeis. Et non est qui requirat animam meam . Omnes 
 
 enim clamabant : Crucifige, crucifige ( Luc. xxiii ). 
 Intende ad deprecationem meam, quia humiliatus sum
nimis. Si non aliquis humiliatus fuerit, non exauditur
a Domino. Quid enim prodest aliquem verbis orare
et cervicem erectam habere? Si autem in Dominum
intelligimus : Discite a me, quia mitis sum et humi-
lis corde. 
 Libera me a persequentibus me, quia confortati sunt
super me. Qui contra nos pugnant fortiores nobis sunt,
hoc est, principes hujus mundi. 
 Educ de custodia animam meam, ad confitendum
nomini tuo. Id est, de isto corpore. Ad confitendum ,
id est, clarificandum. Sicut dicit : Confiteor tibi. Pa-
ter . 
 Me exspectant justi, donec retribuas mihi. Dominus 
 dicit : Me exspectant apostoli, donec resurgam a mor-
tuis. 
 
 J. MARTIANAEI ADMONITIO
AD CONSEQUENTEM PRAEFATIONEM IN PSALMORUM LIBRUM. In tribus mss. exemplaribus Canonis Hebraicae Veritatis, quem tom. I hujus editionis novae Operum S.
Hieronymi nuper publici juris feci, constanter descriptam inveni consequentem Praefationem in librum Psal-
mo ex Hebraeo in Latinum sermonem translatum ab eodem Hieronymo, qui alia multum diversa praefatione 
versionem suam communiverat. Vir autem clarus Ludovicus Ferrandus hunc prologum edidit in fine voluminis
Paraphrase(? S in Psalterium Davidis; sed falsus est eruditus scriptor, cum existimavit eum fuisse scriptum falso illo Hieronymo consarcinatore Commentarium in Psalmos : unde Joannes Baptista Cotelerius in notis
ad tomum III Monum. Eccles. Graecae , palam professus est jam dictam praefationem neutrius esse Hieronymi ,
Quae, inquit , nec Hieronymi, nec Hieronymiani illius consarcinatoris esse videtur. Cujus porro fuerit, etsi
non omnino mihi constet, vix tamen dubito quin hic prologus Eusebio Caesariensi sit ascribendus : pars enim
non minima de ejusdem hypothesibus in Psalterio derivata, id nobis renuntiare videtur. Sed quisquis prefa-
tionem Latinitate donavit, vix primis fuit imbutus litteris, ut in Latinum non Latine eam verteret. Caetera 
videsis in annotatiunculis meis. 
 
 a PRAEFATIO DE LIBRO PSALMORUM. 
 In Hebraeo libro Psalmorum citra numeri adjectio-
nem descripti sunt omnes, et diverse quidem : qui-
dam conjuncti, quidam autem divisi. Quapropter pri–
 et secundus conjuncti sunt juxta Hebraeum, et
iterum septuagesimus septimus conjunctus est apud
nos : in Hebraeo autem partiti sunt in duos. In quin-
que vero libros dividunt Hebraei Psalmorum librum [ Al . libros] 
[ . libros], quorum quidem primum a Beatus vir ,
usque ad finem quadragesimi. Secundum autem : Quemadmodum desiderat cervus ad fontem [ Al . fontes] [ . fon-
tes] aquarum , usque ad septuagesimi primi finem,
Tertius vero est : Quam bonus Israel Deus , usque
ad octogesimi octavi. Quartus autem, Domine, refu– est nobis , usque ad centesimi quinti.
Quintus vero : Confitemini Domino , usque ad novis-
simum. 
 Observandum autem, quia non secundum historiae,
seu temporum, psalmorum compositus sit ordo.
Comminatus est vero minus multum temporibus [ Forte minis multis 
[ temporibus], sicut liber Regno–
rum declarat. Multa enim idolorum cultura obtinens 
Judaeorum gentem, oblivionem infecerat paternarum
Scripturarum, ut nec pareret liber Mosaicae legis,
neque memoria patrum pietatis salva haberetur apud
eos. Sic ergo et prophetas interfecerunt redarguentes
illorum impietates, et horum causa primum Assyriorum