FUNDATIO
ABBATIAE S. AUGUSTINI CANTUARIENSIS. (Monasticum Anglicanum.) 
 
 Lux vera quae illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum, etsi novo lucis suae radio to-
tam illustret Ecclesiam, dum beatum Gregorium suae
Ecclesiae summum praefecit pastorem et pontificem;
specialius cum gentem visitavit Anglicam; cum eam
de tenebris et umbra mortis dignatus est evocare ad
lucis suae fidei notitiam. Gregorius namque in sum-
mum pontificem ordinatus, quarto Nonas Septembris
sub anno Domini 592 verbum Dei quod ipse et in
persona propria genti Anglorum praedicare disposue-
rat, divino admonitus instinctu, per suum alumnum
Dei servum Augustinum explere curavit. Gregorius
igitur, quinto ordinationis suae anno, videlicet sub
anno Domini 597 misit beatum Augustinum et alios
cum eo quamplures monachos ac verbi Dei ministros
quasi numero quadraginta genti Anglorum fidem prae-
dicare catholicam, qui Dei ministri qualiter se gere-
bant in itinere versus Angliam qualiterque Angliam
venientes in Thaneto applicuerunt; qualiterve a rege
Athelberto suscepti fuerant qualiterque Cantuariam
pervenerant, pertractare omitto; cum haec omnia in
textu Vitae Augustini pertractentur. Augustinus igi-
tur cum suis sociis, locum in civitate Cantuariae
adeptus, vitam coepit imitari apostolicam. Interea rex
Athelbertus servorum Dei vita mundissima delectatus,
et promissis eorum suavissimis quae miraculorum 
 
 ostensione vera esse perspexerat, in fide roboratus
catholica cum suis commilitonibus baptizatus est in
die Pentecostes sub anno Domini 597. Rege itaque
baptizato et in fide confirmato Augustinus ad civita-
tem Galliarum Arelatensem progreditur et ab ejusdem
urbis episcopo Etherio in episcopum ordinatur, sub
die XVI Kalendas Decembris, ordinatusque Augustinus
Angliam rediit, et cum gloria et omni qua decuit so-
lemnitate a rege et populo susceptus, atque in civitate
Cantuariae sedem episcopalem adeptus, continuo
Laurentium presbyterum, et Petrum monachum Ro-
mam misit, qui beato pontifici Gregorio referrent
regem cum regno fidem Christi suscepisse, et se ipsi
genti Anglorum episcopum fore ordinatum, simul et
de iis quae necessaria videbantur quaestionibus ejus 
 consulta efflagitans. Quae si quis plenius scire desi-
derat, Bedam de gestis Anglorum legat, et ibi deside-
rata reperiet. Interea Augustino sedem episcopalem,
ut supra diximus, in civitate Cantuariae adepto, re-
cuperavit in ea ecclesiam, regio fultus auxilio, quam
ibidem antiquo fidelium Romanorum opere factam
esse didicerat, et eam in nomine sancti Salvatoris
Dei et Domini nostri Jesu Christi consecravit; atque
ibidem habitationem sibi statuit, et cunctis succes-
soribus suis, quae usque in hodiernum diem vocatur
Ecclesia Christi Cantuariensis totius Angliae nutrix et
metropolis. Erat autem non longe ab ipsa civitate,
ad orientalem, quasi medio itinere ad ecclesiam
sancti Martini et muros civitatis situm, fanum, sive
Idolum, in quo idem rex Athelbertus secundum ri- 
 tum gentis suae solebat orare, et una cum plebe sua,
daemoniis magis quam Deo immolare : quod fanum,
statim ut ab Etherio Arelatensi Augustinus episcopus
ordinatus, ut subscribitur, Angliam est regressus, ab
inquinamentis et sordibus gentilium purgavit, et si-
mulacro quod in ea erat confraeto, synagogam mu-
tavit in ecclesiam, et eam in nomine sancti Pancratii
martyris dedicavit; et haec est prima ecclesia ab Au-
gustino dedicata. Exstat adhuc altare in porticu ejus-
dem ecclesiae australi in quo idem Augustinus sole-
lebat celebrare, ubi prius steterat simulacrum regis.
His itaque gestis, Augustinus praedictam sancti Pan-
cratii ecclesiam, una cum terra adjacente, a rege
obtinuit; in cujus fundo praedictus Athelbertus, hor-
tatu beati Patris Augustini, ecclesiam in honore
sanctorum apostolorum Petri et Pauli a fundamentis 
 
 construxit, et monachos inibi perpetuis temporibus
deservituros in eadem ecclesia instituens donis variis
et possessionibus dotavit eamdem, et in eadem eccle-
sia praefatus rex sibi et successoribus Cantuariorum
regibus sepulturam elegit. In hac etiam ecclesia Au-
gustinus se et suos successores, Cantuarienses pon-
tifices, statuit sepeliri. 
 EDWARDUS , Dei gratia rex Angliae, etc., archie-
piscopus, etc., salutem. Inspeximus chartam bonae
memoriae Athelberti, quondam regis Angliae, in haec
verba : In nomine Domini Jesu Christi. Omnem ho-
minem qui secundum Deum vivit, et remunerari a
Deo sperat et optat, oportet ut piis precibus consen-
sum hilariter et ex animo praebeat, quoniam certum
est tanto facilius ea quae ipse a Deo poposcerit consequi - 
 posse, quanto et ipse libentius Deo aliquid con-
cesserit. Quocirca ego Athelbertus, rex Kanciae cum
consensu venerabilis archiepiscopi Augustini, ac prin-
cipum meorum, do et concedo Deo in honore sancti
Petri, aliquam partem terrae juris mei, quae jacet in
oriente civitatis Doroberniae, ita duntaxat ut monas-
terium construatur, et res quae supra memoravi in
potestate abbatis sint qui ibi fuerit ordinatus. Igitur
adjuro et praecipio in nomine Domini Dei omnipo-
tentis, qui est omnium rerum judex justus, ut prae-
fata terra subscripta donatione sempiternaliter sit
confirmata, ita ut nec mihi, nec alicui successorum
meorum, regum aut principum, sive cujuslibet con-
ditionis, dignitatibus et ecclesiasticis gradibus, de
aliquid fraudare liceat. 
 
 Si quis vero de hac donatione nostra aliquid mi-
nuerit aut irritum facere tentaverit, sit in praesenti
separatus a sancta communione corporis et sanguinis
Christi, et in die judicii, ob meritum malitiae suae a
consortio sanctorum omnium segregatus. Circum-
cincta est haec terra his terminis : in oriente eccle-
siae sancti Martini, in meridie via de Burgate, in
occidente et in aquilone Drutingestrete. Acta in civi-
tate Doroberniae, anno ab incarnatione Christi 605,
indictione 6. † Ego Athelbertus, rex Kantiae, sana
mente integroque consilio, donationem meam signo
sanctae crucis propria manu roboravi confirmavique.
Ego Augustinus gratia Dei archiepiscopus testis con-
sentiens libenter subscripsi. Edbaldus, Hanngisilus,
Angemundus, Referendarius, Hocta, Gracys, Tougyl,
Penca, Geddi.