SANCTI AMBROSI
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
TRES SERMONES. SERMO PRIMUS. 
 DE PERFECTO. 
 1 . Domini nostri J esu C hristi caeleste praeceptum 
 , 
 et ni ( ? ? )eritate ? relinquit incertum aut obscuritate
perplexum : u ubi aperta ( ? ? )peris ? di tractio possessio-
nis indicitur, et pretii praerogatio non tacetur 1 .
« Vendite, inquit, omnia quae pos idetis, (??) date el -
mosynam 2 . » Occupatos caelestibus officiis mundanae
possessionis ( et a c n( patitur inpl -
cari ; et Deo ipsa denotionis professione iam proxi-
mos, uel potius mentis sinceritate e Christo co(??)i(??)-
ctos cura sollicit( sa( possession(
absoluit; omnem ( tui cursum omnemque cogi-
tationis tuae motum eripit mundo, quem deputare
dignatus est caelo . Inde namque est e(??)il(??)ut i quod
aperte demandat : : « Nolite cogitare, dicentes; Quid 
 
 
 
 
 edemus , aut quid ( ? ? ) ? ( Matth. vi , 31)? (??) Et
n()lite cogitare de crastino (??) ( . , 34). » Ut ea quae
demandauerat, remotis omnibus cogitationis angori-
bus, impleri facile potuissent fac ( ? ? )hil ?le : « Vendite, inquit,
omnia quae possidetis, et date elemosynam. » Ampu-
t ( ? ? ) gitare i( ? ? )bet Amputauit omnem callidae cupiditatis excusationem, qui
 ( ? ? ) relinqui (??) ibet in crastinum , qui prae-
cepit praerogari omnem substantiae quantitatem (??) . 
 II. Sed praemissa repetamus disputatione n co( ? ? )lus( ? c(??)-
lus ( ? ? ) ( randa o « Nolite, inquit, cogitare, dice? : Q( Quid 
edemus, aut quid nestiemur? Ha(??) enim nationes quaerunt. Scit autem P( Haec ( ter , qui(??)
horum omnium indigetis (??) ( Ibid . 32). » i- 
 
 
 diuinae professionis in te perimit fidem : et
dum metuis , ne quit desit in alterum diem, ne–
 est dubites de promissis; manus deinde retrahis
ab operibus iustis; atque (??) (??), ut infirma cogita-
tione detentus , a bono opere desistas, et desistens a
bono oper,, religionis ac diuinum nomen amittas, et
ipsa inbecillita is (??) tuae perfidia (??) aethnicis incredulis
conparatus , incredulitatis detestabile nomen, et
stultitiae uocabulum gentilitatis incurras(??). Christia-
norum est enim spe fidissima futura rogitare(??), et
gentilium desperata, perfidia pracsen(??) quaerere ,
dicente Christo : « Nolite cogitare, dicentes : Quid
edemus, aut quid uestiemur? Haec enim gentes quae-
runt. » Et adiecit : : « Scit ante ( ? ? ) (??) Pater uester caele-
stis, quia horum omnium indigetis. » 
 
 III. Condici ( ? ? ) mis nostrae necessitatis caelesti
Patri notitiam latere non posse diuinus sermo com-
monuit, et eius prouidentia procurationeque nobis
 ( ? ? ) nia a ( ? ? )( ? ? )nia a( ? ? )poni i pon i demandat; si nos iustitiae operibus
 inhaerentes , et regni caelestis inquisitione detentos 
 
 nulla aerumnarum praesentium sollicitudo conpun-
gat (??), : « Quaerite primum regnum Dei, et
 iustitiam ( ? ? )ius ( ? ? ) dicens ius; et omnia adponentur uobis (??) ( . 33). » Deditos justitiae ac pietatis officiis, et caele-
stibus exercitationibus occupatos tutos facit de om-
nibus, et securos : ut non auoceris a notitia genit(??)-
ris, non a cognitione unigeniti distraharis, nec a dono
sancti Spiritus professioneque desistas; (??) aberres a
meditatione praecepti, non ; ( ? ? )b( ? ? b non spe promissi, non a fide
crediti, non a dilectione proximi, on a perfectione man-
dati(??), de quo Moyses ( Deut. vi , 6, 8) monet, ut cordi
nostro semper insidt, semper conspectui adsistat ', me-
ditatione membris omnibus uinculatu(??) (??) sensibus no-
stris semper inhaereat . De hoc Dauid : « Cantabiles
mihi erunt semper iustificationes tuae Domime ( ? ? (??) CXVIII '. 
 , 54). » Et iterum : « In lege Domini fuit uoluntas
eius, et in lege eius meditabitur die ac noe» ( Psal. (??),
2). » Et alibi scribtum est : « Non recedat liber
legis huus de manu tua; et meditaberis in eo die ac-
nocte ( Jos. (??), 8). » Similiter-Apostolus hortatur et 
 
 
 monet, ad Timotheum scribens : « Haec meditare,
in bis e-( ? ? )o e- ( ? ? ) 3 : ut profectus tuus adpareat omnibus (I Timoth. iv , 1). » 
 IV. Voluntas religiosi hominis caelestibus legibus
detenta, et diuinae iustificationis meditationibus die-
bus ac noctibus occupata non habet uacuum tempus,
quo saeculum cogitet, quo possessionem curet, exor-
net urbana praedia, rusticationis disciplinam excolat,
 redditus supputet, inpensa discutiat . Si enim istut
arripuerit, illut deserit, secundum quod Dominicus
sermo promisit : « Nemo ponens manum in aratrum.
 ( ? ? ) ho(??) est caelesti operationi, et Dominicae crucis
signo (??) 3 ) retro respiciens, aptus est in regno Dei (??)
( , 62). » Non enim potest utrumque perag(re
quod sibi inimicum est ratione, ueritate diuersum, et 
 aemulum uoluntate. Hoc enim saeculum cogitat, illut
caelum exoptat; hoc rationibus mundanis insistit,
illut diuinis orationibus, et meditationibus uacat. De-
nique ut dicta rebus adprobem, et sermonis mei ad-
se ( ? ? ) tionem operibus firmem, utar exemplo (??) . Si tibi
gestanti diuinum librum in manibus, et oculis apices
carpenti pari()a legenti, diuinaque praecepta sensibus
 conmendanti rationum libri, uel conparatae pos-
sessionis tabulae forte tradantur, necesse est, ut abi-
cias c librum diuinae legis, quem gestabas in mani- 
 
 
 , 
 ut rationum saecularium scribta accipias perle-
genda; atque ita fi(??), ut diuinis libris mundanas prae-
ferens rationes, praecepti contemptor existas, quo
crebris admonitionibus intimatur, ne liber manibus
desit, ne corde eius meditatio conquiescat(??). Et ideo
Dominus in Euangelio perfectis, et consummatis
uolens esse consultum, omnia quae possiderent
uendi censuit, et inpendi : nulla ut ratione ab eius
possint dilectu . diuelli, uel meditatione auocari (??).
Inde est' quod necessitatem ipsam mortalium, id est
 uestitum , uictum et potum cogitari prohibuit : et a
se omnia perficientibus promisit adponi ; ut nulla
necessitate, sicuti saepe iam dictum est, a conmercia 
diuini operis retarderis; nulla ut te anni sterilitas
turbet; nulla frugum inopia ariditasque camporum, 
 nec olearum ( ? ? ) inearumque fallentes fructus excru-
cient; non pecorum morientium damna concutiant . 
 V. Maneat libera inconcussaque deuotio, ut (??)
sui et Domini Christi dilectione possessa hymnis re-
sonet, orationibus uacet, ieiuniis ac uigiliis insistat ,
et in propheticum illut canticum congrue et conpe-
 ( ? ? )inearumque enter ; « Ficus non afferet fructus, non
erunt nascentia in uineis. Menti ( ? ? ) tur opus oliuae :
campi non praestabunt escam. Deficient a pabu( ? ? )o ?o
oues : et non erunt in praesepibus boues . Ego au- 
 
 in Domino exultabo, et gaudebo in Deo salutari
meo (??) ( Hab. iii , 17, 18). » Gaudet semper et laetatur
in Domino, qui mundanae possessionis oneribus a -
iectis, (??) potius in fratrum inopia praerogatis, nec
inminentibus, nec praesentibus plagis praestringitur.
Non eum exactio tributaria necessitatis inpulsat (??) ,
non possessionis arua squalentia non arbusta culto-
ram desertione deformia : non eum sollicitat sacua 
grandinis caedes b , non ubertas imbrium lon ( ? ? ) ?a sere-
nitate suspensa, non tempestatum uastitas crebra (??) :
non ruina tectorum, non condicio lanquentium ac mo-
rientium proximorum sollicitudo discruciat, non ser-
uorum fuga, non furtum. 
 VI. In tu ( ? ? ) uel o sunt, omnia quae ad caelum translata (??) nulla calumnia inquietantur, nulla lite pulsantur -
, 
 nullo detrimento saeculari depereunt, quae caelo
praemissa sunt, quae Deo custode seruantur, dicente
Domino J esu C hristo : « Nolite uobis condere thesau-
ros in terra, ubi tinea et aerugo exterminat(??); et ubi 
 
 fures effodiunt, et furantur (??) . Thesaurizate ( ? ? )ine( ? ? ) utem
uobis in caelo, ubi neque ine(??), neque aerugo exter-
minat : et ubi fures non effodiunt et furantur (??) . Ubi
enim fuerit thesaurus tuus ibi erit et cor tuum ( Matth. vi , 19, 20, 21). » Huius praecepti exemplo
apostolus Paulus Timotheum beatissimum monet, lo-
cupletibus huius saeculi praecipiendum : ut non ex-
tollantur pompa mundana, sed christianae humilitatis
celsitudine potiantur : neque saecularium dii 
spe caduca fallantur, sed diuinarum promissionum
perpetuitatibus inudentur ( ? ? (??) . « Diuitibus , inquit, huius
saeculi praecipe non superbe sapere, neque sperar(??)
(??) incerto diuitiarum s(??) , sed in Deo uiuo, qui
praestat nobis omnia abundare ad fruendum , bene-
faciant, diuites sint in operibus bonis, facile tribuant. 
 communicent , thesaurizent sibi fundamentum bo-
num in futurum, ut ad prehendant ( ? ? ) (??) ueram uitam (I Tim 11 ((??) . SERMO II , 17-19) ( a ). » 
 
 
 
 
 SERMO II . Adversus eos , qui dicunt possessionem non distrahend( ? ? )m , sed fructibus misericordiam faciendam . . , distrahen-
d ( ? ? )libuis ( ? ? )erbs ??, . 
 I. Iesu Christi salutare praeceptum est : « Ven-
dite omnia quae possidetis, et date elemosynam ( Luc. xii , 3 ). » Domin Dominici magistri fides in promptu
est, quae non solum distrahi iussit; uerum etiam,
quid de distracto fieret, demandauit . Sed hanc fidem
praui doctores friuolis ac ( ? ? )estras infuscant;
quos apostolus Paulus iam non carnis, sed quod p Adulterantes uerbum ?i(??), est, diuinis sermonibus adulteros 3 praedamnauit,
dicendo : « u(? Dei II Cor. ii .
17). » Et iterum : « Nescitis quia qui templum Dei
 conrumpit , disperdet illum Deus? 5 (I Cor. (??), 17). » 
 Et illut quod in euangelio Christus Pharisaeos incre-
pans memorauit , dicens : « Re(?)e( Reiecitis mandata Dei, ut
traditiones (?? statuatis ( Marc. vii 9). » 
 II. Non est, inquiunt, distrahenda, sed retinenda
possessio; et de eius reditibus misericordiae opera
celebranda. Quid sub uestitu operis misericordiae 
 
 
 ardorem cupiditatemque habendae retinendaeque (??) pos-
sessionis obtegis? Quid inpietatis tuae flagitium s(??)
?etamine pietatis obumbras? Quid Dominicum prae-
 ( ? ? )egnorum eptum, et ipsa sua puritate praeclarum, credentibus
subtili eripis persuasione? Quid ficto simulatoque
conloquio religiosis denegas caeleste mandatum?
Quid De(??) seruulis(??) serpentino consilio paradisum
intercludis, qui non introiens ipse, uerum etiam in-
troire cupientibus egnorum caelestium claues ab-
scondis? (??) Non es sapientior Christo nec maior, qui
fieri iussit; non melior Paulo apostolo, qui perfecit. (??) Qui mox inluminats (??) est gratia, non adquieuit 
carni et sanguini in pa sioni( ? ? )us tr( ? ? )pidis sioni)us )pidis; non llie-
rosolymam conscendit, ut a praecedentibus Aposto-
lis consilium sortiretur , quem de omnibus fidei 
 praeconiis instructum fecerat diuinum et caeleste
 conloquium ; non Ciliciam petit (??) propriam ciuita-
tem , hereditatem accipere paternam, quam pro
Christo pauperibus deseruerat; qui nec nobilita-
tem ipsam romani generis, de quo originem sangui-
nis duxerat , defensauit, quam pas Dominica 
 
 
 no de?rp (??) : sed per Arabiae regionem 2 , ( ? ,
(??) nomen illut uenerabile , quod fuerat persecutus
ini ut ri , quod eloquent(??) oppugu er t ( ? ? ) )et Pharisaeo-
rum inuidia, salutare esse ac diuinum fido praeconio
mortalibus cunctis inferret. Quis igitur Paulo trium-
phi multiplicibus praedito similis adprobatur in
gest; qui se omnibus ex saeculi uinclis a et
pompis, et rite Dei famulus nuncupabitur; qui obtre-
etantibu inuidis perseueranter insistit Dom ( ? ? )ieno ( ? ? ) Christi
praeceptis implendis s, qui dixit : « Vendite omnia
quae possidetis, et date elemosynam ( Luc. xii , 33);
et ecce uobis munda sunt omnia a ( Ibid. xi , 41). » 
 III. In praecepto indicta d?)stractio est, et de di-
stracto dispensatio exacta est. De Deuotis purificatio 
 mentis promittitur, sordium mundatis caeleste re-
gnum est praepara. Rogo, quid quaeris s amplius,
aut quid rel( est, nisi i, non facientibus f(?
quod praecipitur, ut Deus faciat quod minatur? Qui
et dixit: « Si in iniusto (??) mammona fideles non fui-
(??), (quod est uerum, quis dabit nobis ( ? ? ) (??) ? Et si in
(?ieno (??) fideles non fuistis, quod est uestrum, quis
credet u( ? ? )bis ( ? ? ) ( ?bis (??) ( Ibid. xvi , 11. 12)? Et ab(dunt is(??) in 
 
 
 
 ambustionem a ( ? ? ) ( ?; (??) autem in u justi t aeter-
nam (??) ( Matth. xxv , 46). » 
 
 SERMO III. DE CARITATE. 
 Ex ( ? ? ) cinne S. Pauli apostoli contra malos, qui bonis
invident . 
 I. Peractis perfectionis inspectisque muneribus(??),
ad potiora eminentioraque Apostoli praeconia, sicut
promisimus , procedamus ; qui nec mysteri no-
titiam, nec eloquentiae celsitudinem, nec miseri-
cordiae largam pietatem , nec fidei sublime meri-
tum, nec martyrii fortem intrepidamque constantiam (??) prodesse posse mcmorauit ( ? ? ) (??) ; si cartas fraterna
eademque sincera defuerit. Quid enim prodest (??) sumptu (??) nutrias, quem perimas ferro? aut quid
iubat eum quibuscumque foueas alimentis, quem
 ( ? ? ) tronis odio prosequaris? Caret omnibus pietatis
officiis, qui odiorum flammis accensus, persequitur 
 in fratrem gratiam, uel diuina ope conlatam (??) , uel
laboribus ieiuniorum, uel adsiduitate orationum, uel
 uigiliarum instantia omnibusque uirtutum generibus
 conquisitam am . Caritas enim sine misericordia imper-
fecta est : quia misericordia caritatis corporis
 ( ? ? ) tionom . 
 
 
 
 membrum est; contra misericordia sine caritate
nihil est : quia emoritur omne membrum, quod ex
solido corpore uel diuulsum fuerit uel abscissum.
Est enim caritas apex quidam membrorum omnium
retinens arcem , cui adcorporata (??) connexaque per-
durant officia cuncta uirtutum ; sine qua omnium
bonorum merces aut languescit, aut deperit, di-
cente Apostolo : « Si linguis hominum loquar et An-
gelorum, caritatem autem non habeam, unum sum
uelut aeramentum, aut cymbalum tinniens . Et si
habeam prophetiam (??) , et nouerim mysteria omnia,
et omnem scientiam : et si habeam omnem fidem,
ita ut montes transferam, caritatem autem non ha-
beam, nihil sum (??) . Et si donauero omnes facultates
meas, et distribuero omnia mea pauperibus, et si 
 tradidero corpus meum urendum, ita ut glorier,
caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest (??) ( ? ? ) I Cor. xiii , 1-3). » 
 II. Caritas omnium bonorum mater est, misericor-
diae principium, origo pietatis, fons benignitatis 7 , 
 
 
 caput iustitiae (??), legis adimpletio, perfectio prae-
ceptorum . Sine hac una omnia aut debilitata cou-
ruunt (??), aut regno carent. Nam et propheticum sen-
tire nihil est; et leue nosse mysteria; paruum est
fugare daemones ; omniaque uirtu( ? ? )um um genera con-
summare, si caritas desit, inane est. Unde. Dominus
Christus sic ait : « Multi mihi dicunt in illa die : Do-
mine, Domine (??) , nonne in tuo nomine propheta ( ? ? ) i-
mus, et in nomine tuo daemonia exclusimus, et in
nomine tuo uirtutes magnas fecimus? 10 Tunc dicam
illis : Discedite a me, non uos noui, qui operamini
iniquitatem ( Matth. vii , 22, 23). » Iniquitatis opera
est, hominem homini uelle praeferri, fratrem inui-
dere fratri, alterum alteri non id uelle quod sibi : et
cum sit nobis una condicio naturalis (??), condicionem 
 condicioni uelle praepon(??) (??). 
 III. Cum auctor nostrae salutis, naturae propria(??)
 diuinitatis conscius, mortalibus se cunctis morta-
lem exhibuit, et hominibus omnibus hominem prae-
buit, et quod maius est, condicionem i condicioni 
 
 subiecit, su(??) corporis formam in forma nostri corpo-
ris oaptauit (??); ut hoc sacramento (??) celsitudinem
humilitati, et humilitatem celsitudini coaequaret (??);
et ut in hoc consummaret patriam uoluntatem , qui
dixit : « Non descendi de caelo, ut faciam uoluntatem
meam; sed uoluntatem ejus , qui me misit (??) ( Joan. vi , 38). » Et iterum : « Filius hominis, inquit non
 uenit ministrari, sed ministrare (??) ( Matth. xx , 28). »
 ( ? ? ) acile qui maiestatis celsitudine sequestrata (??) for-
mam servitutis accepit, dicente Apostolo : « Qui cum
in forma Dei esset non rapinam arbitratus est esse
se aequalem Deo (??) , sed semetipsum exinaniuit for-
mam serui accipiens (??) ( Philip. ii , 6, 7). » Et illut;
« N ( ? ? ) ( n omnis qui mihi dicit : Domine, Domine (??), in–
 in regnum caelorum, sed qui fact voluntatem 
 Patris mei, qui in caelis est (??) ( Matth. vii , 21). » 
 IV. Sed non prius uoluntatem Patris facere pos- 
 
 
 , 
 nisi quae sit ipsa uoluntas, ante noscamus.
Voluntas ergo Dei est, auctore apostolo Paulo « San-
« nostra ( Thes. iv , 3); » quos ab omni facie
contagionis antiquae per regenerationem salutaris
lauacri hac nostra professione purgauit, qua in car-
nis infirmitate credimus Deum (??), qua natum
ex uirgine confitemur, qua non negamus condicioni(??)
fuisse subiectum, qua Christum crucifixum extolli-
mus, praedicamus sepultum, et Dei gloria suscita-
tum . Unde cum tantum nobis sola ex professione
eius sanctificationis uideamus esse conlatum; ex hoc
intellegere possumus, quantum ex eius imitatione
uoluntatisque peractae uel cognitae conferri poterit
praemiorum : de qua nos sic docet Apostolus : « ut
sciatis quae est uoluntas Dei, quod bonum, et quod 
 placitum, et perfec( ? ? )um ( ? ? ) ( um (??) ( Rom. xii . 2).» Voluntas
Dei est dilectio proximi frater, ut congandeas fratri(??) 
 
 ut non inulde ( ? ? ) meliori, inferiorem ul p( ? ? )aef( ? ? )ras p ( ? ? ) ( aef ( ? ? ) antcuenias 
tibi (??), ut non admittas offensam, ut remittas adm-
sam, ut honorificentia praecedas honorantes, ut di-
lectu (??) diligentes, ut pro inimicis ores, ut
cibes b ad( ? ? )ersarios adersarios, ut non oderis persequentes (??)
( Rom. xii , 9 seqq. ). Sic et omnis uirtus decus effi-
citur, ornamentum, fides, perfectio, misericordia,
martyrium, flammis corpus exustum; sic filii Dei
efficimur, cum Patri caelesti operibus similamus ( Rom. viii . 16, 17); sic Christo hereditario iure coniungimur (??), cum bonis, ac malis bona largimur,
cum aut obliuiscimur iniuriac ( ? ? ) (??) aut code dimittimus
retentatam , cum eminentiore dilectu pro amicis
non solum nostra, sed et nosmetipsos inpendimus ;
sic sancto Spiritu abundabimus, cuius et sumus, 
 si omni mansuetudine, quae benignitatis is sunt, im-
pleamus. 
 V. Inde Dominus Christus Apostolos ad ultionem
inhospitum (??) Samaritanorum properantes mon(??), 
 
 
 dic ( ? ? ) 9 : « Nescitis cuius spiritus estis? ( Luc. ix ,
55.) » utique mansuetudinis : qui ab omnibus com-
motionibus alienus sit, qui nulla concutiatur iniuria.
qui ab omnibus perturbationibus ( ? ? ) )ace(??), qui tranquil-
litate subnixus, mitis, benignus, lenis, et blandus
est ; quem tertio uidit Helias (??) , dicente Scr -
btura : : « Exies crastina die , et stabis ante conspe-
ctum Domini i : et ecce Dominus transiet , et ecce
spiritus magnus, potens, comminuens montes, et con-
terens petras in conspectu Domini : et non in eo
spiritu Dominus, et post spiritum (??) ter(emotos : et
non in terremotu Dominus, 10 et post terremot( ? ? )m k m ignis : et non in igne (??) Dominus, et post ignem no(??)
aurae tenuis : et in eo Dominus (III Reg. xix , (??),
12). » Sed hoc quod per sacramentum Hel ( ? ? ) emotus as idere 
 meruit, aperte propheta Eseias (??) Domino reuelante cognouit . 
. « Super quem, inquit, requies??am, nisi su-
per humilem, et mansu ( ? ? ) )tum, et trementem uerba
(??) (??)? ( Isai. lxvi , 2) » Sic et Sa ( ? ? ) ( ? ? ) ? l (??) ille, ille 
 
 
 
 Samuhel sacerdos inlustris, praeclarissimos fratres
specie consimiles, pares proceritate, uirtute non in-
par, Domini praecepto reprobat et depellit, et Dauid
eorum fratrem humilitate subiectum, mansuetudine
infirmum, et tranquillitatis spiritu leniorem Domini
praecepto unxit in regem (??); unde ipse praecatus ait : « Memento, Domine c Da( ? ? )id Dai , totius lenitatis
eius(??) ( Psal. cxxxi , 1). » Haec electio Dei mansit
semper et manet, ut superbos obpugnet d et depri-
mat, et humiles foueat et extollat. Exaltatio haec
sine humiliatione (??) non potest esse, nec electio sine
reprobatione (??), nec vocatio sine discretione. Et ideo
cum infirma et despecta et ultima diliguntur (??), quae e
summa et magna sunt reprobantur (??); Deo enim ma-
gna infirma, et infirma sunt magna (??). Docuit hoc apostolus - 
 Paulus, qui uocationem credentium demen-
strauit ex hac elec ( ? ? ) ione , « Videte, ait;
 ( ? ? ) ocationem uestram, fratres; quia non multi sapien-
tes secundum carnem, non multi fortes, non multi
 ( ? ? ) obiles (??) : sed quae stulta sunt mundi elegit D ( ? ? ) s,
ut confundat sapientes; et infirma mundi elegit Deus ,
ut confundat fortia (??); et ignobilia ius mundi et
contemptibilia elegit Deus, quae non sunt ( ? ? ) utique con-
 ( ? ? )obiles ( ? ? ) ?emp ( ? ? ) bilia (??)), ut ea quae sunt ( ? ? ) contemptibilia scili-
et) destrueret (??) : Ut non glorietur omnis caro in
co ( ? ? ) spectu eius (??) I Cor. (??), 26-29).» 
 
 
 
 VI. Itaque glorientur in mundo qui gloriantur in
carne, glorientur in carne qui gloriantur in homine,
qui extolluntur honoribus mundi, qui diuitiis inflan-
tur, qui nobilitate superbiunt (??) . « Nobis autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi : per
quem ipsi crucifixi sumus mundo, et mundus cruci-
fixus est nobis (??) ( Gal. vi , 14); » cuius pompas et uo-
luntates iam tunc nos amisimus et abiecimus, cum
meliore concursu ad caelum transitum fecimus (??); si-
cut lobannis (??) admonitio caelestis uitae mag)stra
formam uiuendi imaginemque nobis expressit : « No-
lite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt
Si quis dilexerit mundum, non est caritas Patris in
illo (??) : quia omne quod in mundo est, concupiscentia
carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio 
 saeculi : quae non est a Patre, sed ex concupiscentia
saeculi (??) ((??) Joan. ii , 15, 16). » 
 VII. Qui mundum odit, odia mundi non pe ( ? ? ) imescit :
ipse enim suo odio mundum ad sui odium prouo-
cauit; et ideo fas non est odia eius uel pertimescere
uel horrere, si tibi nitatur adpendere quae te sibi (??) praerogasse h ( ? ? ) (??). Itaque istut odium sae-
culare, cuius obtrectationibus laceramur, cuius (??) a-
sphemiis deridemur, non est nouum neque repentinum -
; quod iam pridem Domino Christo (??), et aposto-
lis ei ( ? ? ) s non ignoramus inlatum, dicente Euangelista : 
 
 
 « pa familias Belzeebu (??) , quanto
magis domesticos eus (??) ( Matth. x , 2(??))? » « Si
mundus uos odit, scitote quoniam me prius odio ha-
buit (??) ( Joan. xv , 18). » Sic et Apostolus ait : « Spe-
ctaculum facti sumus huic mundo, et angelis, et ho-
minibus (??) ( ? ? ) nocanerunt I Cor. iv , 9); » idest gentibus, et fratribus
fictis, qui sub nomine religionis trastigurani ( ? ? ) (??) se(??)
angelos lucis. Denique aperte hoc supra infraque con-
plexus est. « Jam, inquit, saturati estis, facti
estis : sine nobis regnatis : et utinam regnetis, ut et
nos uobiscum couregnemns ( ? ? ) (??) ( . , 8). » Et infra :
« Nos stu ( ? ? ) ( ??i propter Christum, uo(??) autem prudentes
in Christo : nos infirmi, uos autem fortes (??). Usque in
hanc horam et esurimus, et nudi sumus, et culaiza-
mur (??) , et instabiles sumus (??) idest non resistimus, 
 uel non defendimus ), et laboramus operantes ma-
nibas nostris : maledicimur, et benedicimus : perse- 
 
 patimur, et sustinemus : blasphemati de-
praecamur (??) : tamquam purgamenta (Ibid ius mundi
facti sumus, omnium perispsema (??)( . , 10, 11, 12,
13). » Haec apostolica doctrina est, hoc Dei et Christi
mysterium, haec conuersatio caelestis, haec profes-
sio spiritalis; hoc mundus non recipit; hoc ypocrisis(??)
respuit, dicente Apostolo : « Animalis homo non
percipit, quae sunt Spiritus Dei : stultitia enim est
illi (??) ( ? ? ) I Cor. (??), 14). » 
 VIII. Fructus autem sunt Spiritus, quos Apostolus
enumerat, dicens : « Caritas, gaudium, pax, patientia,
bonitas, mansuetudo, fides, lenitas (??), continentia, ca-
stitas ( Gal. v ,22, 25).» Et illud de quo (??) litteris suis
Ephesiorum Ecclesiam (??) idem Apostolus monuit (??) :
« Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati 
 estis in die redemptionis (??) ( Ephes. iv , 30). » Contri–
 autem Spiritus a contrariis desideriis, idesi a(??) 
 
 operibus carnis , quae inter cetera latentia haec
sunt; « Inimicitiae, contentiones, aemulationes, in-
dignationes, prouocationes, irae, rixae, disse?,
se ( ? ? ) ? sectae (??) , inuidiae, ebrietates, comisationes (??) (idest
comestores) (??) ( . v, 20, 21). » His enim operibus
contristatur Spiritus, offenditur; deserit et abscedit
Solomone dicente (??) : « Sanctus enim Spiritus disci-
plinae effugiet licium ( ? ? ) ( (??) ( Sap. (??), 5). » 
 . « Nolite, inquit apostolus Paulus, contristare
Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in die re-
demptionis ( Ephes. iv , 30). » Dies redemptionis est,
in quo salutaris indulgentiae dono redempti, a mor-
tis sententia liberamur; in quo ueterem hominem cum
 actibus eius exponimus, et induimus nouum , qui se-
cundum Deum creatus est in operibus bonis (??). Eo 
 enim die et sancto Spiritui consignamur (??), cum sa- 
 
 
 omnibus consummamur (??) , dicente Euauge-
lista : « Et baptizato ( ? ? )idit esu confestim ascendit de aqua :
et ecce aperti sunt caeli, et Spiritum Dei de-
scendentem de caelo sicut columbam (??), uenientem in
ipsum ( Matth. iii , 16). ; Columba innocentia simplex uel simplicitate innocens, non clamore uiolenta, non
fesae ( ? ? ) (??) , non moribus iracunda (??), non amaritudi-
ne fellis infesta (??) : et ideo eodem Spiritu, qui in modum
 eius descendit, accepto subiunxit Apostolus, ut dice-
ret. « Omnis, inquit, amaritudo, et ira, et indignatio,
et clamor, et blasphemia auferantur a ( ? ? ) obis (??) ( Ephes. iv , 31). Amaritudo est inimicitias concipere, ructari
odia, enomere nenena , obtrectare proximis, dissemi-
nare laetalia , sicut in Deutheronomio (??) scribtum
est : » Inimici nostri insensati (??) . De uinea Sodomorum 
 uitis eorum, et palmites ( ? ? )obis ( ? ? ) ( orum de Gomorra : a 
 
 
 eorum una fellis, et botrus amaritudin ( ? ? ) ipsorum (??).
Ira drachonum (??) uinum eorum, et furor aspidum
insanabilis (??) . ( Deut. xxxii , 31, 32, 33). Et David :
« Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis
dolose agebant, quorum os maledictione et amaritudine
plenum est (??) ( Psal. xiii , 3). Ira inqu ( ? ? ) . t, ira est (ui-
der c e( ? ? )t meliori, felici detrahere, gemere profectibus
proximi; unde Propheta sic dicit : » Peccator ide-
bit, et irascetur, dentibus suis frendet, et tabescet(??)
( Psal. cxi , 10). Indignatio, inquit, indignatio c e ( ? ? )uiderc t
indigne ferr(??) inferi(??) superiori dono gratiae coae-
quari, aut gradu charismatis anteferri (??); cum Apo-
s ( ? ? ) olus Galatis dicat : « Non est seruus neque liber :
non inest masculus, neque femina ; sed omnes uos
unum estis in Christo ( ? ? )esu ( ? ? ) ( esu (??) ( Gal. iii , 28). 
 
 X. Docet beatissimus Paulus in omnibus ferme
epistulis (??) suis (??) , ex omni natione , dignitate, nobili-
tate, aetate, uel sexu coocatos ad fidem unum ef-
fectos in Christo; cuius passionis sacramento (??) de-
honestatus est mundi principas, deturpata nobili-
tas, celsitudo deiecta , exaltata humilitas, ele ( ? ? ) a ( ? ? ) a
depraessa, purifica( ? ? )a a sordida, iacentia erecta, et (i- 
 
 
 sunt mortua. Sic apud Es ( ? ? ) Li( ? ? )i tennati uallium fossa ? ( Isa. XI , 4)
 replentur , montium ardua humilian-
tur; sic praua diriguntur, et aspera deplanantur : sic
 collium omnium prona in aequalitate l in pla-
nitie sunt deducta camporum; sic caedri (??) L ( ? ? )amporum i
 sunt, uirgilta h ( ? ? )itulaminum i robora( ? ? ) ( ? ? )lo i robora(??) pin-
guescunt; sic leonum faerilas ( ? ? ) (??) mansuefacta b(??)
coniungitur, et carnium pinguitudine fastidita cum
boue paleis uescitur : sic lupus rabie deposita cum
agnis amporum prata depascitur : sic ursus cum
 ( ? ? ) lo, et haedus cum pardo concordat ( Ibid. xi ,
6, 7) : sic infantes cavernis aspidum manus inge-
runt, nec nocent (??) : sic humani generis uarietas
quia de boue ad Deum non pertinet (??) ) ( ? ? ) ) k ( umum redi-
getur : sic diuers tas natalium unitate concordat : sic 
 conditiones aemulae pares efficiuntur; dum moriun-
tur per baptismum natalibus mundi, et nobilitati per
gratiam caelo nascuntur (??), dcente Eseia propheta :
« Ecce nunc dominator Dominus Sabaoth conturbabit
gloriosos cum uirtute , et qui superbi sunt contume-
lia conterentur, et humiliahuntur , et cadent exce ( ? ? ) , d( ? in unum ?si
gladio. Libanus uero cum altis cadet (??) ( Ibid. (??), 33, 
 
 
 3 ). » Frequenter Libanum montem et caedrorum
eius cacumina regno mundano conparat eiusque prin-
cipibus sermo diuinus 1 ; quod regnum eiusque mi-
nistros Dominus Christus sua passione deiecit et pres-
sit. Et ne nos tractorum diuersitas perturbaret, ipsius
Domini Christi personam, qui haec omnia esset con-
summaturus, designans idem propheta subiunxit, ut
diceret : « Exiet uirga de radice Iesse, et flos de r -
dice eius ascendet ( Ibid . xi , 1). » Radix utique
Dauid significauit personam, ex cuius semine Chri-
stus est natus in carne, qui ex patris sui Iesse lum-
bis erumpens usque ad florem Dominicae natiuitatis
carnalis porrexit originem. Denique sic adiecit, ut
diceret : « Requiescet in eo Spiritus Dei, spiritus sa-
pientiae et intellectus, spiritus consilii et uirtutis , 
 spiritus cognitionis et pietatis , replebit eum spiritus
sancti timoris Dei (Ibid ( ., 2, 3). » Et ut apertius Chri-
stum intellegi a oportere monstraret, prosequitur,
dicens : « Non secundum gloriam iudicabit, neque se-
cundum eloquentiam redarguet ; sed iudicabit hu- 
 
 iudicio, et redarguet gloriosos terrae, et per-
cutiet terram uerbo oris sui, et spiritu per labia
interficiet inpium (Ibid ( ., 4); » eo scilicet uerbo,
et labiorum adspiratione, qua dixit : « Principatus
huius mundi (id est dominatus ) mittetur foris ( Joan . xii , 31). » De quo iterum : Venit principatus
mundi, et non inueniet in me nihil ( Joan . xiv ,
30). » Et ut sacramentum crucis ostenderet, adie-
cit, dicens : « Et erit iustitia praecinctus lumbos, et
ueritate inuolatus( sic ) latera ( Isai . xi , 5). » « Tunc,
ait, (id est ex eo tempore) pascet lupus cum agno, et
pardus requiescet cum aedo , et uitulus, et taurus, et
leo simul pascentur; et puer paruulus ducet eos ,
hoc est sacerdos, uel aetatis paruitate innocus , uel
innocentiae puritate subnixus gubernabit eos). Et bos, 
 et ursus simul pascentur et natio eorum una erit),
et leo, et bos manducabunt paleas id est aridas
escas) ( Ibid ., 6, 7). » Ac ne mea interpreta-
tio praesumpta uel temeraria a sollicitis audito-
ribus iudicetur, apostoli Pauli disputationem meis 
 
 interpretationibus interseram , dicentis : « Expo-
liate nos ueterem hominem cum actibus eius , et
induite nouum qui renouatur in agnitione Dei se-
cundum imaginem eius, qui creauit eum . Ubi non
est masculus et femina, Graecus et Iudaeus , circum-
cisio et praeputium, barbarus et Scyta, seruus et
liber : sed omnia et in omnibus Christus ( Coloss , iii ,
9, 10, 11). » Veteris actibus spoliatos conuersa-
tione noui hominis, qui Christus est, uestit; nec
passus est relinquere exutos, sed tegmine honestae conuersationis , et bonorum operae claritate con-
texit. « Induite nos , inquit, sicut electi Dei et sancti
 uiscera misericordiae, benignitatem, humilitatem,
patientiam, modestiam , sufferentes inuicem, et do-
nantes uobismetipsis, si quis aduersum aliquem ha-
bet querellam , sicut et Dominus donauit uobis, ita
et uos facite (Ibid ( ., 12, 13). » 
 
 XI. Deo donante remissa sunt nobis omnia; per-
manebimus indemnes si et nos fratrum remittamus 
 
 
 
 offensa : si caritatis uinculis inseparabili nexu iun-
gamur ( Ibid ., 14 seq .) : si pacis munere alterno
amore laetemur : si diuinis nos aedificemus elo-
quiis : si psalmis ad caelestia prouocemus : si ad
superna canticis inuitemus : si omnia quae facimus
opere, quae sermone loquimur, quae cogitatione
complectimur, in Dei timore perficimus; gratias r -
ferentes Patri per Filium, laudantes Deum in Chri-
sto, et Christum e praeferentes in Deo, ut caelestes
caelestibus conparati, spiritales spiritalibus simile-
mus . Quod opus aliut nullum est, nisi Dei gloriam
diuina uoce conlaudent, dicente Iohanne 10 : « Vidi et
audiui nocem multorum in circuitu throni, et anima-
lium, et seniorum : et erat numerus decies centena
millium , dicentes uoce magna : Dignus est Agnus, 
 qui occisus est, accipere potestatem, et u()rtutem, et
diu(??, et patientiam, et honorem, et fortitudinem,
et gloriam, et benedictionem . Et omnem creaturam,
quae est in caelo, et super terram, et mare, et quae 
 
 in eis sunt omnia 1 ( Apoc . v , 11-13). » Et iterum
monet : « Angeli stabant circa thronum, et seniores,
et quatuor animalia : et prociderunt ante thronum in
faciem suam, et adorauerunt Deum, 2 dicentes : Be- 
 , 
 et gloria, et sapientia, et gratiarum actio,
et honor, et potestas, et uirtus Deo nostro in saecula
saeculorum. Amen 3 ( Ibid . vii , 11, 12). »
 E XPLICIT a SERMO .