ALIA REGULA INCERTI AUCTORIS. I. Ante omnia, fratres charissimi, diligatur Deus
( Deut . vi ); deinde proximus ( Matth . xviii ) : quia ista
praecepta principaliter nobis sunt data. Qualiter au-
tem oporteat nos orare vel psallere, describimus :
 id est , in matutinis dicantur psalmi iii, lxii, vi et lxxxviii , cum debitis antiphonis, versibus et respon-
soriis. Ad primam et tertiam dicantur sui psalmi,
antiphonae duae, lectiones duae. Simili modo ad sex-
tam et nonam dicantur sui psalmi, cum debitis re-
sponsoriis et antiphonis. Hoc idem in vesperis et com-
pleiorio servetur. Ad lucernarium autem psalmus
unus, responsorium unum, antiphonae tres, lectiones
tres. Et tempore opportuno post lucernarium, om-
nibus sedentibus , legantur lectiones. Nocturnae autem
orationes mense Novembri, Decembri, Januario et
Februario, antiphonae duodecim, psalmi sex, lectio-
nes tres; Martio, Aprili, Septembri, Octobri, ami-
phonae decem, psalmi quinque , lectiones ; Maio, 
 
 Junio, Julio el Augusto, antiphonae octo, psalmi qua-
tuor, lectiones duae. 
 II. Operentur a mane usque ad sextam, et a sexta
usque ad nonam vacent lectioni; et ad nonam red-
dent codices. Et postquam refecerint, sive in horto,
ubicunque necesse fuerit, faciant opus usque ad ho-
ram lucernarii. Nemo sibi aliquid vindicet proprium,
sive io vestimento, sive in quacunque re : apostolica
enim vita optamus vivere ( Act. ii et iv ). Nemo cum
murmure aliquid faciat, ut non simili judicio mur-
muratorum pereat. Fideliter obedient : patrem suum
post Deum honorent; praeposito suo deferant, sicut
decet sanctos. Sedentes ad mensam taceant, audien-
tes lectionem; si autem aliquid opus fuerit, praeposi-
tus eorum sollicitus sit. Sabbato et dominica, sicut 
 consuetudo est, qui volunt, vinum accipiant. 
 III Si opus fuerit ad aliquam necessitatem mitti,
duo eant. Nemo extra monasterium sine praecepto
manducet neque bibat, non enim hoc ad disciplinam
pertinet monasterii. Si opera monasterii mittantur 
 
 fratres vendere, sollicite caveant ne quid faciant con-
tra praeceptum; scientes, quoniam exacerbant Domi-
num in sanctis suis. Si aliquid emant ad necessitatem
monasterii, sollicite et fideliter, ut servi Dei, agant . 
 IV. Otiosum verbum apud illos non sit . Mane ad
opera sua sedeant; post orationem tertiae eant ad opera
sua; non stantes fabulas contexant, nisi forte aliquid
sit pro utilitate animae; sedentes ad opera, taceant,
nisi forte necessitas operum exegerit ut loquatur quis. 
 V. Si quis autem non omni virtute, adjuvante mi-
sericordia Dei, haec conatus fuerit implere, sed con-
tumaci animo despexerit : semel atque iterum com-
monitus, si non emendaverit, sciat se subjacere di-
sciplinae monasterii, sicut oportet. Si autem talis
fuerit aetas ipsius, etiam vapulabit. Haec in nomine 
 Christi fideliter et pie observantes, et vos proficietis
et nobis non parva laetitia erit de vestra salute. Haec
sunt quae ut observetis praecipimus in monasterio
constituti.