ANNO DOMINI DLVI. GILDAS SAPIENS. NOTITIA ( ei Gallandio). 
 
 I. Gildas cognomento Sapiens natus perhibetur 
 anno Christi 493. Eo namque anno se fuisse in lucem 
 editum prodit ipsemet auctor
 his verbis (a) : Ex eo 
 tempore ... usque ad annum obsessionis Badonici mon­ 
 tis ... quique quadragesimus quartus, ut novi, oritur 
 [al. ordilur] unnus, mense
 jam primo emenso, qui 
 jam et meæ nativitatis est. Quo ex loco Vossius ar­ 
 guit (b) ortum Gildam eo ipso anno quem modo in­ 
 nuimus. Saxones enim, inquit,
 anno 449, teste Be­ 
 da (c), in Britanniam advenere, quos Britanni ad 
 Badonicum montem contriverunt : adeoque annus 
 44 a primo Saxonum adventu assurgit
 ad annum 493, 
 qui Gildae nativitatis fuerit, ut ipsemet asserit. Aliam 
 tamen
 a Vossiana interpretationem verborum Gildæ 
 profert Joannes Smithus in notis ad
 suam ecclesia- 
 
 sticæ Historiae Bedæ præclaram
 editionem (d). Exi­ 
 slimat enim vir eruditus annorum numerum a Gilda 
 editum
 scribendi potius tempus, quam Saxonum ad­ 
 ventum spectare : scripsisse scilicet
 Gildam anno a 
 pugna Badonica 44 anno ipsi imprimis notabili, cui 
 ct
 natalitius fuit. In eamdem Smithi sententiam præi­ 
 verat Mabillonius his verbis
 (e) : « Quatuor et qua­ 
 draginta anni quos Gildas memorat inter adventum 
 Saxonum et obsidionem Badonicam non intercesse- 
 
 runt ... sed inter opsidionem et ipsius opusculi scri 
 ptionem. Nam loquitur de
 annis quorum extremus 
 dum haec scriberet, adhuc in fluxu erat: quadragesi­ 
 mus quartus, inquit, orditur annus, mense jam uns 
 elapso. > Hæc vir
 doctissimus. Verum, meo quidem 
 judicio, interpretatio ejusmodi ab ipsiusGildae
 mente 
 aliena esse videtur: eo imprimis nomine quod au­ 
 ctor Badonicus etiam
 dictus fuerit, a praelio adversus 
 Saxones apud Badonicum montem a Britannis com­ 
 misso; hujusmodi nimirum cognomentum sortitus, 
 quod eo ipso anno Badonicae
 obsessionis in lucem 
 editus fuerit. 
 II. De Gildae gestis complura litterarum monu­ 
 mentis tradidit mouachus Ruyensis
 anonymus in 
 Vita ejusdem Gildae, quam primus Joannes a Bosco 
 
 Lugduni anno 1605 (f), deinde Bollandus (9), postre­ 
 mo integriorem edidit Mabillonius (h). Ex ea itaque 
 discimus gente Britannum
 fuisse scriptorem nostrum, 
 et Hilduti discipulum; a quo cum liberalibus litteris, 
 tum divinarum Scripturarum studio primum excultus, 
 deinde sacris ordinibus
 initiatus, monasticam vitam 
 sectatus fuerit, multis virtutum insignibus in Ban­ 
 chorensi nobili cænobio clarus. Floruit quo tempore 
 quinque reguli Britanni
 terris diversis rerum potie- 
 
 
 bantur, Constantinus videlicet, Aurelius
 Conanus, 
 Vortiporius, Cuneglassus et Maglocunus. Quos omnes 
 ob scelera et
 rempublicam male administratam, ipse 
 in transmarina Britannia extra periculum
 constitutus 
 acerbe exagitat (a). « Porro unum ex iis, inquit Ga­ 
 leus (b),
 ad sanam mentem auctor noster revocasse 
 comperitur: nam in quodam chronico
 Cambrico legi 
 de Constantino quem Gildas increpuit : Conversio 
 Constantini
 ad Dominum. » 
 III. Ut fide ac sanctimonia praestans, ita summae 
 eruditionis vir, a fratribus
 religiosis rogatus qui ad 
 eum e Britanniis venerant, post decem annos ex quo 
 inde recessit, scripsit epistolarem libellum. Verba sunt 
 monacbi Ruyensis, qui
 Gildae Vitam contexuit (c). 
 Sic autem ejusmodi opus inscribitur : De excidio Bri- 
 
 tanniæ liber querulus, tres in partes divisus
 : I. Histo- 
 na, II. Epistola, III. Increpatio in clerum. In Histo­ 
 ria multa
 paucis concludit. Exinde fusius procedit 
 cum ad reges, tum ad sacerdotes ejus
 temporis in­ 
 crepandos. Hoc autem opusculum post annum 543 
 scripsisse Gildam
 ex eo colligitur quod narrat de 
 Constantino Damnoniae tyranno (d); qui duum pue­ 
 rorum regiorum totidemque nutritorum latera inter 
 sacrosancta altaria ense
 hastaque pro dentibus lace­ 
 cavit : idem enim anno 543 contigisse tradit Mat­ 
 thæus West-Monasteriensis. Si vero Usserium au­ 
 dias (e), scriptum edidit
 Gildas anno 564, diemque 
 supremum clausit anno 570. Aliter tamen Mabillo­ 
 nius, qui Gildam jam octogenarium anno 565 e vivis 
 excessisse opinatur (f).
 Mabillonium assectantur Hi- 
 
 storiæ litterariae
 Gallicæ auctores (g). Porro Gildae 
 ejusque opellæ meminere prae caeteris Beda (h)
 et 
 Alcuinus, qui Gildam Brettonum sapientissimum vo­ 
 cat (i). Caeterum, ut
 observat Smithus (j), < liber 
 Gildæ De Excidio Britanniæ satis hodie notus.
 Gildas 
 auctor fere ignoratur, nimia scilicet distinctione. 
 Hinc tot
 cognomina, Albanius, Sapiens, Badonicus, 
 Historicus; cum revera unus est idemque
 Gildas » : 
 
 ex quo tres conficti feruntur. Qua
 de re pluribus Bol­ 
 landus (k), Mabillonius (l) et Fabricius (m), ut Ca­ 
 veum (n) aliosque omittamus. 
 IV. Prodiit primum Gildæ libellus Londini anno 
 1525, cura Polydori Virgilii;
 cujus tamen exemplar, 
 inquit Lelandus (0), mancum, luxatum ac mutilum 
 exstat; usque adeo ut si jam vitae restitueretur, vix 
 fetum agnosceret parens.
 Gravem hujus editi Virgi- 
 liani censuram attexuit Joannes Josselinus ad suam 
 Gildæ editionem anno 1568 Londini pariter evulga­ 
 tam. Priorem Polydori exhibent
 utraque Orthodoxo- 
 grapha Basiliensia, et Bibliothecae Patrum Parisien­ 
 sis,
 Coloniensis et Lugdunensis. Josselini posteriorem 
 secutus est Commelinus in
 Collectione Britannico­ 
 rum scriptorum. « Hie tamen duæ editiones, inquit 
 
 Galeus (p), sive Polydori Virgilii, sive
 Joannis Josse­ 
 lini, adeo inter se discordabant, ut omnem fidem 
 auctori suo
 detraherent, et Gildam in Gilda adhuc 
 quaereres. Quare consultissimum habui eum
 denuo 
 cudere, scripto codice usus quem priorum editorum 
 neuter inspexerat,
 quique purus esset a foeda et ab­ 
 surda interpolatione quae alia exemplaria
 infamarat. 
 Nec uni soli in emaculando Gilda innisus sum libro : 
 aliunde
 etiam ad hanc rem suppetias accersivi. » 
 Hæc ille : qui partem I opusculi Gildæ,
 sive Histo­ 
 riam, ad vetustum ms. codicem Cantabrigensem; re­ 
 liquas vero
 duas, Epistolam scilicet et Increpationem 
 in clerum, ad codicem Cottonianum
 exegit. Hanc 
 igitur editionem quam ignorarunt Historiae litterariæ 
 Gallicæ
 auctores modo laudati (q), omnium sane 
 
 optimam
 et accuralissimam, anno 1691 Oxoniæ in 
 lucem emissam studio Thomæ Galei in limine
 operis 
 sic inscripti : Historice Britannicæ, Saxonicæ, Anglo- 
 Danicæ
 Scriptores xv, ex vetustis codd. mss. editi, 
 typis excudendam tradidimus;
 nonnullis huc et illuc 
 observationibus auctam, quas cl. editoris notis sepa­ 
 ratim intextas eruditorum arbitrio dimittimus.