COMPUTUS PASCHALIS. 
 
 Si nosse vis quotus annus est ab incarnatione Do­ 
 mini nostri Jesu Christi, computa triginta sex per 
 quindecim: fiunt
 quingenti quadraginta. liis semper 
 adde duodecim, fiunt quingenti quinquaginta
 duo. 
 Adde et indictiones anni cujus volueris, ut puta de­ 
 cimam vicies semel
 post consulatum Basilii junioris: 
 sunt quingenti sexaginta duo. Isti anni sunt ab
 incar­ 
 natione Christi. Hoc tantum meinor esto sollicitius, 
 ut quoties
 quintam decimam compleveris indictio­ 
 nem, quo argumentum possit integrum
 custodiri, 
 quindecim non assumas; sed ad primam summam, 
 id est in triginta
 sex unum semper adjicias, ut puta 
 pro triginta sex, finita quinta decima
 indictione, quam 
 in superiore computo addas, triginta septem per 
 quindecim
 computabis, et annos Domini sine ullo 
 
 errore
 potcris reperire. 
 Si vis scire quota est indictio, ut puta vicies se­ 
 mel post consulatum Basilii
 junioris, sume annos ab 
 incarnatione Domini nostri Jesu Christi, id est quin­ 
 gentos sexaginta duos ; his semper adjice tria , fiunt 
 quingenti sexaginia
 quinque. Hæc partire per quin­ 
 decim, remanent decem; decima est indictio. Si vero 
 nihil remanserit, quinta decima est indictio. 
 Si vit cognoscere quot sint epactæ, id est adje­ 
 ctiones lunares, sume annos ab
 incarnatione Domini 
 quot fuerint, ut puta quingentos sexaginta duos; hos 
 partire per decem et novem, remanent undecim ; 
 hos per undecim multiplica, fiunt
 centum viginti 
 unum ; hos item partire per triginta, rcmanet unus ; 
 una eat
 adjectio lunaris. 
 
 Si vis scire adjectiones solis , id est concurrentes 
 septimanae dies, sume annos
 ab incimatione Domini 
 quot fuerint, ut puta quingentos sexaginta duos; per 
 indictionem decimam annorum qui fuerint, quartam 
 semper adjice, id est nunc centum
 quadraginta, qui 
 fiunt simul septingenti duo; bis adde quatuor, hos 
 partire
 per septem, remanent sex. Sex suut epactae 
 soli, id est concurrentes septimanæ
 dies per supra- 
 scriptam ipdiclionem vicies semel post consulatum 
 Basilii
 junioris. 
 Si vis scire quotus sit annus circuli decem et no­ 
 vem annorum, sume annos
 Domini, ut puta quin­ 
 gentos sexaginta duos, et unum semper adjice: fiunt 
 quingenti sexaginta tres ; hos partire per decem et 
 novem, remanent du decim.
 Duodccimus annus cst 
 
 cycli decemnovennalis.
 Quod si nibil remanserit, 
 nonus decimus annus est. 
 Si vis scire quotus cyclus lunae est, qui decemno. 
 vennali circulo Continetur ,
 sume annos Domini, ut 
 puta quingentos sexaginta duos, et subtrahc semper 
 duos, fiunt quingenti sexaginta; hos partire per de­ 
 cem et novem, remanent novem.
 Nonus cyclus lunæ 
 est decemnovennalis circuli; quoties autem nihil re­ 
 manet, nonus decimus annus est. 
 Si vis scire quando bissextus annus sit, sume an­ 
 nos Domini, ut puta quingentos
 sexaginta duos ; par­ 
 lire bos per quatuor : si nihil remanserit, bissextus 
 est. Si unum aut duo, vel tres, bissextus non est. Et 
 ne tibi forsitan aliqua
 caligo erroris occurrat, per 
 omnem computum quem ducis , si nihil superfuerit, 
 
 eumdem computum esse per quem duces agnosce: 
 ut puta si per decem et novem ducens nihil supera. 
 verit, scias nonum
 decimum esse ; si per quindecim, 
 quintum decimum; si per septem, septimum. 
 Si vis cognoscere quota luna festus paschalis oc­ 
 currat: si Martio mense Pascha
 celebratur, computa 
 a Septembri usque ad Februarium, fiunt sex. His 
 semper
 adjice duo, fiunt octo; et epactas, id est ad. 
 jectiones lunae cujus volueris
 anni, ut puta indictionis 
 decimæ unam : fiunt novem, et dies mensis quo Pa­ 
 scha celebratur, id est Martii, tricesimus, fiunt simul 
 quadraginta : deduc
 triginta, remanent decem : luna 
 est in die superius indicato. 
 Si vero mense Aprili Pascba celebramus, computa 
 menses a Septembri usque ad
 Martium: fiunt septem; 
 
 his semper adjice duo,
 fiunt novem ; adde et epactas, 
 id est adjectiones lunae cujus volueris anui, ut
 puta 
 indictionis decimae unam , qui fiunt decem ; et dies 
 mensis quo Pascha
 celebramns, id est Aprilis no­ 
 num, qui s n.ul fiunt decem et novem : sane si
 super 
 triginta habueris, semper triginta subtrahas ; tunc 
 autem nona decima
 luna erit. 
 Si vis cognoscere quotus dies septimanæ est, sume 
 dies a Januario usque ad mensem
 quem volueris, ut 
 puta usque ad nonum diem mensis Aprilis, flunt dies 
 99.
 His adjice semper unum, fiunt centum. Et sem­ 
 per adde epactas solis cujus
 volueris anni, ut puta 
 decimæ ind ctionis sextam : fiunt simul centum sex; 
 hos partire in septem, remanet una : ipsa est domi 
 nica paschalis. 
 
 
 iris viduitatem Orientis principi commendavit; sed 
 in brevi infelicissimus immatura morte præventus, 
 rebus humanis cxcessil.
 Tum mater, nc | ro sexus 
 sui fragilitate a Gothis sperneretur, secum dolilc­ 
 rans, Theodatum consobrinam sumit germanitatis 
 gratia accersitum a Thuscia, ubi
 privata vita degens, 
 in latior bus [forte in laribus, ut in lib. i Var., ep. 3 I 
 propriis
 crat, in regnum collocavit. Qui immemor 
 consangninitatis, post aliquantum te II
 pus a palatio 
 Ravennale abstractam, in insulam laci Bulsinensis 
 nam exsilio
 relegavit. Ubi paucissimos dies [al., Ubi 
 Amalasuntha
 plurcs dies, etc. \ in tristitia degens, ab 
 ejus
 satellitibus in balneo cst strangulata. 
 CAPUT LX. 
 Belisarius a Justiniano imp. adversus Gothos cum
 exercitu tnitlitur. Siciliam occupat. Gothi Wiligim regem sibi eligunt; Theodatum interficiunt. Witigis Ravennam
 cum Mathasuenta regiisque opibus dedit 
 
 
 Romanis. 
 Quod dum Justinianus imperator Oricntalis audis­ 
 set, quasi susceptorum suorum
 mors ad suam inju­ 
 fiam redundaret, sic est commotus. Eodem namque 
 tempore
 de Africa a Wandalis cum per fidelissimum 
 suum Belisarium [al., Betramum]
 patricium reporta­ 
 ret triumphum, nec mora, in ipso tempore madenti­ 
 bus
 adhuC armis cruore Wandalico, contra Gothos 
 per eundem durem movit procinctum. Qui
 dux pru­ 
 dentissimus haud seCus arbiratur Getharum subi­ 
 gtre populum, si
 prius nutricem eorum occupasset 
 Siciliam; quod et factum est; Trinacriamque ingres 
 si, mox Gothi, qui Syracusanum oppidum inside 
 bant. videntes se nihil
 prævalere, cum suo duce Sin­ 
 derich ultro se Bclisario dediderunt. Cumque ergo 
 Romanus ductor Siciliam pervasisset, Theodatus 
 Comperiens Evermor al., Evermundum] generum 
 suum cum cxerciiu ad fretum quod
 inter Campaniam 
 Siciamque interjacet, ei de Tyrrheni maris siuu 
 
 vastissimus Hadi iaticus aestus evolvitur, custodien­ 
 dum dirigit. Ubi cum Evermor accessisset, all Khe­ 
 gium oppidum castra
 composUit. Nec mora, detcrio­ 
 ratam causam cernens suorum, ad partes victoris 
 compaucis et fidelissimis famulis conscis movit, ut­ 
 troque se Belisarii
 pedibus advolvens, Romani regni 
 optat sorvire principibus. Quod Gothorum exercitus 
 sentiens, suspectum Theodatum clamitat regno pel­ 
 lendum, et sibi ductorem
 suum Witigim, qui armiger 
 ejus fuerat, in regem levandum ; quod et factum est. 
 Et mox in campis barbaricis Witigis in regnum te­ 
 vatus Romam ingreditur,
 præmissisque Ravennam 
 fidelissimis sibi viris, Theodati necem demandat. Qui 
 venientes, imperata sibi perficiunt, et occisum Theo- 
 
 datum regem ( al., occiso Theodahato rege], qui a 
 rege missus adveniebat, ut adl uc in campis barbari­ 
 cis erat, Wi tigim populis
 nuntiat. Inter bxc Roma­ 
 nus exercitus emenso freto, Campaniam accedens, 
 subversa que Neapoli, Romam ingreditur ; unde ante 
 paucos dics rex Witigis
 egressus, Ravennam profe­ 
 ctus. Matha ucntau filiam Am ila -uen'h æ, Theode­ 
 rici quondamregis neptem, sibi in
 matrimonium so­ 
 ciarat. Cumque his novis nuptiis delectatus, aulam 
 regiam
 fovet Ravennæ, Roma egressus imperialis 
 exercitus, munita utriusque Thusclæ loca
 invadit. 
 Quod cernens per nuntios Witigis, Cummunilam du­ 
 cem Gothorum manu
 armis conferta mittit Perusiam. 
 Ubi dum magnum comitem cum parvo exercitu resi­ 
 dente.n, obsessione longa evellere cupiunt; super­ 
 veniente Romano exercitu,
 ipsi evulsi, et omnino 
 exstincti sunt. Quod audiens Witigis, ut le> foribun­ 
 dus, omnem Gothorum exerciium congregat, Raven­ 
 naque egressus, Romanas
 arces obsidione longa fati- 
 
 gal. Sed frustrati
 ejus audacia, post 14 menses ab 
 obsidione Romanae urbis aufugit, et se ad
 Ariminen­ 
 sem oppressionem præparat. Unde pari tenore fru­ 
 stratus,
 fugatu£que Ravennam se recepit; ei obses­ 
 sus nec mora, ultro se ad partes dcdit
 victor is, cum 
 Mathasuentha jugali regiisque opibus. Et sic famo­ 
 sun.
 regnum fortissimamque gentem, diuque regnaa 
 tem, tandem deinde mil esimo et
 trecentesimo anno 
 victor gentium diversarum Justinianus imperator per 
 fidelissimum consulem vicii Belisarium, et perductuui 
 Witigim Constantinopolim
 patricii honore donavit. 
 Ubi plus biennio demoratus, imperatorisque in ade­ 
 ctu convictus, rebus excessit humanis. Mathasuen­ 
 tam vero jugalem ejus fratri suo
 Germano patricio 
 conjunxit imperator. De quibus posthuma patris 
 Germaui
 natus 425. est lilius, item Germanus. lu 
 quo conjuncta Altiorum gens cum Amata
 siirp, 
 spem adhuc utriusque generis, Domino praestante, 
 promittit. Uue usque
 Getarum origo, ac Amaturum 
 nobilitas, et virorum fortium facta, ac laudanda pro­ 
 
 genies laudabiliori priucipi cessit, et
 fortiori duci 
 manus dedit: cujus fama nullis sæculis, nullis sile 
 bitur
 :talibus. Sic victor ac triumphator Justinianus 
 imperatur et consul Belisarius,
 Wandaltci, Africani, 
 Geticique dicuntur. Hæc qui legis, scito me veterum 
 secutum scripta, ex eorum sputios s pratis pauces 
 flores collegisse, unde
 inquirenti pro captu ingenii 
 mei coronaln contexerem. Nec me quis in favorem 
 gentis prædictæ, quasi ex ipsa trahentem originem, 
 aliqua addidisse credat, quam
 quae legi, aut comperi. 
 Nee si tamen cuncta, quæ de ipsis scribuntur aut 
 referuntur , complexus sum : nec tantum ad eo­ 
 ruiu laudem quantum ejus laudem qui
 vicit expo- 
 nens.