ANNO DOMINI DLV-DLX. PELAGIUS PAPA I. NOTITIA (ex Libro Pontificali). 
 
 Pelagius a natione Romanus, ex patre Joanne Vi­ 
 cariano, sedit annos undecim, menses decem, dies 
 octodecim b. Et dum non essent
 episcopi qui eum 
 ordinarent, inventi sunt duo episcopi, Joannes de 
 Perusio,
 et Bonus de Ferentino, et Andreas presby­ 
 ter de Ostia; et ordinaverunt eum
 pontificem. Tunc 
 enim non erant in clero, qui eum possent promo- 
 
 vere (a). Et multitudo religiosorum, sapientium et 
 nobilium, subduxerant se a communione eius, dicen­ 
 tes, quia in morte Vigilii
 papæse immiscoit, ut tan­ 
 tis poenis affligeretur. Eodem tempore Narses et Pe­ 
 lagius papa, consilio inito, data litania a sancto Pan­ 
 cratio (b) cum
 hymnis et canticis spiritalibus, vene­ 
 runt ad sanctum Petrum apostolum. Qui
 Pelagius 
 
 
 
 
 tenens Evangelia et crucem Domini super caput 
 suum, in ambonem ascendit. Et sic satisfecit cuncto 
 populo et plebi (a),
 quia nullum malum peregisset 
 cootra Vigilium. 
 Item adjecit Pelagius papa, et dixit: Peto ut pe­ 
 titionem meam confirmetis, ut
 si quis ille est qui 
 promovendus est in sancta Ecclesia, ab ostiario us­ 
 que
 ad gradum episcopatus, neque per aurum, neque 
 per aliquas promissiones proficiat
 (vos enim omnes 
 scitis quia hoc simoniacum est) : sed si quis ille est 
 doctus in opere Dei, bonam vitam habens, non per 
 dationem, sed per bonam
 conversationem, jubemus 
 
 eum (b) usque ad primum
 gradum venire. Eodem 
 tempore ecclesiæ rebus (c) præfecit (d) Valentinum 
 notarium suum timentem Dcum, et restitui fecit om­ 
 nia vasa aurea et argentea, et
 pallia per omnes ec­ 
 clesias. Eodem tempore initiata est basilica aposto­ 
 lorum Philippi et Jacobi. Quæ dum initiaretur fabri­ 
 cari, mortuus est *, et
 sepultus in basilica beati Petri 
 apostoli sexto nouas Martias (e). Hic fecit
 ordina­ 
 tiones duas per mensem Decembrium, presbyteros 
 viginti sex, diacones
 novem, episcopos per diversa 
 loca numero quadraginta novem. Et cessavit episco­ 
 patus menses tres (f) dies viginti quinque.